בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. בָּרוּךְ הַ' מֶען הַאַלְט שוֹין דאָ פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים תַּשְׁפָּ"ד לִפְ"ק. הַייַנְט קֶען מֶען זאָגְן בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ מִיט דֶעם שׁעפֶּערְס הִילְף אַז מֶען הַאַלְט שוֹין אָןֶעהַאַלְטְן צַייַט דִינְסְטָאג בַּייַנאַכְט לִכְבוֹד שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֲדָר. עֶס קוּמְט אַן אֲדָר שֶׁמַּרְבִּים בּוֹ בְּשִׂמְחָה הָאָט מֶען זִיךְ גֶענוּמֶען אַ בִּיסְל
וואָס לענטהאַרטְן. אוּן יאָ, כ'פְרוּביר צוּ זייַן אִין צַייַט. הַגַּם אִיךְ ווֶעל מאַכְן אַ קְלֵיינֶעם פֶּעקְל הֵייוואָךְ, אַ בִּיסְל אַ קְלֶענֶערֶע, ווייַל אִיךְ בִּין נִישְׁט דאָ אִין דֶער הֵיים, אִיךְ בִּין אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן צוּ דִּי מֶרְחַקִּים צוּ לִיבּ גֶעזוּנְטְהֵייט זאַכְן, אוּן שׁטְראקְצִיג נִישְׁט וואָס הֵייסְט גֶעזוּנְטְהֵייט זאַכְן, אִיךְ בִּין אַ געזונטער מֶענְטְשׁ אוּן אִיךְ דאַרף אוּם אַ בִּיסְל חוֹפֶשׁ, זִיךְ אַ בִּיסְל אוֹיסְרוּען, צוּ שֶׁעפְּן פֿרִישֶׁע כּוֹחוֹת אוּן אַזוי ווַייטֶער.
סאָ דאַרפֿסט זִיךְ אַרַיינְטְרֶעטְן אַ שְׁטַאַרְק. סאָ, אָבֶער קֶענְסְט אִים נִישְׁט אִיבֶּערְלָאָזְן נאָר דֶעם עוֹלָם לֵיידִיג מִיט דִּי צִינְג אַרויסגעשטעקט אִין דִּי אוֹיגְן. דאַרף מֶען מאַכְן אַ שְׁטִיקְל שַׁבָּת פֶּעקְל פֿאַרְן חָשׁוּבֿן צִיבּוּר. אִיז דִּי וואָך
חוֹדֶשׁ. ס'קוּמְט פֿאַר אַ אוּמוֹרְדִיגֶע וואָך. אוּן מֶען פֿאַנְגְט אַן בִּתְחִילַת פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים, קאַם עֶרֶעדְן אַלְזֵייֶער יָם, וואָס מֶען זאָגט דאָס אִיז טאַקֶע יֶעדֶער וואָך, אָבֶער דִּי וואָך זֶענֶען דאָ אַזוי פִֿיל מִצְווֹת, אַזוי פִֿיל אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּסוּקִים. אַייַנֶע פֿוּן דִּי מֶערְסְטֶע מִצְווֹת אִין פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים, נִישְׁט דִּי מֶערְסְטֶע, אָבֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי מֶערְסְטֶע מִצְווֹת ווֶערְן אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אִין פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים. אוּן מִשְׁפָּטִים טַייַטְשְׁט דִּינִים. יאָ? מִיט שִׂמְחָה! אַ חוֹדֶשׁ וואָס מֶען אִיז מַרְבֶּה בְּשִׂמְחָה, מִיט
מֶען קֶען כִּמְעַט זאָגְן דִּי דִּינִים, מֶען קֶען זִיס מאַכְן דִּי דִּינִים, מֶען קֶען מְבַטֵל זייַן דִּי דִּינִים. ס'אִיז דאָ אַ זאַך מֶען קֶען מְבַטֵל זייַן דִּי דִּינִים, נָאָכְדֶעם קֶען מֶען ווַייטֶער לָאזְן דִּי דִּינִים אוּן מֶען קֶען עֶס כִּמְעַט זאָגְן, מֶען קֶען עֶס מאַכְן זִיס. דִּי דִּינִים בְּלַייְבְן, אָבֶער סְ'ווֶעט זייַן זִיס. דאָס אִיז נאָך אַ סַךְ אַ שְׁטאַרְקֶערֶע זאַך ווִי מֶען אִיז מְבַטֵל. אַזוי מֶען בְּרֶענְגְט אַ סַךְ פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אוֹיךְ נִישְׁט וואָס עֶר מֵיינְט, אָבֶער מֶען קֶען עֶס נאָר נָאָכְזָאָגְן. ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך אַז ס'אִיז דאָ אַ דִּין, אַ מֶענְטְשׁ אִיז מַגִּיד
עֶר אִיז גֶעשְׁלֶחְנֶע אוֹרֵחַ. אוּן מ'זֶעט צוּ דואס אִיז לְזאַך אַז אַ דַייַן הָאָט אַ מוֹרָאדִיגֶע כּוֹחַ.
פְּרעכשׁיטירט צוזען יאַס מַאם הֵיילִיקְן סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עֶר הָאָט דֶער בַּאקַאנְטֶער גַבַּאי רְ' מֹשֶׁה גַבַּאי ס'אִיז גֶעוועֶן מֶען עֶר רוּפְט אִים רְ' מֹשֶׁה עֶר רְ' מֹשֶׁה בַּאטְלֶען צוּ גֶערֶעדְט פֿוּן אִים אַ גְרוֹיסֶער חֲסִידִישֶׁער דֶערְהוֹיבֶּענֶער ייִד עֶר אִיז גֶעוועֶן גַבַּאי בִּיפָאר דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן אִין דֶער הֵיים אוּן עֶר הָאָט דֶעמָאָלְט גֶעדאַרפֿט כַּשֶׁרְן אַ אוֹיווְן פֿאַר פֶּסַח צוּ בַּאקְן מצּוֹת אוּן זִיכֶער גֶעוואָלְט האָבְן אַז אַלְץ אִיז דאָ מְסוּדָר אַלְץ אִיז גְרֵייט צוּ טאָן אַ מצוֹת אוֹיווְן פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֶּסַח אוּן אִין מִיטְן יאָר אִיז דאָ אַ
אוֹיפֿן פֿאַרקֵייקְס אוּן פֿאַראַ קוּקִיס אוּן פֿאַראַ קִיך הֵיילִיךְ אוּן פֿאַראַ חַלָּה'ס, אָבֶער דֶעמָאָלְט אִיז גֶעוועֶן כִּמְעַט אַזוי ווִי אַ רַחֲמָנוּת פֿוּן אוֹיווְנס פֿאַר פּאַפּייס, פֿלֶעגְט מֶען נֶעמֶען דֶעם אוֹיווְן, וואָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר אַ גאַנְץ יאָר, מֶען אָט דאָס גֶעכַּשֶׁרְט, זֶענֶען דאָ הֲלָכוֹת מֶען דאַרף כַּשֶׁרְן. דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ דַייַן, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי זִיךְ מֶען טאָט מֶען קֶען מֶען זאָל זאָגְן דֶעם נָאָמֶען פֿוּן דֶעם דַייַן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ דַייַן, אָבֶער עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער גְרוֹיסֶער דֶער רִיזִיקֶער תַּלְמִיד חָכָם. אוּן דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מִיט רְ' מֹשֶׁה גַאַבַּאַ האָבְן גֶעשֶׁפיר
גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן, פֿאַר וואָס רוּפְט דֶער רֶבִּי דֶעם דַייַן? אַ, אִיז גֶעוועֶן אַז דֶער עֶרְשְׁטֶער יאָר הָאָט עֶר אִיז עֶר דאָרט גֶעוועֶן אִין דֶעם, מֶען הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר אִיז נִישְׁט אַזוי בָּקִי אִין דִּי הֲלָכוֹת, אָבֶער דֶעם צְווַייטְן יאָר, אִיז גֶעוועֶן דֶעם צְווַייטְן יאָר הָאָבֶען זִיךְ חֲבֵרִים גֶעזֶעצְט אוּן גוּט איבערגעלערנט, אוּן דֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי הָאָט נאָכאַמאָל גֶערוּפֿן דֶעם דַייַן. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט רְ' מֹשֶׁה גַאַבֶּע פֿוּנֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן, פֿאַר וואָס רוּפְט דֶער רֶבִּי דֶעם דַייַן? עֶר הָאָט גֶעזֶען, אִין סַךְ הַכֹּל, עֶר הָאָט זִיךְ גוּט, אִין סַךְ הַכֹּל הָאָט זִיךְ גֶעהָארֶעווֶעט גוּט
וואָס עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ דַייַן, וואָס אִיז אַ דַייַן פֿאַר ייִדְן, הָאָט עֶר אַן עֶקְסְטְרָא סייַעָתָא דִּשְׁמַיּאָ, אַ בְּרָכָה, וואָס אַ דַייַן דאַרף, וואָס עֶר זאָל שְׁטֵיין עַל הַמִּשְׁמָר אִים צוּ זייַן בְּרֹאשׁ, ווֶען מֶע קַאשֶׁערְט דֶעם אָווְן, דֶעם אָווְן, ווייַל עֶר הָאָט אַ סייַעָתָא דִּשְׁמַיּאָ, וואָס אַן אַנְדֶער מֶענְטְשׁ הָאָט נִישְׁט. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, פִֿיל פֿוּן דִּי דַייָנִים גֶעקֶענְט בֶּעסֶער דִּי הֲלָכוֹת פֿוּן אִים, אַ דַייַן הָאָט אַ סייַעָתָא דִּשְׁמַיּאָ, אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך. עֶר גֵייט אִים אַ מַעֲשֶׂה, אַז ס'גֶעווֶען דאָ אִין מַאנְסִי, ס'אִיז נִישְׁט דאָ, ווִי אִיךְ וואוין, עֶמ, אִין מַאנְסִי
לָאָמִיר זאָגְן, עֶז אִיז גֶעוועֶן מִיט יאָרְן צוּרִיק אַ מוֹרָאדִיקֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז ס'אִיז אַ אִינְגֶעלֶע נֶעבֶּעךְ וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעפַֿאַלְן פֿוּן אַ דרַייַ-שׁטאַקיקע הוֹיז, אַ בִּנְיָן פֿוּן דְרַייַ שְׁטאָק, פֿוּן אַ פֶֿענְצְטֶער, אִיז עֶר אַראָפּגֶעפַֿאַלְן לֵיידֶער אוֹיף אַ צעמענטענע, אוֹיפֿן עֶרְד, אוֹיף אַ סיידוואַלק, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי אַזוי מֶען רוּפְט צֶעמֶענְט, אַזָא הַאַרְטֶע שְׁטֵיין, אִיז עֶר אַראָפּגֶעפַֿאַלְן. אוּן הַצָּלָה אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, אַזוי ווִי מֶען קֶען גְלַייבְן, זֵייֶער זֵייֶער
דאָס קִינְד אִיז גֶעוועֶן קאנטשׁעס. דאָס הֵייסְט באַוווּסטזיין, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט פֿוּן זִיךְ. דאָס אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ נֵס בְּתוֹךְ נֵס, אַ מֶענְטְשׁ, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ קִינְד, אַ קִינְד פֿאַלט אַראָפּ, מ'זֶעט שוֹין אַ גְרוֹיסֶער קִינְד, אַ קְלֵיין קִינְד פֿאַלט אַראָפּ דְרַייַ שְׁטאָק אוֹיף אַ הַאַרְטְן שְׁטֵיין. בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע אִיז דאָ אַ גְרוֹיסֶער טשאַנס נָאָכְדֶעם דאָס קִינְד זאָל אַריבֶּערְלֶעבְן, לֹא עָלֵינוּ אוֹיף אַלֶע גּוֹייִם גֶעזאָגט. דאָס קִינְד אִיז אָבֶער נִישְׁט עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן פאַרחלֶשׁט אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אָפֿן. האָבְן זִיךְ דִּי עֶלְטֶערְן גֶעקֶענְט זִיךְ באַרוהיגן.
אִין זאָגְן מִיר אַ פֿאַר עֶטְלֶעכֶע אוּן צְוואַנְצִיג יאָר צוּרִיק אִין לֶעבְן דֶעם הוֹיז אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ אַי. אַזָא אִי רְאָיָּה, עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי אַזוי דֶער מַעֲשֶׂה אִיז גֶעשֶׁען. עֶרְשְׁטְנְס הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט באַרוּאיקן, ווִי אַזוי אִיז דאָס אַלְץ גֶעשֶׁען? עֶר הָאָט איבערגעקוקט דֶעם אִי פֿוּן אַ הוֹיז אַקֶעגְן אִיבֶּער, אַ בִּילְדִינְג, אַן אָפִֿיס בִּילְדִינְג אִיז גֶעוועֶן דאָרט מייַנֶעךְ. עֶר הָאָט איבערגעקוקט דֶעם אִי, ווִי אַזוי, וואָס, ווִי אַזוי קֶען זייַן אַזָא זאַך? וואָס הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט? אַז דֶער בַּעַל הַבַּיִת פֿוּן דֶער הוֹיז הָאָט גֶעהאַט הָאָט גֶעהאַט אַיינשְׁטאַלְט
אוֹקֵיי, אִיךְ הוֹיז צִוּוּי אִי שְׁטאָק. אוּן עֶר הָאָט עֶס אִיבֶּערְגֶעבּוֹיט מִיט כִּמְעַט צְוואַנְצִיק אָדֶער מֶער, אִיבֶּער צְוואַנְצִיק יאָר פַֿאַרְדֶעם. דֶער רבי הָאָט גֶעבּוֹיְט אַ דאָס אַרוֹיפֿגֶעבּוֹיט צְוואַנְצִיק שְׁטאָק. אִיז גֶעמַאַכְט פֿאַר אַ הוֹיז פֿוּן דְרַייַ שְׁטאָק. אוּן סֶע דאָ אַ צוואָה וואָס דֶער רבי הָאָט גֶעלָאָזְט אַז אַ רִינֶער, אַז אַ אָפֿן אַ רִין דֶעם הוֹיז בַּייַ דֶעם דאָך אִיז דאָ אַ רִינֶער, וואָס דאָרט גֵייט אַרייַן דאָס וואַסֶער אוּן סֶע רִינְט אַראָפּ
ס'אִיז גֶעוועֶן אַ צוואָה ס'רבִּי דאָ כוואַסֶער, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל נִישְׁט אַראָפּנֶעמֶען אַז אַז עֶר לָאזְט דאָרט דֶעם רִינֶער. עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט מִסְתַּמָא פֿאַרְן דַייַן, פֿאַר רבִּי מֹשֶׁה נַייַשְׁלָאס אַז מֶען גֵייט דאָ בּוֹיֶען אַ רִינֶער יֶעצְט פֿוּן נַאַיי דאָ, צְווֵיי שְׁטאָק אַרוֹיף. מֶען גֵייט גאָרנִישְׁט הוֹיבְן. דוּ פִֿינְסְט גֵייט דִּי וואַסֶער גֵייט שוֹין אַרייַן דאָרט. ס'אִיז סַאטְמַאר קאַשוי זֶענֶען דאָרט צוּ לָאזְן דִּי דִּי גאַנְצֶע רִינֶער. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אָבֶער נאָך אַלְץ, נוּ, עֶר הָאָט געצוואונגען ס'רבִּי דאָ כוואַסער, מֶען זאָל עֶס נִישְׁט אַראָפּנֶעמֶען. נַייְן, אַז דֶער דַייַן זאָגט
סְתָם אַז מֶען הָאָט אִים באַגריסט, אוּן נָאָכְדֶעם אִיז עֶר אַרונטערגעפֿאַלן אוֹיפֿן עֶרְד. דאָס הֵייסְט עֶר אִיז טאַקֶע גֶעפְֿלוֹיגְן פֿוּן דֶעם דְרִיטְן שְׁטאָק, אָבֶער דֶע אימפּאַקְט אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן, עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אִינְמִיטְן, סאָ פֿוּן דֶעם אֵיין שְׁטאָק אַרוֹיף אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזָא גְרוֹיסֶע זֶעץ. אוּן מֶען זִיךְ שוֹין אַזוי גִּיט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, פֿאַר וואָס עֶס לִיגְט דאָרְטְן, אַ פֿאַר פֿאָלק דאָ, זייַן הָאָט מֶען נִישְׁט קֵיין חֲרָטָה. מוֹרָאדִיגֶע, מוֹרָאדִיגֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. שוֹין, אִיז יֶעצְט
אִיז מְכַשֵּׁפוֹת. נאָר דִּי פְֿרוֹיֶען אִיז מֶער מוֹטִיק גֶעוועֶן יֶענֶע צַייַטְן זָאָלְן זייַן מְכַשֵּׁפוֹת. זאָגט דִּי קְדוּשַׁת צִיּוֹן, אֲנָשִׁים אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פִּינְקְטְלֶעךְ כֶּשֶׁף, ק"ו, שְׁ', ף. יאָ. ס'טרעפֿט זִיךְ מֶער בַּייַ זֵיי, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מַה שֶׁאֵין כֵּן בַּייַ אֲנָשִׁים, אֲנָשִׁים אִיז אֵיינְס מֶער ווִי כֶּשֶׁף. זֵיי זֶענֶען אֵיינְס מֶער, דאָס הֵייסְט זֵיי זֶענֶען זִיךְ מִתְגַּבֵּר אוֹיף דֶעם כֶּשֶׁף. שְׁפּעֶטֶער זאָגט רַשִׁ"י דאָרט אַז מֶען זאָל אוֹיסְווֶעלְן בָּחַר לָנוּ אֲנָשִׁים, ווייַל זֵיי זֶענֶען
אַייַך לְבַטֵל כִּישׁוּפִים, וואָל אֱנוֹשִׁים, אִיז דאָ אַ זאַך, דִּי אֱנוֹשִׁים אִיז אַ דאזאָג, דִּי אֱנוֹשִׁים אוּן רַשִׁ"י אַז מֶען זאָל אוּסְווֶעלְן דִּי מֶענְטְשְׁן, אֱנוֹשִׁים, וואָל אֱנוֹשִׁים זֶענֶען דאָך אַיינְץ מֶער, זֵיי זֶענֶען זִיךְ מִתְגַּבֵּר אוֹיף דִּי כִּישׁוּף. פֿאַר וואָס אֱנוֹשִׁים? וואָל זֵיי ווֶעלְן אַייַך לְבַטֵל כִּישׁוּפִֿים זייַן. אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע קְדוּשַׁת צִיּוֹן זאָגט. אַלְס עֶס שְׁטֵייט אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַדִּיקִים זאָגְן דֶעוואָך אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט, זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט הֶערְט אַצִינְד, אוּן אִיךְ מייַן אַז עֶס שְׁטֵייט אוֹיךְ אִין קְדוּשַׁת צִיּוֹן. אָבֶער אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פִּינְטְלֶעךְ. דֶעוואָך הָאָט עֶר אַ סַךְ בְּרָכוֹת דאָרט
הָאָסְטוּ אַלֶע מִינֵי דייעטס, מִיט סליווז, מִיט בייפּֿאַסעס, מִיט סְטֵייפְּלְס, נִידְלֶעךְ, דְרַייֶען דִּי אוֹיעֶרְן, דְרַייֶען דִּי נאָז, אָדֶער צִי מאַכְן אַ מָאָל. טוּ אַלֶע מִינֵי דייעטְן, יאַנֶער גֶעזאָגט עֶר הָאָט אָפֿט אוֹיף צְווֵיי דייעטְן, וואָרֶעם אַיינְץ מאַכְט אִים נִיט זאַט. אֵיין דַייֶעט לָאזְט אִים נאָר עֶסְן צְווֵיי רֵייפטְלֶעךְ בְּרוֹיט. צְווֵיי דייעטְן הָאָט עֶר פִֿיר סְלַייְסֶעס. קֶען עֶר שוֹין, מאַכְט עֶר שוֹין עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל דאָס, יאָ? אָבֶער זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ם אוֹרְבי, "אִיךְ בִּין אַ עֶרֶב, ווֶער סֶע גֵייט פֿאָלְגְנְדֶעם דַייֶעט, ווֶעט קֵיין מָאָל נִישְׁט קְרַאַנְק ווֶעלְן." אַזוי זאָגט דֶער רמב"
נשׁקרינגוורן זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער זִיס. עֶרְגֶעץ אַיְנֶער דַיי וואָך פַּאַמאַ פּאגֶעסְט, דאַרף מֶען נאָך דֶערְמָאנֶען אַז סֶע דאָ אַלֶע יָמִים טוֹבִים אִין דִּי סִדְרָה. דִּי וואָך הָאָט דִּי מאָרְדִיגֶע אַ מאָרְדִיגֶע וואָך, אַז אַ קְרִיאָה מַארֶער אַ זְמַאַן, שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲשֶׂה מַעֲשֶׂיךָ וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי תִּשְׁבּוֹת, לְמַעַן יָנוּחַ שׁוֹרְךָ וַחֲמוֹרְךָ
דאָס מֵיינְט שַׁבָּת. יוֹם טוֹב. סאָ אִיז דאָך אַ מוֹרָאדִיגֶע אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָך, וואָס עֶס אִיז גֶעגֶעבְן גֶעוואָרְן אוֹיף אַ גְוואַלְד מִיט הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת. אַגַּב, האָב אִיךְ גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, ווֶעגְן שַׁבָּת, מַיינְטַאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ מַיינְ ס'אִיז גֶעוועֶן מִיט בְּלָאזְשֶׁעווֶער רַב, אִיךְ בִּין נִישְׁט כִּמְעַט זִיכֶער. אַז דֶער בְּלָאזְשֶׁעווֶער רַב הָאָט גֶע, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ הִילוּךְ מִיט שׁטְרָאיימְלֶעך שַׁבָּת, יאָ? סְתָם מֵרֹובֿ מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען נִישְׁט גֶעלָאָזְט רֶעדְן, גֶעגַאַנְגֶען מִיט שׁטְרַאיימְלעך דאָרט. אוּן אַ שׁטְרַאיימְל לוֹיפֿט
הָאָר פֿוּן לִינְקְס אוֹיף רֶעכְטְס. נאָר כ'פֿאַרְשְׁטֵיי זִיךְ מייַן בַּעַל-מַכְשִׁיר, מֶע פֿלֶעגְט דִּי גאַנְצֶע מַלְבּוּשׁ אַלֶע מַלְבּוּשִׁים זאָל מֶען ווֵייסְט מֶען מֶע מאַכְט זִיךְ דִּי רֶעקְל זאָל זייַן דִּי לִינְקֶע זַייַט דִּי רֶעכְטְס אוֹיף דִּי לִינְקֶע. דִּי לִינְקֶע רֶעכְטְס אִיז זִיךְ מִתְגַּבֵּר אוֹיף לִינְקְס. בֶּעט זִיךְ אַרייַן גאָר טִיפֶֿערֶע עִנְיָנִים. אָבֶער צואוואָס אַ עִנְיָן דִּי רֶעכְטְס אוֹיף לִינְקְס אִין דִּי הָאָר פֿוּן דִּי שְׁטְרַאמְל דאָס אִיז בְּטִרְחָא לוֹיפֿט עֶס פֿוּן לִינְקְס אוֹיף רֶעכְטְס. דִּי הָאָר פֿאַרְן אַזוי, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ מייַן, אֵיין הָאָר אוֹיפֿ'ן צְווַייטְן. אִיז דאָס אַ מָאָדְנֶע גֶעבַאנְדֶערְט
רֶעכְטְס אוֹיף לִינְקְס. יאָ, דאָס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ פֿוּן זִיךְ אַלֵיין. אַ שְׁטְרַאמְל, ווֶען דוּ דרוקסט דאָס, אִיז דאָס טאַקֶע פֿוּן לִינְקְס אוֹיף רֶעכְטְס. אָבֶער ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קוּקְט אוֹיף דֶעם שְׁטְרַאמְל, פֿאַרְן דִּי הָאָר פֿוּן רֶעכְטְס אוֹיף לִינְקְס. אַזוי שַׁבָּת אִיז אַזוי דאַרפֿסט ווִיסְן אַזוי ווִי תְּפִילִין, אַז דֶער וואָס קוּקְט אוֹיף דִיר, עֶר פֿוּן זייַן פֿוּן זייַן שׁטַאַנְדְפּוּנְקְט זאָל עֶס זייַן רֶעכְטְס אוֹיף לִינְקְס. אַזוי יֶעדֶער זאַך אַלֶעס הָאָט אַ סִיבָּה, עֶס אִיז גאָרנִישְׁט סְתָם אַזוי אִין דֶער ווֶעלְט אַרייַן. אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן שְׁטְרַאמְלֶךְ, האָב אִיךְ נִישְׁט גֶעזֶען אַן אָד, זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע
עֶר הָאָט נֶעכְטְן אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט שׁטְרַיימְלֶעך עֶפֶעס וואָס 1700 1799 אַ יוֹם טוֹב שְׁטְרַייַמְל, אַ קֶענִיגְלִיכֶע שְׁטְרַייַמְל פֿוּן 2000 2899, וואָס גֶעווֶענְלִיךְ קאָסְט עֶס 4000. דֶער אַנְדֶערֶע שְׁטְרַייַמְל פֿוּן 1799 עַראָפּ, וואָס גֶעווֶענְלִיךְ 2800. אָבֶער עֶפֶעס אַ מֶעכְטִיגֶע מְצִיאוּת, ס'אִיז עֶפֶעס אַ איינמאָליגע געלעגנהייט. מ'הערט אַסַאךְ מָאָל וואָס מַ'שרייַבט איינמאָליגע געלעגנהייט, אָבֶער דאָס אִיז מייַנֶעךְ אֱמֶת. פֿאַר וואָס ס'אִיז אֱמֶת, דאָס ווֶעל אִיךְ אַייַך זאָגְן אִין פְּרִיוואַט, אָבֶער אִיךְ זאָג אַייַך בֶּאֱמֶת, אִיךְ דאַרף נִישְׁט מאַכְן קֵיין פִּרְסוּם, אִיר ווִיסְט מִיר פַֿאַרְקוֹיפֿן שׁטְרַיימְלֶעך,
bridge the busiest bridge in דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט. ס'אִיז מִסְתַּמָא נִיאָר, יֶעדֶער ווֵייסְט וואָס סְ'מַאכְט צִיעֶס. אִיז לֶערְנֶען אַ שְׁטְרַאמְל ווֵייסְט מֶען נאָך, מֶען ווִיל אַ מַלְכוּתְדִיקֶע שְׁטְרַאמְל לִכְבוֹד שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, יאָ. וואָס דאָס בַּאקוּמְט תְּפִילִין פֿאַר תְּפִילִין ווֶעסְטוּ ספֶּענְדְן. שוֹין, פֿאַר וואָס זָאָלְסְטוּ נִישְׁט ספֶּענְדְן אוֹיף דַייַן שְׁטְרַאמְל אוֹיף אַ דָאווֶער אַ חֲסִידִישֶׁע מַלְבּוּשׁ? גֵייט מֶען צוּ לֶערְנֶער, הָאָסְטוּ כַאַפּ אַרַאָן, מאַךְ אַ שְׁוואָג, אוּן דִיסְטוּ מְחַיֶה זייַן. ווַייטֶער, לָאָמִיר ווַייטֶער גֵיין דאָ. יאָ, דאָ אֶס חָפֵץ עֵרֶךְ שַׁי, מֵיינְט מֶען שִׁנָאָך צוּ קוּמֶען עֵרֶךְ שַׁי, יֶעדֶער יֶעדֶער וּ
מֵאֵיזֶה שְׁרָגָא, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע פּוֹסְקִים בְּדוֹרֵנוּ, אִין דֶע שְׁטוּט סִיגֶעט, אֲנִי גֶעוועֶן אַ דַייַן אִין דֶע שְׁטוּט סִיגֶעט שְׁמוֹנִים יאָר. עֶר בְּרֶענְגְט זָאִיר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. שְׁטֵייט דִּי וואָך אִין פָּסוּק, וּבָשָׂר בַּשָּׂדֶה טְרֵיפָה לֹא תֹאכְלוּ, יאָ? פֿלֵייש אִין דִּי פֶֿעלְד טְרֵיפָה זָאָלְסְטוּ נִישְׁט עֶסְן, לַכֶּלֶב תַּשְׁלִיכוּן אוֹתוֹ, מֶען זאָל עֶס וואַרפֿן פֿאַרְן הוּנְט. זאָגט עֶר אַזוי: דֶער מְחַבֵּר אִין הֲלָכוֹת טְרֵיפֿוֹת, גִּיט אַ סִימָן מֶען זאָל גֶעדֶענְקֶען אַלֶע הֲלָכוֹת פֿוּן הֲלָכוֹת טְרֵיפֿוֹת. ד"ם, חַ"נ"ך, נ"ע
נֶעפֶּשׂ. דאַן, אַזוי ווִי דִּי שְׁאֵלוֹת זֶענֶען דאַן הֵיינִיק אַ געטשׁאָוקטער, אַ דֶער וואָרְגֶענֶער נֶעפְּשׂ, אַזוי. אִין סִימָן ק"ה שְׁטֵייט עֶס. נִישְׁט ווייַל אִיךְ ווַייַס אַז עֶס שְׁטֵייט אִין סִימָן ק"ה, נאָר אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶעם וואָס בְּרֶענְגְט דֶעם וואָרְט, שְׁרַייבְט סִימָן ק"ה. אִיךְ קֶען נִישְׁט אויסעווייניק הֲלָכוֹת טְרֵפֿוֹת, זאָלְסְט מִיךְ נִישְׁט פֿרֶעגְן. יאָ, שְׁמוֹנָה מִינֵי טְרֵפֿוֹת זֶענֶען זֵיי. דִּי סִימָן אִיז דאַן הֵיינִיק נֶעפֶּשׂ. דְרִיסָה, נְקוּבָה, חֲסִירָה, נְטוּלָה, קְרוּעָה, נְפִילָה, פְּסוּקָה, שְׁבִירָה. נוּ, אַלֶע זאַכְן ווֶעלְן מִיר אַרַיינְגֵיין אִין הֲלָכוֹת טְרֵפֿוֹת יֶעצְט מַסְבִּיר זייַן אַלֶע
וואָס עֶר אִיז עֶר לֶערְנְט זִיךְ פֿאַר וואָס עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ מאַכְן צוּזאַמֶען. אַ גְרוֹיסֶער סוֹד, וואַייל אִיךְ ווַייַס נִישְׁט אַלֶעס וואָס עֶר מֵיינְט, אִיז דאָס אִיז אַ סִימָן פֿוּן הֲלָכוֹת טְרֵיפֿוֹת. ד"ן, חנ"ק, נפִּי"שׁ. זאָגט עֶר, חַזַ"ל האָבְן נִישְׁט סְתָם גֶעשָׁאסְן אַ סִימָן אִין דֶער ווֶעלְט אַרייַן, יאָ, וואָס ד"ן, חנ"ק, נפִּי"שׁ, אִין דֶער ווֶעלְט אַרייַן. נאָר עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן ד"ן, חנ"ק, עֶר וואָוּסְט עֶפֶעס מֵיינְט עֶר דֶער סִימָן הָאָט עֶפֶעס אַ עֶפֶעס אַ טִיפֶערְן באייט. זאָגט עֶר, זייַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דֶּרֶךְ-הַשְׂכֵּל, הוּא מַעֲשֶׂה מִן הֵיילִיגְן באשׁעמפּאקאָדישׁ, דֶער באשֶׁעמפּאַקאָדישׁ אִיז אַמְּ
אֵיין יאָר אִיז פַֿאַרְגַאַנְגֶען דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב אִין עֶר גֶעבֶעטְן דֶעם בַּעַל אַכְסַנְיָה עֶר ווִיל אַרוֹיסְגֵיין אִין הוֹיף, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גָאַטְן, אִין אַ גָאַטְן פֿעלְט אַ בִּיסְל קִילֶעךְ, שֶׁעפֶֿעלֶעךְ מִיט קַאַטְשְׁקֶעלֶעך. עֶר ווִיל שֶׁעכְטְן אַ הינדל. שוֹין, דֶער רבי זאָגט עֶר ווִיל שֶׁעכְטְן אַ הינדל, אַוַדַאי אִיז אַ שְׁאֵלָה. אָבֶער עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אִין הוֹיף אִין עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסְווֶעלְן אַ גוּטְן הינדל. שוֹין. הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט, הָאָט עֶס גֶעשָׁאָכְטְן, כָּשֵׁר גֶעמַאַכְט, געזאַלצן, הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט עֶסִין.
אַ עֶרְנְסְטֶע קִינְד. וואָס עֶר הָאָט אַ גאַנְץ יאָר נִישְׁט גֶעזֶען, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעזֶען דאָס קִינְד אַ שְׁטוּמֶער קִינְד, אַ חֵרֵשׁ, יאָ? עֶר הָאָט עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אוּן נִישְׁט גֶערֶעדְט. אַ אֶמֶתֶער חֵרֵשׁ, הִיגְלֶעגְן אִין בֶּעט נֶעבֶּעךְ. אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ שְׁטִיקְל פֿוּן דֶעם פֿלֵייש פֿאַר דֶעם קִינְד, פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם חָסִיד פֿאַר דֶעם קִינְד. אוּן מ'נֶעמְט צוּ אִיר דאָס שְׁטִיק פֿוּן אַ בֵּיין, ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ בֵּיין פֿוּן דֶעם טְשִׁיקְן, פֿוּן דֶעם עוֹף, ווִי יָצְאָה נְשְׁמוֹ בְּאֶחָד, דֶער אִיז אַרוֹיס דֶער נְשָׁמָה אִיז גֶעגַאַנְגֶען. פְֿשְׁ, וואָס פֿאַר אַ רַעַשׁ.
קִינְדֶערְס זֶענֶען הַרְגֶענֶען גֶעוואָרְן פֿוּן אַ שְׁטִיקְל פֿוּן אַ שְׁטִיקְל פֿוּן אַ בּוֹס פֿוּן אַ שְׁטִיקְל טְשִׁיקְן מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ לְוָיָה אוּן דֶער טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אומאומגלויבלעך צֶעבְרָאָכְן יאָ פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ קִינְדֶערְלַאךְ פַֿארְלוֹירְן אַפֿילוּ עֶר אִיז שוֹין גאָרנִישְׁט kein קִינְד אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען עֶר הָאָט גֶערֶעדְט אָבֶער פַֿאַרְלִירְן אַ קִינְד לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם עֶר זאָל שוֹין ווִיסְן וואָס דאָס מֵיינְט עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז בַּייַ אִים אִין שְׁטוּב ווֵייסְט עֶר וואָוּ עֶר גֵייט פֿאַרְן עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט וואָס טוּט זִיךְ דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעוועֶן נִישְׁט kein
הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב. אוּן וואָס הָאָט פּאַסִירְט? עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסְגֵיין מִיט דִּי קַאַטְשְׁקֶעס, עֶפֶעס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסְווֶעלְן, שֶׁעכְטְן עֶפֶעס דאַציער דאָס, דאָס זאָל זייַן פָּשׁוּט. אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט, דוּ גֵייְסְט פֿאַרְן, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אַז דִּי קַאַטְשְׁקֶע, דִּי הִין דאָ אִיז גֶעוועֶן אַ גִלְגּוּל נְשָׁמָה פֿוּן אַ רַב וואָס הָאָט אַמָאָל גֶעפַּסְקֶנְט אוֹיף אַ עוֹף טְרֵיפָה, יאָ? עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעוואָלְט אַרַיינְגֵיין אִין דִּי שְׁאֵלָה, אוּן הָאָט גֶעפַּסְקֶנְט אַז ס'אִיז טְרֵיפָה, מֶען טאָר נִישְׁט עֶסְן. אוּן זֶעסְטוּ, אִין דֶעם עוֹף
אִיז הֶער זִיךְ אֵיין, דאַן חִנּוּק נֶפֶשׁ. מֶע זוּכְט פֿאַר ייִדְן דאַן, דוּ ווִילְסְט פּאַסְקֶענֶען אַ שאַלע, דוּ ווִילְסְט פּאַסְקֶענֶען אַ שאַלע? דאַן, דִּי פּאַסְקֶענְסְט יֶעצְט, סֶע קֶען חָלִילָה זייַן חִנּוּק נֶפֶשׁ, דאָס אִיז דרעהערגן אַ נֶפֶשׁ, חַס וְשָׁלוֹם. ניילאָזסטו אִיבֶּערְגֶעבְן, זאָג גִּיט מֶען אֵיין ווִי דוּ פּאַסְקֶענְסְט יאָ. אִיךְ האָב כִּמְעַט עֶטְלִיכֶע מָאָל כִּמְעַט אַזוי גֶעהאַט עֶס זאָל... מֶע דְרֵייְט זִיךְ אַוועֶק פֿוּן דִּי רַבָּנִים. אָה. יֶעצְט אִיז שְׁפֶּעט, דאָך קֶען מֶען שרייַבן. אֵיינֶער פֿוּן דִּי רַבָּנִים אַמָאָל גֶעהאַט גֶעפָּאַסְקֶענְט אוֹיף עֶפֶעס אַז סֶע כָּשֵׁר.
אָפּגעשׁאַצט אַ שְׁטִיקְל אַן אַ שַׁאַלְבה, אָפּגעשׁאַצט אַ שְׁטִיקְל בְּהֵמָה, מֶע גֶעפְֿרֶעגְט אַ שְׁטִיקְל בְּהֵמָה צִי ס'אִיז כָּשֵׁר. ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען שְׁאֵלוֹת אַהִין, שְׁאֵלוֹת אַהֶער, אוּן מֶע הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט דאָרט אַז דֶע, מֵיינְט אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע פּוֹסְקִים, אִיךְ מֵיינְט דֶער תְּבוּאוֹת שׁוֹר, תְּבוּאוֹת שׁוֹר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז ס'אִיז טְרֵיפָה. ווִי כְּ'קֶען עֶס חַזַּאי, אָדֶער דֶער שַׁ"ךְ.
פֿייַעֶר אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן זייַן מוֹיְל, אַן אַגַּב 'טַ. רֶבִּי אִיצִיקְזאָווֶער זוגט עֶז אִיז שְׁווֶער צוּ גְלַייבְן אַזָא מִין זאַך, אָבֶער אַזוי אִיז אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן זַייַנֶע תַּלְמִידִים. עֶר אִיז נִיט גֶעוועֶן אַ אִיד, נִיט קֵיין בַּעַל דִּמְיוֹנוֹת, וואָס הָאָט גֶעחֲלוֹמְט. ס'אִיז אַ פַּחַד צוּ הֶערְן אַזָא זאַך, יאָ? מֶען רֶעדְט פֿוּן אַזֶעלְכֶע אִידְן. רֶעדְט מֶען פֿוּן אַ גֶעהֵיים פִינְקֶען פֿייַעֶר אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן זייַן מוֹיְל. יאָ. נאָך אַ וואָרְט מֶען צִיט עֶנְדִיקְן, מִיר מוּזְן עֶס הַאַלְטְן קוּרְץ, נִישְׁט מִיר מוּזְן, וואַייל אַזוי אִיז עֶס אוֹיסְגֶעקוּמֶען, אַזוי אִיז אוֹיסְגֶעפַאַלְן דֶער וואָך. אַזוי ווִי מִי
פְֿרָאָגְט דֶער בַּעַל-הַחֲלוֹם, גְרוֹיסֶער רִבּוֹן, אִיךְ בִּין אַמָאָל גֶעוועֶן דאָ בַּייַ זייצחיק, אוּן דֶער צְווֵייטֶער צַדִּיק פֿוּן בְּלוּזֶשֶׁעוו. זאָגט עֶר דאָרְטְן גֶעוועֶן, אִין מִיטְן אָט דֶער דאָ בַּייַ זייצחיק אִיז אוּפְגֶעשְׁטאַנֶען, גֶעזאָגט רבוֹיסַיי, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ מאָרדיקן אינטערעסאַנטן מִדְרָשׁ, אִיךְ ווִיל הִירְן פְּשָׁאט, אֵיינֶער ווַייַס? שְׁטֵייט אַז דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעגֶעסְן בַּייַ אַבְרָהָם אָבִינוּ, אַזוי ווִי עַיִן דֶלְד אֱנוֹשִׁים, 74 מֶענְטְשְׁן, אַזוי אַזוי סַאַךְ האָבְן דִּי מַלְאָכִים גֶעגֶעסְן דאָרט בַּייַ אַבְרָהָם אָבִינוּ. זאָגט עֶר וואָס אִיז מֶענְטֶער, וואָס אִיז וואָס אִיז פְּשָׁאט אִין דֶעם מִדְרָשׁ, פּוּנְקְט
וַיִּשְׁתַּיו. ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט דִּי גְרוֹיסֶע מֶענְטְשְׁן דאָרט בִּיהוּא דַאבִּי, זֶענֶען גֶעזֶען דִּי גְרוֹיסֶע מַרְאֶה, וַיֶּחֱזוּ אֱלֹקִים וַיֹּאכְלוּ וַיִּשְׁתַּיו. זֶענֶען גֶעזֶען דֶעם גאָט, זֶענֶען גֶעגֶעסְן אוּן גֶעטְרוּנְקֶען, אוּן אַלֶע זאָגְן שוֹין דאָרט פְּשָׁט, דאָס מֵיינְט נִישְׁט האָבְן גֶעגֶעסְן, האָבְן גאָרנִישְׁט גֶעגֶעסְן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי פָּשׁוּטֶע פְּשָׁטִים וואָס מֶען בְּרֶענְגְט, אַז האָבְן גֶעגֶעסְן, אַזוי ווִי וַיֶּחֱזוּ אֱלֹקִים, זֶענֶען גֶעזֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַזוי ווִי ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוועֶן אִין 40 טֶעג אִין הִימְל הָאָט עֶר גאָרנִישְׁט גֶעגֶעסְן, עֶר אִיז זאַט גֶעוואָרְן פֿוּן קוּקְן אוֹיפֿ'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן. נוּ, אַזֶעלְכֶע
זייַנֶען דִּי מַלְאָכִים אָבֶער נִיט גֶעגֶעסְן. אַזוי ווִי פִֿיר אוּן זִיבֶעצִיק מֶענְטְשְׁן, יֶענֶע פִֿיר אוּן זִיבֶעצִיק מֶענְטְשְׁן האָבְן אוֹיךְ נִיט גֶעגֶעסְן, סאָ נוּבֵיין אַזוי ווִי זייַנֶען גֶעגֶעסְן, אִיז דערזֶעלְבֶער דֶעם מַלְאָכִים דאָרט. הַפְלֵא וָפֶלֶא סוֹבֵב סוֹבֵב יָסֵב. דאָ וואָלְט אִיךְ גֶעזאָגט יֶעצְט דִּי יאָרצייַטן פֿוּן דִּי מַאנַאן דִּי צַדִּיקִים פָּשׁוּט, אַפֿילוּ צוּ דִּי מַאנַאן דִּי נֶעמֶען, אִיז דאָך אוֹיךְ אַ מוֹרָאדִיקֶע זְכוּת. כַ"ח שְׁבָט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב נַחוּם טשֶערְנאָבְּלֶער. עֶר הָאָט גֶעזֶען נאָך אִיר אֵיינִיקְל, עֶר הָאָט geleבְּט בִּיז 94'עֶר אָדֶער 96'עֶר, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט, עֶר הָאָט נאָך גֶעזֶען זַיינְ
דֶער זְלָאטְשָׁאָווֶער רֶבִּי, דֶער רַב רְ' מְשׁוּלָם פַֿייְבּושׁ, דֶער בִּיטְשְׁקאָווֶער, זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזֶען נאָך גאַנְץ קְלֵיינֶע קִינְדֶער, אֵיינֶער פִֿיר, אֵיינֶער דְרַייַ, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אוֹיף זֵיי זאַכְן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פִּינְקְטְלֶעךְ, אָבֶער עֶר הָאָט דאָס פֿאַרשְׁרִיבְן, אַז דִּי זִקְנֵי חֲסִידִים ווִיסְן וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף זֵיי, וואָס מֶען הָאָט שְׁפּעֶטֶער גֶעזֶען זִיךְ אַרוֹיסְשְׁטֶעלְן זֵייֶער מְסִירוּת נֶפֶשׁ. אֵיין אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה אוֹיפֿן אֲרִיּאַ הַקּוֹדֶשׁ. שַׁבָּת, שַׁבָּת אָדֶער שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, יאָ, דאָס הָאָט עֶר גֶערֶעדְט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז יוֹם טוֹב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אָד
אִין רְ' איציק מֵאִיר פֿוּן זְשִׁינְקֶעוו, זִיגְנְהָאפְנֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט ווֶען אִיךְ האָב אַ מִנְיָן חֲסִידִים אַזוי ווִי ווֶען אִיךְ האָב אַ מִנְיָן אִידְן אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים ווִי רְ' איציק מֵאִיר פֿוּן זְשִׁינְקֶעוו אוּן רְ' מֹשֶׁה קאָבֿרִינֶער, קֶען אִיךְ בְּרֶענְגֶען מָשִׁיחַ, הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעזאָגט, יאָ? ד' אֲדָר אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רַב ווֶעלְווְל פֿוּן טְשָׁאַרְנָא-אָסְטְרָאָה, אוּן זייַן אָדֶער אִיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, יאָרְן אַהֶער, מִיט דֶער קָאלֶעווֶער הֵיילִיגֶער קָאלֶעווֶער, עִם הַ' נֶעקְסְטֶע וואָך מאָרְגְן זייַן מַמְשִׁיךְ זייַן ווֶעגְן דֶעם
דִּי וואָך אַמָאָל אַרוֹיפֿלֵייגְן זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. ס'אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן רַבִּי יֶענְקְל תַּלְמוּדִי. יאָ, מֶען דאַרף שוֹין מאַכְן אַ גְּזֵירָה שָׁוֶה ווֶער רֶבִּי יֶענְקְל תַּלְמוּדִי אִיז גֶעוועֶן, אִיךְ האָף אַז מְ'שְׁטֵייט צוּ, אִיךְ האָף אַז דֶער וואָס אֶעם וואָס פְֿרֶעגְט ווַייַס נִישְׁט ווֶער רַבִּי יֶענְקְל תַּלְמוּדִי אִיז גֶעוועֶן זאָל יֶעצְט אַרוֹיפֿלֵייגְן אוּן נִישְׁט וואַרטן אוֹיסֶעהרְן נאָך בֶּעטְן. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע, פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע בַּעֲלֵי מְחַבְּרִים פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים אִין דֶעם אִין דֶעם לֶעצְטְן דּוֹר. נוֹחֵם בָּרוּךְ חוּמָא, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿאַר אַ בַּעַל חוּמָא אוֹיכֶעט, באַקאַנְט בַּייַ גאָר אֶל
נְגִינוֹת פֿוּן רְ' יַעֲקֹב'ס תַּלְמִיד, אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע הֶערְלִיכֶע נְגִינָה מַעֲשֶׂה יְדֵי אוֹמֶן. אוּן אַייַנֶע פֿוּן זייַן נְגִינוֹת אִיז יְשׁוּעָה בְּבֵיתֵינוּ, מֶע זאָגט עֶס מוֹצָאֵי שַׁבָּת.
עֶס אִיז אוּנְזֶער אַ קוֹל אַ שִׂמְחָה הַחוֹדֶשׁ פֿוּן שִׂמְחָה, אַז מְ'ווֶעט זִיךְ מֶערְמֶערְן בְּשִׂמְחָה. מְ'ווֶעט צוּבְרֶענְגֶען אַ זֵייֶער אַ פּאַסִיגְן נִיגּוּן, אַ רוּפֿצִיקְן נִיגּוּן. דֶער נִיגּוּן לִיגְט אַרוֹיף אוֹיף דֶער סִי-דִי פֿוּן דֶער אַלְבּוּם פֿוּן מָאנָא רוֹזֶנְבְּלוּם הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַן אַלְבּוּם, אַ שֵׁיינֶע פֿאַר יאָר צוּרִיק, "דִּי גְרוֹיסֶע חֲתוּנָה". אַייַנֶע פֿוּן זֵייעֶרֶע שֵׁיינֶע אַלְבָּאמְס הָאָט עֶר דאָרט אַלְטֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, קָאַלִיווֶער רֶבִּי'שֶׁע חֲתוּנָה. אוּן מְ'הָאָט שוֹין מֶערֶערֶע מָאָל גֶערֶעדְט פֿוּן דֶער פֿוּן דֶער סִי-דִי. קָאַלִיווֶער חֲתוּנָה מאַכְט מֶען דִּי חוּפָּה, קַבָּלַת פָּנִים. אוּן אַ פּאָאַר נאָך שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים
אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים אִיז דאָ אַזָא שֵׁיינֶע מוּזִיק מֶעכָאנֶע, אוּן ווֶער זִינְגְט עֶס, רְ' יִרְמְיָה דָּמָן, רְ' מֹשֶׁה וויינטרויב, אַ באַקאַנְטע בַּדְחָן אוּן זִינְגֶער, רְ' מִיכָאֵל שְׁנִיצְלֶער, אוּן אוֹיךְ הָאָט רְ' בֶּן צִיּוֹן שענקער, הָאָט מֶען אוֹיךְ גֶעזוּנְגֶען דאָרט רְ' בֶּן צִיּוֹן אַ רַבֵּינוּ חָסִיד, אִיז זאָגאַר שֵׁיין, זאָגאַר בַּאַטֶעמְט, גֶעשְׁמַאַק, אַזָא סאַלידע וואַלְצְל, אוּן אִיךְ מייַן אַז צוּזאַמֶען אַלֶע אוּם פֿוּן דֶעם, אִיךְ גְלוֹיבּ אַזוי, אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר איינקלאָסן דאָ, אַ זִיסֶע לֶעכְטִיגֶע שַׁבָּת, ווֶעסְטוּ בֶּענְטְשְׁן
הַשְּׁבִיעִי הַיְשׁוּעוֹת וְנֶחָמוֹת יְהִי הַחוֹדֶשׁ הַזֶּה הַחוֹדֶשׁ הַזֶּה כִּנְבוּאַת אֲבִיגְדוֹר
אַבְרָהָם חַייִם שׁוּשַׁן הִיקָרִי שָׂשׂוֹן עַז גְבִיר עָמוֹק נַחַם ווִי זֶעהְן
ווִי יִשְׂמְחוּ בְמַלְכוּתְךָ בְּאֵייֶר
וְהָיוּ אָשׁוּבִים אֲהוּבִים אֲשׁוּבִים אֲהוּבִים לְשֵׁם וּלְתִפְאֶרֶת וּלִתְהִילָה
עֶר פּאַסקינט עֶר אַזוי עֶר ווֶעט גֵיין אַזָא גְרוֹיסֶע גּוֹדֶל. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, ווֶער ווֵייסְט ס'אִיז נינס לִיגְט נִישְׁט דאָ אַ נְשָׁמָה אִין דֶעם אָפֿן. דאָס הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז ס'אִיז דאָ אַ נְשָׁמָה דאָרט. דאָס הָאָט עֶר גֶערוּפֿן כִּמְעַט ווִי פֿאַר אַ בֵּי"ד, עֶר זאָגט כִּמְעַט אַ אָקְס, עֶר זאָגט עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר אַ בֵּי"ד מִיט שמאָלן אוּן גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס אִיז דאָס געפֿאַסְקֶנְט טְרֵיפָה? אַז מֶען הָאָט ווֶעג געגעלֵייגט. הָאָט עֶר גֶעדַאפְֿט עֶמִיצֶער מאַכְן אַ בְּרָכָה. צוּזאַמֶען עֶנְדֶערְשֶׁער צוּ שְׁטֶעלְן זִיךְ טַעֲנֶה'ן פֿאַר אַ בי"ד מִיט שמאָלן, מִיט דֶעם טְבִיעַת שׁוֹר אָדֶער מִיט דֶעם שאַך, אִיז שְׁטֶעלְן
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת תְּרוּמָה תַּשְׁפָּ"ד, לִפְרָט קָטָן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. יאָ, מִיר גֵייֶען זִיךְ אַרייַנטאָן מִיר הַאַלְטְן שוֹין פָּרָשַׁת תְּרוּמָה. וואָס אִיז גאָר מִיט תְּרוּמָה? עֶפֶעס דאַרף מֶען זאָגְן כאָטְשִׁיק עֶפֶעס אַ קְלֵיינִיקֵייט עֶפֶעס אַ מִין רֶמֶז. אָה, ייִדְן שֵׁיידְן אָפּ אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער לְאָבוֹת וּלְאֵימּוּת.
זייזענִישׁ פֿוּן דִּי כֿרִימֶע מוּזְן מִיר גֶעבְן אַ בִּיסְל אַזָא אוֹיכְל כִּימֶע בַּא שֶׁעפֶּער בֶּעט זִיךְ מִיט אַ גְרוֹיסֶע שְׁטִימֶע אַזוי דַאַכְט זִיךְ מִיר כִּימֶע דֶעמֶע יֶעדֶער זאָל אוּפשֵׁיידְן בִּקְדוּשָׁה חַס וְשָׁלוֹם נִישְׁט מְטֻּמְּאָה אַז עֶס זָאָלְן פְּלַאצְן כְּלוֹשְׁן וְאִמָּה פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אִין עַנְנוה פֿוּן דִּי עֶרְלִיכֶע ייִדְן דִּי פֿרִימֶע שוֹין האָבְן מִיר שוֹין אָנגעזעצט גְרָאמֶען אוֹיף תְּרִימָה אוּן עֶס ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט אַז תְּרִימָה טאַקֶע גֵייט דאָך נאָך מְבוּטָם פֿאַר וואָס תְּרִימָה
אִיךְ ווִיל נִישְׁט מאַכְן יֶעדֶע וואָך אֶדְס, אָבֶער אַ מָאָל פֿוּן צַייַט צוּ צַייַט אַזָא סְפֶּעשְׁל סֵייל פֿאַר לֶערְנֶערְס, דאַרפֿסט זִיךְ אַרבערלוֹיפֿן צוּ לֶערְנֶערְס אוּן זֶען אַז בִּיז זוּנְטָאָג כִּי תִּשָּׂא, בִּיז זוּנְטָאָג צוּצוּה אִיז דאָ אַ זֵייֶער זֵייֶער אַ סְפֶּעשְׁל סֵייל. לֶערְנֶערְס שְׁטְרַאמְל וואָס ווַייַס אִיךְ, ס'אִיז שוֹין אַ מָאָל גֶעוועֶן אָדֶער סְ'ווֶעט גאָר זייַן, אוּן אַז דוּ ווִילְסְט פֿאַר שַׁבָּת לִכְבוֹד שַׁבָּת אַ גוּטֶע שְׁטְרַאמְל, לוֹיפֿט צוּ צוּ לֶערְנֶער אִין אַלֶע לַאַקיישְׁנְס, זֶעט דִּי פרַייזְן, שְׁטְראמְלֶעך וואָס הָאָט גֶעהֵייסְן מֵיינֶען אַז עֶס אִיז 18
דאַרשׁייני דאַרְשׁן מְחוּזָק, דאָר בַּאַרְנאָווֶער רַב, אוּן אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט שוֹין אַ סַאַךְ מָאָל, עֶר הָאָט גֶעווִיסְט מייַן טאַטֶע עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָר בַּאַרְנאָווֶער רַב בְּרֶענְגְט עֶס צוּ, אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס ווִילְן לֶערְנֶען. זִי ווִילְן לֶערְנֶען. זִי ווִילְן טוּן מצְוֹת. אָבֶער אַז עֶס קוּמְט לְמַעֲשֶׂה, הֵייבְט אַן צוּ קאָסְטְן, הֵייבְט מֶען אַן אָפּצוּבעקְן. עֶם, צוּ קאָסְטְן גֶעלְט, הַייַ, ווִיס, דאַרפֿסט שוֹין, דאַרפֿסט לֶערְנֶען, אָבֶער דאַרפֿסט אַ גְ'אָבּ יֶעצְט. דֶעמָאלְטְס אִיז דאָר אָפּצוּבעקן, אַז עֶר גֵייט צוּם גְ'אָבּ, נַייְן, נַייְן, נַייְן. וואָס וואָלְט עֶס גֶעקאָסְט דִּי גֶעלְט. אַז עֶר ווִיל עֶס אֶמֶתְדִיג
מייַן טאַטֶע זִיגֵייל אַז ווִיזייסְט אָבֶער בעכָּאיסוֹי בעכָאסוֹי דאַרף אוֹיךְ זייַן? אַז דִּי מייַנסט אֶעמְס דִיג דאַרפֿסט שְׁטִימֶען אָבֶער בעכָּאיסוֹי בעכָאָסוֹי. זאָגט עֶר לִשְׁמִי, רַשִׁ"י זאָגט הֵיכָלִי לִשְׁמִי. שְׁמִי אִיז בֶּעגִימַטְרִיּאָ פִּינְקְטְלֶעךְ בְּכִיסוֹ, בְּכוֹסוֹ, בְּכַעֲסוֹ. אָפֿן הָאָר. אַזוי זאָגט מייַן טאַטֶעז זייַן גֶעוואַלְדִיק. יאָ. אִיז דאָ אַ לָשׁוֹן עֶן מִדְרָשׁ, שְׁטֵייט דאָרְטְן ווִי סִיסוֹ יְרִיעוֹת עִזִּים, מְ'גֵייט מאַכְן אַ זאַך, דִּי צוּדעק פֿוּנֶעם מִשְׁכָּן גֵייט זייַן פֿוּן יְרִיעוֹת פֿוּן אַ זאַך חַלֶלֶקער פֿוּן עִזִּים. זאָגט דֶער מִדְרָשׁ
רַבִּי נְחֶמְיָה וְרַבִּי יְהוּדָה האָבְן גֶעהאַט אַ מַחֲלוֹקֶת. זֵיי קְרִיגְן זִיךְ. רַבִּי יְהוּדָה זאָגט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ חַיָּה גְּדוֹלָה. וואָס אִיז דאָס אִיז אִים? אַ רִיזִיגֶע גְרוֹיסֶע חַיָּה. ס'אִיז גֶעוואַקְסְן אִין מִדְבָּר, אוּן פֿוּן דֶעם הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעמַאַכְט דִּי יְרִיעוֹת אִיז אִים. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ רִיזִיג גְרוֹיסֶע, כִּמְעַט דְרַייְסִיג אַמָּה לַאנְג. בְּעֵרֶךְ זֶעכְצִיג פִֿיס. צוּשְׁטֵייְסְטוּ וואָס דאָס מֵיינְט? סְלִיחָה. מֶען הָאָט שְׁפּעֶטֶער בַּאַהַאפְטְן דִּי עֶלְף שְׁטִיק, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ רִיזִיג גְרוֹיס. זאָגט רַבִּי יְהוּדָה ס'אִיז גֶעוועֶן אַ נֵס, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ רֵיינֶע חַיָּה וואָס אִיז גֶעוואַקְסְן אִין מִדְבָּר.
נאָר פָּשׁוּט, אַז ווִי אַזוי קֶען זייַן מֶען זאָל נֶעמֶען דִּי יְרִיעוֹת עִזִּים צוּ אִיבֶּערְדֶעקְן דֶעם הייליגסטן פְּלַאַץ פֿוּן דֶער ווֶעלְט, דֶעם הֵיילִיגְן מִשְׁכָּן? מֶען נֶעמְט פֿוּן עִזִּים! וואָס הֵייסְט? פֿוּן אַ צִיגֶעלֶע? עִזִּים אִיז מְרַמֵּז אוֹיף דֶעם סִטְרָא אַחֲרָא, יאָ? עִזִּים שְׁטֵייט עַז, אוֹיבּ בַּייַ דֶעם חֵטְא פֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה שְׁטֵייט מֶען זאָל בְּרֶענְגֶען דַּוְקָא עַז, אַ עֹז, וואַיל דאָס אִיז, עמֶב הַשָּׁלוֹם אִיז דַּוְקָא צֹאן. דִּי עִזִּים, דִּי וואָרְט עַז זֶעט מֶען נאָר בַּייַ עֲבוֹדָה זָרָה, יאָ?
אִין זאָגט זִיךְ אַזוי, בַּעַל-חוֹבֿ בַּייַם אֵייבֶּערְשְׁטְן דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער עִזאַם. ס'אִיז אַ קַשְׁיאָ, אִיךְ הָאָץ נאָר עִבְרִי, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט קֵיין עִבְרִי, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט וואָס דאָס מֵיינְט, אָבֶער דֶער עִזאַם אִיז מְרוּמָז אוֹיף דִּי סִטְרָא אַחֲרָא, אוּן ווִיאַזוֹי קֶען זייַן אַז מֶען זאָל נֶעמֶען אוֹיפֿן הייליגסטן פְּלַאַץ פֿוּן דִּי מִשְׁכָּן פֿאַר אַן עִזאַם?
אִיז אִיז אִים וואָס יִצְחָק וואָס יַעֲקֹב הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט פֿאַר יִצְחָק. יאָ? עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן, עֶר הָאָט אִים גֶעבֶּענְטְשְׁט. נאָר אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גוֹינעס גֶעוועֶן, אוּן פֿאַר יֶענֶע הוֹיט הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט פֿאַר יֶענֶע פעֶל הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט דִּי יְרִיעוֹת אִיז אִים. אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער רַמְבַּ"ן, זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ, אוּן ס'אִיז זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִיךְ האָב גֶעזֶען מייַן טאַטֶע הָאָט עֶס אַ סַאַךְ נָאָכְגֶעזוּכְט, מייַן טאַטֶע הָאָט עֶס עֶרְגֶעץ גֶעזֶען. אוּן פֿוּן רבִּי אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז ס'אַרייַן מוֹדִיעַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז אַז
נאָר מֶען שְׁנַייְדְט אָפּ, מֶען אִיז בְּלוֹיז שְׁנַייְדְט אָפּ אַ סענְטְל פֿוּן דֶער תּוֹרָה. יאָ? אוּן דאָס מֵיינְט מֶען דאַרף דאָס אָפּלֶערְנֶען, יאָ? דִּי תּוֹרָה אִיז נִישְׁט גֶעשְׁרִיבְן סְתָם אַזוי סְתָם אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשִׂיּוֹת. יאָ, עֶר אִיז מַאֲרִיךְ, נֶעמְט עֶר רבִּי אֲבִיגְדוֹר מִילֶער, אֲבָל אִיךְ ווִיל נאָך זאָגְן, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אֵיין מָאָל מייַן טאַטֶע פֿוּן סְקאַפּראָנֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט, דֶער הֵיילִיגֶער סְקאַפּראָנֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט, דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט אִין כְּתוּבּוֹת, אַז רֶבִּי הָאָט גֶעוואָלְט חֲתוּנָה מאַכְן זייַן זון, אִים הָאָט גֶעדִינְט דִּי שִׁידּוּךְ, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם שִׁידּוּךְ, לְמַעֲשֶׂה הָאָט
אַז זֵיי גֵייֶען זִיךְ זֶעצְן לֶערְנֶען צְווֶעלְף יאָר בִּרְצִיפוּת נאָך דִּי חֲתוּנָה, צְווֶעלְף יאָר בִּרְצִיפוּת. אַנְטְשׁוּלְדִיגְט. צוּמִיסאַף זאָגט דִּי גְּמָרָא אַז דֶער רֶבִּי זייַן הָאָט גֶעזאָגט "נַייְן!" עֶר ווִיל לֶערְנֶען נאָר, עֶר ווִיל לֶערְנֶען זֶעקְס יאָר עֶרְשְׁט נאָך דֶעם חֲתוּנָה האָבְן, אוּן נָאָכְדֶעם צוּרִיקְגֵיין לֶערְנֶען פֿאַר נאָך זֶעקְס יאָר. לְמַעֲשֶׂה הָאָט עֶר דעסיידעד, עֶר הָאָט אַזוי גֶעמַאַכְט קוֹדֶם גֶעהאַט דִּי חֲתוּנָה
אֵיינֶער פֿוּן דִּי צְווֶעלְף ייִדִישֶׁע זויפֿערס. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט אַ בִּיסְל גֶעשֶׁעמְט פֿוּן זייַן טאַטֶע, וואַייל עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזוי, גֶעטוֹיְשְׁט. אָבֶער זייַן טאַטֶע הָאָט אִים גֶעזאָגט: "בְּנֵי, מייַן קִינְד, וואָס שׁעמְסְטוּ זִיךְ? יֵשׁ בְּכַּחֲכֶם עוֹד, דאָס הֵייסְט אַזוי ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אִים כִּבְיָכוֹל." יֶעצְט עֶר הָאָט מַיִם אַבצילִיען, שְׁטֵייט בְּשִׁירֵי דִּי יָם אַז דִּי שִׁירָה, אָט דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזוּנְגֶען, אִיז ווִי אֵיינֶער וואָס אִיז דּוּרְכְהֵיים בִּיהנוּחל אַסְטוּ, מוֹחֲלִי שִׁיפָתוֹ פּוֹאֵלְתוֹ הַשֵּׁם, אַז ווֶען ייִדְן גֵייֶען אַרוֹיס גֵייֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בּוֹיֶען אַ בֵּית
פּלאַנערזז זאָגט עֶר, אִיז גֶעוועֶן מֶען זאָל גאָרנִישְׁט בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יאָ? נאָר, עֶס גֵייט נאָר לֵיידֶער עֶפֶעס, עֶס גֵייט אַ עֵגֶל. ייִדְן האָבְן לֵיידֶער גֶעזִינְדִיקְט מִיט דֶעם עַיִן גִּמֶל לָמֶד, יאָ? דֶעמָאלְטְס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אוֹיסְגֶעפּוֹעֶלְט אַז ייִדְן זָאָלְן בְּרֶענְגֶען שְׁקָלִים פֿאַר דֶעם מִשְׁכָּן, אוּן בּוֹיֶען דֶעם מִשְׁכָּן, אוּן דאָס ווֶעט זייַן דִּי כַּפָּרָה פֿאַר דֶעם עֵגֶל. אַזוי אִיז דֶער מַהַרְשָׁ"א מַסְבִּיר וואָס מֵיינְט דֶער, וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן פֿרִיעֶר וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט טאַקֶע גֶעבָאַטְן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דֶעם מִשְׁכָּן. דֶער שאַפּראָנער רַב לֵייגְט זִיךְ אַרייַן אַ בִּיסְל טִיפֶֿער. עֶס קְומ
כּאיאט דֶענִיסְקֶר, אַז גֶעזִינְדִיקְט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם מַעֲשֶׂה הָעֵגֶל, בַּאַקוּמְסְטוּ אַ מֶעשְׁקְן פַֿאַרְדֶעם? מ'פֿאַרְדִינט? נאָר וואָס דֶען? זאָגט עֶר, דִּי אִידְן האָבְן תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן מֵאַהֲבָה, אוּן דוּ ווֵייסְט doch אַז ווֶען מֶען טוּט דִּי גְרֶעסְטֶע מַדְרֵגוֹת ווֶען מֶען טוּט תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה, וואָס אַהֲבַת הַשֵּׁם, אַז מְ'קוּמְט אִין אַזוֹיפִֿיל זְכִיּוֹת, אַז אָמִין תְּשׁוּבָה, אַז עֶר אִיז מַמְשִׁיךְ גֶעוועֶן אָמִין לֶעכְטִיגְקֵייט אַ אוֹר וואָס אִיז בִּכְלָל נִישְׁט גֶעוועֶן אִין פּלאַן צוּ זייַן אוֹיף דֶער ווֶעלְט. דֶער חֵטְא פֿוּן דֶעם הָעֵגֶל אִיז גֶעוועֶן אַזוי שְׁרֶעקְלִיךְ גְרוֹיס, רִיזִיג, יאָ, ווִי דִּי גְּמָרָא זאָגט אַזוי ווִי קאַ
הַאַלָא זֶענֶען מִיר אַזוי ווִי מֶען פֿלֶעגְט אַמָאול מוֹדִיעַ זייַן, מֶען אִיז מַמְשִׁיךְ, מֶען אִיז מַאֲרִיךְ אִין דֶעם גאַנצְן עִנְיָן דאָ פֿוּן דֶעם מִשְׁכָּן. יאָ, מֶען רֶעדְט אַזוֹיפִֿיל פֿוּן דֶעם, וואָס הַגַּם מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג, זֶענֶען מִיר אַזוי ווִי פֵֿייגְלֶעךְ וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעעפֿנְט דִּי פְלִיגְל, שׁוּם 'וְנִפְקְחוּ עֵינֵינוּ', מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין מוּשָׂג, זֶענֶען מִיר אַזוי ווִי בְּלִינְדֶע מֶענְטְשְׁן וואָס טאַפּן אִין דֶער טוּנְקְל. מֶען פְֿרֶעגְט קַשְׁיוֹת, אָבֶער מֶען מוּז אַלֶעמָאָל ווִיסְן, אַז דִּי פּסוקי הַתּוֹרָה וואָס מֶען אִיז אַזוי מַאֲרִיךְ דאָ, מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם מִשְׁכָּן, פֿוּן דִּי יְרִיעוֹת, דאָס זֶענֶען
עמסדיקע לִשְׁמָהּ, וואָס מִ'טוּט לְשֵׁם שָׁמַיִם. עֲנִינוּ זאָר וואָס אִיזְן, גֵייט אִים צְדָקָה גֵיין עַל דַּעְתָּם. דאָס הֵייסְט ווִי יְחִידִים. עֶר דאַרף אַ שְׁטֶעלְן דִּי חֶבְרָה, וואָס זֵיי זָאָלְן עֶס צוּזַאמֶענְנֶעמֶען פֿוּן דִּי ייִדְן פֿוּן דִּי נִיט ווִילאָיב. אוּן זֵיי זָאָלְן אִיבֶּערְגֶעבְן מִיט דִּי רִיכְטִיגֶע כַּווָנָה. אַזוי ווִי דֶער בַּעַל מַקְרִיא עֶמְמ זאָגט בְּלוֹיזְן, אוּן דִּי בְּלוֹיזְן גֵייט עַל דָאָתוֹ, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט זֵייֶער שֵׁיין. אִיזָא, דאָס הֵייסְט מִנְחַת עָנִי זאָגט פֿוּן דִּי לִקוּטֵי יְשׁוּעָה, אַ טַייֶערֶע סֵפֶר, עֶר בְּרֶענְגְט דאָס סֵפֶר, עֶר בְּרֶענְגְט, אִיךְ דֶענְק דֶעם שֵׁם עֶר בְּרֶענְגְט עֶס, דאָ אַ פָּסוּק אִין תְּהִלִּים
נֶעמֶען מִיט אַ תָּוּו. יאָ? אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ. אַלְזֶע, דאָ אִיז דאָ אַ לייבייניזונג. יאָ? דאָ אִיז אָנְגֶעהוֹיבְן אַ לָשׁוֹן פֿוּן צֶעבְרָאָכְן, צֶעבְּרָאָכְנְקֵייט. אָבֶער דאָ אִיז מִיט אַ תָּוּו. זִי ווייטעקְט זִיךְ, זִי ווייטעקְט אִים דאָס האַרץ. ווִי יִקְחוּ לִי תְּרוּמָה. מֶע זאָל נֶעמֶען וְיִקְחוּ מֵאֵת כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִדְבֶנּוּ לִבּוֹ. פֿוּן ווֶעם זאָל מֶען נֶעמֶען? פֿוּן אֵיינֶעם וואָס זייַן האַרץ אִיז אִים צֶעבְרָאָכְן. לִי - דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: יאָ, וואָס ווֶעט, וְיִקְחוּ לִי - אִיךְ נֶעם פֿאַר מִיר. דֶער מֶענְטְשׁ, דֶער צעבְראָכענער מֶענְטְשׁ, דֶער וואָס הָאָט אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ, פֿוּן זייַן
עֶמ דאָס קְלֵיינֶע זְמַנִּים אִיז מוֹרָאדִיג גֶעוועֶן אַזָא גְרִינְג יאָ אִיר ווִיסְט דאָס קְלֵיינֶע רבי הָאָט גֶעהאַלְטְן כְּלָלִיּוּתְדִיגֶע זְמַנִּים אָבֶער דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי הָאָט מַחְשִׁיב גֶעוועֶן ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי שְׁטַאַרְק גֶעוועֶן אַ שְׁטַאַרְק מַחְשִׁיב גֶעוועֶן דֶעם ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אוּן עֶר הָאָט זִיךְ פְּרוּבִּירְט אִיר ווִיסְט אַז מְ'הָאָט זִיךְ גֶעצִיטֶערְט צוּ שְׁטֶעלְן מִיט דִּי זְמַנִּים ס'זאָל קְלַאפּן מוֹצָאֵי שַׁבָּת פֿוּן דֶעם שֶׁבַע בְּרָכוֹת עֶר גֵייט עֶס נאָך זייַן אַ מוֹצָאֵי שַׁבָּת שֶׁבַע בְּרָכוֹת בַּא שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת הָאָט זִיךְ דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי זֵייֶער גֶעייאָגְט וואַיל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט קֶענֶען זייַן אַ צַד מֵהַשֹּׁבַע בַּרכ
עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט דִּי שֶׁבַע בְּרָכוֹת אִין ווִיזְשְׁנִיץ. אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ גֶעאַיילְט, וואַייל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט קֶענֶען זייַן לְמַעֲשֶׂה. מוֹצָאֵי שַׁבָּת מֶען קוּמְט אַרייַן צוּ דִּי שֶׁבַע בְּרָכוֹת, דאָרט אִיז דֶער רֶבי גֶעקוּמֶען, עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ צָאָרְטְלִיכֶער. מֶען וואָרְט, מֶען וואָרְט אוֹיפֿ'ן קְלֶענֶערְן רֶבִּי'ן, גאָרנִישְׁט, מֶען וואָרְט, עֶר עֶר אִיז נִישְׁט דאָ. בִּיז דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט "שוֹין, ס'אִיז גֶעוואָרְן שְׁפֶּעט, מֶען גֵייט בֶּענְטְשְׁן, מאָרְגְן אִיז נאָך אַ טאָג." אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען דאָס מַעֲשֶׂה, דאָס מַעֲשֶׂה. דאָס קְלֶענֶער רֶבִּי אִיז שוֹין גֶעוועֶן גְרֵייט צוּ גֵיין, אִיז שוֹין גֶ
זייַנֶען גֶעזוּכְט, וואָס מֶען דאַרף דאָרט יֶצְט אִיז דאָ אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע אִיד. אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב אַייַך אַמָאָל דֶערְצֵיילְט מֹשֶׁה'לֶע דִּי יִשְׂמַח מֹשֶׁה פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ, פֿלֶעגְט אוֹיךְ ווֶען, פֿלֶעגְט קֶענֶען אוּפֿזוּכֶען דֶעם פּוֹינְט, מֶען דאַרף קוּמֶען גֵיין עֶר אִיז אַרייַן אִין אַ טֶעקְסִי, אוּן עֶר פֿלֶעגְט נֶעמֶען אַזָא טענדער, אוּן ווֶען עֶר גֵייט אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע אִיד אַ פֿרַייע אִיד, פֿלֶעגְט עֶר זִיצֶען אוּן רֶעדְן מִיט אִים ווֶעגְן לֵייגְן תְּפִילִין שָׁמַרְתָּ שַׁבָּת, פֿלֶעגְט קֶענֶען אַ גאַנְצֶע שָׁעָה זאַצְן. עֶר אִיז נִישְׁט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם קַאר בִּיז עֶר הָאָט גֶעפֶעלְט בַּייַ דֶעם אִיד צוּ לֵייגְן תְּפִילִין
עֶט עֶגֶן אִים מְ'הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט בֶּעטְן פִּדְיוֹנוֹת מַצִיל זייַן עֶר זאָל הֶעלְפֿן מְ'הָאָט אִים גֶעפּוֹינְט פֿאַר אַ רֶבִּי מְ'דאַרף דאָך גאָרנִישְׁט צוּ זאָגְן אַ גְבִיר יֶעצְט זִיצְט עֶר מִיט אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע נְשָׁמָה אִין אַ שׁאַרפּוֹיס פֿוּן קאָרב יֶעדֶער גֶעפּוֹינְט מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ דִּי צַדִּיקִים אַז אַ אַרְיֵה נִשְׁבָּר דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי הֶעכְסְטֶע זאַך דִּי גְרֶעסְטֶע זאַך בַּייַ זֵיי יאָ אָקעי לָאָמִיר זִיךְ אוּמְקֶערְן צוּרִיק דאָ צוּ פָּרָשַׁת תְּרוּמָה וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה וְיִקְחוּ לִי הָאָט מֶען גֶעשְׁמוּעֶסְט מֵיינְט פֿאַר זִיךְ וְיִקְחוּ לִי
זַייַנְס אַ טאַטֶע בְּרִידֶער הַחָשׁוּב וְהַיָּקָר מָרְדֳּכַי זַלְמָן. אוּן זַייַנְס אוּן זייַן זֵיידֶע, דֶער רַבִּי יוֹחָנָן וואַזְנֶער, זֹאת אוֹמֶרֶת מייַן באַבֶּעס מייַן טאַטֶע מִיט מייַן מַאַמֶע זֶענֶען עֶרְשְׁטֶע קאַזינס, אַזוי מייַן זֵיידֶע רְ' מֵאִיר וואַזְנֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁווֶעסְטֶער מִיט מייַן בַּאבֶּע פֶֿעלְדְמַאן. אַזוי מייַן בַּאבֶּע פֶֿעלְדְמַאן אִיז גֶעוועֶן אוֹיךְ אַ טאָכְטֶער פֿוּן דֶער רַבִּי יוֹחָנָן וואַזְנֶער. אַזוי דֶערְגֶעט זייַן מייַן
מורים דִיקְס בְּרוּכִים אַ מֶענְטְשׁ, קרעציגער לֵייזִיגֶער אִין זייַנֶען גֶעוועֶן יֶענֶע חֲפָצִים. אוּן דֶער מייַן בַּאבֶּע רַב יוֹחָנָן'ס רֶבִּיצִין אִיז גֶעוואָרְן גֶעוואָרְן אַז ס'אִיז דאָ עֶפֶעס אַ עֶלנְטֶע פֿרוֹי אִין שְׁפּיטָאָל, וואָס הָאָט נִישְׁט ווֶער עֶס זאָל קוּמֶען בַּאזוּכְן. זִי פֿלֶעגְט יֶעדְן טאָג גֵיין טְרָאגְן וואַרְמֶע עֶסְן, אַ תֵּל אָבִיבֿ'ער מִיט אַ בִּיסְל ראָזְשִׁינְקֶעס, קוּסְקוֹס, אִיךְ ווַייַס וואָס מִ'בְרֶענְגְט אַרוֹיס. יֶעדְן טאָג נאָך טאָג פֿלֶעגְט מייַן בַּאבֶּע יֶעדְן טאָג אַרִיבֶּערְגֵיין דִּי רַבּ יוֹחָנָן'ס רֶבִּיצִין אִיר מְחַיֶה זייַן. בְּקִיצוּר
נוּנְג האָבְן זִיךְ בְּלַייְבְן... האָבְן גֶעשִׁיקְט דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶער כאַנצֶער צוּ דֶער הֵייל, אוּן זִיצְט דאָרְטְן אוּן זֶעעֶן ווִי מֶע קאַן אַנְטְלוֹיפֿן. אֵיין טאָג האָבְן זִיךְ גֶעהֶערְט מֶען זֵיידְן בַּאבֶּע, אַז מֶע גֵייט דעפּאָרטירְן צוּ דֶער הֵייל, זייַנֶען גֶעקוּמֶען אוּן זֵיי האָבְן גֶעכאַפּט צוּ דֶער הֵייל, אוּן ווֶען עֶר אִיז דאָרט, מייַן פֶֿעטֶער מִיט דִּי צוואַיי שְׁווֶעסְטֶערְס, דאָס זֶענֶען מייַן זֵיידְן באַבֶּעס קִינְדֶער. ווִי זֶענֶען זֵיי? בַּאבֶּע רַב אַכענָאָן מִיט זייַן ראַבֶּעצִין. אָבֶער מֶע גֵייט זֵיי עֶפֶֿענֶען דעפּאָרטירן. דאָ
טאָכְטֶער פֿוּן דֶער מִיסֶעס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁפּיטָאָל וואָס מִיר האָבְן גֶערֶעדְט. זִי אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע שֵׁיִּשְׁקַע, זִי הָאָט אוּמְגֶעהַאַקְט, זִי אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער מְקוּשָׁר אוּן פֿאַרקְנֶפֿט מִיט דִּי גְרוֹיסֶע חֶבְרָה, אוּן זִי הָאָט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט וועלטן. זִי אִיז שוֹין גֶעוועֶן אִין הוֹיפֿן אִין שׁוּל, זִי קֶען אַ בִּיסְל דִּי סטאָריע פֿוּן אַלֶע קִינְדֶער נֶעבֶּעךְ דאָרְטְן, זִי הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן מאַכְן דִּי פֶּעטִיצְיֶעס, זִי אִיז שוֹין גֶעוועֶן אִין הוֹיפֿן אִין שׁוּל אַווֶעקצוּנֶעמֶען, אוּן פֿוּן דאָרְטְן הָאָט זִי אַרוֹיסְגֶערַאַטֶעווֶעט מייַן פֶֿעטֶער מִיט דִּי צְווֵיי מַיידְלֶעךְ. דִּי צְווֵיי מַיידְלֶעךְ זֶענֶען נֶעבֶּעךְ שְׁפּעֶטֶער
אוֹיסְקוּ. כָּל אֲשֶׁר נָדְבוּ אֲשֶׁר נָדְבוּ לִבּוֹ. בְּרֶענְגְט עֶר דֶער באַקאַנְטע אַלְשִׁיךְ, וואָס סאַלְצִיג מֶענְטְשְׁן מֵיינֶען אַז ס'אִיז אַ מִדְרָשׁ, וואָס עֶנָא הַאַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ, וְשַׁיכַּנְתִּי בְּתוֹכָם, שְׁטֵייט נִישְׁט בְּתוֹכוֹ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט רוּעֶן בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, בְּתוֹךְ כָּל אֶחָד וְאֶחָד. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רוּט צְווִישְׁן אַלֶע ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, בְּתוֹכָם, צְווִישְׁן זֵיי. דִּי ייִדְן ווֶעלְן אַנְגְרִיפְן אַ מִשְׁכָּן. דִּי ייִדְן דֶען אַ מִשְׁכָּן, וואָוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט
עֶר אִיז אַ פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ, פֿוּן דאַמבּו. פַֿאַרְוואָס, קוּק אוֹיף מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס זְכוּת אָבוֹת, זייַן זְכוּת אָבוֹת קַדַאשָׁא, אַז אִיךְ רֶעד מִיט אִים. יֶעדֶער ייִד קֶען זִיךְ זְכוּת אָבוֹת. קוּק אוֹיף מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, ווִי הַייַנְט אִיז זִי! אַזוי זָאָלְן דִּי קוּמֶענְדִיקֶע דּוֹרוֹת מאַכְן. אַז מֶע קוּקְט אוֹיף מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, עֶר הָאָט זִיךְ זְכוּת אָבוֹת, זָאָלְסְטוּ ווִיסְן דֶעמָאָלְט, אַז מֶע קֶען ווֶערְן הֵיילִיק. אִיךְ קֶען דִיר נאָך עֶפֶעס זאָגְן, ווִיזוֹי אִיז מֶען זוֹכֶה צוּ ווֶערְן אַ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ? קוּק ווַייטֶער אִין פָּסוּק, וואָס אִיז דִּי אַהֲרֹן, דֶער אַהֲרֹן גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי תּוֹרָה, מֶענְטְשְׁן מֶעדַאבֶּק זייַן אִין ד
צוּ שְׁוואַכְן דֶעם יֵצֶר הָרָע, נאָר דֶרֶךְ פּלאַן הָאָרֶעווֶען, נאָך אַ בְּלַאט גְּמָרָא, נאָך אַ תּוֹסָפוֹת, דֶרֶךְ תּוֹרָה קֶענְסְטוּ צוּקוּמֶען צוּ דִּי גְראָסֶע מַדְרֵגוֹת. אוואַדֶע ווִילְסְטוּ אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי גְראָסֶע מַדְרֵגוֹת, אָבֶער נִישְׁט גֵיי דָרוּךְ דִּי מַדְרֵגוֹת. קֶענְסְט נאָר צוּקוּמֶען דֶרֶךְ תּוֹרָה, נאָר דֶרֶךְ תּוֹרָה. אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט טאַקֶע, אֵיינֶער הָאָט זִיךְ גֶעווִיזְן אַן אַלְשִׁיךְ דאָ וואָך, אַז בַּייַ אַלֶע כֵּלִים שְׁטֵייט וואָס עֵשָׂו, דִּי זאָלְסְט מאַכְן, דִּי זאָלְסְט מאַכְן. בַּייַ דִּי אָרוֹן שְׁטֵייט וואָס עֵשָׂו, עֶטְלִיכֶע זָאָלְן מאַכְן, בִּלְשׁוֹן רַבִּים. אַלֶע כֵּלִים פֿוּן דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שְׁטֵייט וואָס עֵשָׂו
דִּי אָרוֹן, דִּי אָרוֹן וואָוּ עֶס אִיז אָרוֹן. עֶדְלְס מאַכְן. דִּי אָרוֹן גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי תּוֹרָה. תּוֹרָה דאַרף זִיךְ יֶעדֶער מאַכְן. דִּי כֵּלִים, דִּי מְנוֹרָה, דִּי שֻׁלְחָן גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי כְּהֻנָּה. נאָר דִּי כֹּהֵן דאַרף עֶס שְׁטֵיין. דִּי אָרוֹן אִיז וואָוּ עֶס אִיז עֶדְלְס צוּ שְׁטֵיין. תּוֹרָה אִיז גֶעמַאַכְט פֿאַר יֶעדְן אֵיינֶעם, גֶעוואַלְדִיג. אִין אִיךְ ווֶעל עֶנְדִיגְן דאָ מִיט אַ שֵׁיינֶע וואָרְט פֿוּן דִּי תּוֹרָה זָהָב, וואָס אִיז אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי בֶּער, דִּי מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד. דוּאַ סֵפֶר תּוֹרָה זָהָב, זאָגט עֶר, דאָ אִיז אַ מְסוֹרָה. שְׁטֵייט עֶר, עֲרִיבָה עַסייבָא
תַּבְנִיתָם אֲשֶׁר אַתָּה אֲשֶׁר וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָרט רְאֵה וַעֲשֵׂה בְּתַבְנִיתָם אוּן נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט רְאֵה חַייִם דֶרֶךְ עוֹצֵב בִּי דאָס אִיז אַ קַאַפּיטְל קַאַפּיטְל תְּהִילִים יאָ רְאֵה חַייִם דֶרֶךְ עוֹצֵב בִּי אוּן נָאָכְדֶעם גֵייט נאָך אַ פָּסוּק וּרְאִיָּה בּוֹנֵה וּבְנְוֹעָה שׁוֹלֶם עַל יִשְׂרָאֵל זאָגט דֶער רַמַה"שׁ אַזוי זאָגט עֶס אִיז באַקאַנְט דֶער רִי"א קָאדִישׁ דֶער הֵיילִיגֶער רִי"א קָאדִישׁ זאָגט אַז אוֹיפֿ'ן פָּסוּק תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עָבַדְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵבָב מֵרֹובֿ כָּל
זוגט דֶער מַיירוּף קוֹל אַז דִּי שִׂמְחָה נוּכְמִיבַיי אַלֶעס. דִּי שִׂמְחָה אִיז דאָר עִיקָר, אַן שִׂמְחָה אִיז גוּרנִישְׁט דאָ, מֶע דאַרף זייַן בְּשִׂמְחָה. אַז מֶע אִיז פֿאַרֶעצְפֿט טוֹיג עֶס נִישְׁט, יאָ? כְ'מֵיין דאָר דִּי דֶעם דֶעם מַגִּיד בְּרֶענְגְט דִּי מָשָׁל, אִיךְ האָב עֶס שוֹין אַ גאַנְצֶע וואָך גֶעזאָגט. עמממ, כִּי טוֹב רָע, אָבֶער אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט דִּי מַעֲשֶׂה, אִיךְ ווֶעל עֶס נאָר זאָגְן. עמממ... עֶר דֶערְצֵיילְט אַז צְווֵיי קִינְדֶער זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אִין אַ גראָסערי, יאָ? צְווֵיי קִינְדֶער זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אִין אַ גראָסערי
זייַנֶען גֶעווֵיין זֵייעֶרֶע אַ גלַאַנְדערְט. אוּמְגֶעמַאכְט דִּי בֵּיינֶער, זִי קֶענֶען זִיךְ שְׁטֶערְקְן מִיט אַ חֶדֶר פֿאַר צְווֵיי וואָכְן. זאָג גֶעזוּנְט, פּאַק פּעק, נֶעם דַייַנֶע תְּפִילִין אוּן גֵיי אֵייהֵיים! אַ, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין תְּפִילִין נִישְׁט. באַרג! באַרג פֿוּן אֵיינֶעם אוּן גֵיי! שוֹין. דֶער צְווֵייטֶער יוּנְגְל לוֹיפֿט אַרוֹיס, מֶעכְל פֶּערֶעץ, עֶר זאָגט "אִיךְ בִּין דִיר גֶעקוּמֶען עֶנְטפֿעֶרְן, וואָס אִיז פְּשָׁט?" עֶר ווֵייסְט עֶר שְׁטֵייט לֵייבְן סִיגְנוֹבֿ. וואָס מֵיינְט דאָס? שְׁרַייבְט דְרַאיינְהוּנְדֶערְט מוֹרָאדִיגֶע צֶעטְלֶעךְ לֵוִי סִיגְנוֹבֿ, אוּן סִיגְנוֹבֿ לֵוִי, מִיט אַ פְּ-- אָבֶער נִישְׁט לֵוִי לֵוִי לֵוִי, גְרָאַדֶע עֶר
אִיז וואָס אִיז פְּשָׁט, וואָס אִיז עֶנֶער דאָם אוּמְגֶעמַאכְט דִּי ביינדער אוּן פֿאַראויסגעוואָרפֿן פֿוּן חֶדֶר פֿאַר צְווֵיי וואָכְן? דוּ, עֶר גֶעט אִים אֶפְשָׁר אַ קְלֵיינֶע פְּסַק? נאָר זאָגט עֶר, ס'אִיז דאָ חִילוּק, דֶער עֶרְשְׁטֶער אִינְגְל קוּמְט פֿוּן אַ גְבִירִישֶׁע הוֹיז. עֶר הָאָט גֶעלְט, עֶר הָאָט אַלֶעס וואָס עֶר דאַרף. וואָס אִיז פְּשָׁט עֶר גַנְבְ'ֶעט? וואָס עֶר דאַרף עֶפֶעס גנבֿ'ענען? סְ'פֶֿעלְט אִים עֶפֶעס? עֶר הָאָט עֶסְן, עֶר הָאָט גֶעלְט, עֶר הָאָט אַלֶעס. נאָר עֶר הָאָט אַ שְׁלֶעכְטֶע מִידָה פֿוּן גְנֵבָה, מֶע דאַרף אִים דאָס אוֹיסְרַייְסְן, מֶע מוּז דאָס אַרויספְֿלִיקְן פֿוּן אִים. דֶער אַנְדֶערֶער אִינְגְל, אַ נֶעבֶּעךְ אַ עָנִי וּ
נַאָיינט עֶס ווֶעט גאָרנִישְׁט קֶענֶען אַלְטְן, מֶען דאַרף טאַקֶע מְחַנֵּךְ זייַן, אַז מֶען טוּט אַ נְשָׁמָה, אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ חֵלֶק, מֶען דאַרף זִיךְ רֶעכֶענֶען מִיט דֶעם. ס'אִיז דאָ דִּי נִמְשָׁל דֶעם עֶס ווֶעלְט, דִּי שְׁקוֹצִים אוּן דִּי מוּסְלֶמָס, זֶענֶען אַן הַכְלִיידִיק נֶעבֶּעךְ, זֶענֶען עקלדיק, זֵיי טוּן אוֹיף כָּל הַבֶּעלִי-חִיוּבֿ'דִיקע ווֶעלְט, זֶענֶען פִּיסְט אוּן לֵיידִיק. זֵיי האָבְן נִישְׁט קֵיין תּוֹרָה, זֵיי האָבְן נִישְׁט קֵיין שַׁבָּת, זֵיי האָבְן נִישְׁט קֵיין שׁוּם סִיפּוּק אִין לֶעבְן. נאָר וואָס אִיז דִּי חִילוּק? דִּי ייִד אָבֶער, לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, דִּי וואַייסט וואָוּ דִּי הֶסְט, דִּי וואַייסט ווִי גְלִיקלע
קִינְדֶער. וואָס זאָגט עֶר? צוּצִיעֶן דִּי קִינְדֶער אַז מְ'אִיז פֿרֵיילֶעךְ. דִּי קִינְדֶער זֶעעֶן אַז מְ'אִיז ענְדְזשׁוֹי דִּי אִידִישְׁקֵייט, ס'אִיז נִישְׁט לְכָה עוֹל עַל מַשָּׂא. יאָ, יֶעדֶער ווֵייסְט אַזוי ווִי רְ' מֹשֶׁה פֿייַנְשְׁטֵיין הָאָט גֶעזאָגט, אַז אַלֶע אִידְן וואָס האָבְן גֶעקְרֶעכְצְט "נאָך אַ מַזָּל חוּמָשׁ פֿאַר שַׁבָּת", זֵייעֶרֶע קִינְדֶער זֶענֶען גאָרנִישְׁט גֶעבְּלִיבְן. אָבֶער דִּי אִידְן וואָס האָבְן זִיךְ גֶעפְֿרֵייט "בָּרוּךְ הַ', אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען אַ פִּינְק סְלִיפּ, מֶען הָאָט מִיךְ אָפּגֶעזָאָגְט פֿוּן דֶער אַרְבֶּעט", עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט לִכְבוֹד סוּכּוֹת, זֵייעֶרֶע קִינְדֶער זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן. אַז דוּ לֵייגְסְט אַרייַן דִּי יִרְאַת שָׁמַיִם מִי
דֶער מסְלוידֶע עראאַי וואָס עֶטְס הָאָט באטַאווניסאם דִּי ווִילְסְט דִּי קִינְדֶער זָאָלְן זֶען אוּן נָאָכְמַאַכְן וואָס עֶטְס הָאָט באטַאווניסאם נָאָכְמַאַכְן דִּי גוּטֶע מַעֲשִׂים טוֹבִים פֿוּן דִיר זָאָלְסְטוּ ווִיסְן עראאַי זֵיי גֵייט אִין דָּרֶעךְ אוֹיסֶעפּ בִּי אָפּצוּ טאָן עֶרְפַּס עַצְבוּס אוֹיבּ דוּ האָסְט עֶפֶעס עַצְבוּס רייאָס עֶס אוֹיס טְשֶׁעק צוּ דאָס עַצְבוּס בְּרֶענְג נאָר אַן אַ שִׂמְחָה אַז עֶס ווֶעט זייַן אַ שִׂמְחָה דֶעמָאָלְט ווֶעט זייַן עראאַי בְּנֵי וּבָנִיכוֹ שׁוֹלֶם עַל יִשְׂרָאֵל גֶעוואַלְדִיק אוּן אַז מֶע רֶעדְט פֿוּן שִׂמְחָה הָאָט מֶען רֵיינֶען נאָך גֶעזוּכְט נאָך שֵׁיינֶע הַכְנָסוֹת אוֹדֶער מַרְבֶּה זייַן בְּשִׂמְחָה יֶעצְט אִיז דאָך שוֹין חוֹדֶשׁ
אַז מֶע דאַרף מַרְבֶּה זייַן בְּשִׂמְחָה. אוּן מֶענְטְשְׁן מֵיינֶען, יאָ, ס'אִיז סְתָם פּאאַן, ס'אִיז אַ הֲלָכָה. קֵיינֶער קְרִיגְט זִיךְ נִישְׁט. דֶער שְׁרֶענְאוּרֶער שְׁרַייבְט: מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה. דִּי קהֶלֶת מֹשֶׁה, דאָס אִיז דִּי זוּן פֿוּן דֶעם קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, בְּרֶענְגְט עֶר: בְּשִׂמְחָה אִיז אוֹתִיּוֹת בַּחֲמִישָׁה. ס'אִיז טַייַטְשׁ דִּי ווֶערְטֶער, עֶר שְׁרַייבְט, דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד'ס זוּן: מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר, מֶע סְקִימְט אַרייַן אֲדָר, מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה אִיז מֶע מַרְבֶּה בַּחֲמִישָׁה, דִּי פֿינְף זאַכְן וואָס אַ ייִדִישֶׁע קִינְד דאַרף: בְּנֵי, חַיּיֵ, מְזוֹנֵי, עוֹשֶׁר וְכָבוֹד.
ס'אִיז מוֹרָא'דִיק וואָס עֶר שְׁרַייבְט. אוֹדֶער בְּרֶענְגְט עֶר אַלֶע אַשׁפּועֶס. עִמָּנוּאֵל מֶען הָאָט דִּי יאָרצייַטן, זייַן אוֹדֶער עֶטְלִיכֶע מֶען הָאָט דִּי הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עַ"ה, רְ' אֶלְעָזָר קָאַלִיווֶער, רְ' מרדכי'לע, דִּי פֿרִיערְדִיגֶע יוֹנִי תִּשׁ, אוֹדֶער רְ' שְׁמוּאֵלְקֶע סַאַלִישֶׁער. אוּן אוֹיךְ תִּשׁ דיימְטער רוּפֶֿער רְ' שְׁמוּאֵל דָּוִד אוּנְגַאר פֿוּן סַאַמוועג, בַּאַם קְרִיג ייִד אוֹדֶער דִּי גוּטֶע ייִדְן, אַזוי ווִי פֿוּן מֹשֶׁה שַׁמָּשׁ, ייִד אַלֶע וואָס האָבְן דִּי יאָרצייַטן. אוּן אִיךְ גֵיי נִישְׁט אומקאַצאַטן, אִיךְ האָב mich נִישְׁט אוּמְגֶעגְרֵייט ווֶעגְן זֵיי, דִּי הֵיילִיגֶע חִידֶע, דִּי הֵיילִיגֶע ראָגאַטשׁאו
דַאַווֶענֶען אִיז אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים שְׂרָפִים מַעֲלָה עֶמִידָן מִיר הוֹיפֿלִיגְן אַזוי ווִי מְ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם בִּנְיָן הַמִּשְׁכָּן אִין דִּי וואָכְנְדִיקֶע סְדָרוֹת אַז מְ'זָאָל זוֹכֶה זייַן צוּ דֶעם בִּנְיָן בֵּית שְׁלִישִׁי ס'אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיקֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ אִיךְ וואָלְט כִּמְעַט בָּטוּחַ אִיךְ ווֵיייִס נִישְׁט פִּינְקְטְלֶעךְ ווֶער ס'הָאָט דאָס גֶעמַאַכְט אִיךְ זאָג דִיר אִיךְ ווֵיייִס נִישְׁט דֶער נִיגּוּן אִיז פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ אֶפְשָׁר רְ' קַלְמָן שְׁטֶעקְל אָדֶער אִיךְ ווֵיייִס רַחֵם רַחֵם רַחֵם
אַ שַׁבָּת טִישׁ פֿוּן לְחַיּיִם. לְחַיּיִם טִישׁ צְווֵיי, דֶער צְווֵייטֶער נִיגּוּן דאָרט זֶענֶען טאַקֶע דִּי יֶלֶד הַפְלֵא אַהֲרֹנ'לֶע וויאָהַאַנט דֶער זִינְגֶער מאָטי ווִיזֶעל מִיט אַ זאַנְס מֶעכְטִיגֶע שְׁטִימֶע אַלְס קִינְד ווִי עֶר זִינְגְט מַמָּשׁ ווִי אַן אַדאָלט. ס'אִיז אַזוי שֵׁיין, אַזוי בַּאַטֶעמְט. אוּן דִּי מוּזִיק מאַכְט דאָרט נַחְמָן יוֹסֵף מַאשְׁקַאָווִיטְשׁ צוּזַאַמֶן מִיט חַייִם הַאַרְטְמַאן. זַייַט צְווֵיי, ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע מוּזִיק גִּיט אַרוּמְגֶעלֵייגְט שֵׁיינֶע כֿאָר, זֵייֶער גֶעשְׁמַאַק. אַזוי ווִי לְחַיּיִם! אוּן
mit dem עֶנְדִיגְן אַ צוּצָאַר אַבְרָהָםkmvlvr@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845-554-0338 אוּן הָאָט מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אַ לעבעדיגן אַ לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת
אֶל צִיּוֹן אֶל צִיּוֹן מָשְׁכֵנִי כִּי אוֹתְךָ אַווַיתִי
אֶל צִיּוֹן, אֶל צִיּוֹן מִשְׁכְּנוֹת אֲבִירֶיךָ, וַיְהִי, וַיְהִי, וְיָבוֹאוּ, וְיָבוֹאוּ
וואָרְט אוֹיף מייַן ווִיב ווֶען דוּ ווֶעסְט אַוועֶקְגֵיין
יוֹאוּ יוֹאוּ יוֹאוּ יוֹאוּ יוֹאוּ לִיבְנִי אוֹי ווֵיי לֹא דָּאדִי דִּי דָּאדִי לֹא דָּאדִי דִּי דָּאדִי יוֹאוּ יוֹאוּ ווִי יְזוּלֵייני יוֹאוּ יוֹאוּ ווִי יזוּלֵייני יוֹאוּ
בְּנֵי הֵיכָלָא דִּכְסִיפִין לְמֵיחֲזֵי זִיו דִּזְעיר אָנפִין
זאָגְן אַ שִׁיר שִׁיר הַמַּעֲלוֹת, איבערנוואַנדען, איבערנוואַנדען, איבערנוואַנדען אַלֶע. אוֹי ווֵיי ווֵיי ווֵיי, אוֹי ווֵיי ווֵיי, רַחֲמָנָא לִישׁזְבְן, רַחֲמָנָא לִישׁזְבְן
יַגְדִּל וְיִשְׁתַּבַּח אֶל חַי וְיִמְצָא אוֹי כִּי כַּבִּיר כַּבִּיר כּוֹחוֹ כַּבִּיר כּוֹחוֹ
שְׁטֵייט מֹשֶׁה'ס נָאָמֶען, וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט מֹשֶׁה'ס נָאָמֶען, ס'אִיז אַ סַךְ ווִיפִֿיל מ'זאָלן נִישְׁט קאָנענאיינפֿאַסן, יאָ? מֶען הָאָט דאָך גֶעשְׁמוּעֶסְט אַז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ זאָגט "תּוֹרַת הַ' תְּמִימָה". אַז דִּי תּוֹרָה אִיז נאָך גאַנְץ, מֶען הָאָט נאָך גאָרנִישְׁט אָנְגֶערִירְט. ווִיפִֿיל מִ'דַרְשְׁנְט, הָאָט מֶען גאָרנִישְׁט אָנְגֶערִירְט. ס'אִיז מֶעגְלִיךְ אוּנְז צוּ רֶעדְן פֿוּן דִּי תּוֹרָה אַזוי גְרוֹיסֶע אוּן אַזוי הֵיילִיגֶע דִּי תּוֹרָה? נאָר מַמָּשׁ כאַפּן דאָ וואָרְט גָאָ וואָרְט, ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער וואָרְט וואָס דֶער רוּזְשִׁינֶער זאָגט. סְ'שְׁטֵייט דאָ אַ פָּסוּק, "תּוֹרָתִי מֵעִתָתַי תּוֹרָתִי מֵעִתָתַי תִּהְיֶה צְאִי". אוּן דֶער
חֲדָשָׁה תּוֹרָה. אַז דִּי אַלֶע אַלְטֶע חִידּוּשִׁים ווֶעלְן בָּטֵל ווֶערְן, עֶס ווֶעט אוֹיסְזֶען כְּעַפְרָא דְּאַרְעָא. ס'אִיז דאָ אַזוֹיפִֿיל מִינֵי חִידּוּשִׁים, אָבֶער דִּי פֿרִיערְדִיגֶע ווֶעלְן בָּטֵל ווֶערְן, סְ'ווֶעט אוֹיסְזֶען ווִי אַזָא תּוֹרָה חֲדָשָׁה. אָבֶער פאַכְדִיגֶע ווֶערְטֶער הָאָט דֶער רוּזְשִׁינֶער אוֹיסְגֶעפִֿירְט, מייַן תּוֹרָה ווֶעט נִישְׁט בָּטֵל ווֶערְן.
זאָגט הָאָט דאָטֶער דֶער קָארֶער רֶבִּי, עֶר אִיז מְקַבֵּל גְלַייַך מִפִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דאָס גאָרנִישְׁט בָּטֵל ווֶערְן, מַמָּשׁ פאכְדִיגֶע ווֶערְטֶער, אַזָא תּוֹרָה אִיז גאָרנִישְׁט בָּטֵל ווֶערְן, דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן דֶער יאָרכצֵייט אִיז אַ וואָך פֿאַר מָשִׁיחַ, וואָרְט אוֹיף דִּי צְבָאוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. יאָ, דֶער בַּאקַאנְטֶער הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, אַז מְ'רֶעדְט שוֹין פֿאַר מָשִׁיחַ, זאָגט דֶער הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ: לְעָתִיד לָבוֹא ווֶעט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זייַן מָשִׁיחַ, עֶס הֵייסְט מְ'הָאָט דאָך דאָ אַלֶע אֱמוּנוֹת פֿוּן מָשִׁיחַ, מֶענְטְשְׁן זאָגְן אַז מ'זֶעט שוֹין אַז מ'גְרֵייט זִיךְ, מְ'דאַרף שוֹין מָשִׁיחַ ווִי אַן אֱמוּנָה, הַלְווַאִי מָשִׁיחַ זאָל
שִׁילֹה. אִין זוֹהַר הַקּוֹדֶשׁ שְׁטֵייט קלאָר שִׁילֹה מֵיינְט מֹשֶׁה, יאָ? שִׁילֹה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מֹשֶׁה. אִין זוֹהַר הַקּוֹדֶשׁ שְׁטֵייט אָפֿן שִׁילֹה, עַד כִּי יָבֹא שִׁילֹה. מֶען זֶעט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ ווֶעט זייַן מָשִׁיחַ. דאָ אִיז צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט רְ רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מִיט אַלֶע נֶעמֶען, מְנַחֵם, יִנּוֹן, חֲנִינָה, שִׁילֹה אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מָשִׁיחַ. מוֹשִׁיעַ אִיז מְנַחֵם, שִׁילֹה, יִנּוֹן, נ', חֲנִינָה. גאָר אִינְטֶערֶעסַאַנְט. נ'. אָבֶער עֶר אִיז מוֹסִיף, מֶען זֶעט אַז דִּי זאַכְן זייַנֶען בַּאַהַאַלְטְן, סֶע שְׁטֵייט אוֹיךְ אוֹיפֿן רוּזְשִׁינֶער, מֶען זֶעט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
עֶר ווִיל אַז דֶעם, זאָגט עֶר, דֶער עִנְיָן פֿוּן מָשִׁיחַ אִיז אַ בַּאַהַאלְטֶענֶע, אַ ווַייטֶער ווֶעג, דאָרט אִין פָּרָשַׁת חֻקַּת שְׁטֵייט בִּמְסִילָה נַעֲלֶה, אוֹיף דִּי אוֹיסְגֶעטְרֶעטֶענֶע ווֶעגְן ווֶעלְן מִיר גֵיין, בִּמְסִילָה אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, אַזוי זאָגט דֶער רוּזְשִׁינֶער, בִּיאַת מָשִׁיחַ סוֹד לִפְנֵי הוּא עוֹלָם נֶעֱלָם עַד לְבִיאַת הַגּוֹאֵל, דִּי בִּיאָה פֿוּן מָשִׁיחַ אִיז אַ סוֹד פֿאַר דֶער ווֶעלְט, עֶס אִיז בַּאַהַאַלְטְן בִּיז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, בִּמְסִילָה נַעֲלֶה, בִּיאַת מָשִׁיחַ סוֹד לִפְנֵי הוּא עוֹלָם נֶעֱלָם עַד לְבִיאַת הַגּוֹאֵל, קִיצוּר
פֿוּן אַזוֹיפִֿיל ציהערערס, עֶס זִיצְן דאָ אַזוֹיפִֿיל יוּנְגֶע כאַניאַקים, וואַייל אִיךְ וֵייס אוֹיךְ נִישְׁט, אָבֶער סְתָם מֶער ווִי 10, 20, 30 ייִדְן הֶערְן אוֹיס דוּאַ, אוּן זֶענֶען זִיךְ מְחַיֶה, אוּן הֶערְן אַ גוּט וואָרְט, זאָל עֶס זייַן אַ רְפוּאָה פֿאַר אִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל שוֹין הֵיילְן אַבְרָהָם צְבִי בֶּן חַנָּה פְרִימָא לִרְפוּאָה שְׁלֵימָה, דאָס הֵייסְט דאָס הִיגֶער אַבְרָהָם צְבִי בֶּן חַנָּה פְרִימָא לִרְפוּאָה שְׁלֵימָה זאָל אוֹיסְגֶעהֵיילְט ווֶערְן בִּבְרִיאוּת גּוּפָא וְנְהוּרָא מְעַלְיאָ מִיט אַלֶעס וואָס עֶר בְּרוֹיךְ, כָּל מִשְׁאֲלוֹת לִבּוֹ לְטוֹבָה, יאָ, דוּאַ אַ סֵפֶר לֶחֶם עָנִי
אַ בְּלוֹיזֶער חוּץ אַז דאָס הוֹיבְט נִיט אַן רִכְטִיג זייַן דאָס אִיז אַ הִיסְטֶערְיֶע דאָס אִיז אַ דִּמְיוֹנאל. וואָס אִיךְ שֵׁיינֶע זאַכְן זאָגט עֶר אַזָא זִיס וואָרְט מ'צִיט מאַכְט דֶעם זאַך מִיט אַ מַעֲשֶׂה וואָס דאָר הֵיילִיגֶער ס'אִיז דאָ פּוּרִים'דִיגֶע מַעֲשֶׂה ס'אִיז אֵיין מַעֲשֶׂה דאָר הֵיילִיגֶער רבִּי מֹשֶׁה לֵייבּ סַאַסאָווֶער הָאָט כִּמְעַט יֶעדְן טאָג עוֹסֵק גֶעוועֶן אִין פִּדְיוֹן שְׁבוּייִם. יאָ, ס'אִיז דאָ אַ בַּאקַאנְטֶער עפֶֿנְטְלֶעךְ עֶר אִיז אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן שְׁטָאָט צוּ שְׁטָאָט אוּן ווִי עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ אִיד אִיז בְּצַעַר אִין תְּפִיסָה פֿלֶעגְט עֶר אִיבֶֿערְדְרֵייֶען דֶעם שְׁטָאָט גאַנצְן פֿרִיצְן, עֶר פֿלֶעגְט מאַכְן אַלֶע הִשְׁתַּדְלוּת
פִּיסְל. נוֹחַ, עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן לַאנְג פֿאַר דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי מֹשֶׁה לֵייבּ, אִיז עֶר אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען אוֹיבְן אִין הִימְל. אַזוי הָאָט רֶבִּי אַייַזִיקְל קָאלֶעווֶער דֶערְצֵיילְט. עֶר מוּסָף בִּשְׁעַת עֶר אִיז אַוועֶק, הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אַייַזִיקְל קָאלֶעווֶער דאָס דֶערְצֵיילְט, אַז רַבִּי מֹשֶׁה לֵייבּ הָאָט גֶעזאָגט, אִיז עֶר אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען צוּם בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה, זאָגט עֶר: עֶץ מְחַלָלְס? אִיךְ האָב כָּל יוֹמַאי אוֹיסְגֶעווֶען אִין פִּדְיוֹן שְׁבוּייִם אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אוּן, הַי? ווִיל אִיךְ דוּ אִין הִימְל אוֹיכֶעט אוֹיסְלֵייזְן ייִדְן פֿוּן גֵהִינֹם. עֶר הָאָט גֶעמוּזְט אַרוֹיסְלָאזְן פֿוּן גֵהִינֹם. אוּן רֶבִּי אַייַ
קָאלֶעווֶער זאָגט אַז רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ הָאָט אויסגעקערט דִּי גֵיהִנֹּום אַזוי ווִי מֶע קֶערְט אוֹיס אַ צִימֶער מִיט אַ פֿלעדערוויש, אַ פֿלעדערוויש מֵיינְט אַ בעזעם, צוּ באגְליקְן אַייַנֶע נְשָׁמָה. יאָ? ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. עֶס שְׁטֵייט פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' שִׁמְשׁוֹן אוֹסְטְרָאָפּאָלֶער אַז ווֶען אַ צַדִּיק ווֶערְט נִסְתַּלֵּק, פִֿירְט מֶען אִים דוּרְךְ דִּי גֵיהִנֹּום אַז עֶר זאָל קֶענֶען אַרוֹיסְנֶעמֶען נְשָׁמוֹת. יאָ? אוּן אַדוּרְך צוּ גֵיין דִּי גֵיהִנֹּום דאַרף מֶען האָבְן אַ גְרוֹיסֶע שְׁמִירָה, אַפֿילוּ אַ צַדִּיק דאַרף האָבְן אַ שְׁמִירָה מֶען גֵייט אַדוּרְך דִּי גֵיהִנֹּום. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער כִּבְיָכוֹל גִּיט דִּי שְׁמִירָה פֿאַרְן צַדִּיק
וואָס ס'ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט שְׁטֵייט אַזָא כְּסֵדֶר קְרִיאַת שְׁמַע בִּבְדִקְדּוּק אוֹתִיּוֹתֶיהָ אַזוי אֵיינֶער לֵיינְט קְרִיאַת שְׁמַע אוּן עֶר גֵייט אַכְט עֶר אִיז מְדַקְדֵּק ווִי אַזוי לֵיינְט קִילט מֶען אִים אָפּ גהינום. יאָ? דֶער ווֶעלְט זאָגט כאַרטֵיל אַז אֵיינֶער לֵיינְט קְרִיאַת שְׁמַע וואָס הֵייסְט בְּדִקְדּוּק? עֶר שְׁטֵייט דאָרטנ'ס וְחָרָה אַף אַף בָּכֶם וְסַרְתֶּם וַאֲבַדְתֶּם וַאֲבַדְתֶּם מֶ מֶ הַ הַייַ יאָ? מֶען קֶען לֵיינֶען אַזוי קְרִיאַת שְׁמַע בְּדִקְדּוּק אוֹתִיּוֹתֶיהָ
זֵיי זאָגְן פַֿאַרְוואָס נאָאַר מָצְאָה לֹא גהנום פַֿאַרְוואָס בַּאקוּמְט עֶר גהנום וואָס עֶפֶעס קִילט מֶען אִים אָפּ דִּי גהנום מָצְאָה לֹא גהנום? גהנום בַּאקוּמְט עֶר ווייַל עֶר הָאָט מְשׁוּגָע גֶעמַאַכְט דִּי שִׁפְחָה דאָרט לֶעבְן זִיךְ פַֿאַרְוואָס קִילט מֶען אִים אָפּ? ס'אִיז אַ ווֶערְטְל זאָגט מִיר נאָר. אָבֶער וואָס הֵייסְט מָצְאָה לֹא גהנום? עֶר שְׁרַייבְט פֿוּן אַ סַאַךְ פֿרִיערְדִיגֶע נוֹחֵם צוּ, קוּמְט אִים גהנום דאַרפֿן מִיר אִים גֶעבְן גהנום, קוּמְט אִים נִישְׁט גהנום וואָס קִילט מֶען אִים אָפּ? פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? אוֹיבּ ס'קוּמְט אִים גהנום ווייַל עֶר הָאָט גֶעלִיטְן קְרִישְׁמַע ווֶעט מֶען אִים אוֹיךְ גֶעקִילְט פֿאַרשְׁטֵייְסְט? עֶר
חוּמָשׁ אַז אַ צַדִּיק וואָס גֵייט אַרייַן אִין גֵיהִנֹּום אוֹיסְלֵייזְן דִּי חוּמָשׁ מאַכְט מֶען אִים קַאַלְט דִּי גֵיהִנֹּום אוּן דאָס אִיז אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן הֵיילִיגְן בַּ"ח אַז עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין זייַן שְׁטָאָט אִין זִיבְן אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן בַּ"ח עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין זייַן שְׁטָאָט אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא רֶבִּישְׁן הִיטְל וואָס הָאָט גֶעהאַט אַזֶעלֶכֶה דיאַמאַנטן זִיךְ אַז ס'הָאָט גֶעבְּלִיטְשְׁקֶעט אוּן אַנְדֶערֶע זאָגְן אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַז ס'אִיז גֶעוועֶן שַׁבָּת אוּן אֶפְשָׁר פֿאַר אַ אֵייזְל הָאָט גֶעזֶען דִּי בְּלִיטְשְׁקֶעדִיגֶע זאַך אוּן ס'הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַזָא דִּי שְׁרֶעק ס'הָאָט אַמָאָל אַזָא לַייַט שאַנט דֶער אֶפְשָׁר
עִמָּנוּאֵל נוּ ס'אִיז גֶעמַאַכְט קְלֵיידִיק. אִין זאָגט אִיךְ מִיר אַ מַעֲשֶׂה שְׁפּעֶטֶער אִין רֶעבּ יוֹאֵל בַּעַל שֵׁם טוֹב'ס, אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, דֶער הֵיילִיגֶער רֶעבּ יוֹאֵל בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם באַך, אִין זייַן צַייַט זֶענֶען גֶעוועֶן פנים'ער אַזוי פִֿיל מִיט דִּבּוּקִים, וואַררוּם טאַקֶע עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעלֵיידִיקְט דִּי גֵיהִנֹּום. אָבֶער ס'אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ נְשָׁמוֹת וואָס זֶענֶען נאָך חֶשְׁבּוֹנוֹת זֵיי צוּ תִּיקּוּן, זֶענֶען נאָך בְּדוְקָא זַייַנֶע גֵיהִנֹּום מְסַאקעצן זָאָלְן זֵיי פאַגְם גֶעוועֶן. אִין זייַן טאַקֶע יֶענֶע צַייַט פֿאַר רֶעבּ יוֹאֵל בַּעַל שֵׁם אִיז גֶעוועֶן אַ גֶעפֿאַלְן מִיט דִּבּוּקִים
גֶעהֶערְט, אִין ס'אִיז גוּט אָפּזָאגְן. עֶר זאָגט אַזָא בְּחִינָה צַדִּיקִים טוּן אַזֶעלְכֶע זאַכְן. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער מְאוֹר עֵינַייִם, מֹשֶׁה רַבִּנוּס יאָרְצַייְט אִיז אֵייבִּיג פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה, יאָ? גֶעווֵיינְטְלֶעךְ. וְאַתָּה תְּצַוֶּה, עֶס קוּמְט אוֹיס מֹשֶׁה רַבִּנוּס יאָרְצַייְט קוּמְט אִין פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער מְאוֹר עֵינַייִם, מֶען ערמאנט נִישְׁט מֹשֶׁה רַבִּנוּס נָאָמֶען, נאָר וְאַתָּה. וְאַתָּה תְּצַוֶּה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. דוּרְךְ דֶעם וואָס מֶען ערמאנט נִישְׁט דֶעם שֵׁם, וואָס דֶער צַדִּיק גֵייט אַרייַן אִין גֵיהִנָּם דאָרט ווֶען עֶר דאַרף אוֹיסְלֵייזְן אִידְן, אִיז וְאַתָּה. מִיט dem עֶר ווֶעט דֶעם
ייִדִישֶׁה קִינְדֶערְלַאךְ, בַּאַלִיבְטֶע ייִדְן, בַּחוּרִים, הֵיילִיגֶע מִשְׁפָּחָה, ווֶעלְן מִיר גֵיין אַרייַן אִין דִּי עִנְיָנִים, זָאָלְן מִיר זייַן זוֹכֶה זייַן. דִּי וואָך רֶעדְט מֶען פֿוּן דִּי בִּגְדֵי כְּהוּנָה. יאָ, דאָס אִיז באַקאַנְט, יֶעדֶער ווִיוּסְט דאָס, אִיךְ דאַרף דאָס נִישְׁט זאָגְן. אוּן טאַקֶע אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן דִּי אַהֲרֹן אוּן זַייַנֶע בְּגָדִים, אוּן מֶען אִיז מְדַייֵק פֿאַר וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז נִישְׁט גֶעזאָגט, דִּי וואָך אִיז אַהֲרֹן אוּן דאָס וואָס דִּי חֲכָמִים הַקְּדוֹשִׁים זאָגְן, דִּי אַנְדֶערֶע
אַנְטְקֶעגְן קְלוּג אִין האַרץ, וואָס מֵיינְט קְלוּג אִין האַרץ, חָכָם לֵב יִקַּח מִצְוֹת, אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאַרף נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע קִינְסְטְלֶערְס, עֶר דאַרף יְרֵא שָׁמַיִם'ניקעס, חָכָם לֵב, אַז עֶר הָאָט יְרֵא שָׁמַיִם, עֶר הָאָט אַ קְלוּגֶע האַרץ, עֶר צִיטֶערְט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, זייַן האַרץ צִיטֶערְט פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַזוי זאָגט דֶער בָּסּוֹ שׁאַלְנְטֶער, אָבֶער עֶר זאָגט חָכָם לֵב אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מְ'הָאָט גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה בַּייַם הֵיילִיגְן אַבְנֵי נֵזֶר, אַמָאָל דֶער אַבְנֵי נֵזֶר הָאָט גֶעוואָלְט, מְ'הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיפֿנֶעמֶען אַ חַזָּן דאָרט אִין שְׁטָאָט פֿוּנֶעם אַבְנֵי נֵזֶר, אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ הִין אַ הִילְן
זייַן אַ שְׁטִיקְל ייִדִישֶער חַזָּן, וואָס הָאָט גֶעוואָלְט צוּ זייַן בַּייַ דֶעם חַזָּן אִין שְׁטוּב, אוּן הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַר וואָס הָאָט עֶר דאָס גֶעזֶען? דִּי צַדִּיקִים זֶענֶען דאָך מוֹגֵהּ אִין יֶעדֶער יֶעדֶער רִיר, מַחֲשָׁבָה, דִּיבּוּר, מַעֲשֶׂה, אַגַּב בִּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ, אוּן אַזַיינֶע שְׁטוּמֶע זאַכְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט אַז דֶער אַבְנֵי נֵזֶר זאָל זֶען אַזֶעלְכֶע זאַכְן, עֶפֶעס לִיגְט דאָ, יֵשׁ דְּבָרִים בְּגוֹ, אוּן הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַר וואָס? זאָגט עֶר, יֶעצְט ווַייַס אִיךְ שוֹין, עֶס קוּמְט מִיר פֿרֶעגְן צִי עֶר זאָל זייַן דֶער חַזָּן, אִיךְ ווַייַס לֵיידֶער ווֶער דֶער חַזָּן אִיז בַּייַם
וואָס ס'זִיצְט רְחוֹבוֹת בְּלַייַבְט דאַהֵיים, אוּן יֶעצְט ווֵייסְט זִיךְ וואָס ס'אָבן גֶעזֶען. אוּן אִיךְ בֶּעט אַייַך נֶעמְט עֶס מִיט אַ שִׁלּוּף. אַזָא חַזָּן, אַזָא גֶעמַיינֶע רִינְג זאָל דאָ שְׁטֵיין וואָס? אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶמִיצֶער דֶערְצֵיילְט זֵיֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אַז יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה, רַשִׁ"י זאָגט דאָ וואָך וואָס האוסייעס האואַפוֹיד, זאָגט רַשִׁ"י, לִיבִּי אוֹמֵר לִי, מייַן האַרץ זאָגט מִיר אַז דֶער אֵפוֹד הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען אַזוי ווִי אַ שׁירְצל וואָס דִּי גּוֹייִשֶׁע הֶערנטֶעס טְרָאגְן, דִּי גּוֹייִשֶׁע פְֿרוֹיֶען וואָס זֶענֶען אַן הֶערְן, זֵיי טְרָאגְן עֶס וואָס ווֶען זֵיי רַייְטְן אוֹיף אַ פְּ
ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס רַשִׁ"י זאָגט לִיבִּי אוֹמֵר לִי, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן. רַב מֹשֶׁה זאָגט רַשִׁ"י נִרְאֶה לִי, יאָ, עַד כָּאן פְּרִישׁוּאֵי. וואָס עֶפֶעס לִיבִּי אוֹמֵר לִי? נאָר יֶעדֶער ווֵייסְט דִּי באַקאַנְטע זאַך אַז רַשִׁ"י אִיז אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן גַאַס, אוּן רַשִׁ"י אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט דִּי אוֹיגְן אוֹיף אַרוֹיף, רַשִׁ"י הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעקוּקְט יאָ, עוֹסֵק גֶעוועֶן אִין מַחֲשָׁבוֹת דִּבּוּר וּמַעֲשֶׂה דוּרְךְ אוּן דוּרְךְ פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן דאָס אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער רַשִׁ"י הַקָּדוֹשׁ, מֶעריפְֿט אִים רַשִׁ"י הַקָּדוֹשׁ, יאָ? עֶר גֵייט מֶען הָאָט אִים אַזוי גֶעזֶען, עֶר הָאָט אַמאָלִיגֶער גֶעזאָגט אַ מֶעשׁ
אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעוואָלְט אַראָפּנֶעמֶען יִצְחָק פֿוּן דֶער עֲקֵידָה, בִּיז מֶען הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶס גֵייט נאָך אַרוֹיסְקוּמֶען אַ רָשָׁע פֿוּן יִצְחָק, הָאָט זִיךְ אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעזאָגט: עֶר ווִיל שֶׁעכְטְן יִצְחָק פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט: נַייְן! הָאָט מֶען אוֹיסְגֶערֶעכְנְט: דֶער צַדִּיק, דֶער צַדִּיק, יֶענֶער צַדִּיק. עֶר ווִיל שֶׁעכְטְן בִּיז מֶען הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶס גֵייט אַרוֹיסְקוּמֶען אַ רָשָׁע כְּכוּלָּם. אָה, עֶנְק מוּזְט פֿאַרְשְׁטֵיין, אַז מֶען דאַרף נאָך אוּמְבְּרֶענְגֶען. מַייְנְסְטוֹ אַז עֶס אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט פֿוּן דֶעם, אָבֶער אַזוי מִיר רֶעדְן דאָ פֿוּן אַזָא, פֿוּן אַזֶעלְכֶע מַלְאָכִים
מֶער נִיט קֵיין אָנוּ. בְּקִיצוּר, רַשִׁ"י הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹפֶן גַאַס, הָאָט עֶר גֶעזֶען דאָ הֶערְט אַן רַייְטְן אוֹפֶן פֶֿערְד. אִיז אִים זֵייֶער גֶעפֿאַלְן, וואָס עֶפֶעס, פַֿאַרְוואָס הָאָט עֶר גֶעזֶען אַזָא מַרְאֶה? אַ פֿרוֹי רַייַט אוֹפֶן פֶֿערְד, אַ גּוֹייִשֶׁע פֿרוֹי? אָבֶער עֶר הָאָט גֶעוווּסְט דאָס מוּז זייַן גֶעווִיס פֿוּן הִימְל פֿאַר אַ סִיבָּה, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט פֿאַרְשְׁטֵיין פֿאַר וואָס. ווֶען עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען צוּ דֶער פּאַסְטְקֶע, וואָס זִי אִיז סאָ אֵייפֿער, דֶער רַשִׁ"י הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען אִין דִּי מִדְרָשִׁים אוּן כַּאַשֶׁעם ברייְסֶעס, וואָס זִי אִיז דַיי אֵייפֿער? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אָה, לִבִּי אוֹמֵר לִי, י
כאַגעהערט אַ בִּילְד פֿוּן דִּי הֶערנְטֶער, וואָס כאַגעהערט אַ זאַך אַזָא הֶערְנְטֶער ראָט אוֹיפֿ'ן פֶֿערְד. דאָס מֵיינְט לִיבִּי אוֹימְלִי, זִי ווֶעט נִנשׁעווּ זייַן עַל הַלֵּב. יאָ. אַזוי דִּי אַבְנֵי נֵזֶר דֶערְצֵיילְט. אוּן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שִׁבְחֵי עֶלייקֶע צוּ טוּן אַ אַ אַ תְּשׁוּבָה, עֶר בְּרֶענְגְט אַ תְּשׁוּבָה פֿאַר רַשִׁ"י, אַז אֵיינִיגֶע קוּמֶען פֿרֶעגְן רַשִׁ"י הַקּוֹדֶשׁ אַ שְׁאֵלָה, עֶפֶעס ווֶעגְן ראַטן אוֹיפֿ'ן פֶֿערְד, אִיךְ גְדֶענְק נִישְׁט וואָס דִּי שְׁאֵלָה אִיז, נאָאַר עֶפֶעס ווֶעגְן אַ פֶֿערְד ראַטן, אוּן דִּי דאַטום, דִּי דֵייט וואָס דִּי שְׁאֵלָה אִיז גֶעשְׁרִיבְן גֶעוואָרְן, אִיז גֶעוועֶן תַּעֲנִית אֶסְתֵּר.
רְ' מאָטֶעלֶע רַחְמִסְטְרִיווְקֶער יאָנעסַייַוון דֶעם רַבִּי יוֹחָנָן שְׁרַחְמִסְטְרִיווְקֶער אִיז עֶר אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען תרס"ח. אוּן עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען בַּייַם כּוֹתֶל, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם כּוֹתֶל דִּי עַרבֶּערְס האָבְן אִים צֶעקְלַאַפְּט דאָרְטְן, עֶר אִיז אַוועֶק דאָרְטְן אַ צֶען יאָר שְׁפּעֶטֶער. אוּן דֶער דֶער רְ' מאָטֶעלֶע רַחְמִסְטְרִיווְקֶער הָאָט גֶעהאַט אַ מְשׁוּנֶהדִיגֶע מֹחַ, מַמָּשׁ עֶר פֿלֶעגְט מֹחַ פֿוּנֶעם מֶענְטְשְׁן, אַ הֶעכֶערֶע זאַך, עֶר הָאָט גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַזָא דבֿיקות
זייַן טאַטֶע רֶעבּ יאָכנאן הָאָט מוֹרָאָדִיק גֶעוואָלְט אִים שאַפֿן דִּי דְּבֵקוּת, עֶפֶעס אַ מוֹחַ. עֶר זאָל גֵיין אַזוֹיפִֿיל דְּבֵקוּת אִין דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אוּן רֶעבּ יאָכְנאן הָאָט מוֹרָאָדִיק געֶזָאָרְגְט, אַז זייַן מוֹחַ ווֶעט נאָך דִּי... דִּי מוֹחוֹת ווֶעלְן נִישְׁט... ווִי מֶע זאָגט, מְרִיפְתוסְן, ווֶעט געדעמאַדזשׁד ווֶערְן, חָלִילָה. הָאָט דֶער טאַטֶע אִים גֶעזאָגט, עֶר הָאָט אִים גֶעהֵייסְן בִּבְחִינַת כִּיבּוּד אָבֿ, אַז פֿאַר יֶעדְן טאָג פֿאַר אַ שְׁטִיקְל, אַ קוּרְצֶע צַייַט, מוּז עֶר אוֹיסְגֶעזַאַמְט זִיךְ אָפּטָאן פֿוּן דִּי דְּבֵקוּת, עֶפֶעס מֵילָא דְהַאיזְנָא, פָּשׁוּט'ע גַשְׁמִיּוּת'דִיגֶע זאַכְן. שָׁא, כִּיבּוּד אָבֿ, דֶער טאַטֶע הָאָט אִים גֵעה
האָבְן זֵיי גֶעמַאַכְט קִינְסְבֶּערְג, מוֹרָאדִיקֶע קינצן פֿוּן רְ' מאָטֶעלֶע טשערנאָבילער, זֵיי זֶענֶען שֵׁיינֶע דִיקֶע אוֹצְרוֹת. אוּן דֶער סְקְווֶערֶער רבי אִיז אַזוי אָנְגֶעזֶען, עֶר הָאָט ראַבֿ אוֹצְרוֹת, אִיךְ מייַן אִיךְ שְׁרַייב נִישְׁט ראַבֿ, אַ גְראָסֶע חֵלֶק. עֶר אִיז פָּשׁוּט דֶער אֵיינְצִיקְסְטֶער יוֹרֵשׁ וואָס עֶר אִיז דאָ אַננְט פֿוּן רְ' מאָטֶעלֶע טשערנאָבילער, וואָרֶעם זייַן זוּן אִיז גֶעוועֶן רְ' פִּינִיֶעלֶע טאָלְנֶער. סְקְווֶערֶער רבי אִיז כִּמְעַט כּפֿל-כּפֿליים גֶעוועֶן אַ אֵיידֶעם בַּייַ רְ' פִּינִיֶעלֶע טאָלְנֶער, אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ זון פֿוּן רְ' מאָטֶעלֶע. סאָ דֶער סְקְווֶערֶער רבי אִיז הָאָט דִּי אֵיינְצִיקְסְטֶע יוֹרֵשׁ פֿוּן
ס'אִיז אַ אִיד אִישָׁאַר גֶעמַאַכְט אַזָא זאַך אַן אַ מַאשִׁין. ס'אִיז אַ שְׁטִיקְל קִיפֶֿער, קְלֶענֶער ווִי אַ פֶּענִי, אוֹיפְגֶעשְׁרִיבְן גאַנְץ קְרִישְׁמַע מִיט כְּתַב אַשּׁוּרִית. סוֹפְרִישֶׁע אוֹתִיּוֹת. מֶע קוּקְט דעראויף מִיט אַ פֿערגרעסערונג גְלאָז, זֶעט מֶע ווִי קלאָר אוּן ווִי שֵׁיין דאָס אִיז גֶעשְׁרִיבְן. ס'אִיז עֶפֶעס אומאַפּנעמכערע נייפֿן. אָבֶער דאָס, מִיט אַלֶע טאַגן, יֶעדֶער טאָג גאַנְץ קְרִישְׁמַע. אָבֶער דאָס אִיז גאָרנִישְׁט מַיינֶע חָכְמוֹת. מֶע רֶעדְט פֿוּן אַזֶעלְכֶע אִידְן וואָס האָבְן גֶעבָאדֶערְט מֶע זאָל זֵיי נִישְׁט פֿוּטשְׁן, נִישְׁט פֿוּטשְׁן דִּי מֶענְטְשְׁן.
יאָ. מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ שָׁלִיחַ פֿוּן בְּרִיסְק צוּם חָפֵץ חַייִם.
זאָגט דֶער בְּרִיסְקֶער רַב, עֶר זאָגט אַז עֶר וואָלְט גֶעוואָלְט זֶען ווִי דֶער חָפֵץ חַייִם לוֹיפֿט אַרוּם בָארְווֶעס, אוּן דִּי הֶעמֶד הֶענְגְט אִים אָפּ פֿוּן דִּי לֶענְדְן, אוּן שְׁלֶעפְט שְׁטֵיינֶער אוֹיפֿ'ן אַקסל. זאָגט עֶר גאָר אַ מָשָׁל, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסמְשְׁלְן אֵיינֶער וואָס אִיז אַ פּוֹעֵל, עֶר אַרְבֶּעט שְׁווֶער, עֶר גֵייט בָארְווֶעס, אוּן דִּי הֶעמֶד הֶענְגְט אִים אָפּ פֿוּן דִּי לֶענְדְן, אוּן עֶר שְׁלֶעפְט שְׁטֵיינֶער אוֹיפֿ'ן אַקסל. אוּן דֶער שָׁלִיחַ הָאָט זִיךְ בִּיסְל גֶעשֶׁעמְט, אַז ווִיכֵיל עֶר, ווֵייסְט, וואָס זאָל עֶר זאָגְן, ווֵייסְט, כְּאִילּוּ דֶער בְּרִיסְקֶער רַב מאַכְט חוֹזֶק פֿוּן דֶעם חָפֵץ חַייִם, דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט
דֶער מַאַן אִיז אַ מְכַבֵּד דִּי סֵפֶר, רַבִּי יוֹחָנָן פֿלֶעגְט רוּפְן דִּי קְלֵיידֶער מְכַבְּדִי. דִּי קְלֵיידֶער זֶענֶען אַ מְכַבֵּד אַ מֶענְטְשׁ, יאָ? אַזוי ווִי אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אָנְגֶעטָאָן מִיט מְכוּבָּדְדִיקֶע קְלֵיידֶער, בִּיסְטוּ מְכַבֵּד, אַזוי, אַזוי, אַזוי אִיז דִּי מְצִיאוּת, אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא.
שְׁטֵייט צוּ כֹּהֲנּוֹ, אִיז אַ גאָר אַ טִיפֶע כַּווָנָה אוֹיךְ, יאָ? אַ בִּיסְל כַּווָנוֹת מְ'זָאָל פֿאַרְשְׁטֵיין מֶענְטְשׁ דִּי כַּווָנָה וואָס מ'מייַנט דִּי בִּגְדֵי כֹּהֵן גָּדוֹל. זאָגט דֶער פָּסוּק "וְעָשִׂיתָ בִּגְדֵי קוֹדֶשׁ לְאַהֲרֹן אָחִיךָ לִכְבוֹד וּלְתִפְאֶרֶת". פֿאַר פָּשׁוּט'ע מֶענְטְשְׁן, זָאָלְסְטוּ עֶס מאַכְן לִכְבוֹד וּלְתִפְאֶרֶת, וואַרְשׁייַנלעכקֵייט, מְ'זָאָל מְכַבֵּד זייַן דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל. אָבֶער "וְאַתָּה תְּדַבֵּר אֶל כָּל חַכְמֵי לֵב" פֿאַר דִּי חֲכָמִים וואָס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען, יאָ, דאָס אִיז נִישְׁט דֶער עִיקָר, זאָגט עֶר זָאָלְסְטוּ מאַכְן דִּי קְלֵיידֶער אִיז בִּגְדֵי אַהֲרֹן לְקַדְּשׁוֹ לְכָהֲנוֹ לִי, פֿאַרשְׁטֵייט מִן דֶעם לָשׁוֹן, וואָס אִיז דֶער דאָפּעלט
עֶר הָאָט אָפּגֶעטָאָן. דִּי חַכְמֵי לֵב צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָ גֵייט פֿאַר, זֵיי ווִיסְן אַז דִּי בִּגְדֵי הַכֹּהֲנִים אִיז לְקַדְּשׁוֹ אַז עֶס אִיז הֵיילִיג, לְכַהֲנוֹ לִי צוּ דִינֶען, פּאַקִידִישֶׁע, עֶפֶעס העכערס, יאָ? פֿאַרשְׁטֵייט מֶען נאָך וואָס דִּי חַכְמֵי לֵב דאָ. אִנְטֶערֶעסַאנְט אִים צוּ רֶעדְן פֿוּן דֶעם חָפֵץ חַייִם. דֶער חָפֵץ חַייִם פֿלֶעגְט אוּנְז זאָגְן סוֹף זְמַן אַז דִּי בַּחוּרִים וואָס פֿאַרְן קֵיין אוֹיסְלַאנְד, דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן בַּחוּרִים אַ בִּיסְל עֶלְטֶערֶע בַּחוּרִים וואָס האָבְן גֶעוואָלְט קְלַייבְן גֶעלְט, ווֶען זֵיי זֶענֶען אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען בַּייַ דִּי זְמַנִּים
מִיר זֶעהֶען נאָר מִיר ווֶעלְן זאָגְן דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי שְׁטֵיינֶער זָאָלְן זייַן. אוֹיף ווֶעלְכֶע זַייַט פֿוּן דִּי שְׁטֵיין? רְאוּבֵן, שִׁמְעוֹן, לֵוִי, יְהוּדָה, יִשָּׂשכָר, זְבוּלוּן, אָדֶער רְאוּבֵן, אוּן דִּי נֶעקְסְטֶע שְׁטֵיין שִׁמְעוֹן, צוּרִיק שִׁמְעוֹן, צוּרִיק לֵוִי, נֶעקְסְטֶע שְׁטֵיין יְהוּדָה. אִיז דאָ צְווֵיי שִׁיטוֹת. אֵיינְצִיק שִׁיטָה אִיז אַז בְּיוֹמָן אִיז גֶעוועֶן צֶעטֵיילְט. דִּי רֶעכְטֶע זַייַט אַיינְשְׁטַיין אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בֶּן, אוּן דִּי לִינְקֶה שְׁטָאָט אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען יוֹמָן. זֵעהְר אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זאָגט דִּי מֶשֶׁךְ חָכְמָה לֹא דָּמֶיהָ דִּי מִידוֹת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזוּכְט אִין וְזֹאת הַבְּרָכָה
וואָס מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן לִיבּ פְּשָׁט אִין זייַן מַדְרֵיגָה, פְּשָׁט פָּשׁוּט גאָרנִישְׁט מִסְתַּמָא שְׁפּרִינְגֶען.
גראָבן טִיף, דִּי שְׁטֵיינֶער זֶענֶען אַזוי מִיר דאַנאָמֶען. וואָס עֶפֶעס זֶענֶען דִּי שְׁטֵיינֶער מֶען אָפֿט דֶענָאמֶען? זאָגט דֶער מַהֲרִי"ל דִיסְקִין אַ מוֹרָאדִיקֶע פְּשָׁט. שְׁטֵיינֶער וואָס מֶען קריצט אוֹיס, אַזֶעלְכֶע טַייֶערֶע שְׁטֵיינֶער, זֶענֶען אַזוי הָאָרְכֶע, ס'קֶען גאָרנִישְׁט ווֶעלְן. שְׁטֵיין הָאָט אַזָא גלאַנץ, יאָ, נוּ אָבֶער דאַן. הָאָט אוֹיסְגֶעקְרִיצְט דֶעם נָאָמֶען, זאָגט דֶער רֶב שִׁילֶע דִיסְקִין, אִין דִּי בֶּעק פֿוּן דִּי שְׁטֵיינֶער. שְׁטֵיינֶער זֶענֶען דאָך דורכְזיכטיק, יאָ. סאָ הָאָסְטוּ אוּנְטֶער דִּי שְׁטֵיין אוֹיסְגֶעקְרִיצְט, ווִי אִיז עֶס גֶעדאַרפֿט אוֹיסְקְרִיצְן? פֿאַרקערט, אַזוי ווִי אַ זִיגְל.
מִיט אַ וּ"ו אִיז רֶבִּיעַ אוֹנָא וּ"ו. רֶבִיעַ דאָפְּלְט, צְווֵיי מָאָל צְווֵיי מָאָל רֶבִּיעַ אוֹנֵא ו"ו אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תָּ"ק מ"ד. יאָ? רֶבִּיעַ אִיז אַ כֶּפֶל, דֶער רֶבִיעַ זאָל זייַן דאָפְּלְט, סאָ לְשַׂנֵּא אִיז רְבִיעַ אִיז אַ כֶּפֶל, דַייְקָא וואָס רֶבִּיעַ אִיז אַ שֶׁרֶם רֶבִּיעַ צְווֵיי מָאָל אִיז תָּ"ק מ"ד. אוּן דאָ הֵייסְט דאָס מַאי ראשֶׁיהּ לְשׁייפָה, מֶע דרעשט קֶעסְלֶען בַּייַ דֶעם ווֶעג, קֶעסְל אִיז אוֹיךְ לֵיינֶען אויפֿציריכצעוועגס, דִּי שְׁטֵיינֶען כֶּפֶל אִיז רֶבִּיעַ
אוּן דאָס וואָרְט כָּפוּל הָאָט זִיךְ אַלֵיין גֶעשְׁרִיבְן פִֿיר מָאָל, פִֿיר מָאָל כָּפוּל אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ תָּו-קִיף-מֵם-דָּלֶת, דאָס הֵייסְט, מְ'קֶען גֵיין אוֹיף בֵּיידֶע ווֶעגְן, רְבִיעִי אִיז כָּפוּל, צְווֵיי מָאָל רְבִיעִי דאָפְּלְט אִיז תָּו-קִיף-מֵם-דָּלֶת, אוּן כָּפוּל אִיז דִּי רְבִיעִי, דאָפְּלְט דאָס וואָרְט כָּפוּל הָאָט זִיךְ פִֿיר מָאָל רְבִיעִי אִיז אוֹיךְ תָּו-קִיף-מֵם-דָּלֶת. הַפְלֵא וָפֶלֶא, הַייַנְט קוּמְט אַרוֹיס דאָס סֵפֶר מִדְרָשׁ, אַ נַייַע סֵפֶר אַרוֹיס אַ מִדְרָשׁ, גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג. אוּן מְ'דאַרף מאַכְן דִּי יאָרצייַטן
דִּי יאָרְצַייְט שַׁבָּת, שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה קוּטְן, אִיז דֶעם בַּאַרְדְנֶער רַבְ'ס יאָרְצַייְט. יאָ, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדְנֶער רַב, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מַיינֶע טַאַטֶע'ס קָאזְן יוֹם טוֹב, וואָס עֶר הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן אַ יָחִיד וואָס אִיז מְכַווֵן בִּשְׁעַת דֶער פְּטִירָה. וואָס קֵיינֶער קֶען נִישְׁט דאָרט זייַן בִּשְׁעַת דֶעמָאלְטְס. דֶעמָאלְטְס דאַרף עֶר זייַן אַלֵיין. אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיז, עֶר אִיז אַוועֶק שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אַזוי ווִי הַייַ יאָר. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט מַמָּשׁ אַ מַנְיֶע וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן, וואָס קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אִין צִימֶער, אוּן דֶעמָאלְטְס זֶענֶען זֵיי אַרייַן
כַּ"ף אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן זֵיידֶע דֶער בַּ"ח, אוּן כַּ"ף אַ' פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, וואָס מֶע קֶען אוֹיךְ רֶעדְן יָמִים, וואָס מֶע קֶען נִישְׁט רֶעדְן, מֶע קֶען אַ גאַנְץ יאָר רֶעדְן, האָבְן מִיר אַ בִּיסְל אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט אַ פֿאַר אוֹרוֹת פֿאַר בֵּיידֶע, אוּן לִכְבוֹד פּוּרִים קָטָן, יאָ, ווייַל מֶע עֶרְוואַרְט זִיךְ זֵער, נאָך וואָכְן פֿאַרְנַאַכְט, אָדֶער מאָרְגְן דאָנֶערְשְׁטָאג פּוּרִים קָטָן, מֶעג מֶען אַרוֹיפֿ לֵייגְן אַ שְׁטִיקְל שְׁמַייכְלְדִיגֶע זאַך לִכְבוֹד עוֹלָם זָאָלְן האָבְן, אוּן אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿ לֵייגְן דאָ, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִיפִֿיל אִידְן גְדֶענְקֶען נאָך מִיט יאָרְן צוּ
כ'אָפּֿשׁאַר 30 40 יאָר צוּרִיק, צוּרִיק, אִיךְ דֶענְק שְׁפִּינְטְלֶעך, יאָרְן צוּרִיק אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ סִי-דִי פֿוּן דֶעם בַּאַקַאַנְטְן בַּעַל מְחַבֵּר רְ' חַייִם בַּאַנֶעט, חַייִם בַּאַנֶעט זאָל גֶעהֵייסְן, מַרְגָלִיּוֹת בוּדאַפֶעשׁט, דאָ מוּס מֶען אַכְטוּנְג גֶעבְן דֶע אַלֶע דֶע יוֹאֵלִי לֶעבָאָווִיטְשׁ הָאָט אוֹיךְ נאָכגעמאַכט אַן אוּנְגאַרישֶׁע, הָאָט עֶר אוֹיךְ נאָכגעמאַכט אַן אוּנְגאַרישֶׁע, אוּן רְ' חַייִם בַּאַנֶעט אִיז זֵייֶער אַ טאָלענְטפוּלֶער מֶענְטְשׁ חוּץ פֿוּן זַייַנֶע נִגּוּנִים, הָאָט עֶר זִיךְ דאָרט אַ בִּיסְל נאַריש גֶעמַאַכְט לִכְבוֹד פּוּרִים, לִכְבוֹד פּוּרִים עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט
וואָס אַ פּראַיילעך מאַכְן הָאָט עֶר דאָרט אַ סִידִי דֶעמָאלְטְס אִיז עוֹד נִישְׁט גֶעוועֶן אַ טעיפּ זִיכֶער מְגִילַת בּוּדאַפֶעשׁט אוּן הָאָט עֶר דאָרט גְרָאמֶען זאַכְן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אוּן הָאָט עֶר דֶענְס סִידִי הוֹיבְט זִיךְ אַן אִידְן מוּשְׁעִים אוֹרוֹ אוֹרוֹ וְיִשְׂמְחוּ פַּאם פַּאַראַם דִּי מוּזִיק אִיךְ ווִיס טאַקֶע נִישְׁט ווֶער ס'הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי מוּזִיק דאָרט גאַנְץ אִינְטֶערֶעסַאַנְט רְ' חַייִם אֶלְעָזָר מאַכְט זִיךְ אַ בִּיסְל אִינְטֶערֶעסַאַנְט דִּי הַייפּֿ טאָן וַיְהִי אוּן עֶס אִיז גֶעוועֶן גְלַייַך אוֹיף לעקְנְדֶע עֶרְשְׁטֶע לְחַיּיִם אוּן דֶער עֶרְשְׁטֶער טְראַק ווִי עֶר זאָגט
אַרבִּיסְל גְרָאמֶען פֿוּן דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי מְגִילָה אַרבִּיסְל אַזוי אוֹיף אַ יוּנְגֶערִישֶׁע אוֹפֶן זָאִיר אִינְטֶערֶעסַאַנְט סִ'אָט אַזָא חֵן אַ ייִד עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן אַלֵיין פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נִיגּוּן אוּן גֶעמַאַכְט דִּי גְרָאמֶען עֶר נאָך הַנְט אוֹיפֿן סַאטְמָארֶער רֶבִּי'ס טִישׁ גֵייט עֶר אַרוֹיף יֶעדְן פּוּרִים עֶס אִיז דאָס עֶס כאַפּט אַ שְׁמוּעֶס מִיט רְ' חַייִם עֶנֶעט עֶס אִיז אַנְטוּזִיאַזְם שטילער אוּן ווִילֶער קֶען נִישְׁט עֶפֶֿענֶען קֵיין וואָאַרט אָבֶער דאָ עֶפֶעס אַזוי גֶעט עֶר זִיךְ אָנעפֿן מִיט אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִינֶע פֿאַנִי גְרָאמֶען עֶר מאַכְט זִיךְ מְשׁוּגָע אַזוי לִכְבוֹד פּוּרִים ס'אִיז
לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה וּלְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה לַיְּהוּדִים הָיְיְתָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה לַיְּהוּדִים הָיְיְתָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה וְשִׂמְחָה לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה לַיְּהוּדִים הָיְיְתָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה לַיְּהוּדִים הָיְיְתָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה וְשִׂמְחָה לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה
הֵיילִיקֶער יוֹם טוֹב הַיּוֹם הַיּוֹם לִיווֶרְט זִיךְ הַיּוֹם הַיּוֹם לִיווֶרְט זִיךְ לִיווֶרְט זִיךְ צוּ זייַן בְּשִׂמְחָה הֵיילִיקֶער יוֹם טוֹב הַיּוֹם הַיּוֹם לִיווֶרְט זִיךְ הַיּוֹם הַיּוֹם לִיווֶרְט זִיךְ לִיווֶרְט זִיךְ צוּ זייַן בְּשִׂמְחָה
הייצוּ אִירֶע אִירֶע וְשִׂמְחָה אַי ייִ ייִ הייצוּ אִירֶע אִירֶע וְשִׂמְחָה וְשִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן וִיקָר לַיְּהוּדִים הָיְתָה הָיְתָה אוֹרָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה אַי ייִ ייִ הָיְתָה אוֹרָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה וְשִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן וִיקָר לַיְּהוּדִים הָיְתָה
צוּ עֶרְלֵייכְטֶערְן אֵייעֶרֶע צִיעֶס
אוֹרוֹ וְשִׂמְחוּ אוֹרוֹ אוֹרוֹ וְשִׂמְחוּ וְשִׂמְחוּ וְשָׂשׂוֹן יָבוֹא הַייַ יייֵ הֵייץ אוֹרוֹ אוֹרוֹ וְשִׂמְחוּ הַייַ יַייֵ הֵייץ אוֹרוֹ אוֹרוֹ וְשִׂמְחוּ וְשִׂמְחוּ וְשָׂשׂוֹן יָבוֹא לַיְּהוּדִים אוֹרוֹ אוֹרוֹ וְשִׂמְחוּ
וַיְהִי אִיז אַמוֹל גֶעוועֶן, אוּן יֶעצְט אִיז נִישְׁט דאָ. דִּי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעשֶׁען אִין שׁוּשַׁן הַבִּירָה. בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, וואָס עֶס האָבְן גֶעוואָלְט הַרְגֶענֶען בַּגְתָן וַתִּכָּשׁ. דִּי זאַך אִיז צוּם מֶלֶךְ דֶערְגַאַנְגֶען, מָרְדֳּכַי הָאָט דֶערווְיוּסְט, אִינְגֶעהַאַנְגֶען. אַמוֹל אִיז אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ גֶעוועֶן פֿרֵיילֶעךְ, אוּן גֶעמַאַכְט אַ פאָרְטִי
עַד הַמֶּלֶךְ, מִיט שֵׁיינֶע וואָלְפֿעפֶּער אִין שֵׁיינֶע בַּאַלַאַטֶעס, נִישְׁט מֶען זאָל זאָגְן אַז עֶר הָאָט נאָר שְׁמאַטֶעס. בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי כְּטוֹב לֵב הַמֶּלֶךְ בֵּיין, הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּבֿלֶען אוּן קרַאייֶען, לְהָבִיא אֶת וַשְׁתִּי לְפָנָיו, אָבֶער וְלֹא יוֹדֵעַ, דֶער בְּרוּדֶער הָאָט נִישְׁט געוויוּסט אַז זִי הָאָט אַייַנֶע זוֹנָה. הָאָט וַשְׁתִּי גֶעזאָגט: דֶער ייִחוּס הָאָט אִים
נימאַן. זָאָגְסְט פֿאַר דֶעם מֶיילֶךְ, אִיךְ ווִיל נִישְׁט גִּימֶן. אַזוי ווֶעט עֶר דאָך גֶעוועֶן באַטְרינְקען מִיט צוּייקֶער. אִיז עֶר גֶעוואָרְן אונגעבלוזן ווִי אַ פּוֹיקע. עֶר הָאָט בַּאפֿוֹילְן, מֶען זאָל אִים טשֵׁיין בְּרֶענְגֶען. אוּן אוֹיבּ נִישְׁט, ווֶעט עֶר זִי הֶענְגֶען. אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אַ פֿרִישֶׁע נבֿילה. מֶען הָאָט גֶעריפֿן מִזְרָחִי, בַּאַנוּמֶען
מִיסְטֶער מִיסְטֶער הָמָן קְלַאפּן עֶר הראָט נאָן אִיז עֶר גֶעווֶעזְן מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק אִין שׁוּשַׁן הַבִּירָה וואָס הָמָן הָרָשָׁע הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט קוּקְן זייַן צוּרָה דִּי מַעֲשֶׂה הָאָט זִיךְ אַזוי אָנְגֶעהוֹיבְן אַז מָרְדֳּכַי מִיט הָמָן זֶענֶען אִין מִדְבָּר גֶעגַאַנְגֶען הָמָן נוּ הָאָט עֶר גֶעהאַט דִּי עֶרְשְׁטֶע אינגעלעך פֿוּן הוּנְגֶער
גֶעבְּלִיבְן פֿוּן דָאָמָאלְטְס אַן, ווֶען זֵיי האָבְן זִיךְ באַגעגנט יֶעדְן צִפְרִי, הָאָט הָמָן גֶעבְּלִיבְן ווִי אַ גְרֶעקְטֶע קוּ.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא תַּשְׁפָּ"ד. יאָ. מֶען קֶען רֶעדְן אַ סַךְ פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא, אָבֶער דֶער עוֹלָם ווִיל הֶערְן פֿאַר וואָאַרטֶער זִיסֶע. עֶס אִיז שְׁווֶער זִיךְ אַן אַז מֶען קֶען רֶעדְן אַ סַךְ. אָבֶער מִיר ווֶעלְן אָנְהֵייבְן מִיט פֿאַר הֵיילִיגְן שַׁבָּת. דֶער באַקאַנְטע פְּסוּקִים וואָס סִימבּאָלִיזִירט אַזוי דֶעם שַׁבָּת, יאָ, יֶעדֶער פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס, וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
פַֿאַרְוואָס האָבְן זֵיי גֶעזאָגט אוֹיף וואַסֶער וואָך מֶען מאַכְט קִידּוּשׁ? דאָס אִיז דאָס לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת, דִּי מִצְוַת עֲשֵׂה יאַצאַציעֶן. זאָגט דֶער רֶבִּי רְ' שִׁמְעוֹן, זֶעט אוֹיס אַז דִּי ווֶעלְט רוּפְט דאָס אַז מֶען גֵייט מאַכְן קִידּוּשׁ. לְמַהֵר מאַכְן קִידּוּשׁ, וואָס הֵייסְט מאַכְן קִידּוּשׁ? מֶען גֵייט זאָגְן קִידּוּשׁ, וואָס הֵייסְט דוּ מאַכְסְט קִידּוּשׁ? דוּ מאַכְסְט עֶפֶעס, דוּ זָאָגְסְט. נאָר פֿאַר וואָס עֶץ מַאכְסְטוּ דאָס לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת, מִיט דֶעם מאַכְן קִידּוּשׁ דאָס אִיז דִּי מִצְוַת עֲשֵׂה פֿוּנֶעם שַׁבָּת, לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת. דִּי מאַכְסְט
צאַער אִיז אָנאַ מִיוּט מִיט דֶעם הַכְנָסַת אוֹרְחִים מִיט פֿרֵיילֶעךְ. סאָ שַׁבָּת אִיז אַ זִיכְרוֹנוֹ מְנֶעמְט עֶךְ. עַשׂ פְּאַסְת נִישְׁט צוּ שמירן מִיט דִּי רוֹיךְ, מֶע מֶערְט אַלֶע צוּרוֹת. שְׁלויפְסא הייָט צורו ווִיוּגְן. זאָגט מֶען דאָרט בַּא דֶר צְאִי בְּיוֹמָם שְׁלוֹיסָא צורו ווִיוּגְן וואָר נאָך בְּיוֹמָם מְנִּיחוּסיינִי. יאָ? שַׁבָּת טוּן אִיךְ גאָר קֵיין צוּרוֹת. שְׁטֵייט שוֹין חֲנוּכָּה אַז שַׁבָּת דאַרף אַ מֶענְטְשׁ טראַכטן כְּאִילּוּ כָּל מְלַאכְתֶּךָ עֲשִׂיָּה, אַלֶעס אִיז שַׁבָּת דאַרף מֶען זִיךְ ווִי מֶע זאָגט אויספֿלָאגְן אַלֶעס אִיז מִסִידֶער.
באַקאַנְט. דִּי תַּלְמִידִים, דִּי חֲסִידִים האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רֶבִּי רְ' בֶּערֶענְיום, אַז אִיךְ שְׁפִּיר נִישְׁט דִּי נְשָׁמָה יתירה. הֵייסְט, מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרְשׁטֶעלְן חֲסִידִים באַקלאָגן זִיךְ פֿאַרְן הֵיילִיקְן רֶבִּי רְ' בֶּערֶענְיום, אַז אִיךְ שְׁפִּיר נִישְׁט דִּי נְשָׁמָה יתירה. מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרְשׁטֶעלְן ווִי סַאַךְ מֶער זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁפִּירְט ווִי אוּנְז, פָּשׁוּט'ע ייִדְן. זֵיי האָבְן גאָט אַ פְּראָבְלֶעם אַז אִיךְ שְׁפִּיר נִישְׁט. ווִי האָבְן מִיר עֶפֶעס אַ שַׁייְכוּת, נְשָׁמָה יתירה, עֶפֶעס אַזָא מִין הוֹיכֶע בְּחִינָה, אוּנְז פָּשׁוּט'ער עֶם? ווִיזָאָגְט פִֿיל האָבְן עֶפֶעס אַ שַׁייְכוּת מִיט דִּי נְשָׁמָה יתירה?
אַ מֶענְטְשׁ קֶען שְׁפִּירְן, עֶר קֶען פִֿילְן ווִיזוֹי עֶס גֵייט אוֹיסְזֶען עוֹלָם הַבָּא. דֶערְפַֿאַר גֶעזֶען ווִיזוֹי עֶר שְׁפִּירְט אַ טַעַם שֶׁל שַׁבָּת. יאָ? שְׁטֵייט שוֹין אִין חַזַ"ל, דִּי דִּי בְּחִינָה, יאָ? אָבֶער נִישְׁט נִישְׁט דֶער טַעַם שֶׁל שַׁבָּת מייַן אִיךְ נִישְׁט, יאָ? אִיךְ אִיךְ רֶעד זִיךְ מייַן אוֹיכְן. אַז מֶען עֶסְט סְעוּדָה אוּן מֶען תְּחִינָה מִיט טעמַאַטֶע דִּי דאָס אִיז נִישְׁט דֶער טַעַם שֶׁל שַׁבָּת, יאָ? מֶען גֵייט שְׁפִּירְן אִין אִין אִין נוּ, אִין גַּן עֵדֶן קְרִיגְט מֶען נִישְׁט קֵיין קֵיין דיפּס. מֶען קְרִיגְט נִישְׁט קֵיין שְׁוואַרְמֶע, נִישְׁט קֵיין יאַפְטשׁיק אוֹיךְ נִישְׁט, אוּן נִישְׁט קֵיין מִיטְבאלְס, יאָ?
אַז מֶענְטְשְׁן לֵיידֶער אַ סַאַךְ מָאָל דֶר שַׁבָּת אִיז אַ ווִי מֶע זאָגט אַ גֵיהִנֹּום ווַייַס אִיךְ שַׁבָּת מֶע הָאָט נִישְׁט דֶעם פַֿאַן מֶע הָאָט נִישְׁט מֶע אִיז אוֹיסְגֶעפְֿלָאָגְט אוּן מֶע ווֶערְט צוּמישט. אָבֶער מֶע קֶען פִֿילְן דֶעם זִיסְן טַעַם, אַז מֶע ווִיל ווִיסְן וואָס מֵיינְט דֶער טַעַם שֶׁל שַׁבָּת, זאָגט דֶער בֵּית יוֹסֵף הַחֲסִידוּת, דאָס גֵייט אַן פִֿילְן ווִיזוֹי דוּאַ פִֿילְסְט יֶעצְט דֶעם טַעַם שֶׁל שַׁבָּת, דאָס גֵייט זייַן עַמָּהּ עַיִן פֿוּן דֶעם עוֹלָם הַבָּא. יאָ, צוּרִיק אִיז מֶען מְעוֹרֵר, פֿוּן צוּרִיק אִיז דִּי מַעֲשֶׂה דאָס דֶער רֶבִּי רְ' בֶּערֶענִיאָן הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט, וואָסֶערֶע וואָסֶערֶע מַחֲזוֹרִים זֶענֶען אִינְזֶערֶע נְשָׁמָה יתירה
האָב אִיךְ גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה, אַ ווִילִי עווֶעלִי, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער נָאָמֶען. אַ פְּסִיכאָלאָג אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּ דֶער רבִּי רֶבִּי רְ' בֶּערֶענִישׁ אוֹיף שַׁבָּת. אִין שַׁבָּת בַּאנַאַכְט הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רֶבִּי רֶבִּי בֶּערֶענִישׁ, מְ'זָאָגְט בְּכוֹלֵל קַדִּישׁ, אַז מְ'מַאכְט מוֹסִיף מִן הַשַּׁבָּת אוֹיף מַלְווֶה מַלְכָּה, דאָס אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען אַזוי ווִי עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, זַייַנֶע יוּגֶנְטְלִיכֶע זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, מְ'מַאכְט תּוֹסִיף שַׁבָּת, זייַנֶען זֵיי בְּרֶענְגֶען אַרייַן מַלְווֶה, זֵיי בְּרֶענְגֶען אַרייַן דֶעם שַׁבָּת פֿרִיעֶר. פְֿרֶעגְט עֶר פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן
רַבֵּינוּ, לִכְאוֹרָה דאַרף דאָס זייַן פֿאַרקערט. עֶרְשְׁט אִיז מֶען מְקַבֵּל שַׁבָּת פְרי, אוּן נָאָכְדֶעם אִיז מֶען מַאֲרִיךְ דִּי צַייַט פֿוּן שַׁבָּת. דאָס הֵייסְט אַז דוּ בִּיסְט... מְ'גֵייט אַרייַן שַׁבָּת... מְ'גֵייט אַרוֹיס שַׁבָּת שְׁפֶּעט אוּן מִ'בְרֶענְגְט אַרייַן דֶעם שַׁבָּת פְֿרי. יאָ? דאָס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלֵיין, אַז מְ'גֵייט... סְ'דאַרף דאָך גֵיין לוֹיט ן סֵדֶר. עֶרְשְׁט אִיז מֶען מְקַבֵּל שַׁבָּת, אוּן נָאָכְדֶעם אִיז מֶען אַזוי מְ'גֵייט אַרוֹיס שַׁבָּת שְׁפֶּעט. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רַבֵּינוּ גֶעעֶנְטפֶֿערְט, אַז אַז מ'נֶעמְט
גראָמן, שְׁטִימֶען גראָמן. זאָגט מִיר רַב בִּינוּם געאַמפּערט. הָאָט דֶער רַב הֶענִיךְ מאזְבִּיג גֶעוועֶן, עֶר הָאָט רַב בִּינוּם סְתָם גֶעזאָגט עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן kein בַּדְחָן, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן kein ווֶעלְווְל פֶֿעלְדְמַאן וואָס הָאָט גֶעזאָגט גראָמן, יאָ. אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער דֶער הֵיילִיגֶער רַב בִּינוּם. נוּ וואָס דֶען? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַב הֶענִיךְ פֿוּן אֱלֶכְּסַנְדֶר: אַ גאַנְצֶע וואָך דַאַרְפֿסְטוּ האָראָווען זִיךְ אָנְגְרֵייטְן ווִיאַזוֹי מֶען בְּרוֹיךְ צוּ זייַן, אוּן מאַכְן חֶשְׁבּוֹן אוֹיף שַׁבָּת, יאָ? אוּן ווִיאַזוֹי מֶען גְרֵייט זִיךְ חֶשְׁבּוֹן אוֹיף שַׁבָּת? מֶען לֵייֶענְט תְּהִילִים
דאָס הֵייסְט כֹּחַז זִיךְ אַן צוּ גְרֵייטְן. אויפֿזעמקימאַדיקע שַׁבָּת קוּמְט פֿוּן אַ שַׁבָּת פֿרִיעֶר. דאָס הֵייסְט אַזוי, דֶער עֶרְשְׁטֶער שַׁבָּת דאַרף מֶען אָנזאַפֿן זִיךְ וואָס מֶער, וואָס אִיז שַׁיּיָךְ, אַזוי ווִי אַן אָנגעצוּנְדענע, ווִי מֶען זאָגט דֶער מאַטאָר זאָל זִיךְ אָנגֶעצַנְדְן. עֶר זאָל זִיךְ קֶענֶען גְרֵייטְן אַ גאַנְצֶע וואָך אוֹיף שַׁבָּת. אָבֶער אַזוי אִיז קוֹדֶם מֵאחֲרִים לָצֵאת, מֶען לֵייגְט אַרייַן עֲבוֹדָה פֿוּן פֿאַרגאַנגענע שַׁבָּת נִישְׁט, עֶס קוּמְט דֶער עֶרְשְׁטֶער רֶגַע וואָס מֶען זֶעט זִיךְ דֶערִין אַנְטְלוֹיפֿן, מֶען גְרֵייט זִיךְ אַן אוֹיף דאָס. נָאָכְדֶעם מְהֲרִים לָבוֹא, קֶענְסְטוּ שוֹין דֶעם נֶעקְסְטְן שַׁבָּת אַרייַנקוּמע
צוּ גְרֵייטְן אוֹיף אַ גאַנְצֶע וואָך. אוּן אִיךְ מייַנְס עֶס שְׁטֵייט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, אִיךְ מייַן אַזוי, אַ זאַך וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן פֿרִיִערְדִיקֶע. שְׁטֵייט "אֵלּוּ שָׁמְרוּ יִשְׂרָאֵל שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת" ווֶעט מֶען גְלַייַך נִגְאָל ווֶערְן. וואָס עֶפֶעס שְׁתֵּי שַׁבָּתוֹת? אַז אִידְן וואָלְטְן גֶעהִיטְן צְוואַנְצִיג שַׁבָּתוֹת, פֿאַר וואָס עֶפֶעס שוֹין אֵיינֶער שַׁבָּת? וואָרִים אַזוי ווִי מֶען הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט, אוֹיבּ צִי רֶעכֶענֶען אַ שַׁבָּת ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן מוּזְסְטוּ האָבְן צְוואַנְצִיג שַׁבָּתוֹת. מוּזְסְטוּ האָבְן אַ הֲכָנָה פֿוּן אַ גאַנְצֶע וואָך, אוּן צוּ גְרֵייטְן אוֹיף אַ שַׁבָּת. ווִיזוֹי הָאָסְטוּ אָבֶער דִּי גָאָנצ
אִיז אַזוי ווִי אַ כַּפּוּרָה פֿאַר דאָס מֵיידְל. אָבֶער שְׁליכְט נֶעם אַ בִּיסְל טִיפֶֿער דִּי הָאָר. הַייַנְט צוּם מאָרְגְן ס'אִיז אַ עֶרְשְׁטֶע וואָך, דֶער טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, שְׁטַאַרְבְּט. הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּנֶעם קְלֵיינֶעם רֶבִּי'ן, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ זִי"עַ, אַז ס'אִיז דאָ אַ כּבּוּל-יוֹשֶׁר, אִיךְ מַייְנוּנְג דוּ בַּאַגִינסְט, אָבֶער ס'אִיז מְ'דאַרף מְ'דאַרף נָאָכְזָאָגְן דִּי הֵיילִיקֶע ווֶערְטֶער, נוּ זאָג מֶען נאָך. אוּן אִיצְט ווֵייסְט מֶען נִישְׁט וואָס טוּט זִיךְ, מְ'הָאָט נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג, אָבֶער מְ'זָאָגְט נאָך דִּי ווֶערְטֶער. דֶער
דאַרף דאָך זייַן, מֶע גִּיט דאָך אַ קֶעפֶעלֶע, דאַרף עֶר עֶפֶעס דאַרף מֶען דאָך קֶענֶען גֶעבְן פֿאַר דֶעם אִיד מְסִירוּת נֶפֶשׁ. אַ אִיד אִיז זִיךְ גְרֵייט זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, דאָס מֵיינְט אַז עֶר אִיז זִיךְ מְווַתֵּר פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן אִינְגאַנְצְן, דאָס מֵיינְט עֶר ווֶערְט אַ נַייַער מֶענְטְשׁ. אַ אַנְדֶערֶע מֶענְטְשׁ קֶען שוֹין תְּשׁוּבָה טאָן. דֶער פֿרִיעֶרְדִיקֶער מֶענְטְשׁ הֶעלְפְֿט טאַקֶע נִישְׁט קֵיין תְּשׁוּבָה, אֲבָל יֶעצְט אַז דוּ בִּיסְט זִיךְ מְווַתֵּר פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, בִּיסְטוּ מוֹסֵר נֶפֶשׁ פֿאַר אִים, בִּיסְטוּ שוֹין אַן אַנְדֶערֶע מֶענְטְשׁ, פֿאַר דִיר הֶעלְפְֿט יאָ תְּשׁוּבָה. הָאָט מֶען גֶעזאָגט נִימּוֹל כְּזָקֵן כְּבוֹסֵר, זַ
עֲבֵירוֹת וואָס הֶעלפֿנהאָבְן זִיךְ דאָס נֶפֶשׁ. אִיז זֶעט מֶען דאָך אֲבָל לְמַעֲשֶׂה אַז אִין הוּמְל רוּפְט מֶען אַן אַ שׁפּאָרס דִּי עֲבֵירוֹת וואָס אַ מֶענְטְשׁ טוּט. אַזוי הִיט זִיךְ אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע חֶשְׁבּוֹן, הַאַלְטְס קאָפּ. 10 סֶעקוּנְדֶע אוֹיעֶרְן, 10 סֶעקוּנְדֶע נאָך אַ הִיטְל מִיט אַ שאָו. אַז פֿוּן סוֹף פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים שְׁטֵייט וַיַּרְא מֹשֶׁה, מֹשֶׁה אִיז אַרוֹיף אִין הוּמְל, יאָ, פֿאַר 40 טאָג בִּיז דִּי פַּרָשָׁה דאָ, דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי עֵגֶל. פֿוּן דאָרט בִּיז דאָ אִיז דאָ 247 פְּסוּקִים.
דיז גֶעוווּסְט, וואָס זאָגְסְטוּ מִיר אוֹיס אַן אוּמְגֶעוווּסְט? שִׁפְחָה מַרַת הָרָף, דאָס אִיז נִישְׁט גֶעוווּסְט? צְווֵיי הוּנְדֶערְט זִיבְן אוּן פֶֿערְצִיק פְּסוּקִים, צֶעטֵייל עֶס אוֹיף פֶֿערְצִיק טֶעג. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן פֶֿערְצִיק טֶעג אִין הִימְל, עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט דאָרט פֶֿערְצִיק טֶעג אוּן נֶעכְט. ווֶען מֶען צוּטֵיילְט צְווֵיי הוּנְדֶערְט זִיבְן אוּן פֶֿערְצִיק פְּסוּקִים אִיז בְּעֵרֶךְ זֶעקְס פְּסוּקִים מִיט אַ בִּיסְל. הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט יֶעדְן טאָג. מֵיינְט אַז דִּי לֶעצְטֶע פֶֿערְצִיק טֶעג, הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעלֶערְנְט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן שַׁבָּת. דאָס הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט אִין דֶעם פֶֿערְצִיקְסְטְן טאָג. דִּי לֶעצְטֶע זֶעקְס פְּסוּקִים.
שַׁאַס ייִדְן האָבְן גֶעזִינְדִיקְט מִיט דֶעם חֵטְא הָעֵגֶל, וואָס הָאָט מֶען אוֹיפְגֶעשְׁרִיבְן דעָמאַלצט אִין הִימְל? נִישְׁט דֶעם חֵטְא הָעֵגֶל, נאָר גֶעשְׁרִיגְן שַׁבָּת! ווייַל דאָס אִיז דִּי תְּשׁוּבָה אוֹיף עֲבוֹדָה זָרָה, וואָס מֶען הָאָט גֶעזִינְדִיקְט, וואָס מֶען הָאָט גֶעשְׁמִיסְן דאָס שַׁבָּת אִיז דִּי עֶה כַּפָּרָה אוֹיף עֲבוֹדָה זָרָה. אִים מ'עפֿנט הִינְסֶענְס נֶעמְלֶעם דֶעם חֵטְא, דֶעמָאָלְט הָאָט מֶען גֶעשְׁרִיגְן גוּט שַׁבָּת, גוּט שַׁבָּת! דאָס זֶענֶען פֿוּפֿצִיק, דִּי לֶעצְטֶע פֶֿערְצִיק טאָג, ווֶען דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזִינְדִיקְט לֵיידֶער מִיט דִּי שְׁרֶעקְלֶעכֶע עֲבֵירוֹת, שְׁטִימְט מוֹרָאָדִיק הַפְלֵא וָפֶלֶא.
אַף מְסִירוּת נֶפֶשׁ, וואָס הֵייסְט? אִיךְ שְׁנייַד, מֶע זוגט דֶער שׁניידערל אִיז אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען בַּייַ יוּדֶען. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען מִיט דִּי צְווֵיי לוּחוֹת, וואָס שְׁטֵייט אוֹיף זֵיי? שָׁמוֹר אֶת הַשַּׁבָּת. אוֹיף דִּי לוּחוֹת שְׁטֵייט doch עֶשֶׂר. עֶשֶׂר דִיבְּרוֹת, וואָס הֵייסְט עֶס שְׁטֵייט אוֹיף זֵיי שָׁמוֹר אֶת הַשַּׁבָּת? זֶעט אוֹיס אַז עֵלִי, ווִי עֶס שְׁטֵייט נאָר שָׁמוֹר אֶת הַשַּׁבָּת אוֹיף דִּי לוּחוֹת. ווַייטֶער דאָרט אַז דֶער קְדוּשַׁת אֲרַם, דֶער רֶבִּי אֲרַם פֿוּן סַאַדִיגוֹרָא, אַן אֵיינִיקְל פֿוּן דֶער
מִיט יַעֲקֹב, דֶער הֵיילִיקֶער אָמַרַתְּ אֱמֶת, אִין מארינבאד. מארינבאַד אִיז גֶעוועֶן אַ קוּרָארְט וואָס ייִדְן זֶענֶען, צַדִּיקִים זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען כאַפּן אִירְן אַ בִּיסְל, אִין שְׁנַת תרס"ט. הָאָט דֶער סַאדֶערְגֶערֶער גֶעטְרָאָפֿן דֶעם אָמַרַתְּ אֱמֶת.
אַלֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דִּי לִיגְנְס זֶענֶען גֶעוואָרְן צוּ פִּיצְלֶעךְ דאָס אִיז גֶעפְֿלוֹיגְן פַארְכֶעס באאַווֶר גֶעפְֿלוֹיגְן אִין דֶער לוּפְט אוּן דִּי שְׁטֵיינֶער האָבְן זִיךְ צֶעבְרָאָכְן נאָר וואָס אִיז יאָ גֶעבְּלִיבְן גאַנְץ דִּי דִיבּוּרִים פֿוּן זוֹכֵר אִיז הַיּוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ דאָס אִיז גֶעבְּלִיבְן גאַנְץ דַיי הֵיילִיג דַיי הֵיילִיגֶער הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען אִיז זאָר אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס מֶע זאָגט דֶערִיבֶער לִיכוֹיס אֲבוֹנוֹתֵינוּ הוֹדָעַת בִּיוֹדְעֵי דעקאָזאַמבְּם שְׁמִירַת שַׁבָּת הוֹדָעַת מֵיינְט אַ בִּיסְל אַזָא לָשׁוֹן הִתְרוֹמְמוּת עֶס אִיז צֶעבְרָאָכְן יאָ דעקאָזאַמבְּם שְׁמִירַת שַׁבָּת וואָס אִיז גֶעבְּלִיבְן אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הִתְרוֹמְמוּת עֶס אִיז גֶעווע
נואַכהאַט גֶעבְּרָאכְן דִּי לִיכוּס דֶעמָאלְטְס, אוּן הָאָט עֶס צֶעפּיצְלְט, אָבֶער וואָס אִיז גֶעבְּלִיבְן בַּקָוּים זַאַם שְׁמִירַת שַׁבָּת? שְׁמִירַת שַׁבָּת אִיז גֶעבְּלִיבְן. עַל דאָס הָאָט דֶער גֶערֶער מוֹסִיף גֶעוועֶן: שַׁבָּת אִיז דאָך שוֹין נט הִצְטוָּה גֶעוואָרְן בְּמָרָה. הֱיוֹת הֱיוֹת הֱיוֹת בְּמָרָה, מְ'אִיז דֶעמָאלְטְס שוֹין סַאַךְ פֿרִיעֶר גֶעוואָרְן מִצְווָה אוֹיף שַׁבָּת. דאָס אִיז קְבִיעָה וְקֵייְמָא, דאָס אִיז אַ זאַך וואָס קֶען נִישְׁט בָּטֵל ווֶערְן אוֹיף קֵיין שׁוּם עִנְיָן פוּנְצִיבְרָאָכְן. ווייַל דִּי לִיכוּס אִיז גֶעבְּרָאכְן גֶעוואָרְן, שַׁבָּת אִיז קְבִיעָה וְקֵיימָא. יאָ, דאָ הָאָט עֶר מַמָּשׁ מוֹסִיף גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינֶע
שְׁטֵייט שׁוֹמֵר שַׁבָּת אַפֿילוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה כְּדוֹר אֱנוֹשׁ מוֹחֵל לוֹ. קוּמְט אוֹיס אַז אֵיינֶער וואָס הִיט שַׁבָּת אִיז מוֹחֵל אַפֿילוּ דִּי עֲבוֹדָה זָרָה, קוּמְט אוֹיס אַז דִּי פְּגָם פֿוּן דֶעם אַייְגְל, דאָס וואָס זֵיי האָבְן גֶעזִינְדִיקְט מִיט דֶעם אַייְגְל דאָס קֶען נִישְׁט צֶעבְרֶעכְן שַׁבָּת, גאָרנִישְׁט צֶעבְרֶעכְן שַׁבָּת. שַׁבָּת אִיז שְׁטַארְקֶער ווִי אַלֶעס. אַפֿילוּ דֶער אֵיינְגֶעהִילְטֶער עָוֹווָן פֿוּן דֶעם אַייְגְל פֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה, שַׁבָּת אָבֶער ווֶעט נִישְׁט צֶעבְרָאָכְן ווֶערְן דֶערְפֿוּן. זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, הַפְלֵא וָפֶלֶא.
יאָ. נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, מֶען רֶעדְט שוֹין פֿוּן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אִיךְ ווִיל דִיר כאַפּן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֵייד. פַֿאַרְוואָס הָאָט ווִיגֶעלֶע דוּאַ זֶעקְס פַּרְשִׁיּוֹת? דאָס הֵייסְט פַּרְשִׁיּוֹת, דאָס אִיז אַזוי ווִי אֵיינְגֶעטֵיילְט זֶעקְס נִיגּוּנִים. אִיךְ טְרַאַכְט יֶעצְט, אוֹיךְ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער גזקְס, אִיז דֶער זֶעקְסְטֶער טאָג פֿוּן דֶער וואָך. דִּי זֶעקְס נִיגּוּנִים זֶענֶען אַזוי ווִי אַ הֲכָנָה פֿאַר שַׁבָּת. עֶס הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט דִּי שְׁקָלִים, דאָס אִיז
ווִי אוֹיווְן אִיז נִישְׁט גֶעהוֹיבְן כִּיּוֹר דְּנִיען פֿוּן כִּיּוֹר שֶׁמֶן הַמִּשְׁחָה לְזֶבֶל קְטוֹרֶת נִקְלְעִי הַמִּשְׁכָּן אוּן שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט רוי הַייַ רוי גְרוּסְיָּהוּ בַּשֶׁמֶן הַטּוֹב אוּן אַלֶעס שְׁטֵייט שַׁבָּת דִּי אַלֶע זֶעקְס זאַכְן זֶענֶען אַ הֲכָנָה פֿאַר שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אַזוי האָב אִיךְ גֶעהֶערְט בְּרֶענְגֶען אַזָא זאַך אָבֶער אִיךְ טְרַאַכְט יֶעצְט אַז עֶס אִיז טאַקֶע כְּנֶגֶד דִּי זֶעקְס זאַכְן וואָס זֶענֶען דִּי זֶעקְס טֶעג מאַכְט זִיךְ אַ שֵׁיינֶע
חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי אִיז אַ חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי אִיז רוֹאֲשֵׁי תֵּבוֹת תַּלְמוּד דֶער תּוֹף אִיז תַּלְמוּד תּוֹרָה וואָס מֶען צאָלְט פֿאַר תַּלְמוּד תּוֹרָה שִׁין אִיז שַׁבָּת דֶער רֵישׁ אִיז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ דאָס אִיז דֶער גֶעלְט וואָס מֶען גִּיט פֿאַר דֶעם מְלַמֵּד אִיז אַ שרייַבער ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פאַנְסִי גֶעלְט פֿאַר דֶעם מְלַמֵּד אָבֶער מֶען דאַרף גִיבְן דֶעם מְלַמֵּד רֹאשׁ חוֹדֶשׁ יוּד אִיז יוֹם טוֹב דאָס אִיז דאָס נָאָכְדֶעם הָאָסְטוּ דִּי מִצְוָה פֿוּן כִּיּוֹר כִּיּוֹר וואַשְׁט מֶען לִכְבוֹד שַׁבָּת מֶען וואַשְׁט
זֵיי האָבְן גֶעריפֿן זאָגט רְ' מֹשֶׁה פֿייַנְשְׁטֵיין דאָס אַז אִיךְ האָב גֶעגֶעבְן אַזוי פִֿיל חָכְמָה אִיךְ האָב גֶעגֶעבְן אַזוי פִֿיל פֿאַרשְׁטאַנְד אַזָא חָכְמָה אוּן קְלִיגְשַׁאַפֿט אוּן קִינְדְס אַרְבֶּעט דאָס מֵיינְט עֶפֶעס דאָס מֵיינְט אַז אִיךְ האָב גֶעריפֿן אִיךְ האָב גֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר דֶעם אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַמָאָל אַ כִּישָּׁרוֹן אַ כִּישָּׁרוֹן אַ טאַלֶענְט יאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל עֶפֶעס פֿוּן דִיר קֶענְסְט גִּיט גְרָאמֶען זאָלְסְט מְהַנֶה זייַן כְּלַל יִשְׂרָאֵל קֶענְסְט רֶעדְן זאָג אַ שַׁבָּת פֶּעקְל אוֹיף קאַלְטֶע וואַסֶער קֶענְסְט אָבֶער לֶערְנֶען גִּיט זֶעץ זִיךְ לֶערְנֶען קֶענְסְט לֶערְנֶען
טִיף בֵּיין זִיךְ אַ בלְמִיטשׁען, עֶר בֶּעט מֵילָא קֶענפֿעלֶער אַז עֶר שְׁטַייגְט, אַז עֶר לֶערְנְט זֵייֶער גְרִינְגֶע זאַכְן ווֶען עֶר קֶענְסְט לֶערְנֶען טִיף, עֶר הָאָט מרוויח גֶעוועֶן קֶעגְן דִיר. יאָ, קֶענְסְט זִינְגֶען, זאָגט עֶר, מַאי חֲזִית? קֶענְסְט קָאָכְן? גֶעהֶערְט פֿאַרִידְן! דֶעס וואָס אִיךְ האָב דִיר גֶעגֶעבְן אַזָא מִין חָכְמָה פֿאַר בַּאַצָאָלְן, דֶעס אִיז אַ סִימָן אַז אִיךְ האָב אַנְגֶעגְרִיפֿן, הַאַלָא, אִיךְ האָב דִיר עֶס גֶעגֶעבְן בְּחִינָם! לאָז עֶס נִישְׁט ווֶערְן פֿאַרְווֶעלְקְט, יאָ, לאָז עֶס נִישְׁט ווֶערְן ראָסְטִיג. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דִיר גֶעגֶעבְן אַ מַתָּנָה, טוּ עֶפֶעס דערמיט! זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ, עֶר מֵיינְט
דאָס אִיז עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה וואָס עֶר דֶערְצֵיילְט נאָך פֿוּן בַּעַשְׁ"ט, דֶער שַׁאצֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז מֶען הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט גאָלְד צוּם מִשְׁכָּן. שְׁטִיקֶער גאָלְד הָאָט זִיךְ גֶעגָאָסְן דאָרט, וואָס דאָרט אִיז אַלְץ גֶעוועֶן מִיט גאָלְד. אוּן דאָ לֵייגְט עֶר דאָ עֶר הָרַב, אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער אַ גאַנְטְשׁ מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט גאָלְד פֿאַרְן עֵגֶל, אִיז גֶעקוּמֶען אַרוֹיס אַ פִּיצִי קֶעלְבְּל. דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע גאָלְד וואָס אַזוֹיפִֿיל טוֹיזֶנְט אִידְן האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט? אַ קאָלב? זוּכְט עֶר מִיט דִּי טֶעלֶעסְקאָפּ שֶׁמָּא
עֶר מוּז אַרייַנקוקן אִין אַ ווֵיינִיקֶער פַֿאַרְנֶעם אַ גְרוֹיסֶע מייַן הוּא הוּרֶעס יאָ, בְּעַזָ"ה כְּ'עֶל אַייַך גֶעבְן מייַן חוּמָשׁ דאָ כְּ'עֶל אַייַך צוּרִיקְגֶעבְן מַיינֶע חוּמָשִׁים, וואַיל אַז מֶע לֶערְנְט נִישְׁט, קענמע נִישְׁט. אַזוי ווִי כְּפִי אָמְדֶר עֲלֵיכֶם, אֲנִי הַקָּטָן לֶערְנְט נִישְׁט, קענאָך עֶס נִישְׁט. אוּן אִיךְ מוּז אַרייַנקוקן אִין אַ חוּמָשׁ, פְּלֵיין אָפְנֶעם חוּמָשׁ וואָס מֶע זאָגט, מֶע לֵיינְט עֶס בַּייַ יֶעדְן תַּעֲנִית צִיבּוּר.
מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, גְדֶענְק, אַבְרָהָם יִצְחָק וְיַעֲקֹב דַייַנֶע קְנֶעכְט וואָס דוּ האָסְט זֵיי גֶעשְׁוואוֹירְן. וואָס אִיז דאָס אֵיידֶער וואָס דֶעמַאַנְד עֶר דאָ? אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן דִּי אִידְן מִיט אַ כּוֹחַ גָּדוֹל, אוּן עז מֵאִירֶע דֶעס חֲסוּבֿעס. ס'דאָ אַ סֵפֶר קִיצוּר אַלְשִׁיךְ, אַ בַּאקַאנְטֶער סֵפֶר וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ קִיצוּר פֿוּן אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ, עֶר צוּגֶעלֵייגְט ווֶערְטֶער. זאָגט עֶר אַזוי: מֹשֶׁה רַבֵּנוּ דאָ אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶער אַדוואָקאַט.
אַ קאַטיגאָר, ענֶעהאַט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן מְקַטְרֵג זייַן אַז דִּי אִידְן האָבְן גֶעזִינְדִיגְט, מְ'הָאָט גֶעדאַרפֿט גְרוֹיס רַחֲמִים. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט דאָרְטְן אִין פָּרָשַׁת עֵקֶב, כִּי יְגוּרְתִּי מִפְּנֵי האָף וְהַחִיָּמָה, חֲמוּרָה גְּדוֹלָה פֿוּן דִּי צְווֵיי מְקַטְרְגִים אַף וְהַחִימָה. זֶעט מֶען אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעדאַרפֿט טאָן עֶפֶעס אומדרייען, ס'אִיז גֶעוועֶן צָרוֹת, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פָּשׁוּט'ע. מְ'הָאָט גֶעדאַרפֿט זְכוּתִים מְבַטֵל צוּ זייַן דִּי מְקַטְרְגִים. ווֶעלְכֶע זְכוּתִים הָאָט עֶר גֶענוּצְט? דאָס וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן בַּייַ יְצִיאַת מִצְרַיִם, בַּייַם יָם סוֹף, ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן פֿוּן י
מָאָרְגנְדִיקֶע קִטְרוּג, יאָ, מֶען הַאַלְט נאָך עֲבוֹדָה זָרָה, דִּי ייִדְן דִינֶען אַלַיידֶער אוּן דִּי מִצְרַיִם דִינֶען, אַזוי, פֿאַר וועֶמֶען דאַרפֿן זִיךְ דאָ שְׁפּאַלְטְן? אוּן ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַזוי אַז מֶען גִּיט אַזוי אָפּגֶעשְׁמִירְטֶער, נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מִשְׁפָּט'עט דִּי ווֶעלְט מִיט מֵיילֶעךְ בַּמִּשְׁפָּט, דִּי עֲמָמִי דּוֹרוֹת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַ גֶערֶעכְטְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, מֶען קֶען נִישְׁט סְתָם מֶען קֶען נִישְׁט קֵיין קִטְרוּג, מֶען קֶען נִישְׁט סְתָם זאָגְן שְׁטִיל בַּייַ, מֶען דאַרפֿן עֶפֶעס עֶנְטפֿעֶרְן. דֶעמָאָלְט הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶענוּצְט דִּי זְכוּת אָבוֹת, דִּי יָד הַחֲזָקָה
בְּרֶענְגֶען דִּי גְּמָרָא, סוֹטָה, זאָגט זִיךְ קָשֶׁה פַּרְנָסָתוֹ שֶׁל אָדָם כִּקְרִיעַת יָם סוֹף, יאָ, דִּי פַּרְנָסָה פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ אִיז שְׁווֶער אַזוי ווִי קְרִיעַת יָם סוֹף, אוּן עֶס שְׁטֵייט אוֹיךְ קָשֶׁה זִיוּוּגוֹ שֶׁל אָדָם כִּקְרִיעַת יָם סוֹף, דֶער שִׁידּוּךְ פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ אִיז אוֹיךְ אַזוי ווִי קְרִיעַת יָם סוֹף. הַייַנְט דֶער טַעַם פֿוּן דֶעם שׁוֹפָר, יאָ, אַז דאָס אִיז דֶער טַעַם, פֿאַר וואָס? ווִיבַאלְד מֶען דאַרף מְקַטְרֵג זייַן, מֶען ווִיל נִישְׁט שְׁטִיל לָאזְן פַּרְנָסָה פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ, אוּן אַ שִׁידּוּךְ פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ, יאָ. שִׁידּוּךְ, אַ מֶענְטְשׁ דאַרף פַּרְנָסָה, אַ מֶענְטְשׁ דאַרף אַ שִׁידּוּךְ, זֶענֶען זֵיי מְקַטְרֵג, ווִי אַזוי מאַכְט נֶענְזֶער שט
קְרִיעַת יָם סוֹף, פֿאַרנאָקושׁן באָנוס וְסוּסִיה לִשׁלודם קְרִיעַת יָם סוֹף, קוֹשׁע זעוויגעשׁלודם קְרִיעַת יָם סוֹף, ווִיזוֹי שְׁטֶעלְט מֶען אָפּ דֶעם מְקַטְרֵג, אַמאַזוֹי ווִי קְרִיעַת יָם סוֹף, סְ'זֶענֶען זְכוּת אָבוֹת, ס'זָאָגְט אַ געווִינער עִנְיָן בַּא שִׁידוּכִים אַז מֶען דאַרף זְכוּת אָבוֹת, דאָס שְׁטֶעלְט מֶען אָפּ, דאָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דאָ געפֿאָדערט, זְכוֹר לְאַבְרָהָם לְיִצְחָק לְיִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר נִשְׁבַּעַת לָהֶם בְּךָ וַתְּדַבֵּר אֲלֵיהֶם, אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה אוֹיךְ וואָס אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְצֵיילְט, וואָס מייַן פֿאָטֶער זאָל שוֹין וואָס עֶר האָטעהערט, דֶער אַלְטֶער מִטְסדּור רבי זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿאַרְצֵיילְט אַז אַלֶע אי
באַרדעציוו עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר זאָל עֶר אִים גֶעבְן געזונטע לאַנְגֶע יאָרְן וואָרְט אַצִינְד צוּ דֶערְצֵיילְן אַז סְ'מַאכְט זִיךְ קוּרְץ סְ'מַאכְט זִיךְ אִיךְ קֶען עֶס גְלַייַך וואָס סְ'מַאכְט זִיךְ דֶערְצֵיילְן אַז דֶער רוּזְשִׁינֶער דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט זִיךְ מְשַׁדֵּךְ גֶעוועֶן מִיט דֶער הֵיילִיגֶער רבִּי רְ' הֶערְשׁ פּראָמפּאָלֶער אוּן פֿאַרְן שִׁידּוּךְ הָאָט דֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעזוּכְט אַז ס'אִיז אַ מִנְהָג אוֹיסצוּרעכענען דִּי יִחוּס פֿאַר מֶען טוּט דֶעם שִׁידּוּךְ דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט זייַן יִחוּס זייַן טאַטֶע דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי שָׁלוֹם פּראָבישׁטער
עֶר אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער אַ אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן רֶבִּי רַבּ שְׁמֶעלְכֶע, עֶר אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן מַגִּיד, עֶפֶעס אַ גֶשְׁטַאַמְט פֿוּן מוֹרָאדִיגֶע, אַ גְרוֹיסֶע יִחוּס פֿוּן שַׂרְפֵי מַעֲלָה אִיז עֶר גֶעשְׁטַאַמְט. אַזוי ווִי עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶערִיכְנְט דִּי יִחוּס פֿוּן רֶבִּי רֶב הֶערְשׁ, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶערִיכְנְט אַזָא יִחוּס, אוּן דֶער רֶבִּי רֶב הֶערְשׁ אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטַאַמְט פֿוּן עֶפֶעס אַ רעבישע יִחוּס. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁנַייְדֶער, אַ פָּשׁוּטֶער שְׁנַייְדֶער, הָאָט אָבֶער מוֹרָאדִיג גֶעלֶערְנְט אֵיין זאַך, אַזוי הָאָט דֶער רֶבִּי רַב הֶערְשׁ גֶעזאָגט. דֶער אַלְטֶער, דֶער שְׁנֵיידע
דִּי אַלְטֶע דאַרף מֶען פֿאַרֶעכְטְן, אוּן דִּי נַייַע דאַרף מֶען זֶען נִישְׁט קַאַלְיֶע צוּ מאַכְן. נִישְׁט קַאַלְיֶע צוּ מאַכְן. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער דִּי יאָרְן הָאָט גֶעזאָגט, גֶענוּג ייִחוּס. יאָ, אִיר פֿאַרשְׁטֵייט וואָס דאָס מֵיינְט? דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעווִיסְט ווֶער דֶער בֵּית יוֹסֵף אִיז, עֶר הָאָט גֶעווִיסְט דאָס אַלֶעס, אָבֶער דאָס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט זאָגְן, דִּי אַלְטֶע זְכוּתִים דאַרף מֶען פֿאַרֶעכְטְן, אוּן דִּי נַייַע דאַרף מֶען זֶען נִישְׁט קַאַלְיֶע צוּ מאַכְן, דִּי נַייַע מַעֲשִׂים טוֹבִים וואָס מֶען טוּט דאַרף מֶען זֶען נִישְׁט קַאַלְיֶע צוּ מאַכְן. דאָס אִיז שוֹין דֶער גְרֶעסְטֶער ייִחוּס. יאָ.
אוּן מְ'דֶערְצֵיילְט אַזָא עִנְיָן אַז פֿאַרְשֵׁיידֶענֶע האָבְן הָאָט מֶען אוֹיסְגֶערֶעכְנְט דִּי יִחוּס דאָ בַּייַ בֶּעקַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט גֶענוּמֶען אַ חָתָן דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי מאָטֶעלֶע טשערנאָבילער אִיז גֶעוועֶן אַ טאָכְטֶער דֶער גְרִינֶע אֵיידֶעם דֶעם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי חַייִם רַבִּי מאָטֶעלֶע טשערנאָבילער דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אוֹיסְצוּרֶעכְנֶען זייַן יִחוּס אַגֶען רֶבִּי מאָטֶעלֶע טשערנאָבילער געוואַן אַ שׁיינֶענְדִיגֶע יַחְסָן עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַמְט פֿוּן שְׁנֵיאוֹר זַלְמָן פֿוּן בַּעַל הַתַּנְיאָ פֿוּן שְׁנֵיאוֹר זַלְמָן עֶר הָאָט אִים אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אַז עֶר אִיז אַ בֶּן אַחַר בֶּן פֿוּנֶעם
עֶר גֶעוואָלְט גֵיין ווַייטֶער, ס'אִיז נאָך אַזוי טְרוּנְקֶען. הָאָט דֶער צאַנְזֶער רַב אִים אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, גֶענוּג! אַ אֵיינִיקְל פֿוּן רְ' בְּרֶעכִיכֶע גֶענוּג! נֶעמְט זִיךְ אוּן דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב, אַז דֶער הֵיילִיגֶער רְ' בְּרֶעכִיכֶע הָאָט אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם גְרוֹיסְן מַגִּיד, דֶער רֶעבּ בֶּער, הָאָט גֶעזאָגט, "דֶער רֶבִּי מאַכְט אַזוי פִֿיל יְגִיעַ, מֶע פּאַניקט זִיךְ, עֶר עֶסְט נִישְׁט, דֶער רֶבִּי דאַרף דאָך האָבְן כּוֹחַ, יאָ? וואָס דאַרף מאַכְן דֶעם רֶבִּי'ן אוֹיף דֶער ווֶעלְט? וואָס פּאַניקט זִיךְ דֶער רֶבִּי אַזוי סַאַךְ?" הָאָט גֶעפָאָלְגְן דֶעם מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד. הָאָט אִים דֶער גְרוֹיסֶער מַגִּיד
אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ מְחַזֵּק גֶעוועֶן בְּאוֹר חֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאוֹר חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט, הַיּוֹם נָאת פגְרַע וואָס מֶען מֶעג פַֿאַסְטְן, גֵייט עֶר נִישְׁט פַֿאַסְטְן, עֶר ווֶעט זִיךְ אִיבֶּערְצִיעֶן עֶרְגֶעצוואָוּ, פֿייַן. דֶעמָאלְטְס הָאָט דֶער מַגִּיד גֶעקֶענְט הִירְן וואָס עֶר רֶעדְט צוּ זִיךְ בַּאנַאַכְט, זֶעט עֶר אִים אִין דִּי נֶעקְסְטֶע יוֹם נָאת פגְרַע, רֶבִּי זִישֶׁא וואָלְט מקיייַם זייַן נִישְׁט צוּ פַֿאַסְטְן, עֶר הָאָט בַּאַשְׁטֶעלְט צוּ עֶסְן, רֶבִּי זִישֶׁא גֵייט אַ אָנֶע דִּי אֶבְיוֹן צוּ קְרִיגְן צוּ עֶסְן, אוּן עֶר אִיז אַרִיבֶּער צוּ דֶעם גְרוֹיסְן מַגִּיד אִין שְׁטוּב, וואָרִים עֶר אִיז גֶעזֶעסְן פֿאַרְן פֿאַרְן
הָאָט דִּי רֶבִּיצִין גֶעזאָגט זִי גֵייט מאַכְן אַ תַּעֲנִית, זִי גֵייט נִישְׁט פַֿאַסְטְן. אָבֶער אִין דִּי שְׁטוּב פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע מַגִּיד אִיז אוֹיךְ שְׁווֶער, וואָס אִיז דאָס, אוֹיךְ גֵיין אַ תַּעֲנִית. הָאָט דִּי רֶבִּיצִין גֶעזאָגט אַז זִי גֵייט גֵיין אִין מַאַרְק זֶען וואָס מֶע קֶען קוֹיפֿן, אָבֶער אֵיינֶער דאַרף אִיבֶּערְגֶעבְן אוֹיפְֿנ קִינְד, בֵּייבִּיסיטְן ווִי מֶע רוּפְט דאָס, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי אַבְרָהָם הַמַּלְאָךְ אִיז גֶעוועֶן אַ קִינְד אִין דִּי ווִיגאַלע, אוּן אֵיינֶער דאַרף ווִיגְן דֶעם קִינְד. הָאָט רֶבִּי זוּשָׁא גֶעזאָגט: "אִיךְ ווֶעל ווִיגְן דֶעם קִינְד." שוֹין! רֶבִּי זוּשָׁא אִיז גֶעוועֶן דֶער בֵּייבִּיסִיטע
אַזוי צוּ זאָגְן זְכוֹר לְאַבְרָהָם לְיִצְחָק וּלְיִשְׂרָאֵל עֲבָדֶיךָ וואָס דאָס אִיז מְעוֹרֵר רַחֲמִים אוּן עֶס טוּט לֵיידֶער אַ קִטְרוּג. יאָ, וואָס קושן זִיךְ ווִי גֶעשְׁלוּנְגְן קִירִיאָס יָם סוֹף, אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך, יאָ.
אִינְץ ח"ב ש"ד אִיז דִּי שְׁאֵלוֹת ומשיבות חַ"ג אִיז פֿוּן רְ' חַייִם חֵייקֶא פֿוּן אָמְדוֹרָא פֿוּן אָמְדוֹרָא פֿוּן אַמְדוֹרָא האָב אִיךְ גֶעהֶערְט בְּרֶענְגֶען אַ פְּלָאדִיגֶע זאַך אַז עֶס אִיז אֵיינְמָאָל גֶעוועֶן אַ פֿאַרפְלֵייצונג אִין אַמְדוֹרָא אִין יֶענֶע פְּלַאַץ וואָוּ רְ' חַייִם חֵייקֶא אִיז גֶעוועֶן דאָרט אִיז עֶר גֶעלִיגְן אִין דאָרט אִיז עֶר גֶעלִיגְן אִין בֵּית הַחַיּיִם אִיז גֶעוועֶן אַזָא שְׁרֶעקְלִיכֶע פֿאַרפְלֵייצונג אַז דִּי מַצֵּבוֹת זֶענֶען אָנְגֶעפַֿאַלְן ס'אַרוֹיסְגֶע ס'צוזאַמנגעפַֿאַלן דִּי בֵּיינֶער מִיט דִּי עֲצָמוֹת פֿוּן בֵּית הַחַיּיִם מַמָּשׁ שְׁרֶעקְלִיךְ ס'הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דִּי גּוּף פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' חַייִם חֵייקֶא
גאַנְץ יאָרְן שְׁפּעֶטֶער מִיט גֶעקְראָווְלטֶע פֵּאוֹת. רְ' מאָטל סְלָאנִים'ֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶר גֵייט פֿאַר מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן דאָס גֶעזֶען. זֵיי האָבְן גֶעטְרָאָפֿן רְ' חֵייקְל גאַנְץ אַן אַפֿילוּ מִיט גֶעקְראָווְלטֶע פֵּאוֹת. גֵיין מִיר אִיבֶּער דִּי יאָרְן. כַּ"ד כ"ג אִיז אוֹיךְ דֶער הֵיילִיגֶער חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם, כַּ"ד רְ' בִּיציקאָס טשֶׁענֶער, רְ' בִּיציקאָס אַלאווסְקֶער, אִין כּ"וּ רְ' שַׁייקֶע יאָסֶער, האָבְן מִיר שוֹין דֶערְצֵיילְט. אִין כּ"וּ כּ"וּ כַ"ח אִיז רְ' גֵרְשׁוֹן קִיטֶעווֶער, דֶער שְׁווֶער פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר יֶעצְט מְסַיּיֵם זייַן מִיט אַן ערהוֹיבֶענֶע אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן דִּי שְׁומ
ווַייטֶער וְשָׁמְרוּ. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נִיגּוּן. שוֹין כִּמְעַט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם קאָמְפּאָזִיטאָר, אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע קאָמפּאָזיטאָרס בַּייַ דֶער הַיינְטארְגֶע רַבִּי יוֹסֵי גְרִין. דֶער יוֹסֵי גְרִין אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע וואַרֶעמֶע קאָמְפּאָזִיטאָר, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִין קאָמְפּאָזִיטאָר, וואָרוּם אֵיינֶער וואָס קֶען מאַכְן אַזֶעלְכֶע מִינֵי נִיגּוּנִים, עֶר קֶען מאַכְן הַיינְטִיגֶע נִיגּוּנִים, עֶר מאַכְט אַ בִּיסְל מֶער אוֹיף דִּי פֿרֵיילִיכֶע זַייַט ווִי מֶען רוּפְט עֶס, לָאָמִיר עֶס רוּפְן בִּלְשׁוֹן קוֹדֶשׁ. אוּן אוֹיךְ אַזֶעלְכֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּנִים. דֶער נִיגּוּן וואָס אַבְרָהָם זִינְגְט וְשָׁמְרוּ, מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר מאַכְט עֶפֶעס אַזָא
וואָס פֿאַר אַן אַרַאנְזְשְׁמֶענְט וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַשַּׁבָּת לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדוֹרוֹתָם בְּרִית עוֹלָם ס'בְּרֶענְגְט אַרייַן מַמָּשׁ אַזֶעלְכֶע שַׁבָּתְדִיגֶע אַטמאָספֿערע ס'אִיז אַ חִידּוּשׁ ווִי אַזוי יֶעדֶער גאָט אַזָא זְכִיָּה
זֵיי בְּרֶענְגֶען אַ נִיגּוּן פֿוּן אַ דִּי ווֶעלְט אָבֶער פָּשׁוּט אַזוי גוּט אָנְגֶעטָאָן דֶעם שׁוֹמְרִים ס'אִיז ס'אִיז ס'אִיז ס'אִיז ס'אִיז ס'אִיז פָּשׁוּט אַ עַכְשָׁיו קֶענְסְטוּ שׁנֶעלסמאַכן צוּבֿאַרְן אַ שַׁבָּתְדִיגֶע גֶעשְׁמַאַק שׁוֹמְרִים ווינַאִיז פָּשׁוּט אַזוי שֵׁיין אָנֶע רוּם זִינְגְט עֶס מִיט שֵׁיינֶע אַרֶענְזְשְׁמֶענְטְס פָּשׁוּט אַזָא מִין מוּזִיקָאלִישֶׁע נִיגּוּן אִיךְ גְלוֹיבּ ראַבֿ מֶענְצֶער קֶען דֶעם נִיגּוּן ווֶען אִיךְ גְלוֹיבּ נִישְׁט אַז דוּאַל סאַסֶעל קֶען נִישְׁט דֶעם נִיגּוּן אַן זִיכֶער אַהֲרֹן הוּם אוּן ווֶען קֶענְסְט אַזאַך דֶעמָאנֶען אַ גֶעשְׁמַאַקֶע אַ גֶעשְׁמַאַקֶע זִיסֶע נִיגּוּן אִם אַ דֶעים ווַייַס אִיךְ וואָס עֶר הַאַראַנזְשׁירְט ק"מ ווֶעלְווִי
עוֹלָם מְבוֹרָךְ אַתָּה הַשֵּׁם הַפּוֹרֵס סוּכַּת שָׁלוֹם עָלֵינוּ וְעַל כָּל עַמּוֹ
יִשְׂרָאֵל נִיואֵל יְרוּשָׁלַיִם שׁוֹמְרִים בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֱמֶת אַשְׁרֵי
לאַסוסעס אַ שׁבאַס לדויריויסעם בְּרִית עוילעם
לַעֲשׂוֹת אֶת הַשַּׁבָּת לְדוֹרוֹתָם בְּרִית עוֹלָם בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא לְעוֹלָם
שַׁאבָּעס שַׁאבָּעס קוֹיידֶעשׁ שַׁאבָּעס הֵיילִיקֶע שַׁאבָּעס בִּין אִידְן וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל שַׁאבָּעס
לֹא רָאוּ ערעץ, אוֹי אוֹי אוֹי, ווייַל יֶעמָאשִׁיפִּי, שַׁבָּת, שַׁבָּת, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
מְשׁוּגָענֶע וואָס וואָס מֵיינְט מֶען זאָגט דאָס סְבָרָא דָּלֶת פַּרְשִׁיּוֹת טְרֶעפְט זִיךְ נאָר בַּייַם נייֶענאַרשׁט יֶעצְט הַייַנְט מֶען לֵייֶענְט פָּרָשַׁת שְׁקָלִים אוּן כְ'אָבּ גֶעמֵיינְט מֶען גֵייט ווֶעלְן פֿאַרְן דוּרְכְן קַאר האָב אִיךְ זייַן רְחוֹבְ'ע דְרַייַווֶער עֶר ווֶעט זִיךְ מייַנֶעךְ מֶען זאָל זאָגְן זייַן נָאָמֶען אוּן מֶען פּראָבִֿירְט זִיךְ קֶען דאָ קוּקְן אִין צֶעטְל אַרַאָן אוּן צוּ גֶעדֶענְקֶען וואָס עֶר הָאָט צוּ זאָגְן אִיךְ דֶענְק כְ'אָבּ גֶעהַאַרט אַמָאָל אַ מַגִּיד שִׁיעוּר אִין יְשִׁיבָה פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן עֶר זאָגט אַז עֶר גֵייט צוּ צוּ אַ אַלְטְן בְּהֵמָה אַן אָקְס אַ קוּ אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים זָאָגְסְט אִים טַייַעֶרֶער אַקְסֶעלֶע טַייֶערֶע קַיו
זֵיי זָאָלְן וואָכְנאַפֶֿער האָבְן אוֹיף זֵייֶער קאָפּ. זֵייֶערס האָבְן זֵייֶער הָאָפֿנֶער אוֹיף פְּנֵיכֶם אֵלֵינִי עוֹדוֹ נִישָּׂא. אוּן זאָגם מִיר עֶפֶֿנְדֶע זאַכְן. אוּן לָאָמִיר הַאַלְטְן דאָבַּיי, לָאָמִיר נִישְׁט שְׁפּרִינְגֶען צוּ שַׁבָּת שְׁקוּלִים, לָאָמִיר גֵיין נאָר מִיט אַ רוּאִיגְקֵייט זֶען עֶפֶעס אַ וואָרְט. אוֹיף פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל, דֶער עֶרְשְׁטֶער דִּיּוּק, ווִי מֶען עֶרפֿוּנְדְן דֶעם סֵפֶר. זֶעט יֶעדֶער אֵיינֶער דֶעם דִּיּוּק, שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲשֶׂה, זאָל גֶעמַאַכְט ווֶערְן.
פֿאַר וואָס פֿאַר וואָס עֶפֶעס שְׁטֵייט שֵׁשֶׁת יָמִים תֵּיעָשֶׂה, שֵׁשֶׁת יָמִים זאָל גֶעטָאָן, תַּעֲשֶׂה זאָל גֶעמַאַכְט גֶעטָאָן ווֶערְן אַ מְלָאכָה. אוּן וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי דאָס אִיז דֶער דְרִיטֶער טאָג דאַרף זייַן שַׁבָּת שַׁבָּתוֹן. וואָס הֵייסְט דאָס תֵּיעָשֶׂה? אַז סֶע זאָל גֶעמַאַכְט ווֶערְן. אוּן ווִי מֶע קוּקְט אַרייַן אִין ווֶעלְכְן סֵפֶר אֵיינֶער אַ מאַסֶע פָּשׁוּט אִיבֶּער דֶעם. אָבֶער כְ'מֵיין סֶע שְׁטֵייט פֿוּן רְ' שְׁלֹמֹה לוּצְקֶער דַאַכְט זִיךְ פָּשׁוּט אַז דאָס אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף דִּי חֵלֶק פֿוּן דִּי מְלָאכוֹת הַמִּשְׁכָּן. דִּי מְלָאכוֹת הַמִּשְׁכָּן
זאָגט דֶער פּוֹסֵק זאָגט דאָך הֲלוֹא שֶׁנִּתְעַשֶּׂה, אַכזא אַרְבֶּעט וואָס מאַכְט וואָס ווֶעט גֶעמַאַכְט פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, אַזוי ווִי דֶער מִשְׁכָּן דִּי מאַכְסְט עֶס נִישְׁט, דֶעמָאלְטְס דַאַרְפֿסְטוּ דַאַרְפֿסְטוּ אוֹיךְ נִישְׁט אָפּשְׁטֶעלְן שַׁבָּת, אַפֿילוּ עֶס ווֶעט גֶעטָאָן פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, דאָס אִיז פָּשׁוּט פְּשָׁט אִין אַ גֶעווִיסְן זִין. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶער קאַשויער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט אַ שֵׁיינֶע פְּשָׁט אוֹיף דֶעם שֶׁנִּתְעַשֶּׂה. זאָגט עֶס שְׁטֵייט זִיגאָר אִין תְּנוּעַם, מֶעט זִיךְ אָפּגֶעאַרְבֶּעט אַ גאַנְצֶע וואָך, זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען מְלַאכְתֶּךָ עֲשׂוּיָה
עֶס גֵייט פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט שְׁטַאַרְק, רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעבְּסְקֶער אִיז אַראָפּגעפֿאָרן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. דִּי באַקאַנְטע נְסִיעָה וואָס רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעבְּסְקֶער אִיז גֶעגַאַנְגֶען קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. גֶעגַאַנְגֶען בְּעֵרֶךְ מַאנְכֶע מִיט 300 תַּלְמִידִים מִיט מֶענְטְשְׁן זִיךְ בַּאזֶעצְן אִין טְבֶרְיָה. אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן זִיךְ גֶעזֶעגֶענֶען מִיט דִּי תַּלְמִידֵי בַּעַשְׁ"ט. מֶען רֶעדְט אַזוי ווִי אַ גַאַסְט קוּמְט, אַ גְרוֹיסֶער רבי קוּמְט, מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ אַלֵיין. אוּן אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִים גֶעזֶעגֶענֶען פֿוּן דִּי תַּלְמִידֵי בַּעַשְׁ"ט. ווֶען דִּי אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיךְ צוּם הֵיילִיקְן
דֶער מָאראָנְאייער פֿוּן שְׁנַאַבְּל דַייְנִינְג אִיז גֶעוועֶן דֶער מָאראָנְאייער. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז רְ' מֶענְדֶעלֶע קוּמְט צוּ אִים, אִיז עֶר אַלֵיין אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען אִין אויסגעקאָלְכטע הוֹיזְן. עֶר הָאָט זִיךְ פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט קַאַלְכְן אוּן אוֹיסגֶעפֿעינְט דִּי הוֹיזְן ווִי מֶען רוּפְט עֶס אַן. רְ' מֶענְדֶעלֶע גֵייט קוּמֶען אַזָא חָשׁוּבֿ'ֶער גַאַסְט, מַמָּשׁ מְסַדֵּר זייַן דִּי הוֹיזְן. עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַ רענאָוועיישׁאָן ווִי מֶען רוּפְט עֶס בִּיזְנֶעס אִין אַמֶערִיקֶע. אוּן דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן מָאַראָנְאייער האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס אִיז דֶער רבִּי, ווִי פַּאַסט עֶס? דֶער רבִּי גֵייט, עֶר שְׁטֵייט, דֶער רבי אִיז אַ פֿעינְטֶער, וואָס אַ
ניים, אוֹיבּ עֶר גֵייט עֶר זאָגט אֱלִימֶלֶךְ יוֹסֵף קוּמְט צוּ מִיר. דאָס זֶענֶען דאָס זֶענֶען דִּי יִסּוּרִים פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעבְּסְקֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַז דֶער מָרָא דְאַתְרָא זאָגט אֱלִימֶלֶךְ יוֹסֵף קוּמְט. הָאָט עֶר זִיךְ פֿאַרזאַמלט אַזָא וואָרְט מֶען זאָל אִים אָנכאַפּן בַּייַ דֶעם באַך, דאָס אִיז גאַנְץ אַ גֶעשְׁמאַקֶער קָאָמְפּלִימֶענְט. אוּן עֶר הָאָט אַזֶעלְכֶע יִסּוּרִים עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן כְּבִישֶׁעלֶע יִסּוּרִים שְׁטֶעל אוֹיף דֶעם שְׁטוּרֶעם. יאָ. האָבְן מִיר צוּרִיק אָנְגֶעהוֹיבְן נאָר מִיט דֶעם נוּ ווִיאַזוֹי עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן. דאָס וואָרְט פֿוּן קאַשויער רַב, אַ. זאָגט עֶר אַפֿילוּ אַזָא מַחֲסֶה
הֶענְק עֶטְס אַלֵיין זַאַלְצְן דִּי פִישׁ? אַפֿילוּ עֶר הָאָט זִיךְ מְשָׁרְתִים! פֿאַר שַׁבָּת אַפֿילוּ דִּי גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל, יאָ, עֶר בְּרֶענְגְט דִּי גְּמָרָא דאָ עֶר הָאָט געזאַלצן דִּי פִישׁ, רַב חִסְדָּא פַֿאַרְמַאַכְט רֵיינֶער קאַפְּנְס פֿאַר בֶּעהְמָה, אַלְץ לִכְבוֹד שַׁבָּת. אַפֿילוּ דִּי גְרֶעסְטֶע גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל, זִיךְ גְרֵייטְן צוּ שַׁבָּת, אַ סַךְ צַדִּיקִים ווַייַס מֶען דאָס אוּם געזאַלצן דִּי פִישׁ, אַפֿילוּ דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ גֶעהאַט גְרוֹיסֶע עִנְיָנִים אִין דֶעם. זִיךְ גְרֵייטְן פֿאַר שַׁבָּת, אַפֿילוּ עֶר הָאָט זִיךְ מְשָׁרְתִים. אוּן נאָך אַ זאַך זאָגט דִּי קַאשֶׁער רַב
סאָ דאָס אִיז עֶר אִיז אָבֶער חַיּיָב חַטָּאת. אָבֶער אוֹיבּ דֶער מֶענְטְשׁ רוּפְט אִים אַן, ווֵייסְט דאָס אִיךְ הַאַלְט יֶעצְט אִינְמִיטְן אַ שַׁבָּת פֶּעקְל צוזאַמנהענגען, אוֹיסְטֶערְלִישֶׁע שופֿך אִים יֶעצְט. אִיז דֶער נוּ, ווִי אַלְט עֶר דאָ? אָה. אָבֶער אוֹיבּ לְמָשָׁל יֶענֶער אִיז אַ בִּילְדֶער, אַ בּויטאַזֶער, אִיז אַן אַ צַד הַשָּׁווֶה צוּ הַאַלְטְן דֶעם בְּלַיי, דֶעם פֶּענְסִיל אָפֿן אוֹיֶער? סאָ פֿאַר אִים אִיז דאָס יאָ דֶרֶךְ הוֹצָאָה, ס'אִיז אַ גֶעהֶערִיגֶע ווֶעג, וואַייל דאָס אִיז זייַן ווֶעג ווִיאַזוֹי צוּ הַאַלְטְן דֶעם פֶּענְסִיל. אִיז עֶר חַיּיָב? יאָ, עַמְיאָ, כְּדֶרֶךְ הַמּוֹצִיא.
שׁאַפֿטִינג, מֶען רֶעדְט דאָך ווֶעגְן אַ מְלָאכָה, אַז דאָס אִיז עוֹבֵר עַל מִצְווֹת עֲשֵׂה, זאָגט תּוֹסָפוֹת, דאָס יוֹדֵעַ יֶעדֶער קֶען דאָך דִּי גְּמָרָא, יֶעדֶער ייִנְגְל ווֵייסְט פֿוּן דִּי מַחֲלוֹקֶת צְווִישְׁן בֵּית שַׁמַּאי אוּן בֵּית הִלֵּל, ווִי אַזוי מֶען מְכַבֵּד דֶעם שַׁבָּת, דֶעם שַׁבָּת, שַׁמַּאי זאָגט, פֿוּן זוּנְטָאָג אַן, פֿוּן אָנְהוֹיבּ וואָך, פֿוּן עֶרְשְׁטְן טאָג הָאָט עֶר גֶעטְרָאָפֿן אַ בְּהֵמָה אִין מַאַרְק, הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָס אִיז לִכְבוֹד שַׁבָּת, יאָ, גֶעטְרָאָפֿן מָאנְטָאג אַ שֶׁענֶערֶע, הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָס אִיז פֿאַר שַׁבָּת, אַזוי אַ גאַנְצֶע, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָס נֶעמְט צוּ כָּל יוֹמָא
ס'אִיז דאָ אַזוֹיפִֿיל מַעֲשִׂיּוֹת ס'מכאַבר מאַכְט זִיךְ אַן. האָסְט גֶעזֶען דִּי מַעֲשֶׂה פּינקלעכץ, ווֶעגְן דֶעם שַׁבָּת קוֹדֶשׁ יאָסדאָ. דִּי תְּרֵיסַר עוֹבֵדִין דאָס דֶע צֵיילְט אָפּגֶעדְרוּקְט אִין גְּמָרָא שַׁבָּת, אַז רַבִּי חַייא בַּר אַבָּא אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין אַ שְׁטָאָט, הָאָט נוֹכְן זִיךְ אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט אַ גָאָלְדֶענֶע טִישׁ, וואָס זֶעכְצְן מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעדאַרפֿט שְׁלֶעפּן, אַזוי צֵיילְט דִּי גְּמָרָא. ס'אִיז גֶעהַאנְגֶען פֿוּן דֶעם זֶעכְצְן זִילְבֶּערְנֶע קֵייטְן, ס'אִיז גֶעלֶעגְן אוֹיפֿן טִישׁ אַלֶע מִינֵי שִׁיסְלֶעךְ מִיט כּוֹסוֹת, גוּטֶע עֶסְן, מַטְעַמִּים, גוּטֶע בְּסַמִּים, זֵייֶער גוּטֶע זאַכְן, הָאָט עֶר זִיךְ אָנגעזעצט, דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם הָאָט
עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט צוּ קְלוֹיבְֿן, הָאָט גֶעגֶעסְן אוֹיף שַׁבָּת. הָאָט עֶר מְזַלְזֵל גֶעוועֶן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט הַשָּׁמַיִם שָׁמַיִם לַה' וְהָאָרֶץ נָתָן לִבְנֵי אָדָם. גֶעזאָגט רְ' חַייא בַּר אַבָּא, הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם בַּעַל הַבַּיִת: מַיינֶע קִינְדֶער, ווִי אַזוי בִּיסְטוּ זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אַזָא עֲשִׁירוּת? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ קֵצֶב, אוּן ווֶען אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ שֵׁיינֶע בְּהֵמָה, האָב עֶר גֶעזאָגט: אָפּדאָס גֵייט אַוועֶק לֵייגְן לִכְבוֹד שַׁבָּת. ס'אִיז דאָך אוּבערְנאַכְט, דאָס וואָס עֶר רֶעדְט פֿוּן דִּי פַּסְק'ס. ס'אִיז עֶמִיצֶער קֶענְט אִים בֶּעסֶער ווִי שַׁמַּאי. הָאָט רְ' חַייא גֶעזאָגט: אוֹיבּ אַזוי, אַשְׁרֶיךָ שֶׁהַזכי
וואָורכאַמוקאַ מֶעזעט אַז עֶנֶע גִּיט מֶען אַזָא שְׂכַר אַז מֶע מְכַבֵּד דִּי שַׁבָּת בַּא קִינְדֶערְן. סֶע זאָל זִיךְ מוֹר זֶעט מֶען אַז מֶע מְכַבֵּד דִּי שַׁבָּת הָאָט מֶען זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ... עֶן אַזוי ווִי אַזוי ווִי אִיךְ האָב שוֹין נוֹךְ גֶעזוּגְט פֿאַר dem בעווייזט מֶען מְ'דאַרף ווֶעלְן זֶען. מְ'דאַרף ווֶעלְן זֶען, אַ סַאַךְ מָאָל נִישְׁט אַלֶעמָאָל וואַזְט עֶר בֶּעשֶׁעפֶֿער, אַ סַאַךְ מָאָל אִיז דאָ הַסְתֵּר פָּנִים. אָבֶער אַ סַאַךְ מָאָל וואַזְט עֶר בֶּעשֶׁעפֶֿער גְלַאַךְ. סֶע דאָ, אָבֶער אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן, סֶע דאָ גֶעוועֶן אַ אִיד רְ' יַעֲקֹב נֵיימַאן, אַ גְראָסֶע אִיד גֶעוועֶן דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט הָאָט דֶער חָפֵץ
עֶס אִיז אָפּפְלִידער שַׁבָּת. אוּן עֶס אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ גֶעהוֹיבֶּענֶער גֶעהוֹיבְן פֿוּן דֶעם ייִד עֶר בֶּעט זִיךְ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ הַיינְטִיקֶע וואָך אִיז מֶען מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע
נוכאַפאָר דאָלאַר, זִיבְן טוֹיזֶנְט רוּבְּל. עֶר דאַרף מאַכְן אַ כְּלִי לָשֶׁבֶת, אַז עֶר ווֶעט מאַכְן אַ בְּרָכָה. דאָס אִיז דִּי כְּלִי מְקַבֵּל צוּ זייַן דִּי גוּטֶע זאַכְן. דֶער מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל אִיז דאָס מִיט זִיךְ. הָאָט זִיךְ אָנְגֶערִיפֿן מִיט אַ שמוּציקן צִינְג, רֶעבֶּע לֶעבְן, דוּ מייַנסט אַז פּוּשִׁיקְן דִּי תּוֹרָה גֵייט מִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן מייַן גֶעשֶׁעפְֿט? אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אַ גְרוֹיסֶע חוּצְפָּה. אוּן דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט גֶעוואָרְן אַזוי, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אַזָא מִין חוּצְפָּה. אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעוואַקְסְן, אַז כְּכְשֵׁם שֶׁמִּצְוָה לוֹמַר דָּבָר הַנִּשְׁמָע, אַזוי אוֹיךְ דאַרף פַֿאַרזאָגְן דָּבָר שֶׁאֵינוֹ
שְׁמֶעט גֶעזֶען, דִּי מֶענְטְשְׁן ווִילְן נִישְׁט הֶערְן. אוּן ס'אִיז חָאטְשׁ עֶר ווֶעט האָבְן כָּזֶה בִּילִיגְקֵייט גֶעגְן דֶעם טוֹיֶער אוֹיף רַב לַבִּימָה. אָט דִּי מַעֲשֶׂה וואָס עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אִיז פֿאָרְגֶעהַאלְטְן, ס'הָאָט נִישְׁט גֶענוּמֶען לַאנְג, עֶר הָאָט מִיטְגֶעעהַאַלְטְן דִּי מַעֲשֶׂה. אוּן דִּי בַּאלְשֶׁעווִיקְן זֶענֶען דאַמָאָלְס אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָרט, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אִין דֶעם שְׁטָאָט, אוּן עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען דֶעם גֶעשֶׁעפְֿט, אוּן עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען דִּי גאַנְצֶע פֿאַרמֶעגְן, עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן מִיט זייַן לֶעבְן בְּעֵרֶךְ מִיט כּוֹסֵר כָּל. אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן אַ בְּרִיוו צוּ דֶעם חָפֵץ חַייִם מִיט צְעב
ס'זאָ ס'וואַדע גֶעוועֶן אִין אִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן חָפֵץ חַייִם אַז כְּ' האָב גֶעזֶען קֵיין טאַנאָך נאָר בַּייַ זייַן זיידער אַז נאָך דֶעם גֶעגְבְּן זייַן פֿאַרדינטע פּראָז אִין שַׁבָּת אָדֶער מָקוֹר בָּרוּךְ עֶר בְּרֶענְגְט אַ גאַנְצֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. דֶער מַעֲשֶׂה פֿאַנְגְט דאָרט ווייַל מֶע זַייַט אַ סַךְ מָאָל שַׁבָּת הִיט הַייַנְט יֶעדֶער אֵיינֶער זֶעט עֶס. זֶעעֶן אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי אויסגַאבֶעס לֶעצְטֶע וואָך שַׁבָּת אָדֶער צְווֵיי וואָכְן צוּרִיק אַז רְ' וואָלְף זיכערמאַנְס טאַטֶע
דֵעָה אִין דֶעם הֶסְכֵּם פֿאַר 1000 דאָלאַר, אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן 1000 דאָלאַר. עֶר הָאָט אִים יאָרְן לַאנְג גֶעצָאָלְט 1000 דאָלאַר יֶעדֶע וואָך וואָס עֶר אִיז נִישְׁט מַסְכִּים, עֶר שְׁטֶעלְט 1000 דאָלאַר. יֶענֶע צַייַטְן אִיז גֶעוועֶן אַ גאַנְצֶע עֲשִׁירוּת 1000 דאָלאַר, פֿאַרְצֵיילְט רַב וואָלְף. אוּן דֶער אִיד הָאָט פַֿאַרְהַאלְטְן פַֿאַרְמַאַכְט זייַן גֶעשֶׁעפְֿט שַׁבָּת. עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן קֵיין עַיִן הָרָע טאַקֶע, רַב וואָלְף'ס טאַטֶע צוּ זייַן ווִי רַב וואָלְף, עֶר אִיז זוֹכֶה אַזוי פִֿיל אופֿצוּטאן פֿאַר אִידִישְׁקֵייט אִין דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט. אִיז מֶען זֶעט, ס'אִיז דאָ אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך, וואָס דֶער שַׁבָּת הִיט אִים אָפּ,
מֹשֶׁה רַבֵּנוּ קוּמְט אוּן זאָגט אַ שְׁטְרִיט ווייַל עֶר ווִיל עֶנשׁען עַל עֶנשׁען זֶעעֶן אַ עֶנֶער אוֹיפֿגֶעכַאַפּט אַ תַּעֲרוּבוֹת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אָנְגֶעהוֹיבְן שְׁרַייֶען ווייַל עֶר הָאָט קוֹלוֹת גֶעמַאַכְט עֶר הָאָט גֶעזאָגט קוֹל אִישׁ ווִישֶׁער מֶען דאַרף דאָס צוּ טֵיילְן אוֹיבּ דאָס אִיז דֶער מַצָּב דאַרף אִיךְ נִישְׁט אַיינְקֶערְן דִּי לוּחוֹת אַזוי אִיז עֶר אַרוֹיפֿגֶעשְׁטִיגְן אַז ס'אִיז דאָ תַּעֲרוֹבוֹת בְּרוֹיךְ אִיךְ נִישְׁט דִּי גֶעלְט עֶר זאָגט מִסְתַּמָא דאָס פָּשׁוּטֶע טַעַם דאָרט בַּייַ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז עֶר גאָר אַן עוֹלָם הַבָּא'ס עֶר הָאָט עֶס טאַקֶע נִישְׁט גֶעגֶעבְן אָבֶער מייַנְס אִיז נִישְׁט גֶענוּג מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט
גֶענוּג אַ קַאַפְּל פֿוּן דִּי חֶבְרָה וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעגֶעבְן, דֶער דֶער דֶער מָאדֶערְנֶע חֶבְרָה עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט, עֶר שְׁטֵייט גאָר עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶענוּג, יאָ? עֶר פִֿירְט זִיךְ אָפּ פֿאַר תּוֹרָה דאַרף מֶען זִיךְ זָארְגְן, הָאָט עֶר זֵיי גֶעזאָגט: אִיךְ פִֿיר מִיךְ אָפּ פֿאַר תּוֹרָה, עֶץ ווִילְט מִיר נִישְׁט גֶעבְן גֶעלְט, עֶץ פִֿירְט זִיךְ אַזוי אוֹיף, אִיךְ בְּרוֹיךְ נִישְׁט אייַער גֶעלְט, אָבֶער עֶמִיצֶער ווֶעט מִיר הֶעלְפֿן. אִיז עֶר אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן דאָרט. נאָר דִּי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עֲזָאזֵל דִּקְדוּשָׁה צוּ קֶענֶען גֶעבְן פֿאַר דִּי תְּשׁוּבָה-אָרְגַאנִיזַאַצְיֶעס. יאָ, מצִיאַנְדִיק מִיט אַ וואָרְט וואָס דֶער גאַן רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא זאָג
הַמְּלוּכָה עֶר זאָגט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶענוּג, וואָס הַמְּלוּכָה הוֹיסֶע דֶעהֶם. ס'אִיז גֶענוּג, וואָס הוֹיסֶע? נאָך אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן, וואָס הֵייסְט ס'אִיז גֶענוּג אָדֶער אָדֶער ס'אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלְבְן? ווִי אַזוי אַרְבֶּעט דאָס? גֶענוּג מֵיינְט אַז ס'אִיז גֶענוּג פִּינְקְט גֶענוּג, הוֹיסֶע מֵיינְט ס'אִיז גֶענוּג אִיבְרִיג. אָדֶער ס'אִיז גֶענוּג אָדֶער ס'אִיז גֶענוּג אִיבְרִיג. מְ'מוּז זאָגְן וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָ, וואָס עֶר גֵייט פֿאַר.
הָאָט גֶעהאַט קְדוּשָׁה אַזוי ווִי דִּי גאַנְצֶע אַלְתֶּר, דִּי גאַנְצֶע לִיפֿט כִּמְעַט כִּמְעַט דִּי אַזוי ווִי כִּמְעַט דִּי מִשְׁכָּן אוֹיךְ, אִיז גֶעוועֶן עֵבֶר קוֹדֶשׁ, אִיז גֶעוועֶן הֵיילִיק. פְֿרֶעגְט עֶר ווִיפֿל אִיז דאָס נִתְקַדֵּשׁ גֶעוואָרְן? יאָ, כְ'מֵיין, דִּי מִשְׁכָּן גּוּפָא, מְ'הָאָט עֶס געזאַלְבְּט, יאָ, דִּי מִשְׁכָּן הָאָט מייַן געזאַלְבְּט, שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הָאָט געזאַלְבְּט. ווִיסא אִיז מֶען דאָ מֶ מְקַדֵּשׁ גֶעוועֶן דִּי לִיפֿט? ווִיסאָ בַּאקוּמְט עֶס קְדוּשָׁה אַזוי? נאָר זאָגט עֶר דִּי צִיל אִיז דִּי הַרְגָּשָׁה פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אַז סִ'כַאַפּט זִיךְ אַן כִּמְעַט דִּי מִשְׁכָּן. אוּן
ס'אִיז גֶעוועֶן דַּייְקָא קְדוּשָׁה, דִּי פֿייַעֶר פֿוּן ייִדִישֶׁע האַרץ הָאָט אַדוּרְך גֶעמַאַכְט הֵיילִיג, דאָס אִיז גֶעזוּנְגֶען אַמָאָל הֵיכָל דְזוּרִין, אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי לִיפֿט וואָס אִיז גֶעוועֶן הֵיילִיג, הֵיכָל דְזוּרִין אוּן הֵיכָל דְּמִשְׁכָּן. יאָ. דִּי רְצוֹנוֹת אוּן דִּי הַרְגָּשִׁים פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דאָס הָאָט הֵיילִיג גֶעמַאַכְט דִּי גאַנְצֶע זאַך. טַייַטְשְׁט דאָס, אִיז דאָ אַ פָּסוּק אִין שִׁיר הַשִּׁירִים: "אַ פִּרְיוֹן עֲשֵׂה לוֹ שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ", הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה. שְׁטֵייט דאָרט, "עַמּוּדָיו עֲשֵׂה כֶּסֶף, רְפִידָתוֹ זָהָב, מֶרְכְּבוֹ אַרגָמָן, תּוֹכוֹ רָצוּף אַהֲבָה".
קוּקערס, מְ'וואַרְט ווֶען עֶט אוֹיפְגֶעבּוֹיט ווֶערְן דֶער מִקְדָּשׁ. דאָס בְּרֶענְגְט אַראָפּ אַ קְדוּשָׁה. אִין דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁזְנְס וואָרְט מֶען שוֹין 2000 יאָר, אוֹיפֿן דְרִיטְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. דִּי חַזַ"לִכֶע גַּעְגּוּעִים, וואָס ייִדְן וואַרטן שוֹין אוֹיף גְּאוּלָה 2000 יאָר. עֶמִיצֶער פְֿרֶעגְט: ווֶען ווֶעט זִי גֶעבּוֹיְט? יאָ, מֶע וואָרְט מֶען זאָל גֶעבּוֹיְט ווֶערְן דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. יאָ, נוּ, זאָל דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן אַז מְ'זָאָל זוֹכֶה זייַן צוּ דֶעם הֵיילִיקְן טאָג. דִּי גַּעְגּוּעִים, דאָס דִּי אֶל... דאָס אִיז דאָך
נֶעם נֶעם דאָס אִיז אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד זִיךְ גֶערוּפֿן רְ' מאָטֶעלֶע רְ' מאָטֶעלֶע נֶעדְווֶערְנֶער. אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַ שטעלע, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט פֿאַרְנאַסֶע. עֶר הָאָט גֶעהאַט פֿאַר שְׁטוּב קִינְדֶער, עֶר דאַרפֿן אָפּשִׁיקְן אִין שׁוּלֶע, מֶען דאַרף גֶעלְט, דאַרף פֿאַרְנאַסֶע. הָאָט אִים רְ' מאָטֶעלֶע גֶעזוּכְט אַ תְּשׁוּבָה-צִימֶער, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְנאַסֶע, מאַינְט אַ תְּשׁוּבָה, אָט מֶען פֿאַרְנאַסֶע. אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל פּוֹיֶער
יאָרְצַייְט שׁאַבאַס אִין אוּק דֵייַל ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי'ס יאָרְצַייְט כַּ"ב שְׁבָט פֿוּן מַאנְסִי. דאָס אִיז מָרְדֳּכַי, מייַן טאַטֶע פֿאַרְצֵיילְט עֶר מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן דאָרט. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ זְכִיָּה צוּ זייַן אֵלֶּה בַּעַל אַכְסַנְיאָ פֿוּן דֶעם באַהוּשער רֶבִּי'ן, מֶען רֶעדְט דאָ אִין אִין תּשׁ"ם מֵ"ם ה"א. דֶעם באַהוּשער רֶבִּי'ן רבִּי אִיצִיקְל באַהוּשער וואָס אִיז גֶעפָֿאָרְן דאָ אִין ערצס יְרְאֵל, פֿרִיעֶרְדִיקֶער באַהוּשער רבִּי. עניוועיי מייַן טאַטֶע אִיז אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען מייַן טאַטֶע אֵיינֶער פֿוּן דֶעם בָּרוּךְ הַ' מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעהאַט אַ סַךְ צַדִּיקִים
אִיז עֶר אָנְגֶעסְטַאַנֶען dort. אֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים אִיז גֶעוועֶן דֶער באַהוּשער רבִּי. אוּן דֶער באַהוּשער רֶבִּי הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין בַּאזוּכְן, s'אִיז באַקאַנְט דֶער באַהוּשער רבִּי הָאָט אַ סַאַךְ טוֹבוֹת גֶעטָאָן פֿאַר דִּי ווִיזְשְׁנִיצֶער מִשְׁפָּחָה אִין רוּמֶענְיֶע. פֿאַר דִּי מִשְׁפַּחַת הָאָגֶער, מִשְׁפַּחַת אֱלִימֶלֶךְ פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ. אוּן עֶר הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן אַ סַאַךְ אִידְן, אָבֶער אַחוּץ דֶעם אַזָא זאַך, פֿאַר דִּי גְרִינֶע צוּ נוֹטְן אַרוֹיס פֿאַר כַּפָּרוֹת. עֶר גֵייט אִין אַ מאַנץ אוֹיף שַׁבָּת, דֶער באַהוּשער רֶבִּי, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט בַּאזוּכְן דֶעם ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי'ן אוֹיף אַ ווִיזִיט
עֶר הָאָט גֶערוּפֿן דֶעם ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי'ן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר אִיז דֶער גַבַּאי, עֶר הָאָט גֶערוּפֿן עֶר ווֶעט קֶענֶען אַהֶערְקוּמֶען. דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט אִין פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיק מִינוּט קֶען עֶר קוּמֶען. שוֹין, פֿינְף מִינוּט שְׁפּעֶטֶער קְלַאַפּט מֶען אוֹיפֿן טִיר בַּייַם טַאַטְן אִינדעהיים, דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי אִיז דאָ, אַן מַתָּנָה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַז דֶער בַּעַל יְשׁוּעוֹת רֶעבֶּע אִיז אַ סַךְ עֶלְטֶער ווִי אִים, ס'פַּאַסְט נִישְׁט אַז עֶר זאָל אִיהֶם קוּמֶען צוּ אִיהֶם, עֶר דאַרף אִיהֶם קוּמֶען, דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי הָאָט גֶעפִֿילְט עֶר דאַרף גֵיין קוּמֶען צוּם בַּעַל יְשׁוּעוֹת
דאָס דאַרף אַראָפּפֿאָרן זִיכֶער מֶען שְׁטֵייט בַּייַם עֶקְזִיט 30 פֿערעפֿנעס פֿערעפֿנעס פֿערעפֿנעס זִי שְׁטֵייט אוֹיף דֶעם עֶקְזִיט יאָ אִיךְ קֶען עֶס נִישְׁט זֶען אִיךְ בִּין פֿאַרקערט אָקֵיי דאָס אִיז גוּט פֿייַנֶע מַעֲשֶׂה דאָס אִיז מַמָּשׁ מְלוּכָה אִיז שוֹין עֶר קוּמְט שוֹין אַן רַב ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי אִין דֶעם באַהוּשער רֶבִּינְס הוֹיף אוֹי עֶס הָאָט מִיר אוֹיסְגֶעכַאַפּט עֶס הָאָט מִיר אוֹיסְגֶעכַאַפּט שוֹין פְֿרֶעגְט דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער
ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי ווִי אַזוי גֶעפֶעלְט אַייַך מַאנְסִי הֵייסְט עֶס עֶר קוּמְט דאָערְשְׁטֶע מָאָל צוּ קוּמֶען קֵיין מַאנְסִי הָאָט דֶער מַאנסיער רבִּי עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶערוּפֿן מִיט אַזָא זִיסֶע שְׁפְּרַאךְ עֶר הָאָט גוּט אָנגעהייצט עֶר הָאָט גוּט אָנגעהייצט הֵייסְט עֶס עֶר הָאָט אונגעוואַרימט דֶעם פְּלַאַץ עֶר הָאָט גוּט אָנגעהייצט דֶעם פְּלַאַץ יאָ הָאָסְטוּ גֶעזֶען ווִיזְשְׁנִיצֶער רבִּי הָאָט אוּפְגֶעטון אִין מַאנְסִי ווֶען אִיךְ גֶעדֶענְק ווֶען דֶער לֶעלֶעווֶער רבִּי רֶבִּי אַבראהאַמֶעלֶע אַ זִיסֶער פֿאַרְגאַנְגֶענְהֵייט עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ מייַן טאַטֶע אוֹיךְ אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ אִינְגְל אוּן דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער
וואָס דֶער לֶעלֶעווֶער רֶבִּי הָאָט גֶעהאַט פֿוּן זייַן זִיזְן. אוּן דֶער לֶעלֶעווֶער רֶבי הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹיסְגֶערֵיינִיקְט דִּי לוּפְט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווֵייְסְטוּ וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן אִין מַאנְסִי, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶערֵיינִיקְט דִּי לוּפְט אִין מַאנְסִי. דַאַנְקְנָאַט דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיפֿן דאָך, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט נִישְׁט אַנְטְנֶעמֶען אֶמֶתְן שְׁפְּרַאךְ, דִּי קאָמפּלימענטס וואָס עֶר הָאָט גֶערֶעדְט צוּ אִים, דאָס סְתָם דֶער, דֶער לֶעלֶעווֶער רֶבִּי הָאָט זִיךְ גֶעמֵיינְט מִיט אַן אֱמֶת, אָבֶער עֶר הָאָט כִּבְיָכוֹל גאָרנִישְׁט גֶעזאָגט, דֶער אֱמֶת אִיז גֶעוועֶן בַּייַ אִים,
שָׁלוֹם פִּינְטְלֶער ווֶעט אַזוי זאָגְן, שֵׁיינֶע מַעֲשִׂיּוֹת. אוּן שוֹין, רַב אַייַזִיקְל קַאַלוּבֶער זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ דֶעם קוּמֶענְדִיקְן שַׁבָּת ווֶעט מֶען שוֹין רִדְן, אוּן בּוֹ יָלִיצוּ חוּשׁ. פֿיִן כּוֹחַ אִין סְחוֹרָה, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן. אוֹ, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן צוּ זאָגְן אַן עַיִן. אִיךְ האָב גֶעוואָלְט זאָגְן אַן עַיִן, אָבֶער אִיךְ ווֶעל זֶען צוּ רְ' זַלְמָן ווֶעט דאָס שוֹין אַרוֹיפִֿילֵייגְן. אַזוי ווִי קוּמֶענְדִיקֶע וואָך זֵייֶער זֵייֶער אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע שִׁירַייַן, דאָס אִיז דאָך שַׁבָּת מְבָרְכִים. אוּן מ'אַנְגֶעהוֹיבְן הָאָט רְ' דָּוִד בֶּערְגֶער עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעכאַפּט
שטאַרקע סוּרפְרַייז. עֶרֶב עֶרֶב שַׁבָּת מְבָרְכִים, אָט עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין סְטוּדִיאָ מִיט זייַן גוּטֶער חָבֵר, דֶער נָאָנְטֶער חָבֵר, רְ' מֶיילֶךְ בראָנשטיין, אַ נַייַער שְׁטֶערְן אִין עוֹלָם הַנְּגִינָה, אַ יִנְגֶערְמַאַן, אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער יִנְגֶערְמַאַן, עֶר זִינְגְט מִיט אַ מוֹרָאדִיגֶע וואַרימקייט. אוּן אִיךְ מייַן דוּ דאַרפֿסט כאַפּן דואַנְט דאָ, אָדֶער דוּ גֵייְסְט כאַפּן אַ רֶגַע, אָדֶער דוּ דאַרפֿסט אַראָפּפֿאָרן דאָ, יאָ? אוּן זֵיי האָבְן בַּאשְׁלָאסְן, רְ' מֶיילֶךְ בְּראָוּן הָאָט גֶעהֶערְט דִּי שֵׁיינֶע שִׁירַייִם וואָס רְ' דָּוִד מאַכְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר ווִיל זייַן מֵחִיּוּב אִין דֶעם, עֶר ווִיל מִיטזִינְגען.
אִיז זִינְגֶען צוּזאַמֶען דאָרט, אוּן דִּי שְׁפּילֶער דאָרט אִיז יוֹמֵי גֶעלְבּ, אַ בַּאקַאנְטֶער שְׁפּילֶער, יוֹמֵי גֶעלְבּ שְׁפִּילְט אוֹיף שִׂמְחוֹת, סַייַ עֶר אִיז אַ גוּטֶער באַטעמטער שְׁפּילֶער, אִיז מֶען גֶעמַאַכְט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גֶעוואַלְדִיגֶע אַרְבֶּעט, נִיגּוּנִים צוּ הוֹיבְן דאָרְטְן מִיט דִּי אֵיינְצִיגֶע עֲבוֹדָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל פֿוּן דֶעם, פֿוּן פֿוּן אַחְדוּת. אַז ייִדְן הַאַלְטְן זִיךְ צוּזאַמֶען, טאַקֶע דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט דאָך וַיַּהַל מֹשֶׁה, מֹשֶׁה הָאָט צוּזַאַמְגֶענוּמֶען. אוּן... דִּי ייִדֶעלֶעךְ פֿוּן עֶזְרִי קַאַנִיק, עֶס גֵייט אַרוֹיס דאָרט זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין, מַמָּשׁ אִיךְ זאָג דִיר, ס'אִיז מַייְנֶער אַ שֵׁיינֶע בַּאַטַעמְטֶע
דאָס אִיז עֶפֶעס אַ בֶּעט-ציגעלע, אִיךְ האָב גֶעפֿוּנֶען דאָס אִיז געאֵייגנט, וואָס? זאָל זייַן עֶפֶעס גוּטְס, זאָלְסְט זייַן מַצְלִיחַ. זאָלְסְט זייַן מַצְלִיחַ, אוּן זאָלְסְט זייַן צוּפְרִידְן. צוּ ווִיסְן צוּ וועֶמֶען צוּ זאָגְן, אִיךְ שְׁטוּפּ דוּרְךְ, אִיךְ האָב שוֹין גֶעעֶנְדִיגְט, אִיךְ ווִיל נאָר זאָגְן דֶעם נאַמְבֶּער, kmwelwer@gmail.com. אָדֶער 845-554-0338 845-554
03380 hat sich mit alle. A süss un a lechtig הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת שְׁקָלִים. Alle בְּרָכוֹת vos die Vos die אוֹר פּניה vos die שְׁקָלִים פַּרְנָסָה mit dem אוֹר פּניה זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן mit dem שַׁבָּת מְבָרְכִים mit dem אֲדָר mit dem שִׂמְחָה. Alle הַשְׁפָּעוֹת זאָל גֵיין אוֹיף אַייַך un אוֹיף אוּנְז. שְׁכֹּוַח, גוּט שַׁבָּת.
דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אִין קאָזְשְׁנִיץ דאָגט דֶער עֲבוֹדָה אַן עֲבוֹדָה עֲבוֹדָה
יִתְרוֹ אִין קאָזְשְנִיצֶער עֲבוֹדַת יִתְרוֹ אַז עֲבוֹדַת יִתְרוֹ אִיז לֶעבְן כָּבוֹד אִין קאָזְשְנִיצֶער עֲבוֹדַת יִתְרוֹ עֲבוֹדַת עֲבוֹדַת יִתְרוֹ
הָאָט דִּי קאָזְשְנִיצֶער עֲבוֹדָה צוּ אַן עֲבוֹדָה צוּ זִיךְ רוהען עָמִּיכוּ אוֹי עָמִּיכוּ עָמִּיכוּ אוֹי אִידֶעלֶעךְ ווֶעלְן זייַן עָמִּיכוּ עָמִּיכוּ אוֹי יְשׁוּעוֹת
צִיזייֶע עַמְּךָ עַמְּךָ ייִדֶעלֶעךְ ווֶעלְן זִיצְן צִיזייֶע יְשׁוּעוֹת יְשׁוּעוֹת קוּמֶען צִיזייֶע אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי עַמְּךָ עַמְּךָ ייִדֶעלֶעךְ ווֶעלְן זִיצְן עַמְּךָ עַמְּךָ יְשׁוּעוֹת קוּמֶען צִיזייֶע
יְשׁוּעוֹת יְשׁוּעוֹת קוּמְט צוּ גֵיין אוֹי וואָרִים אַזוי הָאָט גֶעזאָגט דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אוֹי דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד שְׁרַייבְט אִין זייַן הֵיילִיגְן סֵפֶר עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל
אִין מייַן יְתוֹמוֹת ווֶעג גאַנצְן פֿאָטֶער גאַנצְן פּאַטראָי אוֹי ווִי ווִי עֶר לֶערְנְט מַיינֶע טֶעכְטֶער
אֱלוּל אֱלוּל וַיַּרְצִי מייַן גֶעשְׁרֵיי
אַייַ ייִדֶעלֶע אַייַ ייִדֶעלֶע צוּזאַמֶען שְׁטַאַרְק זִיךְ שְׁטַאַרְק זִיךְ ייִדֶעלֶע אַייַ ייִדֶעלֶע אַייַ ייִדֶעלֶע שְׁטַאַרְק זִיךְ שְׁטַאַרְק זִיךְ ייִדֶעלֶע
הַייבּורמי מַעֲשֶׂיךָ הַ' דָּוִד ווידערגעהערן פִֿיל וועלטן הָאָסְטוּ בַּאַשַאַפֿן
מִילְיאַרְדְן דִיר וואָוּ דִּי עֶרְד אִיז, טוֹיזֶנְטֶער מַלְאָכִים אַן אַ שִׁיעוּר, ווּסֶערֶע אַן אוּמוֹרָאדִיגֶע גְרוֹיס, שְׁטֵייֶען גְרָאָד אוֹיף דַייַן בַּאַפֶֿעל, זִי
אַ ערפֿילט פֿאַרבויגנער אוֹר, זֵיי לוֹיבְֿן מִיט שִׁירָה דֶעם הֵייליקְןבּוּרָא, דֶערְהַייבְן זייַן כָּבוֹד מִיט צִיטֶער אוּן מוֹרָא. אוֹיף אִיר אַ תְּפִילָה פֿוּן אַ יָחִיד מִיט נִצְחִיּוּת. אוֹי אוֹי דִּי גְרֶעסְטֶע
נָאָכֶעס הָאָט עֶר גֶעפֿוּנֶען. אוֹי גֶעדֵיינְק, אוֹי גֶעדֵיינְק, דַייַנֶע מִצְווֹת זֶענֶען אַזוי שֵׁיין, דַייַן תּוֹרָה וואָס דוּ האָסְט גֶעגֶעבְן. אוֹי עֶר וואָרְט אוֹיף דַייַן גֶעבֶעט, דַייַן גֶעבֶעט מאַכְט אִים אַזוי פִֿיל פֿרֵייד. אוֹי ייִדְן זֶענֶען פֿרֵיילֶעךְ, שְׁטַאַרְק זִיךְ, שְׁטַאַרְק
זאָג אִיךְ דִיךְ, וואָס דִּי בִּיסְט אַ גַּנָּב, אִיךְ רוּף דִיךְ אוּם מאָרְגְן, אוֹי ייִדֶעלֶע ייִדֶעלֶע ייִדֶעלֶע, ווֶען ווֶעסְטוּ שוֹין דַאַכְט זִיךְ גֵיין אַרוֹיף, אוֹי מַיינֶע טַייֶערֶע זֵיידֶעס שְׁטוּב, ווֶען עֶס אַלֶעס זאָל זייַן שֵׁיין
בַּאַלְד ווֶעט מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, מִיר ווֶעלְן דֶערְלֶעבְן דֶעם גְרוֹיסְן טאָג וואָס מִיר וואַרטן שוֹין אַזוי
ווִי פֿרֵיילִיכְט ווִי פְּראַלִיכט דאָס גאַנְצֶע פֿאָלק אִיז הַייַנְט ווֶען דִּי טִירֶען זֶענֶען אָפֿן אִין הִימְל לָאָמִיר זִיךְ פֿרֵייֶען מִיט דֶעם הֵיילִיגְן בּוֹרֵא לָאָמִיר זִיךְ פֿרֵייֶען מִיט זייַן
הֵיילִיגֶע טַייֶערֶע ייִדְן עֶפְֿנְט יֶעדֶער אוֹיגְן הֵיילִיגֶע דִיבּוּרִים ווִי מִיר גֵייֶען שוֹין אַנְטְקֶעגְן מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד אוֹי גֵייֶען דִּי קֶעפּ דִּי מִצְווֹת זָאָלְן שַׁיינֶען דאָס טוֹיווֶע אוּמֶעטוּם אַלֶעס
עֶר וואָרְט אוֹיף דִיר גֶעבֶעט, יאָ דַאַנְקֶע דֶעם מַחֲשָׁבוֹת דִיר, אוֹי ייִדֶעלֶע זֵיי פֿרֵיילֶעךְ, שְׁטַאַרְק דִיךְ, שְׁטַאַרְק דִיךְ אַצִינְד, בַּאַלְד ווֶעסְטוּ האָבְן פְלִיגְל, עֶר ווֶעט דִיךְ אוּמַאַנקין. אוֹי ייִדֶעלֶע, ייִדֶעלֶע, בֶּעט דִיךְ בִּנְשָּׁפּא
ערציט גאאַטְן אוֹי ווִי טַייַעֶר אִיז זֵיידֶעס שְׁטְווב ווֶען דִּי זָאָגְסְט שְׁמַע יִשְׂרָאֵל אוֹי ווֶעלְן דַאַנְקֶען דֶעם הוֹיבְן שְׁטַאַרְק דִיךְ שְׁטַאַרְק דִיךְ שׁוֹן דאָ דִּי בֶּעסְטֶע חֶסֶד רייַבן מִיטְן אַלְטְן פֿאָטֶער
שְׁטַאַרְק דִיךְ שְׁטַאַרְק דִיךְ ייִדֶעלֶע הַייַ ייִדֶעלֶע הַייַ ייִדֶעלֶע שְׁטַאַרְק דִיךְ שְׁטַאַרְק דִיךְ ייִדֶעלֶע הַייַ ייִדֶעלֶע הַייַ ייִדֶעלֶע אוֹי שְׁטַאַרְק דִיךְ שְׁטַאַרְק דִיךְ ייִדֶעלֶע הַייַ ייִדֶעלֶע הַייַ ייִדֶעלֶע ווִי שְׁטַאַרְק דִיךְ שְׁטַאַרְק דִיךְ ייִדֶעלֶע ניים דִיךְ הַייַנְט אִיבֶּער הַייַ ייִדֶעלֶע
אִין מייַן יוּנְגְנֶר הַייַ אַ אַזוי פֿרֵיילִיךְ צוּ טאָן אַ מַלְאָךְ אוֹי ווִי שֵׁיינְד ווִי זֶענֶען דִּי מָאָנַאַטְן
פִֿיל מִצְווֹת טאָג אוּן נַאַכְט אוֹי ווֵיי ווֵיי ווֵיי מָשִׁיחַ ווֶעט תֵּיכֶף קוּמֶען אוֹי ריבונו שֶׁל עוֹלָם אוֹי אִיךְ ווֶעל
מַיינֶע לִיבֶע פֿאַר דִיר גֶעטְרָאָגְן הֵיילִיקֶער מענְטשֶעלֶע מענְטשֶעלֶע דוּ האָסְט דאָך גֶעפִֿילְט אַ חִילוּק צוּ ווִיסְן דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע כַּאַסֶעפָה אוֹיף צְווֵייֶע דִּי בַּאַשֶׁעפֶֿער פִֿירְט דִּי ווֶעלְט פֿאַר טוֹיזֶנְטֶער יאָרְן זֵיידֶעס אַ
זאָגט עֶר, "אִיז וואָס אִיז מייַן עֵצָה?"
הקב"ה הקב"ה הוֹצִיאֵנוּ מֵחוֹשֶׁךְ לְאוֹר גָּדוֹל מֵחוֹשֶׁךְ לְאוֹר גָּדוֹל מֵחוֹשֶׁךְ לְאוֹר גָּדוֹל הוֹצִיאֵנוּ
מְ'הָאָט נִישְׁט גֶעדֶענְקְט עֶפֶעס ווֶעגְן דֶעם קְלֵיינֶעם אָלֶ"ף, וַיִּקְרָא, אַ סַךְ יאָרְן. טוֹיזֶנְטֶער מָאָל הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז ס'אִיז דֶע באַקאַנְטע, דאָס דֶע מְגַלֵּה עֲמוּקוֹת אָפּגֶעשְׁרִיבְן, הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סֵפֶר פֿוּן טוֹיזֶנְט טְעָמִים פֿאַר וואָס עֶס שְׁטֵייט אַ קְלֵיינֶע אָלֶ"ף. אִין שְׁנַת שׁפ"ג אִיז דאָס גֶעדְרוּקְט דאָס סֵפֶר מְגַלֵּה עֲמוּקוֹת, אָבֶער זֶעהְסְט טוֹיזֶנְט טְעָמִים פֿאַר וואָס עֶס שְׁטֵייט אַ קְלֵיינֶע אָלֶ"ף. מ'זֶעט וואָס מייַן דֶע תּוֹרָה אִיז גְרוֹיס, דֶע תּוֹרָה אִיז רִיזִיג! טוֹיזֶנְט טְעָמִים פֿאַר אַ קְלֵיינֶע אָלֶ"ף, פֿאַר אַ אוֹת!
יאָ, אִין הֵיכָל הַבְּרָכָה הָאָט עֶר גֶעבְראַכְט פֿוּן מיינטאַטנְס זְלְצַ"ל אַ גֶעזַאנְג, דאָס הָאָט גֶעזאָגט דֶער בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז אִין דֶעם עֶרְשְׁטְן פָּסוּק פֿוּן וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה, אַז אַלֶע סַאדֶערֶע פִֿיר פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ אִיז אוֹיסְגֶעלֶערְנְט פֿוּן דֶעם עֶרְשְׁטְן פָּסוּק פֿוּן וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה דִּי וואָך. אַזוי הָאָט דֶער בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ גֶעזאָגט, אַלֶע סַאדֶערֶע פִֿיר הָאָט עֶר זִיךְ אַרוֹיסְגֶעזָאָגְט, סֶע זייַנֶען זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. סֶע רֶעדְט זִיךְ אַ גאַנְצֶע פִֿיר דִּי וואָך, יאָ.
דִּי וואָך רֶעדְט מֶען דאָך גאָרנִישְׁט פֿוּן דִּי קָרְבָּנוֹת, אִם עוֹלָה קָרְבֵּנוֹ יַקְרִיב אוֹתוֹ לִרְצוֹנוֹ לִפְנֵי הַ'. דאָ בֶעקאַנְט דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה פֿוּן לוּבְלִין אִיז, הָאָט אַ מוֹחַ גֶעזאָגט, אַמָאָל גֶעזאָגט תּוֹרָה פֿאַר דִּי הֵיילִיגֶע תַּלְמִידִים זַייַנֶע, פֿאַרְן הֵיילִיגְן רֶבִּי רֶב בֶּער, דֶער מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִם עוֹלָה קָרְבֵּנוּ, אוֹיבּ אַ ייִד ווִיל זִיךְ, ווִי מֶען זאָגט, עוֹלָה אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אוֹיפֿהֵייבְן, עֶר ווִיל זִיךְ אוֹיפֿהֵייבְן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִיז יַקְרִיב אוֹתוֹ לִרְצוֹנוֹ לִפְנֵי הַ', יַקְרִיב אוֹתוֹ
רַבִּי בָּרוּכְ'ל מז'יבוּז' זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעגַאַנְגֶען בֶּעטְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר דאַרף שְׁטַאַרְק וואַסֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט אֵיין מָאָל מֶע ווִיל אִיז וואָס אָבֶער אִיךְ ווִיל זֵייֶער שְׁטַאַרְק הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס ווֶען מֶע ווִיל זִיךְ גאָר שְׁטַאַרְק דֶעמָאלְטְס אִיז גוּט נִישְׁט צוּ טְרִינְקֶען מֶען דאַרף צוּבְרֶעכְן אַנְדֶערֶע רְצוֹנוֹת הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט דֶעמָאלְטְס דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה אַז דֶער קֵיסַר נַאַפּאָלֶעאָן אִיז גֶעוועֶן אַזָא גְרוֹיסְן אַן אוּמְפּרֶעסֶער עֶר הָאָט זִיךְ הַכְנָעָה גֶעבְן אַלֶע תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה וואָס עֶר הָאָט גֶעקֶענְט
צוּ וואָס דַאַרְפֿסְטוּ אַ חֵלֶק צוּ שְׁמִי שָׁמַיִם אַ צְווַייטְן? הָאָט עֶר זִיךְ צוּרִיקגֶעטְהאן, עֶר גֵייט צוּרִיק, עֶר גֵייט נִישְׁט טְרִינְקֶען וואַסֶער. דֶער אַנְדֶערֶער אִיז אַזָא בַּעַל תַּאֲוָה, עֶר גֵייט, נַייְן, אִיךְ בִּין נִישְׁט אַזוי. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה, עֶר בְּרִינְגְט אַזוי שְׁווֶער אוֹיף דֶער נִידֶערִיגֶער הויך-געשׁפּריצטער נַאַפּאָלֶעאָן גֶעהָארֶעווֶעט אוֹיף זִיךְ קֶעגְן זייַן ווִילְן, אַלְץ צוּ ווַייְזְן פֿאַר זִיךְ אַלֵיין אַז דוּ האָסְט אַ חֵלֶק צוּ נֶעמֶען אַ צְווַייטְן. עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט אַלֶע זַייַנֶע תַּאֲווֹת צוּ ווַייְזְן, נַייְן, אִיךְ בִּין אַנְדֶערְשׁ. זאָגט עֶר, אַזוי שְׁווֶער
הוּא מַרְבֶּה לִסְלוֹחַ. אוֹיבּ דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט נִישְׁט גְלַייַך אַ כַּפָּרָה, פַֿאַרבִּיט מַאַן נאָך אַ גֶעלִיגְנְהֵייט, חָנַן הַמַּרְבֶּה, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער פַֿאַרבִּיט פֿוּן אַלֶע זאַכְן, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער ווִיל עֶר זאָל אִים מְתַקֵּן זייַן. עֶר פַֿאַרבִּיט אַלֶע ווֶעגְן אַז דֶער ייִד זאָל אִים מְתַקֵּן זייַן, אָבֶער אוֹיבּ לֵיידֶער נאָך נאָך דְרַייַ מָאָל ווֶעט עֶר נִישְׁט מַסְכִּים זייַן, ווֶעט עֶר מְגּוּלְגּוּל ווֶערִין אִין אַ בְּהֵמָה הַטְּהוֹרָה, יאָ? אִין דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער מַזְמִין, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ ווִיל בְּרֶענְגֶען אַ קָרְבָּן פֿאַרְן אוֹיבֶּערְשְׁטְן, אַזוי ווִי דאָ שְׁטֵייט אַז מֶען בְּרֶענְגְט אַ קָרְבָּן, מאַכְט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער אַז דֶער מֶענְטְשׁ זאַ
מאַלְקיל עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ הַאַלצהאַקער, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען הַאַקְן הָאָלְץ אִין וואַלְד. אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרְטְן מִיט אַ גְרוֹיסְן הַאַק, אוּן גֶעהאַקְט. אוּן עֶר גֵייט אִים אַזוי צוּ זֶעצְן אַ הָאָלְץ, אוּן אַ גְרוֹיסֶע קְלָאָץ, אַ שְׁטִיק הָאָלְץ אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אוֹיף זַייַנֶע פִֿיס, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט רִירְן אַרוֹיס דֶעם אַ פִֿיס. אוּן זַייַנֶע פִֿיס אִיז גֶעבְּלִיבְן שְׁטֶעקְן אוּנְטֶער דֶעם גְרוֹיסְן קְלָאָץ הָאָלְץ, אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן קוֹלוֹת. נאָר אַזוי ווִי דֶער וואַלְד אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי ווֵיים פֿוּן דִּי שְׁטוּבְן, דאָ הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת אַז דאָס מֶענְטְשְׁן אִיז גֶעקוּמֶען, אַ
אַבְּס, אִידְן אִיז כִּמְעַט צוּ לוֹיפְֿן, מֶען הָאָט אִים אוֹיסְגֶעהָאָלְפְֿן, מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט דֶעם פֿוּס, חֵן עֶר אִיז אַהֵיים שפּאַצִירְט מִיט זייַן ווייַב. קוּמְט עֶר אַהֵיים, בַּאַמֶערְקְט עֶר אַז זייַן ווייַב הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן רֶעדְן מִיט אַ מוֹרָאָדִיגְן מָאָדְנֶע קוֹל, מִיט אַ מָאָדְנֶע שְׁטִימֶע. עֶר אִיז גֶעוואָרְן ערשְׁטוֹינט ווייַל זִי רִירְט נִישְׁט אִיר מוֹל, אִיר מוֹל הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶערִירְט, אַ קוֹל אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַן זִיךְ רִירְן. עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דאָס אִיז אַ סַכָּנָה, דאָס הָאָט אַ דִֿיבּוּק זִיךְ אַרַיינְגֶעכאַפּט אִין זייַן ווייַב. זִי רֶעדְט, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ווֶער עֶר אִיז. עֶר אִיז גֶעגא
וואָס עֶר פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אִיז עֶס אַ ליכטיגער אָרס, אַזוי זאָגט דִּי נְשָׁמָה, אַרויסגעפֿלאָגן ווֶען עֶר הָאָט אוּמְגֶעשְׁנִיטְן דֶעם בּוֹיְם, אוּן זִי אִיז אַרייַנגעפֿלאָגן אִין דֶער פֿרוֹי. הָאָט אִים דֶערוֹיף גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס בִּיזְט דִּי נִישְׁט אַרייַן פֿאַר וואָס בִּיזְט דִּי נִישְׁט אַרייַן אִין דֶעם מַאַן, פֿאַר וואָס בִּיזְט דִּי אַרייַן אִין דֶער פֿרוֹי וואָס עֶר הָאָט צוגעשניטן? זאָגט דִּי נְשָׁמָה וואָס הֵייסְט, עֶר הָאָט דאָך גֶעהאַט צִיצִיס, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרַיינְגֵיין אִין אִים, עֶר הָאָט גֶעהאַט צִיצִיס אוֹיף זִיךְ. אַזוי פֿאַרְצֵיילְט מֶען, אַזוי טְרָאגְט מֶען אַ קִיבַּלְדִיגֶע מַעֲשֶׂה, אִיךְ ווִיס נִישְׁט
ס'אִיז מֶעזייד אִיז דֶען ווֶעס דַייַן אִם וואָס ס'אִיז מֶעזייד וואָס מֵיינְט צִיט זִיךְ צִיט אוּפֿ גֶעוואַלְדִיגֶע זאַכְן מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה עֶמִיר זִיךְ גֶעבְן אַ רוּק אַ בִּיסְל צוּ פּוּרִים דאַרף מֶען דאָך אַ בִּיסְל זִיךְ כאַפּן אַ הֵיילִיגֶע יוֹם טוֹב פּוּרִים דאַרף מֶען דאָך אַ בִּיסְל אַהֵיים רֶעדְן וואָס טוּט זִיךְ מִיט דֶעם הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב פּוּרִים האָב אִיךְ אַרַיינְגֶעקוּקְט אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חַוּוֹת דַּעַת חַוּוֹת דַּעַת זאָגט אַזוי וַיָּמִינוּ אֵלֶּה נִזְכָּרִים וְנַעֲשִׂים בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה זאָגט מְמַן אִין דִּי מְגִילָה
וְהַיּוֹמִים הָאֵלֶּה נִזְכָּרִים,זֵיי טֶעג ווֶערְן גֶעדאַנְקְט, ווייַל וואָס נאַסן, וואָס עֶס גֶעטִינְגֶען אַזָא מוֹרָאדִיקֶע זאַך, אַז ייִדְן האָבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן תּוֹרָה מֵאּאַהבה. מֵילָא בְּכָל שָׁנָה וְשָׁנָה, יֶעדֶע יאָר וואָס עֶס גֶעשֶׁעט אַ נֵס, בִּיז הַאַנְט, פֿוּן דֶעמָאלְטְס, ווֶען עֶס גֶעשֶׁעט אַ נֵס, אִיז עֶס מִכּוֹחַ פֿוּן יֶענֶע קַבָּלַת הַתּוֹרָה מֵאּאַהבה. ווֶעגְן דֶעם פִֿירְט אוֹיס דאָס ווִי מִיר זאָגְן וְהַיּוֹמִים הָאֵלֶּה נִזְכָּרִים וְנַעֲשִׂים, אַז עֶס בְּלַייַבְט אֵייבִּיק, ווייַל דִּי ייִדְן האָבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה מֵאּאַהבה. זִיכֶער מוֹרָאדִיקֶע ווֶערְטֶער. וואָוּ! סֶע מוֹרָאדִיקֶע
הֶער זִיךְ אֵיין צוּ דאָס. עֶר זוּכְט דֶעם הַכְנָסַת דֶעם סַנְדֶר. יאָ, דאָס אִיךְ האָב שוֹין שְׁטַאנְד אַ פִּינְטלֶער, אָבֶער ס'אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט. ווִי ווִי הָאָסְטוּ דאָס נאָר אָנְגֶערִיכְט? סְ'שְׁטֵייט נאָך אַלְץ? עֶר ווִי ווִי זִיצְט דאָס נאָר דאָס גאַנְצֶע צַייַט? עֶר גֵייט אִין הַכְנָסַת אוֹרְחִים. זָאָגְסְט, אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט דוּ בִּיסְט בִּיזִי, זוּכְסְט פּאַפִּירְן, מֶען קֶען זִיךְ אַראָפּקוּמֶען אוֹיף כּוֹס מַיִם, עֶר ווֶעט זייַן מוֹרָא'דִיג בִּיזִי. אִיךְ בִּין טאַקֶע בִּיזִי, יאָ טאַקֶע, מֶען פיגוּרִירְט, אָבֶער אָבֶער אִיךְ קוּם אַראָפּ רֶעדְן מִיט דִיר אַ ווִיכְטִיגֶע עניין טאַקֶע, וואַיל וואַיל אִיךְ בִּין טאַקֶע בִּיזִי, ווַייַס
נִישְׁט. אִיךְ האָב אַ פֿאַר וואָכְן צוּרִיק אַזָא עִיּוּן. אִיךְ האָב נאָך עֶרְגֶעץ, אִיךְ האָב לָאַגִּישׁ... לָאַגִּישׁ עֶס צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין.
נאָר אַגַּב צוּ טראַכטן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין כִּבְיָכוֹל יאָ? יאָ. חֲסִידִישֶׁע אִינְגְל? יאָ, חֲסִידִישֶׁע אִינְגְל אִין דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן. וואָס דאָס? נַייְן, נַייְן. גִיבּ מִיר אַן אַנְדֶערֶע אידעע וואָס דֶער עוֹלָם ווֶעט הֲנָאָה האָבְן. וואָס הַאַלְטְסְטוּ ווֶעגְן ווֶעגְן ווֶעגְן זִיךְ צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין ווִי אַ קוּרְצֶע דְּרוָשָׁה? פֿאַרְשְׁטֵיין ווִי אַ קוּרְצֶע דְּרוָשָׁה? יאָ, וואָס אִיךְ האָב אַ שַׁדְכָן וואָס גִּיט מִיר דאָס מאַכְן. מֶענְטְשְׁן האָבְן לִיבּ קוּרְצֶע דְּרוּשׁוֹת. ס'אִיז פִיעֶל ווִי ווִי סֶע הַ га? נַייְן. אָקעי, וואָס נאָך? וואָס נאָך? כאָטש אידעע זִיךְ פֿאַרְשְׁטֵיין ווִי אַ ווִי אַן עֶמֶערדְזְשׁענסִי קאַמפּיין. יאָ.
ס'אִיז אַ גוּטֶע אייַדיע ס'אִיז אַ גוּטֶע אייַדיע עֶר הָאָט אָנְגֶעטְרָאַגְן גְרָאַדֶע שֵׁיין אַזָא קַאַסְטְיוּם אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט גֶעפִֿירְט נאָר אִיךְ האָב גֶעכאַפּט עֶפֶעס אַז אִיךְ בִּין אָפּגעלינקט אִיךְ האָב עֶס אַ שָׁוֶה אַ שָׁוֶה אָקעי סאָ נוּ נוּ אָבֶער עֶר הָאָט עֶס אָבֶער פֿאַרקלעפְּט עֶן הַאַו וואָוּסטוּ עֶר קַשְׁטיר וואוהין וואָוּסטוּ דִּי הַאַלְטְס זִיךְ צוּ פֿאָרשְׁטֶעלְן פֿאַר 250 דאָלאַר פֿאָרשׁטעלן פֿאַר 250 דאָלאַר יאָ הֵא הָאָסְלִינְג אִיז גְרָאַדֶע נִישְׁט קֵיין שְׁלֶעכְטֶע זאַך אִיךְ בִּין מוֹדֶה אִיךְ האָב מוֹרָא אַז דאָס גֵייט זייַן טְשִׁיפּ דאָס גֵייט זייַן טְשִׁיפּ טְשִׁיפֶֿער
אַ בְּרֶעכְנְבֶּערְג? נוּ, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי... The problem is not, 's אִיז קֵיין בְּרֶעכְנְשׁפּילֶער אִינְאיינבֶּערְג. אִיךְ האָב... וואָס מֶען גֶעפֿוּנֶען מֶער אַזוי ווִי טַייֶערֶע דִינְגֶען, יאָ, ס'אִיז סְתָם אַ פֿאַרשטייער פֿוּן כְּלִי-זֶמֶר, ס'אִיז אַ huge... יאָ. קַאַפּיטְל כְּלִי-זֶמֶר? נוּ. ס'אִיז סְבַר סְבַר ס'קֶען זייַן אַז עֶס צֶעגֵייט אַ גְרוֹיסֶער קאָסְטְן, עֶר ווֶעט פַֿאַרְלָאָרְן ווֶערְן, דאָס סְ'נֶעמְט זייַן לַאנְג זִיךְ אָנצוציען אוּן... גֶעהֶערְט שוֹין? פֿאַרשְׁטֵייְסְט? סְ'ווֶעט דִיר הֶעלְפֿן. אִיךְ טַייל זִיךְ
אָקעי, אָבֶער נֶעקְסְטֶע מָאָל זאָל מֶען כאַפּן אַ חִילוּק. זִיכֶער כאַפּן אַ חִילוּק, וואָס זאָגְסְטוּ ווֶעגְן זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן ווִי אַ בְּלִינְדֶע בּוּלְבֶע? אַסַאךְ זאָגְן אַ שְׁרֶעקֶעדִיג, ס'אִיז אַ פְּראָבְלֶעם. עֶפֶעס אַ פְּראָבְלֶעם, אָדֶער... אִיךְ האָב אַ בְּרִידֶער, אִיךְ אוּן מַייְנֶער אַ בְּרִידֶער פֿאָרְשְׁטֶעלְן זִיךְ ווִי צְווֵיי הַיי-בִּימְס. צְווֵיי הַיי-בִּימְס? נִישְׁט שְׁלֶעכְט, נִישְׁט שְׁלֶעכְט. אָבֶער עֶפֶעס אַ טַייֶערְדִיגֶע, גִיבּ מִיר עֶפֶעס עֶפֶעס אַ טַייֶערְדִיגֶע. עֶפֶעס אַ טַייֶערְדִיגֶע וואָס וואָס וואָס גֵייט כאַפּן מֶענְטְשְׁן, אִיךְ ווֶעל כּֿוואַקאָרְן אִין שׁוּל, אִיךְ אִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעל ווִי ווִי ווִי דִּי דָאלֶעד מִינִים. נוּ, טְרָאַסְט מִי
כ'טראַכט נאָר אַז מֶענְטְשְׁן גֵייֶען גֶעבְן מַתָּנוֹת וואָס מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת אִיז נאָר צְווֵיי מִינִים, סאָ עֶס אִיז נִישְׁט שְׁטִימֶעס עֶס אִיז נִישְׁט זִיכֶער מֶענְטְשְׁן זָאָלְן גֶעבְן מַתָּנוֹת. אָבֶער כ'טראַכט אַז מ'ווִיל עֶפֶעס גאָר יוּנִיק, אִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעל מִיךְ ווִי אַ פּאַזל. יאָ פּאַזל, פֿוּן דִּי טראָפּן? יאָ. סאָ גִּיט אַן עֵצָה, באַט מֶענְטְשְׁן קֶענֶען זִיךְ טָעוּת'ן, מֶענְטְשְׁן קֶענֶען מֵיינֶען אִיךְ בִּין פֿאַרְשְׁטֶעלְט ווִי אַ נאַמְבֶּער פֿאַר. נאַמְבֶּער פִֿיר. אַסַאךְ עפּראָספִֿירְן דאָך, עפּראָספִֿירְן. אָבֶער אִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעל מִיךְ ווִי אַ לֶעבֶּעדִיגֶע נִיגּוּן. אַ לֶעבֶּעדִיגֶע
יאָ נוּ הַמּ יאָ ווֵייסְט נִישְׁט וואַייל אִיךְ מייַן עֶר אִיז שוֹין עֶר אִיז שוֹין אַוועֶק שוֹין סאָו עֶר עֶר אִיז אֵילוֹיסט עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין אַפּאַסִיצְיֶע פֿאַר זִיךְ פֿאַרשְׁטֵייְסְט מִיר ווִי אַ גוּטֶע נִמְשָׁל הָאָסְטוּ דאָ נוּ ווֶעלְכֶע נִמְשָׁל עָנִי נִמְשָׁל עָנִי גוּטֶע נִמְשָׁל וואָוּ אִיז עֶפֶעס אַ נִמְשָׁל וואַרֶעמדו האָסְט קוּק הֶער אוֹיבּ דוּאַ האָסְט אַ גוּטֶע נִמְשָׁל דֶעמָאלְטְס דֶעם מָשָׁל פֿאַרשְׁטֵייט מֶען שוֹין אַלֵיין פֿאַרשְׁטֵייְסְט יאָ אָבֶער דֶעמָאלְטְס דאַרף אִיךְ האָבְן דֶעם זאַך אָבֶער וואָס זוּכְסְטוּ ווֶעגְן
סאָ מַא נַייְן לאָז מִיךְ נאָר טראַכטן וואָס נאָך קֶענְסְטוּ פֿאָרְשְׁטֶעלְן פֿאָרְשְׁטֶעלְן ווִי אַ פֿאָרְשְׁטֶעלְן ווִי אַ פֶֿענְסְטֶער ווִי אַ פֶֿענְסְטֶער? יאָ פֿאָרְשְׁטֶעלְן דאָרט מִיט דִּי קֶענֶען? נַייְן אִיךְ האָב זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ טֶעלענט פֿאַנִי דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין אייַדיע נַייְן פֿאָרְשְׁטֶעלְן אָבֶער פֿאָרְשְׁטֶעלְן ווִי דִּי רוֹיטֶע שְׁטִיקְל פֿוּן דִּי שַׁבָּת זֵייגֶער ווִי דִּי רוֹיטֶע שְׁטִיקְל פֿוּן דִּי שַׁבָּת זֵייגֶער? כַּא כַּא כַּא אִיךְ האָב זִיךְ אַ בִּיסְל אַרוּם דִּי קְלַאַק אַ גאַנְצֶע זאַך אִיךְ קֶען דִיר אֵיינזאָגן וואָס אִיךְ זֶע אִיךְ קֶען זִיךְ גאָרנִישְׁט אִיךְ מַיינְ דִּי בֶּעסְטֶע עֵצָה אִיז אַז פֿאָרְשְׁטֶעלְן
פּלאַן, ווִי עֶר הָאָט צוּ אוּנְזֶער שְׁמוּעֶס. עֶן? וואַלואאַצְיֶע קֶענֶען אִיז דִּי קֶענֶען, אָה? אִיךְ מייַן אַז עֶס אִיז גוּטֶע עֵצָה. אָקעי, סאָ ווֶען אִיר גֵייְסְט? אָקעי, אִיךְ לוֹיף, יאָ, זאָג אִים זִיךְ. ווֶעלְן מִיר אִים קאָסן, אָקעי, נאָר מִיר ווֶעלְן גֵיין אַ מַשֶׁהוּ ווַייטֶער רַבּוֹתַי. אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן דֶעם אֱמֶת, סַאנְדֶער הָאָט שוֹין אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, אוּן אִיךְ מִיז זִיךְ טאַקֶע אַנְטְשׁוּלְדִיגְן, סִאִיז דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן אָנְגֶערוּפֿן פֿרֶעגְן פֿאַר וואָס אִיז נִישְׁט דאָ דֶע סענדער מִיט מֹשֶׁה יִצְחָק פֶֿעלְדְמַאן, לאַנגזאַם אָפֿגֶעקוּמֶען וואַסֶער, אוּן רְ' זַלְמָן הָאָט אַזוי גֶעבֶעטְן, הָאָט אַזוי גֶעהא
מיוודעקעזנס מַמָּשׁ נאָך גֶעלָאפְֿן. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזאָגט פֿאַר רְ' זַלְמָן אַז ווִיבַאלְד מְ'אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן אַ פֿאַר זאַכְן וואָס מְ'הָאָט גֶעזאָגט מְ'ווֶעט אִיבֶּערְנֶעמֶען, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן בִּכְדֵי שֶׁיאָסִי, האָבְן מִיר זִיךְ גֶעמוּזְט אַנְטְשׁוּלְדִיגְן, מְ'הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט מאַכְן אַ פּוּרִים-אַפּטיילונג, אָבֶער מ'פהאַפּט נאָך מֶעטְשֶׁע מְהַנֶה צוּ זייַן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, בְּעֵזֶר הַשֵּׁם, געזונטע לאַנְגֶע יאָרְן, אַ גאַנְץ יאָר, אוּן הָרַב רְ' זַלְמָן הָאָט מִיר מוֹחֵל גֶעוועֶן, אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט מִיר מוֹחֵל גֶעוועֶן, אוּן מְ'ווֶעט גֵיין זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק ווַייטֶער. אִיז נאָך אַ שֵׁיין וואָרְט דאָ אוֹיף פּוּרִים, ווִא
פִֿינְצְטֶערְנִישׁ לְךָ-מָזוֹן אִיז פֿאַראַן אַ קַשְׁיאָ, אִיז אַ שׁוֹגֵג אָבֶער אַזָא נוֹהֵג אַז עֶס אִיז גֶעדְרִיקְט, ווֶעגְן דֶעם מאַכְט עֶס אַ כְּמָזוֹן עַל-הָאַווִיר גֵיין אוֹיף עַל-הָאַווִיר בְּשָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם, יאָ, עֶר ווֵייסְט דאָך. אִיז נוּ, זאָגט עֶר, וואָס הֵייסְט יוֹמָם וְרַבִּים? ס'מֵיינְט גְרוֹיסֶע טֶעג. יוֹמָם וְרַבִּים שְׁמוֹנָה וּשְׁמוֹנָה מַעֲשִׂים, יוֹמָם וְרַבִּים מֵיינְט גְרוֹיסֶע טֶעג. ווֶען אִיז גְרוֹיסֶע טֶעג? אִין זוּמֶער. אִין ווִינְטֶער זייַנֶען קְלֵיינֶע טֶעג, קוּרְצֶע טֶעג, אִין זוּמֶער זייַנֶען לאַנְגֶע טֶעג.
סאואֵייט אִיז גֶעמַאַכְט אִין דִּי זוּמֶער טֶעג. ס'אִיז שֵׁיינֶע ווֶעטֶער, דאַמָאָלְס הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט זייַן פַּארְטי. דֶער אַכְט אוּן שׁבעצִיקְסְטֶער, טשאַווערגאָ. ווִיפִֿיל טֶעג אִיז דאָ פֿוּן נִיסָן בִּיז תִּשְׁרֵי? ס'דאָ פּאָפּולערע ווֶעגְן וואָס מֶען קֶען עֶס רֶעכֶענֶען. צֵייגְט אַז דְרַייַ חֳדָשִׁים זֶענֶען מְלֹא, דְרַייַ חֳדָשִׁים חָסֵר. צִי דֶע טֶעג נִישְׁט פֿוּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ בִּיז שָׁבוּעוֹת בִּיז תַּמּוּז הָאָט מֶען נִישְׁט גֶערֶעכְנְט. בְּקִיצוּר, ס'אִיז דאָ הוּנְדֶערְט זִיבְן אוּן זִיבֶעצִיק טֶעג אִיז דאָ פֿוּן נִיסָן בִּיז תִּשְׁרֵי, בִּיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה. נאָך דְרַייַ טֶעג
הוּנְדֶערְט אַכְצִיק קוּמְט אוֹיס אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן גְּמָלָא תִּשְׁעָה. מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן. נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ סְעוּדָה פֿוּן נאָך זַבַן יְמֵי, וואָס הָאָט זִיךְ גֶעגִילְט אַלְטְמַאַנְדוּ בַּייְטְשֶׁע. יאָ? בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, דֶער זִיבֶעטֶער טאָג, כְּטוֹב לֵב הַמֶּלֶךְ בֵּיין, ווֶען דֶער אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, דֶער שַׁאַפֶֿער גּוֹי, דֶער לִילִיפּוּט אִיז גֶעוועֶן אָנְגֶעטְרוּנְקֶען, ווֶען אִיז דאָס גֶעוועֶן? יוֹם כִּיפּוּר. אִיז גֶעפֿאַלְן שַׁבָּת, יאָ? דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין, כְּטוֹב לֵב הַמֶּלֶךְ בֵּיין, זאָגט דִּי גְּמָרָא, אִיז גֶעוועֶן שַׁבָּת. וואָס אִיז גֶעשֶׁען? דֶער שֵׁייגֶעץ מְמוּכָן, דֶער
נִישְׁט נאָר וואָס זִי אִיז גֶעבְּלִיבְן שְׁטִיל יוֹם כִּיפּוּר, ס'אִיז פַֿאַרְגַאַנְגֶען יוֹם כִּיפּוּר וּמַדְרִישׁ מאַיסְט, נאָר זִי הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט דִּי יְשׁוּעָה פֿאַר אוּנְז. עֶר הָאָט אַראָפּ... גֶעמַאַכְט אַז אֶסְתֵּר זאָל אַרייַנְקוּמֶען צוּ אִים אִין הוֹיפֶער. דֶער קַטֵגוֹר אִיז גֶעוואָרְן אַ סַנִיגּוֹר. אִין סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים שְׁטֵייט אַז פּוּרִים אִיז אַזוי ווִי יוֹם כִּפּוּרִים. אִיז עֶס נאָר אַזוי ווִי פּוּרִים. דֶער יוֹם כִּפּוּרִים מִיט פּוּרִים האָבְן אַ זאַמְנשׁטעל, וואַיל אַזוי ווִי יוֹם כִּפּוּר אִיז דִּי שָׂטָן נִישְׁט מְקַטְרֵג, אִיז פּוּרִים נִישְׁט נאָר אַז עֶר אִיז נִישְׁט מְקַטְרֵג, נאָר מְ'פּוֹעֶלְט נאָך אַ יְשׁוּעָה! מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע וּ
אַרויסגעשריבן, אֲבָל בִּיז עֶס אִיז אוּנְטְן גֶעקוּמֶען דִּי בְּרִיווֶער אִין אַנְדֶערֶע שְׁטֶעט. דאָס גאַנְצֶע גְּזֵירָה אִיז גֶעוועֶן דְרִיטֶע דֶעמָאלְטְס נוּ, ווֶעלְכֶע טאָג? דְרַייַ טֶעג פֿאַר פֶּסַח, כּוֹלֵל פֶּסַח. וואאָרוּם מֶען הָאָט גֶעפַּאַסְט פֶּסַח, דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט דְרַייַ טֶעג מֶען זאָל פַֿאַסְטְן, עֶנְלֶעךְ ווִי אֶסְתֵּר הָאָט גֶעמַאַכְט מֶען זאָל פַֿאַסְטְן, אוּן דֶעמָאלְטְס גְלַייַך ווֶען דִּי גְּזֵירָה אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, אוּן וואָס הָאָט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט דֶעמָאלְטְס דִּי בְּרִיווֶער דְרַייַ טֶעג שְׁפּעֶטֶער
וואָס הָאָט דֶער הָמָן גֶעוואָלְט טאָן אִין זִיךְ אַ גּוּף? עֶר הָאָט גֶעוואָלְט הַאַרְגֶענֶען, אוֹיסְהאַרְגֶענֶען דִּי גּוּפִים, זאָגט דֶער הִילְדֶער מְחַבֵּר, עֶר הָאָט זִיךְ תַּרְיַ"ג מִצְווֹת, אוּן ס'אִיז אֵיינְגֶעטֵיילְט רַמַ"ח מִצְווֹת עֲשֵׂה, אוּן שְׁסַ"ה לֹא תַּעֲשֶׂה. דֶער רַמַ"ח, רִי"שׁ מֵ"ם חֵי"ת, אִיז דִּי מִצְווֹת עֲשֵׂה דאָס אִיז פֿוּן דֶער גּוּף, הוֹיכֶע מִצְווֹת עֲשֵׂה טוּט מֶען מִיט דֶער גּוּף, דאָס אִיז דִּי רַמַ"ח מִצְווֹת עֲשֵׂה. דֶער שְׁסַ"ה אִיז דִּי נֶפֶשׁ, וואַיל וואָס אִיז דֶער שְׁסַ"ה לֹא תַּעֲשֶׂה, דֶער נֶפֶשׁ דֶער קאָפּ
האַרץ אוּן דִּי מוֹחַ פַאַילְן בַּייַ בַּייַ אַ מֶענְטְשׁ אַז מֶען זאָל נִישְׁט טאָן מֶען זאָל זִיךְ אָפּהַאַלְטְן צוּרִיקְהַאַלְטְן פֿוּן טאָן דִּי עֲבֵירָה דאָס אִיז דִּי שְׁסַ"ה דאָס אִיז דִּי נֶפֶשׁ דֶער עֲשֵׂה אִיז דִּי גּוּף דֶער הָמָן הָאָט גֶעוואָלְט אוּסְהַרְגֶענֶען דִּי גּוּף יאָ דֶער עֲשֵׂה מִצְוַת עֲשֵׂה אוּן עֲמָלֵק הָאָט גֶעוואָלְט אוּסְהַרְגֶענֶען דִּי שְׁסַ"ה לֹא תַּעֲשֶׂה דאָס אִיז דִּי נְשָׁמָה לָאשֶׁער קָרְךָ עֶטְץ ווֶעט אִיר אויסרעכענען שְׁסַ"ה מִיט דִּי שֵׁם הַוָיָה עֲמָלֵק הָאָט הָאָט גֶעוואָלְט אוּסְהַרְגֶענֶען אַוועֶקְנֶעמֶען דִּי שֵׁם הַוָיָה
אִין מֶערְגֶער מַאנְסוק צוואָי יאָרצייַטן. טַ"ז זִיעֶן אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם פְּנֵי מְנַחֵם. האָבְן זִיךְ אַרומְגֶעזוּכט מאלִי, ס'דאָ אַסַאךְ גְרוֹיסֶה יאָרצייַטן, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען פִּינְקְט צוואָי באשׁרַייבּונגְס ווֶעגְן דֶעם פְּנֵי מְנַחֵם פֿוּן גֶער, דַאַגֶעהן אַזָא מִין חָכְצָה חָכְמָה חָכְמָתוֹ דֶע יָדוּעַ, אַז עֶר הָאָט גֶעוועֶן יאָרְן לַאנְג רֹאשׁ יְשִׁיבָה דאָרט אִין גֶער. אוּן אֵיינְמָאָל עֶפֶעס אַ בָּחוּר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער דֶעפְּרֶעסְט. צוּגעדאַרפֿט מְטְאַפֵּל זייַן מִיט אִים, עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אונגעזעצט, אַ מַמָּשׁ בַּא עַצְבוּת
וואָס בַּאַדֶערְט אִים. הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַז דֶער בָּחוּר, עֶר הָאָט אַזָא שִׁיגָּעוֹן, אַז עֶר הָאָט אַ לאַנְגֶע נאַס. אַ גאַנְצֶע גֶערֶעדְט עֶר הָאָט אַ לאַנְגֶע נאַס. אוּן עֶר גֵייט זייַן צֶעקְלַאַפְּט. זֶעט אוֹיס מֶען הָאָט אִים גֶעטְשֶׁעפֶּעט ווֶעגְן דֶעם, אִיךְ ווִיס נִישְׁט. עֶנְטפֶֿערְט אִים רַב חֲנוֹךְ מאַכֶעס, עֶר זאָגט אִים, דאַרפֿסט ווִיסְן, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער כִּבְיָכוֹל הָאָט אוֹיךְ אַ לאַנְגֶע נאַס. דֶער בָּחוּר קוּקְט אִים אַן, וואָס? יאָ, דֶער גְרוֹיסֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אוֹיךְ אַ לאַנְגֶע נאַס. בְּרֶענְג מִיר אַ מַחֲזוֹר'ל, עֶר בְּרֶענְגְט אַ מַחֲזוֹר'ל פֿוּן
לִיגְט אַ שְׁוואַכֶע קאָפּ, צוּ גֶעמִיטְשֶׁעט צוּ לֶערְנֶען. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ נורָאדִיגֶע דֶעפְּרֶעסְיֶע, אַזוי זִיר צֶעבְרָאָכְן, עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעלִיגְן אִין בֶּעט. מְ'הָאָט גֶעוואָלְט אַרוֹיסְקוּמֶען, עֶר זאָגט מְ'זָאָל גֵיין, מְ'זָאָל לֶערְנֶען, צֶעבְרָאָכְן. דֶער פְּנֵי מְנַחֵם אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ אִים, אִיז גֶעגַאַנְגֶען בַּאזוּכְן, ווִי אַ מַמָּשׁ אַ טאַטֶע צוּ דִּי בַּחוּרִים. אוּן עֶר קוּמְט אִים בַּאזוּכְן, זאָגט אִים דֶער פְּנֵי מְנַחֵם: זאָלְסְט ווִיסְן, טַייֶערֶע בָּחוּר, אִיךְ בִּין גְרֵייט זִיךְ צוּ טוֹיְשְׁן מִיט דִיר, דִיר זאָל בַּאַקוּמֶען מייַן קאָפּ, אוּן אִיךְ זאָל בַּאַקוּמֶען דַייַן קאָפּ. אִיךְ בִּין גְרֵייט צוּ מאַכְן אַ טוֹיְשׁ. דֶער בָּחוּר
זאָגט עֶר יאָ, אִיךְ מייַן עֶס אֶמֶתְדִיג. אַזוי זאָגט אִים רַב מְנַחֵם. אִיךְ קוּק עַיִן בְּכָל הַקְּרָנִים בְּפֶה סְפָרִים, זֶע אִיךְ דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן זִיךְ פְֿלָאָגְן לֶערְנֶען, יאָ, וואָס הֵייסְט מייַן פָּשׁוּטֶע תְּפִילָה, וואָס עֶר זאָגט דאָ, שְׁטֵייט אַ מְעַלְיאָ בְּצִיבּוּר, מֶען דאַרף זִיךְ פְֿלָאָגְן לֶערְנֶען. אוּן אִיךְ זוכ דאָ, זאָגט אִים רַב מְנַחֵם, אִיךְ האָב זִיךְ נאָך קיינמָאָל, אִיךְ האָב נאָך קיינמָאָל נִישְׁט גֶעשְׁפִּירְט דִּי טַעַם וואָס מֵיינְט אֶמֶתְדִיג זִיךְ פְֿלָאָגְן לֶערְנֶען. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן אַ מוֹרָאָדִיגְן קאָפּ, אוּן אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי גְלַייַך אַלֶעס. אִיךְ ווִיל בַּאֲאֱמֶת שְׁפִּירְן דֶעם טַעַם, ווִי אַזוי מֶע
עֶמ... צוּ גֶעקֶערטן ווַייַס אִיךְ שוֹין, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט צוּ, אַנְטְשׁוּלְדִיגוּנְג אֶעגְן ווַייְסְן פִירְן מִיט דִּי... עֶמ... סֶעזאָן, וואָס אִידְן ווִילְן זייַן פֿרֵיילֶעךְ אוּן מֶעזְאַיי פַֿאַרְנֶעמֶן. אִיךְ האָב נאָך פּלֶענֶער גֶעהאַט קַאַצַאַצע טְרַאַכְט מֶען מוּז זִיךְ אַרוֹיפֿלִיגְן, זאַלְץ עֶץ מִיר מוֹחֵל זייַן. אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן נאָך דֶעם, כ'אָף אַזזֹוי, כ'אָף אַז ס'אִיז גֶעלוּנְגֶען עֶפֶעס צוּ טְרֶעפְֿן. ווֶער ס'ווִיל אַראָפּזאָגן kmvelvel@gmail.com אוּן זאָגְן אַ קָאָמְפּלִימֶענְט מִיט קְרִיטִיק בַּייַ אימעיל אָדֶער בַּא מֶעסֶעדְזְשׁ, אַ טֶעקְסְט אָדֶער אַ ווִיסְמֵייל, 845-554-0338, 845
פֿוּן 4033 אַכְט אוּן 90. אַלֶע שְׁפּוּס פֿוּן דֶעם שַׁבָּת, אַלֶע שְׁפּוּס פֿוּן דֶעם יוֹם-טוֹבֿ פּוּרִים זאָל קוּמֶען אוֹיף אוּנְז אִין קָאלְטִיוו.
לָאזְן לֶעבְן לֶעבְן אוּן צְווִישְׁן אַייַרֶע שִׂמְחָה ווֶעט זייַן מִיט קוֹלוֹת לָאזְן לֶעבְן לֶעבְן אוּן צְווִישְׁן אַייַרֶע שִׂמְחָה ווֶעט זייַן מִיט קוֹלוֹת לָאזְן לֶעבְן לֶעבְן אוּן צְווִישְׁן אַייַרֶע שִׂמְחָה ווֶעט זייַן מִיט קוֹלוֹת לָאזְן לֶעבְן לֶעבְן אוּן צְווִישְׁן אַייַרֶע שִׂמְחָה ווֶעט זייַן מִיט קוֹלוֹת קאַן קאַן קאַמפּאַניע
לֹא נופּול אֵיינְס צְווֵיי דְרַייַ פִֿיר פֶֿערְצִיג לֹא נופּול אוֹי אוֹי פֶֿערְצִיג לֹא נופּול אוֹי אוֹי פֶֿערְצִיג לֹא נופּול
לֵיינדְן לֵיינדְן אוֹיס צוּ ווֶערְן אֵייעֶרֶע שִׂמְחָה ווֶעט זייַן ווִי קיינמָאָל לֵיינדְן לֵיינדְן אוֹיס צוּ ווֶערְן אֵייעֶרֶע שִׂמְחָה ווֶעט זייַן ווִי קיינמָאָל לֵיינדְן לֵיינדְן אוֹיס
וְייְלוּ וְייְלוּ וְזִמְרוּ לְשִׁמֶיךָ וְייְלוּ וֵייְלוּ וְזִמְרוּ לְשִׁמֶיךָ
דאָס אִיז ווַייטֶער פֿוּן דֶעם זֶעלְבְּן מְחַבֵּר
קיינמָאָל נִיט מאַכְן קִידּוּשׁ בַּא מֶעמְלָאנֶען, זָאָלְן אַכְטוּנְג גֶעבְן, זִיךְ נִיט צוּ אונטערטרינקען, אַז מֶען זאָל קֶענֶען הִירְן דֶעם שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת. יאָ. אוּן אוּן... אָבֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט דאָס פָּרָשַׁת צוּ
אִיבֶּער יאָר פֿלֶעגְט עֶר אַלֶע מָאָל גֶעבְן אַ עֲלִיָּיָה פֿאַר דֶעם פִֿירֶעמֶער רַב, דֶער פִֿירֶעמֶער רַב אִיז גֶעוועֶן סְתָם אַ פַֿאַן זאַך, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ עִנְיָן, דֶעם פִֿירֶעמֶער רַב. אוּן עֶר פֿלֶעגְט גֶעבְן אַ, אֵיינֶער פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי קוראים פֿלֶעגְט אוֹיסְרוּפֿן דֶעם, גֶעבְן אַ עֲלִיָּיָה פֿאַרְן פִֿירֶעמֶער רַב, אוּן עֶר פֿלֶעגְט אוֹיסְלָאזְן "מְשַׂמֵּחַ יְהוּדִים יַע יֶערַאִישׁ אַפָּאָר". פִֿירֶעמֶער רַב אִיז עֶפֶעס גֶעוועֶן אַ נִיגּוּן בַּייַ דֶעם, אִין פֿאַרטאַמאַנט, ס'אִיז גֶעוועֶן אִיבֶּער יאָר אִין סאַזֶעגֶעבן פֿאַרשׁאָס וַיִּקְרָא, פֿלֶעגְט עֶר עֶנְדִיקְן "בְּחַטָּאתָהּ אַקוּאַל הַ י, חַטָּאתָה אַקוּאַל הַ י". דאָס אִיז בְּקִיצוּר, אַזוי ווִי מֶען רָע
אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קליינטשיגער, אַ קְלֶענֶערֶער, אַ דאָרֶער, דאָס מֵיינְט מֶען הָאָט עֶר הָאָט לָאו זַעַם כּוֹס, עֶר הָאָט אָפּגֶעפְסְטְן. ווֶעל אִיךְ אַייַך אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך בְּרֶענְגֶען, אַ שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן בֶּן אִישׁ חַי, דֶער הֵיילִיגֶער בֶּן אִישׁ חַי, אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן, עֶפֶעס אַן אַרֶעמֶער מֶענְטְשׁ, וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט אוֹיף קֵיין קְלֵיידֶער, עֶר הָאָט גֶעהאַט אֵיין אַנְצוּג, וואָס מִיט דֶעם אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען ווֶען עֶר הָאָט בּוֹדֵק חָמֵץ גֶעוועֶן, אוּן מִיט דֶעם אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען ווֶען עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פָּרוֹזב
וואָוּ עֶר הָאָט גֶעהאַט אֵיין אַנְצוּג, אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלן, ס'הָאָט גֶעשְׁמֶעקְט אַ בִּיסְל פֿוּן אַלְטֶע דַאַכַס, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען אִיבֶּערגֶענֶעכטיקט, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזוי אָנְגֶעטָאָן אַזָא אַלְטְן אוּגעוועשׁן אוֹיסְגֶערִיבְנְס כאַלאָטל. אוּן ס'אִיז אֵיין טאָג הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען פֿוּן אַ פֶֿעטֶער אַ נַייַע אַנְצוּג, דֶער פֶֿעטֶער הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט אַ נַייַע אַנְצוּג. סַייַ ווִי ס'אִיז גֶעוועֶן דֶער פֶֿעטֶער, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזוי נוּ, מִיט דֶעם ענְגְלִישְׁן זַאַץ, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעווִיסְט אַז עֶר נוֹיטִיקְט זִיךְ. סַייַ ווִי ס'הָאָט דֶער שָׁכֵן אִים שוֹין גֶעשְׁפִּירְט, אַז מֶען הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט זַ
זֵייֶער ווייַסֶע שְׁוווֶעס. אוּן עֶר אִיז אִים מֶען אָנגעקויפֿט אַ נַייַען עֶר הָאָט אִים גֶעקוֹיפֿט אַ נַייַען אַנְצוּג, אָבֶער עֶר הָאָט אִים גֶעקוֹיפֿט אַזָא נַייַען אַנְצוּג וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל קְלֵיין. אַז דִּי הוֹיזְן עֶפֶעס גֶעהאַט אַזָא מַחֲלוֹקֶת אִיז גֶעוועֶן אַ יְרִידָה אַ מַחֲלוֹקֶת מִיט זַייַנֶע שִׁיךְ. דִּי הוֹיזְן מִיט דִּי שִׁיךְ האָבְן זִיךְ נִישְׁט צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען, זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן עֶפֶעס זֵייֶער זֵייֶער אִין אַ אִין אַ אִין אַ שטאַרקע רִיגְּזָה, זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן סַאַךְ הֶעכֶער אוֹיף אַ הֶעכֶערֶע מַדְרֵגָה ווִי דִּי שִׁיךְ, דִּי הוֹיזְן אִיז זִיךְ נִישְׁט צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען מִיט דִּי שִׁיךְ, דִּי ערמל אִיז אִים אַ
גֵיין קְלֵיידֶער מִיט זייַן מַאַס, מִיט זייַן סַייז, אוּן דֶער רַמְבַּ"ם פַּסְק'נט: אוֹיבּ אַ כֹּהֵן גֵייט מִיט קוּרְצֶע קְלֵיידֶער, אִיז עֲבוֹדָה שֶׁבפּוֹסֵל, דִּי עֲבוֹדָה אִיז אַ פְּסוּלָה עֲבוֹדָה, אַ כֹּהֵן וואָס גֵייט מִיט אַ קְלֵייד וואָס פִֿיט אִים נִישְׁט, וואָס אִיז נִישְׁט זייַן מַאַס, זייַן סַייז, אִיז אִיז נִישְׁט קֵיין גוּטֶע עֲבוֹדָה, אוֹיבּ גֵייט עֶר מִיט אִיבֶּערְגֶעבְנֶה קְלֵיידֶער, אִיז עֶס נאָר בְּדִיעֲבַד פָּסוּל, עֶס אִיז טאַקֶע נִישְׁט קֵיין לְכַתְחִילָה מְ'זָאָל עֶס טאָן, אָבֶער אוֹיבּ הָאָט עֶר עֶס גֶעטָאָן, אִיז דִּי עֲבוֹדָה גוּט גֶעטָאָן, אָבֶער אוֹיבּ עֶר גֵייט מִיט אַ קְלֵייד וואָס אִיז קוּרְץ, דאַרף עֶר אִיבֶּערְמַאכְן דִּי עַ
זֶעט מֶער אַזָא קְלֵיין דִּבּוּר'ס פִּיטְנִישׁ אִיז עֶרְגֶער ווִי אַ אוּמְגֶערִיבֶענֶע קְלֵייד. אַזוי הָאָט עֶר מִיר דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה. ס'אִיז זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. יאָ, דִּי וואָך הָאָט זִיךְ דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן קָרְבָּן תּוֹדָה, אַז מֶען דאַרף זִיךְ באַדאַנְקֶען. יֶעדֶער ווִיס דִּי באַקאַנְטע זאַך, וואָס שְׁטֵייט פֿוּן אַ סַךְ צַדִּיקִים, אַז בַּייַם קָרְבָּן תּוֹדָה הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט בְּרֶענְגֶען אַזוי פִֿיל חַלּוֹת מִיט מְצות'לעך, הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט בְּרֶענְגֶען דאָרט אַ סַךְ בְּרוֹיטְלֶעךְ, הָאָבֶען זִיךְ אַלֶעס
בָּרַבִּים, צוּ דַאַנְקֶען בָּרַבִּים. אַזָא קאָרְבְּן תּוֹדָה, ווִי קֶען מֶען דאָס כאַפּן עֶסְן אִין אַזָא קוּרְצֶע צַייַט? ווִי קֶען מֶען אופעסן אִין אַזָא גְרוֹיסְן סְעוּדָה אִין אַזָא קוּרְצֶע צַייַט? אִיז דאָס טְרֶעפְֿן אַ גְרוֹיסְן צִיבּוּר. אִיז דאָס צוּ דַאַנְקֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער בְּתוֹךְ רַבִּים, אִיז צוּ דֶערְצֵיילְן דאָרְטְן. כְּ'כעצְן, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ נֵס, ווֶען עֶר אִיז אַריבֶּערְגֶעפָֿאָרְן דאָס וואַסֶער. ווֶען עֶר אִיז אַריבֶּערְגֶעפָֿאָרְן מִיט אַ שִׁיף, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אִין תְּפִיסָה. אִיז צוּ דֶערְצֵיילְן אַ בִּיסְל דֶעם חֶסֶד הַ', זִיךְ מִתווֹדֶעַ זייַן, עֶפֶֿענֶען דֶעם נֵס בְּשַׁעַר בַּת רַבִּים. אִיז דאָך דאָס אַ מוֹרָאדִיקֶע
זֵייֶער סַחִיס. אוּן דאָס אִיז דֶער עִיקָר, דאָס אִיז דֶער עִיקָר פֿוּן פֿוּן דַאַנְקֶען. יאָ, מִיר האָבְן גֶעשְׁמוּעֶסְט זֵכֶר עֲשֵׂה לְנִפְלְאוֹתָיו אֲשֶׁר עֲשֵׂה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי ווִינְדֶער. עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט זֵכֶר, אַז מֶען זאָל עֶס גֶעדֶענְקֶען. אַזוי פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע זאָגְן, גֶעזוּנְט אוּן לַאנְג לֶעבְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט דִיר אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, עֶר זאָלְסְט פַֿאַרְצֵיילְן, שִׂיחַ בְּכָל נִפְלְאוֹתָיו. עֶר ווִיל זאָלְסְט שְׁמוּעֶסְן, פַֿאַרְצֵיילְן. אַזוי ווִי דוּ האָסְט אַ גוּטֶע נַייַעס, שְׁמוּעֶסְט אוּן דוּ פאַרצֵיילְסְט דִּי חֶסֶד פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דִּי קָרְבָּן תּוֹדָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל זאָלְסְט שְׁמוֹ
נאָר דערמיט חֶסֶד פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן פֿאַר דֶעם אִיז מֶען דאָ עֶר גֶעהְט אוּנְז אַז אוּנְז זָאָלְן אִים דַאַנְקֶען אוּן ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּן עוֹד יִשָּׁמַע יֶעדֶער קֶענְצִי אָבֶער ווֵייסְט אִיהְר גאָרנִישְׁט אַז ס'אִיז אַ פָּסוּק ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אֵיינֶער הָאָט אוֹיפֿגֶעמאַכְט ווֶערְטֶער עוֹד יִשָּׁמַע אוּן דִּי אַ גְרוֹיס חֵלֶק עוֹלָם מֵיינְט אַז דֶער נִיגּוּן עֶנְדִיגְט זִיךְ בַּייַ אאַהאאַ דֶער פָּסוּק עֶנְדִיגְט זִיךְ עוֹד יִשָּׁמַע בֶּערִי יְהוּדָה וּבְחוּצוֹת יְרוּשָׁלַיִם קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה אאַהאאַ נַייְן אַזוי עֶנְדִיגְט זִיךְ דֶער נִיגּוּן אַאָ
אַהָא מוֹדִיעַ. אָבֶער צוּ נוּן ווַייטֶער, ווַייטֶער אִין פָּסוּק קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה, קוֹל אוֹמְרִים הוֹדוּ אֶת הַ' צְבָאוֹת. עֶמ... וואָס שְׁטֵייט כִּי טוֹב הַ' כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, ווַייטֶער. בְּקִיצוּר, שְׁטֵייט אַז מֶען ווֶעט בְּרֶענְגֶען אַ קָרְבָּן תּוֹדָה בֵּית הַ', ווֶען מֶען גֵייט חֲתוּנָה מאַכְן, ווֶעט הֶערְן אַ קוֹל אִין יְרוּשָׁלַיִם. קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה. אָבֶער כְ'אָבּ גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען פֿוּן דֶעם גָאוֹן וְצַדִּיק רַבִּי פִישְׁל הֶערְשְׁקאָווִיטְשׁ זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, פְֿרֶעגְט עֶר, פֿאַר וואָס עֶפֶעס בַּח חוּצוֹת יְרוּשָׁלַיִם? דִּי אַלֶע חֲתוּנוֹת גֵייֶען זייַן אִין יְרוּשָׁלַיִם?
אַז מֶע גֵייט מֶע גֵייט מֶע גֵייט מֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, עֶר ווֶעט זִיךְ גאָרנִישְׁט שְׁטֶעלְן אִין יְרוּשָׁלַיִם, עֶר ווֶעט זִיךְ גאָרנִישְׁט שְׁטֶעלְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אִין אַלֶע שְׁטֶעט אַרוּם, מֶען ווֶעט מאַכְן חֲתוּנוֹת אִין בְּנֵי בְּרַק, אִין עֶרְד, אִין אַשְׁקְלוֹן, אִין גּוּשׁ עֶצְיוֹן, סְ'ווֶעט זייַן מֶעט מֶעט שוֹין צוּרִיק בַּאַקוּמֶען דִּי שְׁטָחִים, יאָ, אַפֿילוּ עֲפוּלָה. אִין צְפַת, אִין מֵירוֹן. וואָס עֶפֶעס דאָרט גאָרנִישְׁט מאַכְן חֲתוּנוֹת נאָר אִין יְרוּשָׁלַיִם? אַזוי ווִי עֶס אִיז שְׁטֵייט, ווֶען מֶען הָאָט חֲתוּנוֹת גֶעמַאַכְט, פֿלֶעגְט מֶען דאָך בְּרֶענְגֶען אַ קָרְבָּן תּוֹדָה אִין יְרוּשָׁלַיִם, יאָ, "וְיָבוֹאוּ תּוֹדָה בֵּית הַ'"
שְׁטֵייט דאָך אַז דִּי חֲתוּנָה... אַז ווִי אִיךְ בְּרִינְגֶען אַ קָרְבָּן תּוֹדָה נאָר אִין יְרוּשָׁלַיִם אוּן דָאזוֹר. סאָ אַלְנפַֿאַלס דִּי חֲתוּנָה אִיז מְנַסִּסְתָם אִין יְרוּשָׁלַיִם. סאָ בִּיכְאֵיילְדע סֶע ווֶעט שוֹין זייַן אֵיינְצִיק יְרוּשָׁלַיִם, ווֶעט דִּי קָרְבָּן תּוֹדָה יֶעדֶער חָתָן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט זייַן אִין יְרוּשָׁלַיִם ווֶען מֶען ווֶעט בְּרִינְגֶען אַ קָרְבָּן תּוֹדָה. יאָ, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ מאַכְט חֲתוּנָה אִיז אַ מאָרֶעדִיקֶע מאָרֶעדִיקֶע פְֿרֵיילֶעכֶע זְמַן, מֶע בְּרִינְגְט אַ קָרְבָּן תּוֹדָה פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. אָבֶער עֶר ווֶעט דִּי חֲתוּנָה מאַכְן אִין יְרוּשָׁלַיִם. פֶֿערֶער הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה
אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּ זייַן בַּעַל-תְּפִילָה. עֶר פֿאַנאַנדערגעטָאן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שְׁאֵלָה. ס'אִיז גֶעוועֶן אוּנְזֶערֶע מְחַנים-שְׁאֵלָה. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה גֶעוועֶן. אַ ייִד הָאָט בַּאַשְׁטֶעלְט אַ חֲתוּנָה-זאָל אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. מייַן אִיךְ אִין בְּנֵי בְּרַק. אוּן דֶער בַּעַל שִׂמְחָה אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין זאָל. אַ פֿאַר טאָג פֿאַר דֶער חֲתוּנָה. עֶר דוּרְכְגֵיין, אִיךְ ווַייַס, עֶר ווִיל דוּרְכְגֵיין דֶעם מֶענָיו, דאָס עֶסְן וואָס מֶען גֵייט גֶעבְן. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט דוּרְכְגֵיין, שְׁמוּעֶסְן ווֶעגְן דֶער חֲתוּנָה מִיט דֶעם בַּעַל הַבַּיִת פֿוּנֶעם זאָל.
לֵייגְן גֶעגְן וואָס הָאָט אָפּגֶעגָאסְן שְׁטִיבְן. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז ס'אִיז נִישְׁט קֵיין חֲתוּנָה זאָל. יענץ גֶעשֶׁעפְֿט חֲתוּנָה מאַכְן אִין אַ בֵּית הַמִּדְרָשׁ, גֵיי טְרֶעף ס'זאָל זייַן גֶענוּג פְּלַאַץ, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין חֲתוּנָה זאָל. אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַ יָחִיד שְׁטִיב מִיט שטיבער. אָבֶער מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה, אוּן מֶען הָאָט מוֹדִיעַ גֶעוועֶן פֿאַר אַלֶע קְרוֹבִים וִידִידִים אִין גִיטֶע פֿרייַנט אַז דֶה חָתָן קוּמְט פֿאַר אִין יֶענֶע בֵּית הַמִּדְרָשׁ. שוֹין, ס'קוּמְט צוּ דִּי טאָג פֿוּן דֶה חֲתוּנָה
ווייַל נייַנצן זִיבֶעצְן אִיז דאָך אוֹיסְגֶעקוּמֶען אִין כאַקער, יֶענֶעם טאָג, כאַקֶער פֿוּן דֶעם זאָל, אִיךְ כ'בִּין גֶעוועֶן אוֹיפֿן בַּעַל-מִדְרָשׁ, אִיךְ כ'בִּין גֶעוועֶן בַּייַ דֶעם סִיּוּם מַסֶּכְתָּא, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס, עֶפֶעס אַ סִיּוּם מַסֶּכְתָּא, וואָס דֶער גָאוֹן וְצַדִּיק רַבִּי חַייִם קאַניעווסקי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעוועֶן גֶעלָאדְן, אָבֶער דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל טָעוּת, בְּאֶמְצַע פֿוּן דֶעם חֲתוּנָה, בְּאֶמְצַע קַבָּלַת פָּנִים, הַאַלְטְן מִיטְן קַבָּלַת פָּנִים, אוּן רַבִּי חַייִם קאַניעווסקי וואאַקנט אַרייַן, זֶעט עֶר, עֶר אִיז גֶעזֶען צוּ דאָ דאָס מוּזִיקְן, נאָך ווַייְסְן הקב"ה, מֶען הָאָט גֶעזֶען מוּזִיק, דִּי אֲדָר
פֿוּן דאָקֶעגְן אִיז אַ חֲתוּנָה, שפּאַצִירְט מֶען אַרייַן צוּ דֶעם חֲתוּנָה. שוֹין, מֶען זֶעט דאָרט רַב חַייִם קַנְיֶעווְסְקִי, מֶען זֶעט אִים אַז מֶען הָאָט גֶעכאַפּט אַז דוּ בִּיסְט נִיט קֵיין סִינִיֶעמאַר, סִינִיעמאַ שַׁאַס, סִינִיעמאַ מַסֶּכְתָּא, אָבֶער מֶען עֶפְֿנְט דִּי טִיר מֶען שְׁטוֹיסְט אִים אַרייַן פֿאַר אַ שׁוֹיֶע ווַייטֶער, מֶען גִּיט אִים אַ שׁוּפּ צוּ דֶער חֲתוּנָה. דאָרט אִיז אָבֶער גֶעזֶעסְן מְקַבֵּל פָּנִים דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה, וואָס מֶען הָאָט אִים מְכוּבָּד גֶעוועֶן מִיט סִידּוּר קִידּוּשִׁין, דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה פֿוּן דֶעם בָּחוּר. דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה זֶעט ווִי דֶער גְראָסֶער רַב חַייִם קַנְיֶעווְסְקִי קוּמְט אַרייַן, גֵייט עֶר צוּ צוּ דֶעם
גאַרזיק. דאָס אִיז דֶער גְּזֵירֶע, רְ' חַייִם קאַניעווסקי דִּי בִּיסְל מְקָרֵב זייַן מִיט זייַן צַדִּיק הַקָּדוֹשׁ, וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן. שׁוֹן... דאָס מֵיינְט אַז יאָ, רְ' חַייִם הָאָט אִים מְקָרֵב gewesen מִיט זייַן צַדִּיק הַקָּדוֹשׁ. אוּן דִּי שִׂמְחָה אִיז דאָך גֶעוועֶן אַזוי מוֹרָא'דִיק גְרוֹיס. אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן, ווִי אִיךְ האָב גֶעחֲלוֹמְט אַז רְ' חַייִם קאַניעווסקי פאַרְנְדֶערְט פֿאַר dem צַדִּיק הַקָּדוֹשׁ, מְקָרֵב גֶעוועֶן, אוּן עֶר הָאָט גאָר צַדִּיק הַקָּדוֹשׁ, נאָך אִין חוּפָּה מְ'הָאָט גֶעטַאַנְצְן. דִּי מְחוּתָנִים אוּן דִּי חֲתָנִים זֶענֶען גֶעוועֶן אִין דֶעם שִׁבְעַת רְקִיעִים, קֶענְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן רְ' חַייִם קאַ
וואָס אִיז דאָס אַ זוּנְגְל לְמַעֲשֶׂה? האָסְט גֶעוואָלְט, האָסְט עֶרְנְסְט גֶעהאַט אַז דוּ גֵייְסְט עֶרְגֶעץ מֶעלְדְן אַז רְ' חַייִם קאַניעווסקי אַלְס פּוֹסֵק הַדּוֹר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ מְנַחֵם זייַן, לוֹיט ווִי זִיךְ שְׁנֶעלְזְן פֿאַרְטן, דאָס אִיז אַ גאַנְצֶע גֶעשְׁמַאַקֶע מַעֲשֶׂה. נוּ, עֶפֶעס הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁמִירְט. אָבֶער זאָגט עֶר, מֶען הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן טַענֶהנֶען, אוֹיצִי עֶר דאַרף אַרוֹיסְגֶעבְן פֿאַר דֶעם גֶעלְט צִי נִישְׁט, וואַייל מֶען הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן טַענֶהנֶען, עֶס אִיז אַ יְרוּשָׁלַיִמֶער אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶער גְבִיר, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ ווִי זַייַנֶע קִינְדֶער. הָאָט עֶר מִיט זייַן חָכְמָה אִין
נֶמְט זִיךְ אַן צוּ לוֹיפְֿן, אוּן מֶען אִיז אִים נָאָכְגֶעלָאָפֿן. אִיז עֶר אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, דֶער מַאַנְקִי אִיז אַרייַנגעלאָפֿן אִין אַ הֵייל. שוֹין, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען אַנְטְקֶעגְן דֶעם הֵייל, אוּן מֶען זֶעט ווִי דֶער מַאַנְקִי זִיצְט אִין דֶעם הֵייל אוּן מאַכְט זִיךְ בַּאקְווֶעם. רֶב מַאַנְקִי, יאָלֶע ווִי יוּבוא, דאַרפֿסט אַרוֹיסְקוּמֶען, צוּם עֶרְשְׁט גֶעבְן אַ בַּאַנאַנע, צוּם עֶנְדֶע אַ שְׁטִיקְל צִיפּ אִין דֶעם אוֹיֶער, אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעכאַפּט. אוּן מֶען נֶעמְט אִים ווַייטֶער. אָבֶער מֶען בַּאַמֶערְקְט ווִי דֶער מַאַנְקִי זִיצְט אוֹיף אַ מוֹרָאָדִיגְן, ווֶען מֶען הָאָט דֶעם מַאַנְקִי אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן, הָאָט מֶען גֶעזֶען ווִי עֶר זִי
אַזוי זאָגט דֶער אַנְדֶערְט. זאָגט דֶער תּוֹסָפוֹת אַז פֿוּן בַּעַל הַבַּיִת אַלֵיין דַּייְקָא, אַז רַב חַייִם קַנְייֶבְֿסְקִי אִיז אַצִינְד גֶעקוּמֶען אִיז שוֹין זייַן פְּרֶעוואַט רַייכְטוּם, דאָס גֶעהֶערְט נִישְׁט מֶער מִיט אִיר. עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן דֶעם זאָל, עֶר אִיז נִישְׁט מֶער גֶעקוּמֶען דַּייַקָא עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט, דאַרפֿט אִים גֶעבְן מְנוּחָה. דַּייְקָא אַז רַב חַייִם קַנְייֶבְֿסְקִי אִיז אָנְגֶעקוּמֶען בְּתוֹךְ זייַן חֲתוּנָה גֶעוועֶק, אִיז שוֹין זייַן רַייכְטוּם פֿוּן דֶער בַּעַל שִׂמְחָה, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל פְּשָׁרָה אַז אַלֶעס זאָל זִיךְ פֿאַרְשְׁטֵיין דאָרט. אָבֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, ווִיאַזוֹי מֶען דָאמיגאָוויינְט אַ
הַלַּיְלָה הַזֶּה, וואָס אִיז דאָס אַנְדֶערְשׁ דֶער לַאַנְגֶער גָלוּת? עַלְציך דוֹאֵל כּוּלָם, עֶס בְּרֶענְט אַפֿילוּ אִין גָלוּת. ווִיזוֹי בְּרֶענְט דֶער עוֹלָם אִין גָלוּת? דוּרְךְ לֶערְנֶען. דאָס אִיז דאָך דֶער פָּסוּק, זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה, עֶס אִיז דאָך דֶער כַּלָּה לַיְלָה, אַפֿילוּ אִין דֶעם לַאנְגֶען גָלוּת, דֶעם טוּנְקלֶען גָלוּת, אַז מֶען לֶערְנְט דֶעם קָרְבָּן, דִּי תּוֹרַת עוֹלָה, אִיז דאָס אַזוי ווִי מֶען הָאָט מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן אַ קָרְבָּן עוֹלָה. אַזוי האָב אִיךְ גֶעהֶערְט אַ קוּרְצֶע וואָרְט פֿוּן דֶעם סֵפֶר עִיר דָּוִד, אַ באַקאַנְטע דְּרוּשׁ
חַלָפֶֿער, זאָגט דָּוִד הַמֶּלֶךְ, לוּלִי תּוֹרָתֶךָ שַׁעשׁוּעִי אַז אֲבַדְתִּי בעניי, יאָ? בַּא עֲנִיּיֵ מֵיינְט, ווֶען ס'אִיז נִישְׁטָא אִין מייַן צוּבְרָאָכְנְקֵייט, אִין מייַן אַרְמְקֵייט אִיז נִישְׁטָא וואָס צוּ בְּרֶענְגֶען קֵיין קֵיין קָרְבָּנוֹת, אִיז נִישְׁטָא kein בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מֶע קֶען, אָבֶער מֶע קֶען מְקַיֵּם זייַן דִּי תּוֹרָה דוּרְךְ לֶערְנֶען דִּי תּוֹרָה, אִיז מֶען אַזוי ווִי מֶע קִילֶער גֶעוואָרְן. זאָגט דָּוִד הַמֶּלֶךְ, לוּלִי תּוֹרָתֶךָ שַׁעשׁוּעִי, ווֶען נִישְׁט דִּי תּוֹרָה וואָס אִיךְ האָב וואָס אִיךְ שְׁטַאַרְק שְׁטַאַרְק זִיךְ, אִיךְ בַּאַצִיר מִיךְ מִיט דַייַן הֶערְלִיכֶע תּוֹרָה, אַז אָבַדְתִּי בעניי, אִיךְ וואָלְט פַֿארְלוֹירְן גֶעוואָרְן אִין דֶעם גָלוּת.
אִיז גֶעהאַט דִּי תּוֹרָה, וואָס וואָלְט מֶען מְכַפֵּר גֶעוועֶן אַזוי ווִי אַ קָרְבָּן. דִּי גאַנְצֶע זאַך אִיז כַּפֶּרַת כַּפָּרוֹת, אַז אִיךְ לֶערְן דִּי הֲלָכוֹת פֿוּן אַ קָרְבָּן, אִיז עֶר מִיר מְכַפֵּר אַזוי ווִי אַ קָרְבָּן, דאָס אִיז נאָך פֿאַרְן תּוֹרָה. ווֶען נִישְׁט דִּי חֶסֶד פֿוּן דִּי תּוֹרָה אִין דִּי גָלוּת, וואָלְט אִיךְ מַמָּשׁ פַֿארְלוֹירְן גֶעוואָרְן, זאָגט הֵיילִיגֶער. יאָ, מְ'אִיז זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק פַֿאָראוֹיס. הֵיילִיגֶער רֶבִּי מַאָייֶרְל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן הֵיילִיגֶער רֶבִּי מַאָייֶרְל פֿלֶעגְט זאָגְן, "דְּעגָה שְׁטֵייצִיךְ מוֹרָא'דִיגֶער שִׁיטוֹת בַּאַזֵייֶען." דִּי תּוֹרָה, עֶס שְׁטֵייט זִיךְ
פְּרִינְטְן אַ תּוֹרָה. אַז עֶר גֶעטַייְטְשְׁט עַמְּךָ עֶרְף עַז, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, מֶען קֶען זאָגְן עַמְּךָ. דאָס אִיז גֶעוועֶן עַמְּךָ, עֶר זִיצְט אוֹיפֿן בִּימָה, עֶן גֵיי וואַשׁ דִּי חוּפָּה, גֵיי אִין מִקְווֶה, שְׁווֶענְג דִּי חוּפָּה. עֶר דְרֵייְט זִיךְ אַ גאַנצְן טאָג עַמְּךָ, מֶען זֶעט זִיךְ כִּמְעַט פּאַסקיעצעס ווייַל, עֶס לוֹיפֿט אַרייַן אוּן עֶס לוֹיפֿט אַרוֹיס קוּמְסְט אַראָפּ צוּ מִיר. גֵיי דִיךְ אַוואַשׁ אָפּ, גֵיי אִין מִקְווֶה, רֵיינִיק דִּי חוּפָּה, ענטפֿאַנגען גֶעוועֶן אַז, אַז עֶר זִיצְט אַ גאַנצְן טאָג בַּייַ ווַייַס הַשֵּׁם שִׁפְחָה
אִיז גֶעוועֶן אִין וואַסֶער. זאָגט עֶר, כְּ'עֶל אַייַך רֶעדְן פֿוּן דֶען יאָ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין וואַסֶער, אוּן נִישְׁט וואַסֶער, וואַסֶער. ווֶען עֶר פֿלֶעגְט פֿרֶעגְן אִיז גֶעוועֶן אִין וואַסֶער, צוּ צוּרִיקְגֶעצוֹיגְן דִּי הֶענְט, עֶר הָאָט שְׁווִימַנְדֶע הֶענְט, עֶר הָאָט דִּי קֶענְט, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט עֶר הָאָט גֶעזֶען, אַ מייַן גֶעהאַט עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין וואַסֶער, אָדֶער עֶר אִיז יאָ גֶעוועֶן אִין וואַסֶער. אוּן מֶען הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט נָאָרְן, דֶער רֶבִּי זאָגט עֶר אִיז יאָ גֶעוועֶן, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן. אֵיינֶער הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי מִיט דֶעם עֶרְשְׁטְן אָדֶער פֿאַר דֶעם צְווַייטְן,
אִיז עֶר גֶעוועֶן זֶעהְט אוֹיס זֵייֶער אַ וואַסֶער זאָגט עֶר יאָ הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט דִּי פִֿילְטֶער הָאָט גֶעאַרְבֶּעט עֶר זאָגט אוּן דִּי פִֿילְטֶער אַרְבֶּעט הָאָט אַרְבֶּעט דִּי חַשָׁשׁוֹת זֶענֶען גֶעוועֶן מֶען הָאָט גֶעמֵיינְט דִּי מִקְוֶה אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּירְט אַז דִּי פִֿילְטֶער הָאָט גֶעאַרְבֶּעט יאָ עֶר הָאָט זִיךְ פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט וואָס דאָ גֵייט פֿאַר עֶר עֶר פֿלֶעגְט פֿרֶעגְן אוֹיבּ מֶען דַאַווֶענְט אֵיינֶער הָאָט עֶפֶעס גֶעזאָגט עֶר הָאָט עֶפֶעס פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה אֵיינֶער הָאָט מַמָּשׁ אוֹיפֿגֶעכַאַפּט עֶר דַאַווֶענְט עֶר הָאָט גֶעזֶען אוֹיף אַמָאָל אַז עֶר הָאָט שוֹין גֶעדַאַווֶענְט מֵיינְט עֶס עֶר הָאָט אִים אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט אַז
נאָר אוֹיבּ עֶר גֵייט אִים אָפּדאַווֶענֶען אוֹיךְ, לָאזְט עֶר אַ רוֹשֶׁם אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ. אַווַדַאי עֶר פֿאַרשְׁטֵייט אַז עֶר שְׁפִּילְט נאָר מֶען דאַרף דַאַווֶענֶען ווִי אַ מֶענְטְשׁ. אָבֶער אַפֿילוּ מֶען גֵייט אִים אָפּדַאַווֶענֶען מֵיינְט מֶען פַּא, ס'אִיז גאָרנִישְׁט. דאָס בִּיסְל יֶעדֶער בִּיסְל יֶעדֶער בֵּייגְן, יֶעדֶער תְּנוּעָה פֿוּן אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער דאָס ווֵיייסט מֶען, יאָ? אוּן דֶער צַדִּיק מאַכְט עֶנְלֶעכֶע זאַכְן כַּווָנוֹת אִין דֶער מִקְווֶה, וואָוּ דֶער מִקְווֶה דֶער פָּשׁוּטֶע זאַך פֿוּן דֶער מִקְווֶה אִיז צוּ דֶערְמָאנֶען דֶעם מֶענְטְשׁ אַז מֶען דאַרף זִיךְ אופֿוואַשׁן. יאָ, אַ מִקְווֶה רֵיינִיקְט אָפּ דִּי טוּמְאַת עַוווָן, עֶר דאַרף זִיךְ אָפּוֹאש
בִּיז שְׁמוּצִיק גֶעוואָרְן, דאַרף זייַן אַ מֶענְטְשׁ וואַשְׁן. אַז עֶר כאַפּט, עֶר כאַפּט זִיךְ אָפּ וואַשְׁן. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז מֶען הָאָט עֶנְגֶער, אָבֶער מֶען מְעוֹרֵר צוּ זייַן אִין דֶער מַחֲשָׁבָה, אַז ווֶען מֶען טיט עֶפֶעס נִישְׁט גוּט דאַרף נֶעמֶען זִיךְ אָפְּוואַשְׁן, גֵייט מֶען אִין מִקְווֶה, פַֿאַרְמַאַכְט זִיךְ אָפּ. אִין דאָס אִיז מְעוֹרֵר דֶעם מֶענְטְשׁ, אַז דאָס אָפְּוואַשְׁן אַן עֲבֵירָה. דאָס הֵייסְט דוּ צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַ נִיגּוּן אַז אִין מִקְווֶה אִיז מֶען בַּאייְקְט זִיךְ אַראָפּ, אוּן מֶען קוּמְט אַרוֹיף, מֶען קֶען נִישְׁט אַטעמען, ווֶען מֶען אִיז אוּנְטֶער דאָס וואַסֶער קֶען מֶען נִישְׁט אַטעמען, מֶען קוּמְט אַרוֹיף אי
האָבְן זִיךְ גֶעטֵיילְט בִּיז מֶען הָאָט מַמָּשׁ נִישְׁט גֶעקֶענְט אַטעמען. נִישְׁט גֶעקֶענְט אַטעמען, קְלַאַסְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, האָבְן מִיר אַרוֹיסְגֶעטַאנְצְן, יאָ? אִיז מַמָּשׁ כִּמְעַט שְׁנַאָלֶעד, אוּן דאָס הֵייבְט זִיךְ אַן פֿוּן פֿרִיש. יאָ. דִּי וואָך, אָט וואָס מִיר האָבְן גֶערֶעדְט פֿוּן דִּי שׁאשֶׁעלֶעס, דֶער פַּרְדֵּס, סֵפֶר פַּרְדֵּס יוֹסֵף, זאָגט בְּרֶענְגְט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עֶטְלִיכֶע פּאַצְנְס. דִּי חַזָּנִים מִיט דִּי שׁוֹחֵט, זֶענֶען גֶעוועֶן זֵיי זֶענֶען כִּמְעַט אֵיין פַֿאַסְטְן. מִיר האָבְן גֶעוועֶן, אִיךְ האָב דִיר אַזָא זאַך מִיר פֿאַרְצֵיילְט, אִיךְ מייַן מֶער
דֶער עוֹזֵר אִיז גֶעוועֶן אַ שַׁ"ץ מ"ץ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שַׁ"ץ מ"ץ. עֶר הָאָט אַלֶעס גֶעטָאָן, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער חַזָּן, דֶער שׁוֹחֵט, דֶער ד ד ד ד ד, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִי אַן איינ-פעקעדזשׁ. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי אַן אָנְגֶענוּמֶענע פּאָזיציע, עֶר פֿלֶעגְט כזְנ'ען, שׁחַט'ען. עֶר בְּרֶענְגְט אַ רֶמֶז, ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם פֿריערדיקן רוממוּאֵי מוֹעֲצֵי כילַאָי בַּגערוֹילעם, דִּי אַלֶע חבֿר'ה וואָס זֵייֶער גאַרְגְלען זִיךְ מִיט דִּי שְׁטִימֶע, אִיז וְחָרֵב בְּפִיהֶם פֵּיפִיּוֹת, מאַכְן אַ שְׁווֶערְד, זֵיי זֶענֶען אַ שׁוֹחֵט. עֶר בְּרֶענְגְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶמֶז, וַיַּרְא כָּבוֹד הַ' אַ
וואָוּ אַ שׁוֹחֵט שָׁעָהְט שְׁאֵלוֹת. מֶע דְרֵייְט שַׁיּיָךְ... מֶע דאַרף זִיךְ גאַרגְלען. דאָס הייָט אַז דֶער שׁוֹחֵט דאַרף זייַן אַ חַזָּן אוֹיךְ. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶמֶז. גאָר אִינְטֶערֶעסַאַנְט, יאָ. נאָך אַ זאַך, כ'הָאָב מִיר אָנְגֶעדְרוּקְט פֿאַר שַׁבָּת פָּרָה. זוּךְ חוּקַת הַתּוֹרָה, דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי מֹשֶׁה קאָבֿרִינֶער זאָגט, זוּךְ חוּקַת הַתּוֹרָה, פֿוּן וואָס אִיז זוּךְ חוּקַת הַתּוֹרָה? מֶע גֵייט לֵיינֶען דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן פָּרָה אֲדוּמָה, יאָ? פָּרָה אֲדוּמָה אִיז צוּ קוּמֶען זִיךְ רֵיינִיגְן.
חֲמוּרָה'דִיקע שַׁבָּת. יאָ, שַׁבָּת פּוּרִים. מ'רֵיינִיקְט זִיךְ צוּ זייַן לְטַהֵר טְמֵאִים, זִיךְ צוּ רֵיינִיקְן צוּ דֶעם הֵיילִיקְן גְרוֹיסְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. הָאָט דֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזאָגט וואָס הֵייסְט חוּקַת הַתּוֹרָה, עֶס קוּמְט מְ'גֵייט יֶעצְט לֵיינֶען דִּי חוּקַת פֿוּן דִּי דִּינִים פֿוּן פּוּרִים קָטָן אָדֶער פֿוּן דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, ווִיאַזוֹי דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה דוּרְכְן פּוּרִים קָטָן. זאָגט עֶר אַזוי ווִי אַ פּוּרִים קָטָן אִיז מְטַהֵר טְמֵאִים וּמְטַמֵּא טְהוֹרִים, אַז דאָס וואָס רֵיינִיקְט אוּן דֶער וואָס הָאָט זִיךְ מִיט דֶעם, דֶער וואָס מְטַהֵר מִיט דֶעם
דאָ אִיז אוֹיךְ אַזוי פִֿיל זאַכְן דאָ, ווֶען בַּייַ אוּנְז אִין אַמֶערִיקֶע אִיז נִישְׁט, טשיינע אָפֿטְמָאָל גֶעמַאַכְט פֿוּן עֶרְדֶענֶע כֵּלִים, דַאַרְפֿסְטוּ עֶס צוּבְרֶעכְן. דאָ וואָכְן דאָס זֶעלְבֶע שְׁטֵייט, אַ חֶרֵס וואָס מֶען קָאָכְט אִין דֶעם אַ קָרְבָּן, דַאַרְפֿסְטוּ עֶס צוּבְרֶעכְן, ווֶעגְן נוֹתָר, מֶען טאָר עֶס נִישְׁט אִיבֶֿערבְּלַייבְֿן. אַז עֶס גֵייט אַרייַן דִּי הִיץ, דִּי פֶעט פֿוּן דִּי קָרְבָּן גֵייט אַרייַן אִין דִּי כֵּלִים, בְּלַייַבְט עֶס אִיבֶּער, טאָר מֶען עֶס נִישְׁט נוּצְן מֶער פֿוּן דֶעם, דַאַרְפֿסְטוּ צוּבְרֶעכְן דִּי כְּלִי, ווייַל מֶען טאָר עֶס נִישְׁט אִיבֶּערְלָאָזְן נוֹתַר פֿוּן אַ קָרְבָּן. אָדֶער עֶס קַאשֶׁערְן אִין אַ גְּזֵירָה, אוֹיבּ עֶס אִיז ק
וואָס אַ יוּד רְ' מֹשֶׁה זְאֵב זאָרְגֶער הָאָט גֶעהֶערְט מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה הֲלָכָה לְמַעֲשֶׂה, אֱמֶת הֲלָכָה הֲלָכָה לְמַעֲשֶׂה וואָס מֵיינְט דאָס מֶען דאַרף עֶסְן דִּי קָרְבָּן, מֶען מָשִׁיחַ קוּמְט דִּי קָרְבָּן פֶּסַח. עֶר זאָגט אַ עֵצָה מֶען זאָל עֶסְן דִּי קָרְבָּנוֹת אִין דיספּאָזאָבל טעלערס אִין חַד פַּעֳמִי, אֵיינְמאלדִיגֶע זאַכְן אַזוי כְּ'ווֶעל עֶס גְלַייַך אַוועקוואַרפֿן עֶס אִיז שְׁווֶער קאשׁאַלֶעך. דאָס זֶענֶען דִּי הֲלָכוֹת וואָס מֶען לֶערְנְט זִיךְ אַ קַאַפּיטְל דִּי וואָכְן דאָס אִיז שַׁבָּת שִׁירָה, מֶען גְרֵייט זִיךְ, מֶען רֵיינִיקְט זִיךְ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן אַזוי שֵׁיין זייַן, אַזוי שֵׁיין זייַן, אַזוי שֵׁיין זייַן
אוֹי ווֶעט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט געוואַלְטיקן אוֹי אַכוֹישׁעך אַכוֹישׁעך אַכוֹישׁעך בִּימאַהיירו ביאוּמייני אוֹמֵיין אָמֵן. כְּ'ווֶעל זִיךְ גֵיין מַאֲרִיךְ זייַן [?] עֶר פְֿרֶעגְט, אִיז דִּי יאָרְצַייְט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רבִּי דָוִד'ל דִינאָווֶער, זְיָע"ע, פֿוּן דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר. אִיז דֶער טָאשֶׁער רבִּי זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער בָּאבָאווֶער רֶבִּי רֶבִּי שְׁלֹמֹה'לֶע זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט, אַז עֶר גֵייט צוּ זייַן
טאַטֶע דֶער הֵיילִיגֶער חָסִיד אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּזאַמֶען טאַטֶע דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּר רֶבִּי דְווִידְל דִינאָווֶער אִיז גֶעוועֶן צוּזאַמֶען אִיךְ ווַייַס נִישְׁט רֶבִּי דְווִידְל דִינאָווֶער אִיז גֶעוועֶן בַּר רַבִּי שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער אָדֶער רַבִּי שְׁלֹמֹה אִיז גֶעוועֶן בַּר רַבִּי דְווִידְל אוּן אִיז גֶעקוּמֶען אַ פֿרוֹי וואָס אִיר קִינְד אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן פֿוּן אַ שְׁטֵיין אוּן הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט אוּן עֶר אִיז לֵיידֶער גֶעשְׁטאָרְבְּן אַ טוֹיט קִינְד הָאָט זִי גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן מִיט אַ טוֹיט קִינְד אִיז אוּן זִי הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער צַדִּיק ווַייַס אִיךְ דאָס ווַייַס אִיךְ נִישְׁט עֶר הָאָט פֿאַרש
קִינְד. קִינְדֶערְס, מִיר גֵייֶען בַּאנַאַכְט אַהֵיים. עֶר זוּכְט וואָס עֶר זאָל אִים גֶעבְן דאַפֿאָר דֶעם קִינְד. אִיז נאָך אַ פֿאַר מָאָנַאַטְן אִיז רַב דָאַווִידְל דֶענֶעראָז גֶעוואַקְסְן פֿוּנֶעם טִיר מִיט אַ לֶעבֶּעדִיק קִינְד. עֶר גֶעטְרָאָגְן צוּ דֶער מַאַמֶע דאָ הָאָסְטוּ דאָס קִינְד. אוּן רֶב שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער גאַן אַזוי מוֹרָאדִיקֶע שִׂמְחָה, אוּן דֶער עֶרְשְׁטֶער רַב שְׁלֹמֹה פְֿרֶעגְט רַב דָאַווִידְל, ווִי אִיז עֶס פֿאַראַנטס? עֶר זאָגט: נַייְן, מֶע גִּיט אַ קְוועֶטְשׁ אוֹיפֿן נֶעזֶעלֶע אוּן ס'אִיז פֿאַרְטִיק. עֶר הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעמַאַכְט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶע גִּיט דְרַייַ צִי קְווֶעטְשְׁן אוֹיפֿן נֶעזֶעלֶע, עֶס אִיז גֶענוּג שוֹין גֶעוואָרְן.
אִיךְ האָב גֶעשְׁלוּנְגֶען כ'כַאַפּ אַ קְוועֶטְשׁ פֿוּן אַ טוֹיטֶע מֶענְטש'ס נאָז, אֲבָל אִיךְ גְלַייבּ אַז ווֶען אִיךְ ווֶעל קְווֶעטְשְׁן פֿוּן אַ טוֹיטֶע נאָז זאָל דֶער מֶענְטְשׁ ווִיסְן אַז אִיךְ ווֶעל אוֹיךְ דאָרט זִיךְ טְרֶעפְֿן מִיט אִים אוּן כְּ'ווֶעל זִיךְ מְחַיֶה זייַן. אוּן אֲבָל רַב דְווַייְדְל דִינֶעווֶער הָאָט אִים גֶעמַאַכְט עֶר ווֶעט גֵיין קְווֶעטְשְׁן פֿוּן נאָזְזֶעלן עֶס ווֶעט זייַן בְּסֵדֶר. אוּן זאָג מִיר אִיבֶּער דִּי ווֶערְטֶער אוּן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מֶער ווִיפִֿיל דאָס מֵיינְט. עֶס זֶענֶען דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס טראַכטן הַייַ בָּרוּךְ? אוּן סאַפּאָרט מֶען גְלַייבְט אַז דִּי צַדִּיקִים אַזוי ווִי דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַזוי ווִי דֶער אֵייַבֶּערש
קֶען מֶען מְחַיֶה זייַן מַעֲשִׂיּוֹת זאָגְן. יאָ. אִין דִּי יאָרְצַייְט זוּנְטִיק פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רַבָּן שֶׁל כָּל בְּנֵי הַגּוֹלָה דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ. דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ קֶען מֶען נִישְׁט כאַפּן אִיר הַשָּׂגָה אִין דֶער גַּדְלוּת, יאָ? דֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען מוֹצָאֵי שַׁבָּת, זִיךְ זֶען מִיט דִּי בַּחוּרִים עֶפֶעס מַלְווֶה מַלְכָּה. ס'אִיז באַקאַנְט וואָס דֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן דֶער בָּאבָאווֶער הָאָט אוּפְגֶעטָאן פֿאַר דִּי בַּחוּרִים. עֶר פֿלֶעגְט זייַן נָאָנְט מִיט דִּי בַּחוּרִים. אַרַיינְגֶעבָאקְן חֲסִידִישֶׁע וואָרֶעמְקַייְט.
עֶר גֵייט אֵיין מָאָל דוּרְךְ, מִיט מַמָּשׁ ווִי אַ טאַטֶע צוּ קִינְדֶער, אוּן עֶר גֵייט פֿאַרבַּיי דִּי טִיר, עֶר זֶעט ווִי דִּי בַּחוּרִים פַֿארְבְּרֶענְגֶען, אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט ווִי צְווֵיי בַּחוּרִים זאָגְן: "הַלְווַאִי זאָל דֶער הוֹיף זִיךְ אַווֶעקְזֶעצְן דאָ יֶעצְט אִין דֶער צַייַט אַן עֶפֶעס פֿוּן רֶבִּין רְ' מֵיילֶעךְ, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזוי פֿאַר דִּי יאָרְצַייְט אַ וואָך מייַנֶעךְ". עֶר גֵייט... ווִי זאָל אִיךְ זאָגְן, אַזוי הוֹיךְ, הָאָט זִיךְ רְ' אֱלִימֶלֶךְ פֿוּן גֶעזאָגט: "בַּחוּרִים! אַז עֶץ זִיצְט דאָ מִיט חֲסִידִישׁ, מִיט אייַער חֲסִידוּת, מִיט קאַפְלֶעך אוּן פֵּאוֹת, דאָס אִיז דִּי שֶׁענְסְטֶע מַעֲשֶׂה פֿאַר רֶבִּין רְ' מֵיילֶעךְ. עֶץ זַיצ
צוּ דִּי שֶׁענְסְטֶע מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּנֶעם רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, כַּיָּדוּעַ זֶענֶען דאָ חֲסִידִישֶׁע ייִדְן דאָ, דאָס אִיז דֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ. דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, רֶבִּי אִיצִיקְל פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק זְצוּקַ"ל זאָגט, אַז דֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ הָאָט גֶעפַּאַסְט זִיבְן יאָר מִשַּׁבָּת לְשַׁבָּת, זִיךְ אויסצוּריינִיקְן, זייַן מַחֲשָׁבָה צוּ זייַן. נאָך זִיבְן יאָר פֿאַר זַייַנֶע דּוֹרוֹת, עֶר זאָל אוֹיסְרֵיינִיקְן דִּי דּוֹרוֹת. אוּן נאָך זִיבְן יאָר פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, פֿאַר אַלֶע דּוֹרוֹת. סאָמאַרע סְכוּם פֿוּן דֶעם מֵיינְט פַֿאַסְטְן זִיבְן יאָר פֿאַר פֿאַר נִישְׁט פֿאַר אִים, נִישְׁט פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער,
יֶעצְט אִין הַאַנְט אַ טְרוּנְקֶען לִכְבוֹד דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק מִיט שִׂמְחָה אוּן פֿרֵיילִיךְ. דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' שָׁלוֹם הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ אַמָאָל אַ חֲתוּנָה אַ ייִד רְ' אַבְנֵר, פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אַ ייִד רְ' אַבְנֵר הָאָט זִיךְ מְשַׁדֵּךְ גֶעוועֶן מִיט אֵיינִיקְל פֿוּן אַפְּטֶער רַב. אוּן דִּי מחותנת אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיינִיקְל פֿוּן רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ. אוֹכֶעט. אוּן בַּייַ דִּי חֲתוּנָה זֶענֶען אַדוּרְך גֶעגַאַנְגֶען 70 וואַסֶער בֶּעקֶעטְשֶׁעס. אִין מִיטְן דִּי חֲתוּנָה הָאָט דֶער אַפְּטֶער רַב גֶעפְֿרֶעגְט
ראַבָאָווֶער. פֿאַרְצֵייל מִיר עֶפֶעס דִּי זְכוּת, עֶר אִיז דאָך מְשַׁדֵּד גֶעוועֶן מִיט אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן רֶעבּ אֱלִימֶלֶךְ, פֿוּן אַלֶע צַדִּיקִים. וואָס... וואָס אִיז דאָ דֶער זְכוּת? הָאָט עֶר גֶעצֵיילְט, עֶר הֶערְט, נַייְן, עֶר צֵיילְט מִיר נאָך עֶפֶעס. עֶר דערמאַנט פֿוּן אַ מַעֲשֶׂה מַמָּשׁ אַלְס קְלֵיין קִינְד, דֶער ראַבָאווֶער פֿאַרְצֵיילְט, עֶר גֶעוואוֹנְט אִין עֶפֶעס אַ שְׁטָאָט, דזשׁאַוואַנטס, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט דִּי נָאָמֶען פֿוּן דִּי שְׁטָאָט אַפֿילוּ, אוּן זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִי דֶער שָׁקוּל, דֶער פֿרְנָס פֿוּן דִּי קְהִילָה. אוּן יֶעדֶער מוֹאֵל
נאָר בַּייַ אִים אִין שְׁטָאָט, ווֶען ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ מַגִּיד, ווֵייסְט כאָטש מ'לעבן מַגִּידִים דֶעמָאלְטְס ווֶען מְ'הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט, הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט נֶעמֶען רְשׁוּת פֿוּן דֶעם פֿאַרשטייער, דֶער פֿאַרשטייער אִיז גֶעוועֶן דֶער בַּעַל הַבַּיִת, אוּן דאַן גֶעפְֿרֶעגְט קֶען אִיךְ זאָגְן אַ דְּרָשָׁה. אוּן עֶר הָאָט צוזאַמענגעריפֿן דֶעם עוֹלָם, אוּן אוֹיבּ דֶער עוֹלָם הָאָט הֲנָאָה גֶעהאַט פֿוּן דֶער דְּרָשָׁה, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט, אַזוי האָבְן דִּי מַגִּידִים גֶעמַאַכְט גֶעלְט. פַּאם אַחַת, אֵיינְמָאָל, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן, אָנֶע ווֶעֶווֶער, אַזוי דֶערְצֵיילְט דֶער בַּאַווֶער פֿוּן הֵיילִיקְן אַפְּטֶער רַב. אוּן
מייַן טאַטֶע מִיט דֶעם גאַנצְן עוֹלָם. אוּן דֶער יוּד קוּמְט אַהִין, שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף, אוּן דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם וואָרְט עֶס זאָל עֶפֶֿענֶען זייַן מוֹיְל אוּן עֶר זאָל אָנְהוֹיבְן רֶעדְן, אוּן עֶר קוּקְט אוּן קוּקְט, אוּן דֶער עוֹלָם וואָרְט. אוּן שוֹין, אִיךְ ווִיס נִישְׁט פֿאַר וואָס, אַ מִינוּט צְווֵיי דְרַייַ, דֶער עוֹלָם הֵייבְט אַן צוּ בְּרוּמֶען, הוֹיפְנס גאָר וואָס עֶפֶעס גֶעהֶערְט דאָ. אוּן מייַן טאַטֶע שְׁרַייַט, נוּ, נוּ, רֶעד! זאָגט עֶר, אִיךְ קֶען נִישְׁט רֶעדְן, דאָס שְׁמֶעקְט פֿוּן נִיאוּף, פֿוּן זֵייֶער גֶעמַיינֶע זאַכְן, אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע נִיאוּף! אוּן דֶער עוֹלָם קוּקְט
מואֲכֶע. וואָוּ אֵיינֶער הָאָט גֶעוואָלְט הֶערְן וואָס עֶר שְׁפּרֶעכְט. עֶר קוּמְט אַהֶער, עֶר ווִיל רֵיידְן אַ דְּרוּשׁ, עֶר זוּכְט דֶעם טַעַם פֿוּן זייַן גֶעהֵיים, נאָר עֶר זאָגט עֶס מִיט אַ כַּעַס. אוּן מְ'הָאָט אִים כּפעלְדְנֶער, דאָס הֵייסְט, מ'פַאַרְשֶׁעמְט דֶעם עוֹלָם, אַז מֶען זאָל זִיךְ אוּמְקֶערְן צוּ אִים. מְ'הָאָט אִים גֶעוואָלְט אוּממאַכן דִּי בֵּיינֶער, זֶענֶען זֵיי אַנְטְלָאָפְֿן, דֶער עוֹלָם אִיז אִים נָאָכְגֶעלָאָפֿן. אוּן עֶר אִיז אַרייַנגעלאָפֿן אִין אַ שׁוֹחֵט'ס הוֹיז. וואָס אַ שׁוֹחֵט? אוּן ווֶען דֶער עוֹלָם אִיז אַרייַנגעלאָפֿן אִים נָאָכצולויפֿן אִין שׁוֹחֵט'ס הוֹיז, הָאָט מֶען גֶעטְרָאָפֿן דֶעם שׁוֹחֵט, לֵיידֶער זוּנִיקְן, מֶ
אוּן אַמָאָל אִיז גֶעוועֶן אַ... אוּן דֶער עוֹלָם אִיז גֶעוועֶן לֵייק ווִפְֿס. דֶער מַגִּיד הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס שְׁמֶעקְט דאָ פֿוּן זֵער אַ גֶעהֵיימֶע זאַך וואָס עֶר הָאָט געוויוּסט וואָס עֶר רֶעדְט. דֶער אִיד הָאָט גֶעמַאַכְט פֿלייַטע פֿוּן דאָרט. אוּן... אוּן מֶען הָאָט זִיךְ באַגעגנט מִיט אִים פֿאַר דֶעם שׁוֹחֵט, מֶען הָאָט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מְחַדֵּשׁ גֶעוועֶן, מֶען הָאָט פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דֶעם גַאַסְט, יֶעדֶער אִיז גֶעוואָרְן בִּיזִי מִיט דֶעם שׁוֹחֵט, אוּן אִיךְ האָב זִיךְ אִינְגאַנְצְן פֿאַרְצווַיילְט דֶער בַּעַל הַבַּיִת, אוּן עֶר אִיז נָאָכְגֶעלָאָפֿן ווַייטֶער אוּן ווַייטֶער, עֶר אִיז נָאָכְגֶעלָאָפֿן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ ווִיל דִיר גֶ
פֿאַר וואָס גֵייְסְטוּ, עֶר ווִיל בִּיסְל גֶעלְט, רַחֲמָנוּת גֶעהאַט אוֹיף אִים, אוּן אִיךְ האָב אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט. אִיךְ האָב אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט מִיךְ ווִיפִֿיל הָאָסְטוּ גֶעגֶעבְן? זאָגט עֶר, מייַן טאַטֶע גֶעט מִיר אַ סַךְ מָאָל גֶעלְט, אוּן אִיךְ גֵיי דאָך אַוועֶק פֿוּן מייַן גֶעלְט. פְֿרֶעגְט אִים דֶער ייִד, בָּחוּרְל, וואָס זאָל אִיךְ דִיר בֶּענְטְשְׁן? כְּ'עֶל דִיר בֶּענְטְשְׁן. עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, אוּן נאָך דֶעם הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ בְּרָכָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, זֵיי זָאָלְן זִיךְ נאָך מאַכְן שִׁידּוּךְ זייַן. פְֿרֶעגְט אִים דֶער ראַפּאָפּאָרט, ווִי אַזוי דֶער ייִד אִיז אוֹיסְגֶעזֶען? עֶר הא
מִיט עֶר הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַ שטאַרקע אַ רוֹיטֶע בֶּערדְל אַ בְּקִיצוּר עֶר הָאָט אִים אַנְגֶעקוּקְט ווִי אַזוי דֶער אִיד הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען זאָגט אִים דֶער אַפְּטֶער רַב דאָס אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי מֵיילֶעךְ אוּן בִּזְכוּת דֶעם וואָס דוּ בִּיסְט זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ הֶעלְפֿן הָאָט עֶר קאָמפּלַאַקט גֶעוואָרְן אַזוי ווִי עֶר הָאָט אִים מְפַשֵּׁר גֶעוועֶן אַזָא עֶנְלֶעכֶע גְרוֹיסֶע לַאַסְט אַכַחַ אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט מִיר דִּי מַעֲשֶׂה'ס אוּן אִיךְ האָפֿ מִיר אַז עֶס זאָל נִישְׁט זייַן אַ שְׁטִיקְל נְגִיעָה כָּאָל שִׂים אוֹ עֶס אִיז אַ יְגִיעַ מַעֲשֶׂה אַז דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים זֵייֶער זְכוּת זאָל אוֹיף אוּנְז מַגִיָן זייַן אִיךְ ווָ
פֿאַרשִׁידֶענֶע נִגּוּנִים, גֶעקְלִיבֶענֶע נִגּוּנִים, מוֹרָאדִיקֶע נִגּוּנִים. אוּן דֶער הֵיילִיקֶער פֿאָטֶער הָאָט דאָרְטְן גֶעגֶעבְן אַזֶעלְכֶע אַראַנזשירונגען פֿאַר שִׁשִּׁי אֶפְרַיִם, אִיר הָאָט שוֹין אַ מָאָל גֶעעֶרְט פֿוּן שִׁשִּׁי אֶפְרַיִם? אַגַּב, דאָרט אוֹיפֿן יֶענֶעם סִידִי הָאָט עֶר מִסְתַּמָא גֶעמַאַכְט זַייַנֶע בֶּעסְטֶע אַראַנזשירונגען, שִׁשִּׁי אֶפְרַיִם הָאָט דאָרְטְן אוֹיף עֲדֵי רֶבָּם לְכוּ, מוֹרָאדִיקֶע אַראַנזשירונגען. הָאָט עֶר דאָרְטְן אַ נִיגּוּן, דֶעם מֶעזְשְׁבִּיזְשֶׁער, דֶעם הֵיילִיקְן סְטְרָאָפְקָאָווֶער נִיגּוּן, דֶעם מָשִׁיחַס נִיגּוּן
רִי רִי רִי רִי רִי רָם אַ אַזוֹיכֶע גוּטֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס אַן אוֹיף דִיר אִיךְ דֶענְק אִיךְ עֶלְץ בָּחוּר אוּן צוּם עֶרְשְׁטֶער דִּי אִינְטְראָ טִן טִן טִן טִן טִן פַּא רָא רָא רָא ראַם טאָ רָא רָא רָא רַאי טַאי טַאי טַאי טַאי טאָ רָא רָא ראַם אַ גוּטֶע אִינְטְרוֹ פֿאַר וואָס אֵיישִׁיף אוּן נַחוּם וואַלְווֶע זִינְגְט עֶס דאָ שְׁנֶעל מוֹרָאדִיגֶע גֶעשְׁמַאַקֶע מוּזִיק אוּן פֿאַר וועֶמֶען ס'הָאָט עֶס גֶעהֶערְט יֶעדְן עוֹלָם גֵייט עֶס זִיכֶער זייַן גֶעשְׁמַאַקֶע נָאָסְטַאַלְגְיֶע אוּן ווֶער ס'הָאָט עֶס נִישְׁט גֶעהֶערְט עֶט זִיכֶער מְחַיֶה זייַן זָאִיר שֵׁיין זָאִיר גֶעשְׁמַאַקֶע
וְיַישִׁיב וְיַישִׁיב וְיִישִׁיב וְיֵישִׁיב וְיֵישִׁיב וְיֵישִׁיב וְיֵישִׁיב וְיֵישִׁיב וְיֵישִׁיב וְיֵישִׁיב לִבּוֹ אָבוֹת עַל בָּנִים הִנֵּה אָנֹכִי שׁוֹלֵחַ לָכֶם אֶת אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא לִפְנֵי בּוֹא יוֹם הַשֵּׁם הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא וְיִישִׁיב זִינְגֶענְהָאם וְיִישִׁיב וְיִישִׁיב וְיִישִׁיב וְיֵישִׁיב וְיִישִׁיב וְיִישִׁיב וְיִישִׁיב וְיַישִׁיב וְיִישִׁיב
נָא קוּסְאִינִי מִירוֹיפסֶע יַעַחְלוּךְ חֶסֶד אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא לִפְנֵי בּוֹא יוֹם הַשֵּׁם
הֵיילִיגֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, הֵיילִיגֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, לאָז אוּנְז נִישְׁט אִיבֶּער, מִיר ווֶעלְן זייַן לְעֵילָא, הֵיילִיגֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, ווֶעלְן מִיר זייַן לְעֵילָא, הֵיילִיגֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, לאָז אוּנְז נִישְׁט אִיבֶּער.
אוֹיבוֹהַרְשֶׁעם לֵייבְווַאיְטְשׁ פֿאַרבונדן לֵייבוּנֶעם אַלֶע ווַייְסְן אוֹיבוּהַרְשֶׁעם לֵייבְווַאיְטְשׁ פֿאַרבונדן לֵייבוּנֶעם אַלֶע ווַייְסְן אוֹיבוֹהַרְשֶׁעם לֵייבְווַאיְטְשׁ פֿאַרבונדן לֵייבוּנֶעם אַלֶע ווַייְסְן
אָדֶער עֶר הָאָט עֶס גֶעזֶען עֶרְגֶעץ, אָדֶער מֶען הָאָט אִים עֶס דֶערְצֵיילְט. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אִיר קֶענְט דֶעם גָאוֹן רַבִּי יִצְחָק זילבערשטיין שְׁלִיטָ"א
רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ, יאָ, לֶעצְטְנְס אִיז באַקאַנְט גֶעוואָרְן אַ דִּי באַקאַנְטע רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ'ס טַאַנְץ, נִישְׁט רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ, בַּמ בַּמ בַּמ בַּמ בַּמ בַּמ בַּמ בַּמ בַּמ בַּמ בַּמ. אָבֶער ס'אִיז דאָ עֶרְגֶעץ אַ סִיּוּם יִחוּס פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ. אוֹי וְהֵשִׁיב לֵב אָבוֹת עַל בָּנִים, ס'אִיז דאָ אַ רֶעקאָרְדִינְג, דֶער לִיפָא שְׁמֶעלְצֶער הָאָט אַמָאָל אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ חֲסִידִישֶׁע עִילָה לְעִילָה, אַלְטֶע נִיגּוּנִים, זֵעהְר אַ וואַרֶעמֶע חֲסִידִישֶׁע, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי באַקאַנְט ס'אִיז גֶעוואָרְן, אָבֶער ס'הָאָט אַ סַאַךְ אוֹצְרוֹת פֿוּן גוּטֶע מוּזִיק, דִּי שֵׁיינֶע, אַלְטֶע, נאָר פֿאַרְצַייְטִישֶׁע
דֶער הִימְל אוּן דִּי עֶרְד, ס'אִיז גֶעוועֶן צֶען עֶרְשְׁטֶע זאַכְן, ס'אִיז גֶעוועֶן זוּנְטִיג, דֶער עֶרְשְׁטֶע טאָג פֿוּן בְּרִיאַת הָעוֹלָם, דֶער וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי, דֶער עֶרְשְׁטֶע טאָג פֿוּן חוֹדֶשׁ, דֶער עֶרְשְׁטֶע מָאָל אַהֲרֹן הָאָט גֶעטוּן דִּי עֲבוֹדָה, דֶער עֶרְשְׁטֶע מָאָל בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, חַזַ"ל רֶעכֶענֶען אוֹיס דִּי צֶען זאַכְן וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן. אוּן בַּייַ אוּנְז אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע שִׂמְחָה דאָ, אִיךְ דאַרף דאָ אויסדריקן בְּשַׁעַר בַּת רַבִּים, הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת הַשֵּׁם, הָאָט לֵאָה גֶעזאָגט בַּייַם פֶֿערְטְן קִינְד, מִיר הַאַלְטְן שוֹין דאָ קֵיין עַיִן הָרָע...
רֶבִּי דאָ בֶּעשְׁפֶער עַמּוּדֵי לִימִינִי
דֶער גֶעלְט וואָס רְ' זַלְמָן בַּאַצָאָלְט אִיז בֶּאֱמֶת נִישְׁט בַּאַצָאָלְט, עֶס אִיז אַ סַךְ מְקַיּיֵם צוּ זייַן אַזוי שְׁווֶער אוּן מֶען קֶען נִישְׁט בַּאַצָאָלְן פֿאַר אַזֶעלְכֶע זאַכְן, עֶס אִיז אַ סַךְ מוּסָר גוּט שְׁווֶער. אָבֶער דֶער סִיפּוּק וואָס מֶען הָאָט ווֶען ייִדְן קוּמֶען אַרייַן מִיט גְרִיסְן מִיט אַזָא הֲנָאָה, דאָס קֶען מֶען נִישְׁט בַּאַצָאָלְן. דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע זְכִיָּה וואָס כ'הָאָב, אַפֿילוּ מֶען מְהַנֶה אֵיין ייִד, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט גֶעזאָגט "מֶער ווֶעלְן מִיר ווֶען דּוֹבֿ בִּיסְט מְהַנֶה", כ'הָאָב אַייַך שוֹין גֶעזאָגט יאָ, מֶען אִיז מְהַנֶה ייִדְן מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאַר, אַפֿילוּ מֶען בַּאַצָאָלְט. מֶען גֵייט
דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט מִיר מְזַכֶּה גֶעוועֶן אַז אִיךְ האָב דִּי הַשְׁפָּעָה אִין דִּי הֶענְט, ווִי מֶען זאָגט, אַז אִידְן ווִילְן מִיר אוֹיסְהֶערְן. אוּן אִיךְ שְׁפִּיר, אִיךְ נֶעם עֶס נִישְׁט, ווִי מֶען זאָגט, פֿאַר גְרֶענְטֶעד. אִיךְ נֶעם עֶס, אִיךְ נֶעם עֶס אַן בֶּאֱמֶת, אִיךְ דאַנְק דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז עֶמֶעכָאלְדַא. יאָ, דִּי שִׁיר עִיּוּן, בֶּאֱמֶת דִּי שִׁיר עִיּוּן דאַרף גֵיין שַׁבָּת מְבָרְכִים, נאָר אַזוי ווִי דֶער דָּוִד בֶּערְגֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס גֵייט זייַן אַ גאַנְצֶע אַ פַייַכְטִיגֶע שֵׁיינֶע זאַך, אַ פַייְכְטִיגֶע
ייִנְס, הָאָטְר גֶעפִֿילְט אַז ס'אַ נאָך אַ בִּיסְל צִי פרי פֿאַר פֶּסַח, הָאָטִימיר סְ'לֵייגְן נֶעקְסְטֶע וואָך. אוּן מֶען קֶען הֶערְן דִּי שֵׁיינֶע שִׁיעוּרִים פֶּעקְל, ווֶער עֶס ווִיל זִיךְ נאָכאַמאָל אוֹיפְשְׁרַייבְן, קֶען זִיךְ אוֹיפְשְׁרַייבְן צוּ דִּי אימעיל shieryiun@duvidberger.com, אוּן שְׁרַייב אַרייַן subscribe, subscribe אִיז אַרייַנצושרייַבן. shieryiun אִיז S H I R I Y U N, דאָס אִיז shieryiun, נאָכאַמאָל, S
H I R I Y U N AT duvidberger D U V I D B E R G E R .com אוּן מֶען שִׁיקְט אַן אימעיל subscribe אוּן מֶען בַּאקוּמְט אַ נָאָכְפַֿאָלְג פֿוּן אימעילס וואָס זֶענֶען קְלָארֶער, מֶענְשְׁן ווֶעלְן הֲנָאָה האָבְן, אַנְדֶערֶע ווֶעלְן הֲנָאָה האָבְן. אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַז מֶען קֶען דאָס דאָ פֿאַרְטֵיילְן אוּן עֶס אִיז מַמָּשׁ אַ כָּבוֹד, ווייַל אִיךְ האָב מִיר אָנגעהערט אַז דֶער פּוּפֶּער רַב, דֶער בַּעַל מַבְכִיער יוֹסֵף, דֶער הֵיילִיגֶער פּוּפֶּער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אַמָאָל
עֶר בֶּעט אַן הַשְׁפָּעָה אוֹיפֿ'ן בְּרוּקֶער. וואָס אִיז אַן עִיקָר פַּרְנָסָה, אוּן וואָס אִיז אַ תְּנוּעָה, וואָס אִיז אַ תְּנוּעָה אַזוי ווִי דאָס? עֶר זאָגט אַז אַן עִיקָר תְּנוּעָה אִיז אַז עֶר קֶען מַרְבִּיץ תּוֹרָה זייַן פֿאַר ייִדְן. דאָס אִיז אַ רֶבִּי'שֶׁע... עֶס אִיז גאָר אַ צְווֵייטֶע, אָבֶער דֶער אֱמֶת דאָס אִיז אַז עֶר קֶען מַרְבִּיץ תּוֹרָה זייַן פֿאַר בַּחוּרִים, פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. עֶר אִיז אַ מְלַמֵּד, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָס אִיז מייַן עִיקָר פַּרְנָסָה. אַז מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז דאָס וואָס אִיךְ טוּ? דאָס דאָ עִיקָר וואָס אִיךְ טוּ, אִיךְ בִּין אַ מְלַמֵּד, דאָס אִיז פַֿאַרְנֶעם אָבֶער כַּהֲנָאָה. אַזוי הָאָט דֶער פּאַפּאַ רב
אַז מֶען דאַרף מֶען האָבְן אַסַאךְ מַחֲשָׁבָה אוּן אַנוֵה דאַפֿן. אַז מֶען שְׁטֶעלְט צוּזַאַם דִּי עַיִן פַּרָשָׁה דִּי פּאַראַלֶעל וואָס גֵייט פֿוּנֶעם אָנְהוֹיבּ סֵדֶר פֿאַרְן סוֹף סֵדֶר. יאָ, דאָ דֶע וואָך דּוֹרֵשׁ דּוֹרֵשׁ מֹשֶׁה. הַלְאורְךְ כָּל גוּפֿן. מִיר האָבְן גֶעזֶען אַז עֶס אִיז מְקוּבָּל, אִיךְ ווִיס נִישְׁט צִי עֶס אִיז פֿאַראַנדֶערְן אַלֶע בֶּן עַמוֹרוֹת כִּבְיָכוֹל. אִיךְ ווִיס נִישְׁט צִי אִין אַלֶע סִפְרֵי תּוֹרוֹת זֶענֶען פֿאַרַהַאן אַזוי. אַז דִּי וואָרְט דּוֹרֵשׁ, דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָרְט דּוֹרֵשׁ שְׁטֵייט
מוּזְן, אָבֶער דִּי פָּשׁוּטֶע זאַך שְׁמִינִי שְׁטֵייט נָדָב וַאֲבִיהוּא זֶענֶען אַוועֶק דִּי וואָך, אִין אַחֲרֵי שְׁטֵייט אַחֲרֵי מוֹת נָאָכְדֶעם וואָס נָדָב וַאֲבִיהוּא זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן, יאָ. דאָ זאָגט עֶר אַ סַךְ מַחֲלוֹקֶת אֲסוּרוֹת, אִין שְׁטֵייט דִּי וואָך, אִין פָּרָשַׁת שְׁמִינִי, אִין פָּרָשַׁת אַחֲרֵי שְׁטֵייט אַלֶע אִיסוּרֵי עֲרָיוֹת, אַקֶעגְן אַייַנֶע דִּי אַנְדֶערֶע, בְּקִיצוּר, מֶען שְׁמוּעֶסְט אַנְדֶערֶע. אָבֶער ס'אַדאָך דאָ אַ יָם צוּ רֶעדְן, יאָ, מֶען קֶען רֶעדְן אַ געוואַלד פָּרָשַׁת שְׁמִינִי וְיידוּם אַהֲרֹן, אַהֲרֹן הָאָט גֶעשְׁווִיגְן. אַזוי פִֿיל טִינְט זֶענֶען שוֹין פַֿאַרְגָאָסְן
אוּן עֶר שְׁטֵייט עֶסְן דִּי שַׁייְרוֹת, צוּ זייַן אַייַנֶע פֿוּן דִּי שַׁייְרוֹת זאָגט עֶר הקב"ה. וואָס הֵייסְט הקב"ה? כַּאַזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע סִיפּוּר, אַז אַ אִיד אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם רַשָׁ"בּ פֿוּן לְיוּבָאַווִיטְשׁ, אַז עֶר הָאָט לֹא עָלֵינוּ נִישְׁט קֵיין קִינְדֶער, עֶר דאַרף אוֹיפֿגֶעראָכְטְן ווֶערְן מִיט זֶרַע שֶׁל קַיימָא. הָאָט דֶער רַשָׁ"בּ אִים גֶעהֵייסְן עֶר זאָל גֵיין צוּ אַ דאָקְטאָר אִין ווִין. כְּלַל ווִין אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס אַ שְׁטָאָט פֿוּן דֶער תּוֹרָה, באַקאַנְטע גְרוֹיסֶע שְׁטָאָט פֿוּן דֶער תּוֹרָה, מֶען אִיז אַהִינְגֶעקוּמֶען פֿוּן דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט זִיךְ הֵיילְן. הָאָט עֶר גֶעהֵייסְן עֶר זאָל פֿאַרְן אַהִין
האָבְן זִיךְ געפֿאָרט עֶטְלֶעכֶע ייִדְן אוּם דֶעם וואָרְט כֹּחַ פֿוּן דִּי שְׁמוֹנֶה עָשָׂר רוֹצִים, עֶפֶעס אִין דִּי שְׁמוֹנֶה עָשָׂר רוֹצִים לִיגְט דאָ עֶפֶעס אַ כֹּחַ לְטוֹבָה וּלְמוּטָב, פֿאַר קִינְדֶערְלֶעךְ, פֿאַר זֶרַע שֶׁל קַיימָא, יאָ? ס'פֿאַראַנאַל אִין מֶענְטְשְׁן פְלַאטְשִׁיקֶע מֶענְטְשְׁן שׁוֹטִים, יאָ, מ'הערט אַמָאָל אַ צַדִּיק הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַ וואָרְט, אָנְזֶעט דאָס עֶפֶעס מָאָדְנֶע, מ'לאַכט. וואָס דִיסְט כאָטש אַ גְראָסֶער מַחְבִּין, יאָ? דִּי צַדִּיקִים יֶעדֶער וואָרְט אִיז גֶעוועֶן אַזוי גֶעמָאסְטְן אוּן גֶעוואָגְן. אַנְזֶעט דאָס עֶפֶעס אַ נַאָרִישֶׁע וואָרְט, עֶפֶעס אַ שְׁמוֹנֶה עָשָׂר רוֹצִים, עֶפֶעס אַ ווֶערְטְל. סַאטְמַאר רוֹבֿ הָאָט גֶעזאָגט ווֶערְטְל
אַזוי אִיז גָלוּת, אַז דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶערְלַאךְ רֶעדְן מִיט'ן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוֹיבּ אַזוי, ווִי מֶעג מֶען אַרַיינְנֶעמֶען אַ דָּבָר טוּמְאָה אִין מוֹיְל? מ'ברוּך-אַך-גֵיין, מ'ברוּך-אַך-גֵיין אוֹיף דֶעם מוֹיְל וואָס גֵייט רֶעדְן מִיט'ן גְרוֹיסְן טַאַטְן אִין הִימְל! זאָגט עֶר, לֵאמוֹר אֲלֵהֶם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אַלְזָא דַאבְרֶ אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, גייֶער זאָג זֵיי, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט לֵאמוֹר אֲלֵהֶם, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט רֶעדְן צוּ זֵיי. לֵאמוֹר אֲלֵהֶם צוּ דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער גֵיי אִיךְ רֶעדְן, אוֹיבּ אַזוי, ווִי קֶען עֶר עֶסְן קאַטאַמנע זאַכְן, זִיךְ מְטַמֵּא זייַן דֶעם מוֹיְל? דאָס אִיז
מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אָפֿט נאָכאַמאָל זאָגְן פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רְ' חַייִם הַקָּדוֹשׁ, וואָס אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען אִינֶעווֵיינִיג, וואַייל אִיךְ בִּין נִישְׁט אַזוי גאָר בָּקִי אִין רְ' חַייִם הַקָּדוֹשׁ, וואָס מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דאָס זאָגְן אַ גאַנְצֶע וואָך. דֶעם מְחַלֵּל שַׁבָּת זייַן אִיז נִישְׁט קֵיין חִילוּק צִי מֶען אִיז שׁוֹגֵג אָדֶער מֵזִיד.
אִין כַּעַס. מאַכְן אַ שְׁפִּיל, ווִי דִּי לֶערְנֶען, אֲבָל נִישְׁט אֶמֶתְדִיג ווֶערְן אַ האַרץ. דַאַרְפֿסְטוּ ווַייטֶער גֶעבְן מִיט אַ תַּאֲוָה. זאָגט דֶער לָשׁוֹן פֿוּן רַשִׁ"י אִין פּואַסָאַק, ווייַל דֶער חָסִיד, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער, דִּי חֲסִידוּת אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי אויבערשטע מַעֲלוֹת. רַשִׁ"י זאָגט דאָך, עוֹשֶׂה חֶסֶד, זִיכְט אַ חַבְרוּתָא, זִיכְט חֶסֶד מִיט אַ חַבְרוּתָא, יאָ? יֶעדֶער קֶען דֶעם וואָרְט, אִיךְ מייַן שְׁטֵייט פֿאַרשִׁידֶענֶע [מְקוֹרוֹת?]. פֿאַר וואָס אִיז דֶער חָסִיד אַ אַ אַ אוֹיפֿגֶעמֵיינְט, פֿאַר וואָס אִיז עֶר אַ טוּמְאָה
אָה נִישְׁט הַיימִישׁ, אִיךְ מייַן צוּ זאָגְן הֵיימִישֶׁער אַ אינזערֶער, מַאישׁלאָניער, אַ לִיטְווִישֶׁער, אַ מָאָדעֶרְנעֶר. אָבֶער פֿילייַכט קֶען מֶען ערְמָאנֶען אַזוי מוּסָר, פֿילייַכט קֶען עֶר זאָגְן פֿאַר יֶענֶעם עֶקְסֶענָא, מֶען דאַרף יֶענֶעם ערְמָאנֶען, אָבֶער מִיט אַזָא מִין אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, אַזֶעלְכֶע אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְטֶע דאָס האַרץ פֿאַר אַ אִיד, מֶען דאַרף שוֹין באאַלד פֿאַרְצֵייֶען טאַקֶע. אָבֶער דאָס אִיז דֶער דֶער חֲסִיד'ע. דאָס הָאָט נִישְׁט מִיט מייַן חַבֿר'טֶע, יאָ, אִיךְ דֶענְק מֶען דאַרף מִיר מְכַווח זייַן דאָ וואָס מִיר רֶעדְן. אִיךְ דאַרף שוֹין צוּרִיקְגֶעבְן, ווייַל אִיךְ האָב גֶעהאַט אַן אוּמְגֶענְג מִיט עֶפֶעס אַ וּ
מאָרגנבּוסער בְּרִינְגְט בִּשְׁמוֹ, אַז דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעבּוייזערְט, וַיִּקְצוֹף מֹשֶׁה, מֹשֶׁה אִיז גֶעבּוייזערט אוֹיף אַהֲרֹן. רַשִׁ"י זאָגט עֶר הָאָט גֶע רֶעדְט צוּ אֶלְעָזָר אוּן אִיתָמָר, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַהֲרֹן. פֿאַר וואָס הָאָט מֶען פַֿאַרְבְּרֶענְט דִּי שָׂעִיר הַחַטָּאת דאָרט, יאָ? דּוֹרֵשׁ דּוֹרֵשׁ מֹשֶׁה. פֿאַר וואָס הָאָט מֶען פַֿאַרְבְּרֶענְט, וואָס הָאָט עֶר עֶרְשְׁטֶע דּוּגְמָא מאַכְט מֶען מְכַפֵּר דִּי קָרְבָּנוֹת, אוּן מֶען פַֿאַרְבְּרֶענְט עֶס, מֶען בְּרוֹיךְ עֶס אוֹיפֿעֶסְן. שְׁטֵייט וַיִקְצוֹף מֹשֶׁה, מֹשֶׁה הָאָט זִיךְ אָנְגֶעצֶערְנְט.
אַהֲבָה. ס'אִיז גְוואַלְדִיג גְוואַלְדִיג. יאָ, נִישְׁט סְתָם. ס'אִיז דאָ גֶעוועֶן אַ גְרוּס פֿוּן בַּעַל הַבַּיִת צוּ כֹּהֵן, אָבֶער אִינֶעווֵיינִיג אִיז גֶעוועֶן מוֹלָה אַהֲבָה. גְוואַלְדִיג גְוואַלְדִיג. שוֹין, האָבְן מִיר שוֹין דאָ גֶערֶעדְט אַנְט פֿאַר ווֶערְטֶער, דאַרף מֶען דִיךְ גֶעבְן, דאַרפֿסט דאָ גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן, עֶר הָאָט גאָר רִיזִיגֶע רִיזִיגֶע לֵייבְן, יֶעדֶע וואָך דאָ, אָבֶער מֶען הָאָט פֿרִיעֶר, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט פֿרִיעֶר אַז ס'אִיז טאַקֶע דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דאָס קְלֵיין רבי זִיכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל, ווִי פּאַסעג, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אִים הִיטְן אַלֶע מָאָל
אֶר אָמֵן לייכטיקייטן אִין אוּנְזֶער דאָר אִין אוּנְזֶער גָלוּת דאָ אַמֶערִיקֶע אִין אִיבֶּער אוּמֶעטוּם נאָר אִיךְ האָב גֶעזאָגט אִיךְ מייַנְס חַחַשׁוּשׁ אִין חֲזּוּקִי גֶעוועֶן אַ סַךְ צִי אִיךְ מייַן אִיךְ האָב אִים נִישְׁט גֶעקֶענְט ווייַל אַזָא פָּשׁוּטֶע אִיד ווִי אִיךְ הָאָט אִים נִישְׁט גֶעקֶענְט קֶענֶען אַזָא גְרוֹיסֶער אִיד אָבֶער סֶע באַקאַנְט זייַן טאַטֶע דאָס קְלֵיינֶע רבי דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה גֶעזאָגט אוֹיף אִים דֶעמָאָלְט ווֶען עֶר אִיז גֶעזֶעצְן אִין תְּפִיסָה דאָרְטְן אִין מֶען קֶען זִיךְ בַּייַ אֶמֶתְן נִישְׁט פֿאָרשׁטעלן וואָס מֶען
גֶעפַּאַנִיקְט אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר מְנַשֵּׁק גֶעוועֶן דִּי קֶענְט. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ פֿאַר דאָלאַר, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט צֵייכְנְס אוֹיפֿ'ן גֶעפֶעס, עִנְיָנִים! ס'אִיז שְׁווֶער, ס'אִיז שְׁווֶער זִיךְ פַֿארְצוּשְׁטֶעלְן, געשטאָכן, פֿאַרקלאַמְט דִּי הֶענְט, גֶעפַּאַנִיקְט, גֶעשְׁמִיסְן, אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן נֶעמֶען. הָאָט דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי'צִין, גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב אֵיינִיקְל, מֵיינְט עֶר אִיךְ? אִיךְ האָב גֶעדאַרפֿט אופֿקומען אוֹיף מַיינֶע חֲטָאִים, צֶעהסְט? דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי'צִין זאָגט, אִיךְ האָב גֶעדאַרפֿט אופֿקומען אוֹיף מַיינֶע חֲטָאִים, וואָס האָבְן זֵיי צוּ זאָגְן פַֿאַר'ן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אָבֶער רְ' סראָלִיק'ל, עֶר רוּפְט
אַלְזָא זִיךְ אַ פּאַצֵיילן מייַן טאַטֶע הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעזֶען דֶען הֵיילִיקְן טֶערנֶער יוּנְגערהייטפּֿאָהן. אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אַז מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן, אָבֶער אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן דִּי בְּשׂוּרָה פֿאַר מייַן טאַטֶע אַז er אִיז אָנגעזעצט. אִיךְ דֶענְק אִיךְ דֶענְק נִישְׁט מייַן טאַטֶע זאָל אַזוי ווֵיינֶען, אַזֶעלְכֶע אַזוֹינֶע ווֵיינֶען. אִיךְ צוּזאַמֶען אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אִין צִימֶער אוּן דִּי מַאַמֶע מִיט מייַן טאַטֶע האָבְן געוואיינט. אַזוי ווִי עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, דֶער צַדִּיק, אַזוי געוואיינט, אַזוי... אִיךְ האָב זִיךְ, אִיךְ זאָג דִיר, אִיךְ האָב זִיךְ אֶעָהאל
זאָגט מייַן טאַטֶע אַייַנֶע פֿוּן דִּי קאָמאַרְנֶער רֶבִּי'ס, "וַאֲנִי בֶּן אָדָם גַס וְאָב". אַזוי פֿלֶעגְט זִיךְ צוּ אַזוי זאָגְן, "אִיךְ בִּין אַ מֶענְטְשׁ גְרָאבּ אוּן דִיק, וַאֲנִי בֶּן אָדָם גַס וְאָב" אִיז גֶעוועֶן, אִיר ווֶעט דאָס פֿאַרְשְׁטאַנֶען, דאָרט "בֶּן אָדָם גַס וְאָב" זֶענֶען דִּי אַלֶע פִֿיר באַקאַנְטע שְׁמוֹת, "בֶּן" אִיז דֶער שֵׁם ב"ן, "אָדָם" אִיז מ"ה, אָדָם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מ"ה, "גַס וְאָב" אִיז ס"ג, ס"ג, אוּן ע"ב. "וַאֲנִי בֶּן אָדָם גַס וְאָב", אַזוי פֿלֶעגְט זִיךְ צוּ שרייַבן. עֶר הָאָט זִיךְ אוּמְגֶעגליקן מִיט אַזָא מִין ענִיווּתקַייט, הָאָט מייַן טאַטֶע דֶעמָאלְטְס
זוגט, אַז חַ"וּ אוֹידֶער בַּיי"ס, עֶר הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט אַז חַ"וּ אוֹידֶער בַּיי"ס, אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ אָפְסַג מַאי בַּאַן. פֶּלֶעדִיג, יאָ. דֶענְק טאַקֶע ווֶעגְן דִּי לְוָיָה, אִיךְ קֶען זִיךְ אֶפְשָׁר פַֿאַרְצֵיילְן דאָ, אַ גְרוּפּ אַ טָאָק שְׁפּעֶטֶער. חוֹבוֹבֿ, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער עֶלְטְסְטֶער, דִּי יוֹמָא דְּלַהֲלוֹא פֿוּן דֶעם עֶלְטְסְטְן זון פֿוּן דֶעם אַלְטְן רֶבִּי'ן רְ' יְשַׁעְיָה יַעֲקֹב מְקרֶעטְשְׁנִיף יְרוּשָׁלַיִם. ס'אִיז גֶעוועֶן דאַמָאָלִיס אַ יוֹמָא דְּלַהֲלוא, אוּן דאַמָאָלִיס הָאָט מֶען טאַקֶע גֶעקְרוֹינְט דֶעם נַייַעם רֶבִּי'ן. ס'אִיז גֶעוועֶן עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן אִין דֶעם טאָג, פֿוּן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' יְשַׁעְיָה'קֶע יְרוּשַׁלְמִי
הָאָט זאַנְגְז זִיךְ מֶער מוּטֶער צֵיילְט אַז דֶע קְלֶענֶערֶע רבי דֶע בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר הָאָט שְׁטַאַרְק גֶעאַרְבֶּעט מֶע זאָל אִיבֶּערְדְרוּקְן דִּי סְפָרִים. ס'אִיז גֶעוועֶן צוּ בַּאַקוּמֶען ס'אִיז גֶעוועֶן בַּיינערצוּ עניוועי מֶע זאָל אִיבֶּערְדְרוּקְן דִּי סְפָרִים. מֶען הָאָט עֶס איבערגעדרוקט הָאָט עֶר גֶעוואָלְט מֶע זאָל בֶּעטְן פֿאַר דֶעם מֶע זאָל טְשָׁאַרְדְזשֶׁען מֶע זאָל נֶעמֶען דִּי סְכוּם פֿוּן צְוואַנְצִיק דאָלאַר. וואָס בַּייַ יוֹמָם שֶׁל חַייִם צְוואַנְצִיק דאָלאַר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם, הָא? צְוואַנְצִיק דאָלאַר. יאָ, וואָס קאָסְט הַייַנְט אַ פּאַקל רייַז? קאָסְט הַייַנְט פֶֿערְצִיק דאָלאַר, יאָ? סאָ דֶעמָאָלְט צְוואַנְצִיק דאָלא
זֵיי האָבְן גֶעבֶעטְן 20 דאָלאַר. נַייְן, עפֶֿנְטְלֶעךְ גֶעשְׁטַאַנֶען, סַאַם מייַן טאַטֶע אִיז אוֹיךְ דאָרט גֶעוועֶן פֿוּן דִּי נאָענטע מֶענְטְשְׁן, אוּן אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט דאָרט אֶפְשָׁר 5 דאָלאַר, וואָס קוֹיפֿט 20 דאָלאַר אַ סֵפֶר, אַזוי ווִי דאָס אִיז אוֹיךְ גֶעשְׁטַאַנֶען 70 דאָלאַר פֿאַר אַ סֵפֶר פֿאַר אֵיין באַנד. 20 דאָלאַר עפֶֿנְטְלֶעךְ 5 דאָלאַר. אוּן מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן ס'קלענערֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט 5 דאָלאַר זאָל מֶען בֶּעטְן? אַ זַאק קַאַרְטאָפֿל קאָסְט 5 דאָלאַר. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ זַאק קַאַרְטאָפֿל. דִּי וועזוּס שְׁטֵייֶען אִים סֵפֶר? הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט אַן עֵצָה פֿוּן דֶעם ייִד, דִּי וועזוּס שְׁטֵייֶען אַ
עֶס דֶערְצֵיילְט אַייַנֶע פֿוּן דִּי טֶעכְטֶער פֿוּן דאָס קְלֵיין רֶבִּיצִין בְּרָכָה, אַז עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן בְּחַיּיָו, יאָרְן פֿאַרdem דאָס קְלֵיין רֶבִּי'ס אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען, פֿאַר דאָס קְלֵיין רבי אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם פֿאַר חֶסֶד לְאַבְרָהָם, יאָ, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר חֶסֶד לְאַבְרָהָם, וואָס זייַן טאַטֶע הָאָט מְיַסֵד גֶעוועֶן, אַ אָבֶער אַ סְכוּם, אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם, אָבֶער פֿאַר קֵיינֶעם נִישְׁט דֶערְצֵיילְט, אַז עֶר אִיז עֶס, עֶר הָאָט עֶס גֶעגֶעבְן מִיט אַ דְרִיטְן. עֶר הָאָט זִיךְ סאַמטגעהאַלטן בְּסוֹד, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שָׁלִיחַ, עֶר הָאָט עֶס גֶעגֶעבְן פַֿאַר'ן קְלֵיין רֶבִּי'ן, זאָלֶער פֿאַר קֵיינֶעם נִישְׁט זאָגְן ווֶער עֶס אִיז, עֶר ווִי
אֵיינֶער דֶערְצֵיילְט דִּי וואָך אַז אִיךְ ווֶעל בְּלָאָמִירְן מַלְווֶה מַלְכָּה, דֶער קאָזְשֶׁעברִיצְקֶער רבִּי פֿוּן ספּרִינְג וועלִי אִיז אַזוי גֶעזֶעסְן, עֶר דֶערְצֵיילְט זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע סִיפּוּר מוֹצָאֵי שַׁבָּת מַלְווֶה מַלְכָּה, עֶר דֶערְצֵיילְט אַז אַ ייִד אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּם טֶערֶער שְׁלֹמֹה, זִיךְ בַּאקְלָאָגְט אַז אַנְדֶערֶע נוּ, אַז זִיצִיקֵייט אוּן ווֵיי דֶע פִֿיס, עֶנְס זִיךְ שְׁטַאַרְק אוֹיף דִּי פִֿיס, עֶנְס אִיז שְׁווֶער צוּ ווֶעקְן, אִין קִיצוּר, אִין דֶער טֶערֶער שְׁלֹמֹה פֿלֶעגְט אִים, עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ אַזָא כִּבְיָכוֹל זאָגְן אַ ווֶערְטְל, זאָגְן אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן, אִין אַזוי, אַ פּאָלִיטִישֶׁע אֵשׁ, יאָ, שוֹין גֶעוועֶן
אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלָאָפְֿן עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן, עֶר הָאָט זִיךְ כְּראָפּגֶעהַאַלְטְן, מַה שֶׁאֵין כֵּן כּוֹרֶשׁ. אוּן אֵיינְמָאָל בַּאנַאַכְט, דֶער קֵייסֶער שְׁלֹמֹה הָאָט גֶעוועֶן אַ אַ אַ אַ מַאַכְסְמְבּודיצער, עֶר אִיז גֶעוועֶן צְווִישְׁן זֵיי, מִיר יאָ. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶעצְט אוּן גענערנְט אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, אוּן יֶעדֶער אִיז שוֹין אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן בֵּית-מִדְרָשׁ, עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן ווִי מֶע זאָגט פַֿאַרְמַאַכְט. אַלֶע בֵּית-מִדְרָשָׁן זֶענֶען גֶעוועֶן אַלֶע פַֿאַרְמַאַכְט, עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן לֶערְנֶען. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי פֿערטיפּט אִין לֶערְנֶען, דֶער קֵייסֶער שְׁלֹמֹה, עֶר הָאָט אַלֵיין גֶעפִֿילְט
גֶעשְׁפּראַכְן. נִישְׁט אַזוי? עֶר הָאָט גֶעוואָלְט באַרויִקן דֶעם פַּחַד, עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען זִינְגֶען, דאָס וואָס כְ'אָבּ דִיר דֶערְצֵיילְט ווֶעגְן רְ' שְׁלֹמֹה'לֶע, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶער בַּעַל-מְנַגֵּן, יאָ, מֶען הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט אִים דוּרְךְ מוֹרָאדִיגֶער נִיגּוּנִים פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע רְ' שְׁלֹמֹה, הֵיילִיגֶע נִיגּוּנִים, אַ מוֹרָאדִיגֶער אֱמֶת'דִיגֶער הֶעכֶערֶער קוֹל, מַמָּשׁ מַמָּשׁ אַ מוֹרָאָדִיגְן עִנְיָן. עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען זִינְגֶען, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַזוי באַרויִקן זייַן פַּחַד. אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען, דֶער פַּחַד הָאָט זִיךְ, אִיךְ מייַן עֶר אִיז גֶעוואָרְן שְׁטַארְקֶער. טְרַאַכְט אַ עֶר צוּ זִיךְ, עַ
נאָט פֿאַר דֶעם רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל מִיט דֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה, נַייְן? עֶר אִיז גֶעלִיגְן אִין דֶער בֶּעט לְבַד. עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט, עֶר גֵייט אַרוֹיסְנֶעמֶען דֶעם שׁוֹפָר, עֶר צִיט אִים אָפּ בְּלָאזְן, עֶר ווֵייסְט, אֶפְשָׁר ווֶעט עֶר זִיךְ באַרויִקן. טוּן עֶר טְקיעָה שְׁבָרִים, עֶר צִיט אִים אָפּ בְּלָאזְן מִיט דֶעם. אוּן דֶער עֶר קוּקְט אַרוֹיס פֿוּן פֶֿענְצְטֶער, דֶער הֵיילִיקֶער פֶֿעטֶער שְׁלֹמֹה, אוּן עֶר זֶעט עֶר זֶעט מַמָּשׁ בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, ווִי דִּי מַעֲשִׂיּוֹת, שְׁטֵייֶען דאָרט מִיט תַּכְרִיכִים, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, ווִי עֶס הֵייסְט, מֶע נַאַכְט זאָל עֶר אָפְּלֵייגְן, שְׁטֵייֶען דאָרט
יֶענֶע דִיבּוּרִים דֶעם מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם מַעֲשֶׂה מְ'גֵייט ווִי דֶער בַּחוּר'ל דֶער פֶֿעטֶער שְׁלֹמֹה הָאָט גֶעבְלָאָזְן, זִיךְ גֶעמֵיינְט אַז דאָס אִיז דֶער שׁוֹפָר שֶׁל מָשִׁיחַ, יאָ. הַפְלֵא וָפֶלֶא! ס'אִיז גֶעוועֶן אַ זאַך! בַּייַנאַכְט שְׁפּעֶטֶער אַן אִיבֶּערְשִׁיק, שְׁפֶּעט בַּייַנאַכְט זאָגְן מ'אַליינְס, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ זאַך! קִיצוּר, יֶענֶע טאָג כַּ"ה כִּסְלֵו אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי'ן דֶער בַּעַל תּוֹרַת חַייִם, ס'אַהִין גֶעגַאַנְגֶען מַיינֶע אַ קִינְד, אוֹדֶער אִילְף, מְ'הָאָט גֶעזֶען רְ' מֹשֶׁה שׁוּגֶער, אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער חָסִיד, עֶר הָאָט מִיר פִּינְקְט יֶעצְט דֶערְצֵיילְט, אַז אַ מָאָל אִיז עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶער
עֶר הָאָט עֶפֶעס אַזוי בַּאזוּכְט דֶעם ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי'ן. אוּן עֶר אִיז מִיטגֶעקוּמֶען מִיט אִים אַפָּאָר פּאָלִיצַיי. אֵיינֶער פֿוּן דִּי גאָרְדְס, ווֵייסְט, פֿוּן דִּי סִיקְרֶעט סֶערְווִיס, פּאָלִיס, עֶר אִיז מוֹרָאדִיג נִתְפַּעֵל גֶעוואָרְן פֿוּן דֶעם. עֶר קוּקְט דאָס, עֶר אִיז זִיךְ כִּמְעַט באַרויִגט פֿוּן קוּקְן אוֹיף דֶעם צוּרָה. דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי הָאָט גֶעהאַט אַ צוּרָה, דאָס אִיז נִישְׁט עֶר הָאָט שוֹין גֶעהאַט אַ צוּרָה סְתָם פֿוּן אַן אַלְטְן יוּד, פֿוּן אַ זֵיידֶע. דאָס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס, ווֵייסְט, אִיר הָאָט אַמָאָל גֶעזֶען דֶעם ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי'ן, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַזָא, פּוּפּ, מִיט אַזָא מִין הֵיילִיקֵייט. אוּן דֶע
אַז זִי הָאָט אַ מֵיידְל פֿוּן 18 יאָר, הָאָט זִי אַ שֵׁייקסֶע פֿוּן 18 יאָר, עֶר ווִיל אִיר אוּמֶעטוּם אַ ייִנְגֶעלֶע עֶר זאָגט. זאָגט זִי, "קוּם גֵיי צוּ צוּם רֶבִּי'ן, בֵּיידֶע צוּם רֶבִּי'ן," זאָגט אִיר דֶער מֶענְטְשׁ. שֵׁיין, עֶר אִיז דֶער שְׁוואָגֶער זאָגט, צוּגאַנגען צוּם רֶבִּי'ן, דֶער רבי הָאָט אִים גֶעוואָוּנְטְשְׁן, אוּן אִיבֶּער אַ יאָר הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ ייִנְגְל. מַמָּשׁ אַ דאָט שְׁפּעֶטֶער, אִיז דֶער גֶעוואָרְן אַ שְׁטִיקְל הוֹיכֶער עִנְיָן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פּסיינֶער אִיבֶּער דֶער מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט... עֶר הָאָט זִיךְ פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט, אִיךְ ווַייַס ווֶער דֶער ייִנְגְל...
זֶענֶען עֶר ווֵייסְט אַז דֶער רֶבִּי הָאָט מִיר גֶעהָאָלְפְֿן, דאָס אִיז גֶעוואָרְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. דאָס הָאָט מֶען גֶעזֶען בַּייַ סַאַךְ צַדִּיקִים, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, כִּמְעַט כִּמְעַט יֶעדֶער צַדִּיק הָאָט אִים עֶרְגֶעץ גֶעזאָגט "יאָ, וואָס הָאָסְטוּ מִיר גֶעפּוֹעֶלְט אַ יְשׁוּעָה פֿאַר אַ גּוֹי בְּשֶׁפַע? הָאָסְטוּ כִּבְיָכוֹל גּוֹיִם אוֹיפֿן ווֶעלְט, וואָס אאַרטיג עֶס צוּ זייַן נאָך אֵיין גּוֹי?"
is שְׁפּעֶטֶער עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַ דאָקְטאָר זִיבְן אִין מֶעזְבוֹרזשׁ. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער דאָקְטאָר וואָס הָאָט אוֹיסְגֶעהֵיילְט דֶעם אַנְטאַנִיֶער רֶבִּי'ן, אוּן גְלַייַך נָאָכְדֶעם אוֹיסְגֶעהֵיילְט אִיז עֶר גֶעשְׁטאָרְבְּן. עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרומאַראַפּציען דֶעם אַנְטאַנִיֶער רֶבִּי'ן וואָס דֶער מֶעזבוּרזשׁער הָאָט אוֹיסגֶעפּאָעלט. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. בַּ' נִיסָן אָדֶער בֶּעסֶער גֶעזאָגט מֶען דאַרף זאָגְן בַּ' נִיסָן אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. דאָס אַכְטאַמָאָל טאַטֶע הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן זִיךְ צוּ וואָרֶעמֶען אִין דִּי הֵיילִיגֶע אֶר. אוּן
ס'אִיז שְׁווֶער אָפּצוּ לֵייגְן, נַייְן, נִישְׁט שְׁווֶער אָפּצוּ לֵייגְן, ווֶער בִּין אִיךְ אָפּצוּ לֵייגְן, אִיךְ מייַן צוּ זאָגְן אַ גאַנְצֶע... מֶען גֵייט רֶעדְן פֿוּן אַזֶעלְכֶע ייִדְן וואָס זֶענֶען אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן פֿוּן אַ פֿרִיִערְדִיקֶע דּוֹר וואָס דֶער הֵיילִישְׁטֶער הָאָט זֵיי גֶעגֶעבְן אַ אֶר, נאָך דֶעם חוּרְבָּן וואָס ס'הָאָט... צַדִּיקִים מַמָּשׁ, עקן פֿוּן דִּי צַדִּיקִים פֿוּן דֶעם פֿריערדיקן דּוֹר וואָס וואָס ס'אִיז גאָר אַ חִידּוּשׁ אִין דֶעם, ס'אִיז גאָר אַ חִידּוּשׁ אִין דֶעם פֿריערדיקן, אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז ס'אִיז גאָר אַ חִידּוּשׁ אִין דֶעם פֿריערדיקן צַייַט נאָכאַמאָל, גאָר אַזוי בַּאַהַאַלְטְן, תָּמִים ווָינ
נוּר עֶר הָאָט מֶ' הָאָט אִיךְ האָב גֶעזֶען עֶפֶעס בַּא שְׁרִיפְטְן זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶעס ווֶען דֶער סְקְווֶערֶער רבי אִיז גֶעוועֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אִיז גֶעוועֶן אַ בַּאקַאנְטֶער סַאַנְסֶער חָסִיד גֶעמַאַכְט סַאַנְסֶער נִיגּוּנִים, דֶער סְקְווֶערֶער רבי אִיז גֶעזֶעסְן. אִיז עֶר אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט בַּא אַ אִיד רְ' רְאוּבֵן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווִי אַזוי עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן, דֶער סאַנְסער, ענגעלטעררידער רְ' אַבְרָהָם רְאוּבֵן, אַ גאָר בַּאקַאנְטֶער בַּעַל מַכְשִׁיר אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז עֶר, דֶער סְקְווֶערֶער רבי אִיז אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען בַּא זייַן טאַטֶע רְ' אַבְרָהָם אִין דֶערְהֵיים. אוּן דֶער רְ' אַבְרָהָם דֶערְצֵיילְט, זַ
אַרויפֿקריכן עֶפֶעס אַ פֿאַר צַייַט. עֶר הָאָט זִיךְ עֶרְגֶעץ אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין אַ פֿענסטערל אָדֶער עֶרְגֶעץ פֿוּן אַ בּוֹידֶעם הָאָט עֶר גֶעקֶענְט קְרִיכְן. עֶר זאָגט עֶר גֶעדֶענְקְט עוֹד אַז מֶען הָאָט אִים גֶעצִינְדְן, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעטַאַנְצְן, ס'אִיז גאָרנִישְׁט גֶעשָׁאַקְלְט אָדֶער גֶע... אָבֶער עֶר גֶעדֶענְקְט דֶעם פֿייַעֶר, עֶר ווֶעט נִיט דָאָמָאלְטְס ס'אִיז גֶעוועֶן רוֹיט ווִי אַ פֿייַעֶר. עֶר זאָגט מֶען קֶען זֶען ס'אַ קָאָכְט אַ קֶעסְל אִינֶעווֵיינִיג, אָנְגֶעהאַלְטְן אָבֶער אַ שְׁטִיק פֿייַעֶר. עֶר זאָגט עֶר גֶעדֶענְקְט נאָך דִּי צִירֶע יֶעצְט. אִיךְ דֶענְק עֶר בֶּעט זִיךְ עֶר זאָל דאָס זֶען, שְׁפּעֶטֶער ווֶען מֶען אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען
נוּ שוֹין, דאָרט מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעקְרַאַצְט זִיךְ. עניוועיי, מְ'אִיז אַרייַן גֶעקוּמֶען אַזוי נאָכְן ווֶען דֶער רבִּי הָאָט זִיךְ גֶעזֶעגְנְט דאָרט פֿוּן רְ' אַבְרָהָם'ס טאַטֶע, דֶער בַּעַל אַכְסַנְיָה, הָאָט רְ' מֹשֶׁה גַאַבֶּע גֶעזאָגט דאָרט, דֶער בַּאקַאנְטֶער גאַבֶּע רְ' מֹשֶׁה גאַבֶּע, רְ' מֹשֶׁה בַּאטְלֶען, הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן רֶבִּי'ן: אַז מֶען הָאָט שֶׁעדְן גֶעמַאַכְט דאָס געהייצט דִּי דִירָה, מֶען הָאָט שֶׁעדְן גֶעמַאַכְט דאָ. אוּן דֶער רֶבִּי הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ דֶערְשְׁרָאקְן, אַ פאַכְדֶע! הֵיזֵּק? וואָס וואָס וואָס דַאַרְפֿסְטוּ טאָן? זאָגט רְ' מֹשֶׁה: נַייְן, מֶען דאַרף בַּאַצָאָלְן. זאָגט דֶער רבי זאָגט דֶער רֶבִּי הָאָט זִיךְ בַּאַרויאִיגְט, אָה, מֶע
זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁלָאגְן גֶעוואָרְן, גֶעמַאַכְט מֶענְטְשְׁן. הִינְט אַזוֹיְנְס, מֶען קֶען באַצוואַנגען, מֶען קֶען אִיר באַצוואַנגען, אָבֶער זִי אִיז אַ צִדְקַת, זִי אִיז אַ רֶבִּיצִין. לְמַעֲשֶׂה הָאָט עֶר גֶעוואָוּנְטְשְׁן דאָרט פֿאַר דֶעם בַּעַל-אַכְסַנְיאָ, עֶר מִיט זייַן ווייַב, דֶער רֶבִּי אַבְרָהָם דאַצָאָל, זייַן מַאַמֶע, זייַן טאַטֶע גֶעוועֶן אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן מָרוּד, אוּן זייַן מַאַמֶע גֶעלִיטְן פֿוּן אַ סַאַךְ קְרַאַנְק, מַמָּשׁ, יאָ, אַ פֿרוֹי וואָס הָאָט גֶעלִיטְן יִסּוּרִים, הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעהֵייסְט גֵיין פֿוּן דֶעם דִירָה, נאָך זייַן דאָרט דְרַייַ וואָכְן, הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דאָס רֶעדְל, זִי הָאָט גֶעוואָוּנְטְשְׁן לאַנְגֶע יאָרְן, אוּן
יאָ צְוואַנְצִיג טֶעג פֿאַרְן דְרַייְטֶער שָׁלוֹם אִיז דאָך יאָרְצַייְט פֿאַרְן רֶבִּי חוֹדֶשׁ נִיסָן זאָל מֶען מִתְפַּלֵּל זייַן אוֹיף פַּרְנָסָה יאָ דאָס אִיז פֿאַררופֿן גֶעוואָרְן חוֹדֶשׁ נִיסָן צוּ פְֿלִיקְן אַלֶע שְׁטְרוֹסְן חוֹדֶשׁ נִיסָן זאָל מֶען דאָך רֵיינִיקְן דִּי שְׁטְרוֹסְן אַלֶע שְׁטְרוֹסְן פֿאַרשְׁרִיבְן מֶען עֶפְֿנְט אַ נַייַע יאָר מִיט פֿרִישֶׁע שְׁטְרוֹסְן פֿוּן גוּטֶע סְחוֹרָה כְּדַאי מֶען זאָל זִיךְ מִתְפַּלֵּל זייַן יאָ דֶער דֶעגֶל זאָגט אַז דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט נַייַע שׁוּרוֹת נַייַע הֶערְן אִין הִימְל אוּן זאָגט מִיר אִיבֶּער דִּי ווֶערְטֶער
ווֶעגְן מְ'רֶעדְט כאָטש פֿוּן דִּי שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה צוּ מַעֲרִיבֿ מַאַכַאַנְדֶערֶע דִינְגֶען, ס'אִיז באַקאַנְטע דִינְגֶען זייַנֶען באַקאַנְטע דִינְגֶען. אָבֶער כְּ'עֶל סְפֶעצְיֶעל זאָגְן ווִי אַבֿרָהָמְל פְֿרִיד זִינְגְט עֶס אוֹיף זייַן סִידִי האָפֿ קָאָזָאַק, פֿלֶעגְט עֶר אַרוֹיסְגֶעבְן יֶעדֶע שְׁטִיק צַייַט אַזֶעלְכֶע חַבַּ"ד חַבַּ"ד סִידִיס. זֵייֶער שֵׁיינֶע אַלְבָּאמְס. דִּי עֶרְשְׁטֶע מייַנֶעךְ חַבַּ"ד אִיז גֶעוועֶן האָפֿ קָאָזָאַק טאַקֶע. נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַווינוּ מַלְכֵּנוּ, יאַנְקְל יאַנְקְל. זֵייֶער זֵייֶער אַטֶענְטִישׁ, מאָרֶעדִיק מִיט אַ סַאַךְ חֲסִידִישֶׁע חֵן.
עֶסְן עֶס זִיךְ, טְרִינְקֶען טְרִינְקְט זִיךְ, אוֹי וואָס זאָל מֶען טאָן אַז ס'דַאַווֶענֶען דאַווְנְט זִיךְ נִישְׁט. אַזוי פְֿלֶעגְן יאָ, דאָס האָבְן אַלְטֶע חֲסִידִים גֶעזוּנְגֶען, לְיוּבָאווִיטְשֶׁער חֲסִידִים. קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרְשׁטֶעלְן רַבּוֹתַי, אַז זֵייֶער עֶסְן אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אִין זֵייֶער עֶסְן. זֵייֶער דַאַווֶענֶען אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אִין זֵייֶער דַאַווֶענֶען, כאָטש וואָס מֶע הָאָט גֶעגֶעסְן אוּן גֶעדאַוונט מִיט אַ טאַפּלאַם, אוּן זֵיי האָבְן גֶעזוּנְגֶען עֶסְן עֶס זִיךְ, טְרִינְקֶען טְרִינְקְט זִיךְ, אוֹי וואָס זאָל מֶען טאָן אַז ס'אָלאַרמט זִיךְ נִישְׁט. וואָס הָאָט מֶען גֶעוואָלְט זאָגְן? יאָ? קֶען מֶען זִיךְ
דאַגמאַל אָנְרוּפֿן עֶסְן, אוּן אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי דאוואַנֶען קֶען, יאָ, אָבֶער מאַכְט זִיךְ גֶעשְׁמֵייסְט, אַז מֶע קֶען אָנְרוּפֿן דאוואַנֶען. אוּן אָבֶער אַז מֶע רוּפְט לַאַנְגְדענִיק, מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער מאַכְט שֵׁיינֶע גֶעשְׁמַאַקֶע מוּזִיק. אוּן אִיךְ האָף דֶעם קוּמֶענְדִיקֶע וואָך ווֶעט קוּמֶען אַ שֵׁיינֶע שִׁיעוּר אִין מִיט נַייַע שֵׁיינֶע פֶּסַחדִיקֶע נִיגּוּנִים. פֶּסַח אִיז דאָ אַ גֶעוואַלְדִיקֶע נִיגּוּנִים, סַאַמאָרדִיקֶע צָאָרְט פֶּסַח. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז סוּכּוֹת אִיז דאָ שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, סאָ מאַכְט אָבֶער אַ גֶערוּפֿן, אָבֶער פֶּסַח הָאָט עֶפֶעס אַזוי פִֿיל נִיגּוּנִים, אִיךְ מַיינֶע עֶפֶעס מֶער
שׁוֹיכְן מַבוּבִין עָלֵינוּ כְּמִימְכְהל הֲדַס מִימוּנוֹ בִּכַווּרוֹ יִבְנְחִיל נִיתִּיחֲנוּ פִּדְיוּם לְצִיּוֹן אוֹיבָרֵינוּ שֵׁיינֶע דִיבּוּרִים מִיט נִיגּוּן אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
עֶר גֶעזוּנְגֶען אַזָא סאָרט אַלְבָּאָם, אָבֶער אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען באַשריבן, דֶער רֶבִּי יוֹאֵל נויפֿעלד הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט דאָס אַן אַרְטִיקְל, אִיךְ גְלוֹיבּ נִישְׁט ווִי עֶס אִיז, אָבֶער מֶען הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט עֶרְגֶעץ באַשריבן, אַז דֶער נִיגּוּן אִיז אַ פֿרִיערְדִיגֶע נִיגּוּן, אִיךְ קֶען מִיר נִישְׁט דֶרְמַאנֶען יֶעצְט פֿוּן ווֶעם, אִיךְ דאַרף נאָך טְשֶׁעקְן הָאָט מִיר אֵיינֶער כִּמְעַט אַזוי גֶעזאָגט, אוּן אִיךְ דאַרף אִים אִיבֶּערְפְרֶעגְן, אַז ס'אִיז אַ מְקוּבָּל'דיגע נִיגּוּן, אַזוי ווִי פֿוּן ווִי דֶער מָקוֹר קוּמְט, אַ פֿרִיערְדִיגֶע נִיגּוּן, ס'אִיז עֶפֶעס אַזָא מִין הִימְלִישֶׁע נִיגּוּן, אוּן אַ גֶעוואָ
עֶס לָאזְט זִיךְ טְרִינְקֶען
טְרִינְקְט זִיךְ, וואָס זאָל מֶען טוּן אַז עֶס דאַווְנְט זִיךְ נִישְׁט, עֶס עֶסְט זִיךְ, שְׁלָאָפְֿן שְׁלָאָפְט זִיךְ, וואָס זאָל מֶען טוּן אַז עֶס לֶערְנְט זִיךְ נִישְׁט, עֶס עֶסְט זִיךְ, טְרִינְקֶען טְרִינְקְט זִיךְ, וואָס זאָל מֶען טוּן אַז עֶס דאַווְנְט זִיךְ נִישְׁט, אוֹי עֶס עֶסְט זִיךְ
עֶסְן עֶסְן זִיךְ פְלִינְקֶער ווינציק וואָס זאָל מֶען טוּן
נאָר ס'אִיז דאוואַן זִיךְ נִיט. אוֹי יאָ, עֶס אִיז שְׁלָאָפְֿן, שְׁלָאָפְֿן זִיךְ. וואָס זאָל מֶען טאָן, אָבֶער ס'אִיז לֶערְנֶען זִיךְ נִיט? עֶסִין, עֶס זִיךְ, טְרִינְקֶען, טְרִינְק זִיךְ. וואָס זאָל מֶען טאָן, אַז ס'אִיז דאוואַן זִיךְ נִיט? עֶסִין, עֶס זִיךְ, שְׁלָאָפְֿן, שְׁלָאָפְֿן זִיךְ.
אַז מֶען טוּט, אַז עֶס לעשט זִיךְ נִישְׁט.
וואָס דִּי קִינְדֶער זֶענֶען מְקַבֵּל פֿוּן דֶעם טַאַטְן, וואָס דֶער טאַטֶע זאָגט פֿאַר דִּי קִינְדֶער אִיז אַזוי ווִי דִּי קִינְדֶער זֶענֶען מְקַבֵּל זייַן. סאָ פֶּסַח אִיז דֶער יוֹם טוֹב פֿוּן דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶער, פֿוּן דִּי קְטַנִּים. סאָ דאָס אִיז דֶער פֶּסַח. שַׁבָּת הַגָּדוֹל, פֶּסַח אִיז דִּי קְטַנִּים, דִּי גוּטְן, אוּן שַׁבָּת אִיז שַׁבָּת הַגָּדוֹל. דִּי שַׁבָּת אִיז פֿאַר דִּי גְּדוֹלִים. דֶער גָּדוֹל בְּרוֹיךְ זִיךְ אָנְגְרֵייטְן, אַלֶע גְּדוֹלִים, דִּי טאַטֶעס, דִּי עֶלְטֶערְן דאַרפֿן זִיךְ אָנְגְרֵייטְן, בְּרוֹיכְן מאַכְן הֲכָנָה פֿאַרְן אַרַיינְגֵיין אִין דִּי קִינְדֶער. מִסְתַּמָא ווִיאַזוֹי מֶען עֶסְט
עֶר אִיז מְעוֹרֵר ווֶעגְן עֶפֶעס אַ עִנְיָן. דֶער בַּעַל דַּרְשָׁן אִיז אַזוי ווִי פֿעלדמאַרע דאָ עֶר זאָגט. אָבֶער ס'אִיז נִישְׁט אַזָא נוֹעַם הַכֶּרֶם. ס'אִיז ווֶען אַ עֶרְנְסְטֶער, אַ אֱמֶת'ע עֶרְנְסְטֶע אִיד, אַ תַּלְמִיד חָכָם, אַ יְרֵא שָׁמַיִם רֶעדְט, אוּן עֶר אִיז מְנוֹעַ דּוֹרוֹת, האָבְן מִיר גֶעזֶען וואָס עֶר זאָגט. עֶר אִיז מְעוֹרֵר ווֶעגְן לָשׁוֹן הָרָע, עֶר אִיז מְעוֹרֵר ווֶעגְן ווֶעגְן נִישְׁט שׁעפֶּֿערן אַ צְווַייטְן, עֶר אִיז מְעוֹרֵר ווֶעגְן אַנְדֶערֶע זאַכְן, ווִי אַזוי מֶען דאַרף דאוואַנֶען, ווִי אַזוי מֶען דאַרף לֶערְנֶען. אוּן עֶר אַלֵיין הַאַלְט וואָגְן, עֶר אִיז עֶפֶעס אַזָא פְּראָבְלֶעם? אָבֶער עֶר אִיז מְנוֹעַ דּוֹרוֹת
אַנְטְשׁוּלְדִיג הַאַלבוועגְס דְרַייַ דְרייערס מֶע בְּרוֹיךְ ווֶערִין ערמעכטיגְט בְּעים בַּר מִצְוָה'ווְן מֶע דאַרף דַאַווֶענֶען מֶע קֶען טאָן פֿאַר זייַן נְשָׁמָה זייַן נְשָׁמָה פְֿרֶעגְט דֶער טאַטֶע ווֶען גֶעסְטוֹ בַּר מִצְוָה'ווְן ווֶען יאָ יֶעדֶער פֿאַרשְׁטֵייט אִיז מֶע דאַרף זייַן אַ נוֹשֵׂא בְּעוֹל עֶר אִיז מְזַכֶּה יַיִן מֶע דאַרף מֶענְס מְקַיֵּם זייַן אָבֶער אַזאַך וואָס דֶער זֵיידֶע זַייַנֶע מִיט דֶער טאַטֶע פֿאַרם פֿאַר אִים אִיז עֶר שְׁווֶער מְקַבֵּל צוּ זייַן פֶּסַח האָב זִיךְ דֶער זֵיידֶע זַייַנֶע מִיט דֶער טאַטֶע גְרֵייט זִיךְ צוּ עֶר בַּאַקְט מִצְוֹת עֶר רַיינִיגְט עֶר שְׁווִיצְט דאַראַן
שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה, אֲמַרְתַּצִיס אוּמְגֶעצוֹיגְן אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע חורבּנות פֿוּן דִּי לֶעצְטֶע פֿאַר דּוֹרוֹת, אַז עֶס גֵייט פֿאַר אַזָא אוּמְגֶעצוֹיגֶנְקֵייט, מֶע שְׁרַייַט, מֶע רֶעגְט זִיךְ, בּוּם, אַ שְׁטִיקְל גְרוֹיסֶע פְּראָבְלֶעם, אִיךְ בִּין נִישְׁט דאָ מַכְרִיעַ צוּ זייַן, אָבֶער ס'אַ דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה וואָס מֶע דֶערְצֵיילְט פֿוּן סְלָאנִים, אַייַנֶע פֿוּן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע סְלָאָנִימֶער רֶבִּיס, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע סְלָאָנִימֶער רבי, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן אַ פָּשׁוּטֶע ייִד אָדֶער עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן פֿאַר גאָרנִישְׁט, אַ פָּשׁוּטֶע ייִד רֶעדְט מֶען אִים מַאַמָשׁ פֿאַר גאָרנִישְׁט גֶעהאַלְטְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אָפּהִיטְן,
זאַך, פֶּסַח הָאָט עֶר אַרייַנגענומען אַ מַשֶׁהוּ חָמֵץ. חָמֵץ אוּם פֶּסַח אִיז גֶעוועֶן חַס וְשָׁלוֹם להַכֿעיס. עֶר הָאָט אַרייַנגענומען אַ מַשֶׁהוּ. אוּן דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: דוּאַ הַאַלְטְסְט doch נאָך גאָרנִישְׁט גֶעטוּן קֵיין עֲבֵירָה אִין דֶער תּוֹרָה, לֵיידֶער, דוּאַ שְׁטֵייְסְט דאָך נִישְׁט קֵיין שׁוּם מִצְוָה בִּיסְטוּ נִישְׁט מְקֻיֵּם. וואָס אִיז דַאי פֶּסַח עֶפֶעס אַזוי טַייַעֶר? דוּאַ כַּאַפּסְט זִיךְ עוֹבֵר זייַן אַן חָמֵץ, חַס וְשָׁלוֹם? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: אַז ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ אִינְגְל, פֿלֶעג דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט אַרוֹיסְגֵיין צוּזאַמֶען, מֶען פֿלֶעגְט שְׁנַיידְן מֶען הָאָט געשנִיטן דִּי ווייַץ, מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען
אוּן דֶער פִֿינפצִיגְסְטֶער מָאָל ווֶעט זייַן הַי שֵׁעי אַח! ווֶען עֶר לַאַווערְט זִיךְ אַהיינוּ, אָבֶער ווֶען דִּי קִינְדֶער זֶעעֶן עֶס אוּן דֶער טאַטֶע ווֶעט קוּמֶען אַהֵיים מִיט אַ קאָפּ, אִיז דִּי שִׂמְחָה ווִי מֶען זאָגט פִֿיל פּאַכ— פִֿיר מֶער סַאַךְ מֶער פִֿיל פּאַכִיג מֶער. גְרֶעסֶערֶע ווִידֶערֶעם, בַּייַ קעסְטְנְס אִיז נאָר שׁמאַקֶעווע קאַלעקשׁן אַ פֿוּלֶער קאָפּ, אייַער קאַלעקשׁן אוֹיךְ נִישְׁט, יאָ? נאָר אַ לייכטֶעֶרֶער אִיז דִּי שִׂמְחָה אִידִישְׁקֵייט אַז יֶעדֶער זאַך אִיז אַ שִׂמְחָה קֶען עֶר דאָס מְקֻיָּם...
אוּן ווֶעגְן דֶעם לוֹיבְט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, זאָגט דִּי גְּמָרָא פֿרֵיילִיךְ ווֶעגְן דֶעם, אוּמְטִיג ווֶעגְן דֶעם דִינְסְטִיג אִיז דֶער מוֹרָאָדִיק פֿרֵיילִיךְ. דֶער דִינְסְטִיג פֿאַר וואָס? וואַיל דֶעמָאלְטְס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּאַשַאַפֿן דִּי בּוֹימֶער, אַלְזָא יְרְאנֶן כָּל עֲצֵי יַעַר. אוּן וואָס אִיז דִּי שִׂמְחָה? זאָגט דֶער מִדְרָשׁ: וואַיל צְווִישְׁן דִּי בּוֹימֶער אִיז דאָ אַ בּוֹימֶעלֶע, אַ קְלֵיינְטְשִׁיג, אַ זֵייֶער פִּיצִיֶע טִינִי, וואָס הֵייסְט אֵזוֹב, אוּן מִיט דֶעם אֵזוֹב טוּט מֶען אַזוֹיפִֿיל מִצְוֹת, פֿרֵייֶען זֵיי זִיךְ אַז מֶען קֶענְט הִין מִיט זֵייֶער בּוֹימֶער אַ מִצְוָה פֿוּן הֵיילִיגְן
דֶערְפַֿאַר דַאַנְקֶען זֵיי דֶעם באויֶרֶע, אַזוי זאָגט דֶער מִדְרָשׁ. וואָס, יאָ, מִיט דֶעם עַזאַוו הָאָט מֶען דאָך גֶעוואַרְט דִּי מְצוֹרָע. אוּן אוּן מִצְרַיִם הָאָט מֶען דאָך געשמירט בְּלוּט אוֹיף דִּי מַשְׁקוֹף מִיט דֶעם עַזאַוו. אִיז טְרַאַכְט זִיךְ אַרייַן, זאָגט דֶער מִינְקַאַטְשֶׁער רַב, זאָגט עֶר אַ זאַך, אַ מוֹרָאדִיקֶע גֶעדַאנְק, טְרַאַכְט זִיךְ אַרייַן, ווִיפֿל בֵּיימֶער זֶענֶען דאָ אוֹיפֿן ווֶעלְט, טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער מִינִים בֵּיימֶער. אוּן אֵיין קְלֵיינְטְשִׁיקֶע קְלֵיינְטְשִׁיקֶע פִּיצִי בּוֹיְם, עַזאַוו, טוּט מֶען מִיט דֶעם מִצְווֹת. אַלֶע בֵּיימֶער לוֹיבְֿן דֶעם
ס'אִיז אַ גְרוֹיסֶע שִׂמְחָה, יֶעדֶער פּאַצהאַלט דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט, אַז דֶער בֵּייבִּי אִיז גֶעוואָרְן דְרַייַ יאָר, מֶען גֵייט אִים מאַכְן... קוּק טאַקֶע אוֹיף דֶעם קְלֵיינֶע אִינְגְל, יאָ? יֶעצְט אַ מֶענְטְשׁ, אַן אִינְזְמַנְטְשְׁן, וואָס אִיז נִישְׁט אַ נַייַנְצִיגְסְטֶע כּוֹס, נִישְׁט אַייַנֶע פֿוּן דִּי קְהִילָה, דִּי אַלַייְנְס הָאָט אַזוֹיפִֿיל מַצְוֹת, נִישְׁט בַּייַ מִיר וואָס האָבְן צְווִישְׁן זִיךְ אַ אייזֶערְנֶע כּוֹס מִיט מַצְוֹת, דִּי מֶענְטְשׁ הָאָט אַ יָם מִיט מַצּוֹת וואָס עֶר גֵייט מְקַיֵּם זייַן יֶעצְט, כ'בִּין זִיכֶער כְּאַלְץ אַ מַאֲמִין וואָס דוּ בִּיסְט אַ מִדַבָּר, כ'בִּין זִיכֶער כ'גֶעוויקְס, כ'בִּין זִיכֶער גְרוֹיס אַ בְּלֶעטֶעלֶע, דוּ בִּיסְט אַ מד
עֶפֶעס. דִּי ווַייְסְן באַפּריילעכן מֶען דאַרף זייַן אַז מֶען קֶען עֶרְגֶעץ אַזוֹיפִֿיל מִצְווֹת, קוּק ווִי אַזוי דֶער עשׂיו, ווִי אַזוי דִּי בְּנֵי מרִידוֹן שְׁטַייגֶען אוּן באַזינגען לוֹיבְֿן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, בֶּעאַל כּוֹרְחוֹ מאַכְט עשׂיו צְווִישְׁן זִיךְ דִּי אַלֵיין. וואָס דאָס הָאָט מֶער מִצְווֹת ווִי דֶער עשׂיו? אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעדַאנְק. יאָ. עַ ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ טְעָמִים וואָס דאָס הייטס טאַקֶע שַׁבָּת הַגָּדוֹל, דֶער גְרוֹיסֶער שַׁבָּת. אוּן דֶער פַּרְדֵּס יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט אַ טַעַם, וואָס זייַן רֶבִּי בְּרֶענְגְט עֶר פֿוּנֶעם אִמְרֵי אֱמֶת, אִין דֶעם מוֹרָא'דִיגְן אוֹגְן
דִּי גְּמָרָא זאָגט אַזוי, זאָגט דֶער פָּרָשַׁת הַשָּׁבוּעַ. דִּי גְּמָרָא אִין חוּלִין זאָגט, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּאַשַאַפֿן שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים, יאָ? הַמְּאוֹר הַגָּדוֹל, צוּ בַּאַלֵייכְטְן דֶעם זוּן, יאָ? וְהַמְּאוֹר הַקָּטוּן פֿאַר בַּאנַאַכְט, דִּי קְלֵיינְטְשִׁיקֶער. אוּן דִּי לְבָנָה הָאָט זִיךְ אָפּגערעדט, יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִיר גֶעמַאַכְט קְלֶענֶער. פֿוּן דִּי באַקאַנְטע גְּמָרָא, זֶעט אִיר ווֵייסְט שוֹין, נאָר דִּי לְבָנָה הָאָט זִיךְ אָפּגערעדט אַז דֶער זוּן, אֵינָם שְׁתֵּי מְלָכִים מִשְׁתַּמְשִׁים בְּכֶתֶר אֶחָד. פְֿרֶעגְט דִּי גְּמָרָא
קַיימָא. שַׁבָּת אִיז באַשטימט, יֶעדֶער אֵיינֶער ווִיסְט ווֶען שַׁבָּת אִיז. יוֹם-טוֹבֿ דאַרף דאָרט בֶּעזְדְן קוובּאַיאַ זייַן. אַז ווֶען סְ'זֶענֶען זִיךְ הִיָּרִין בֶּעזְדְן, ווֶען מ'אַרֿט גֶעמַאַכְט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, יאָ, 15 טאָג שְׁפּעֶטֶער אִין נִיסָן אִיז יוֹם-טוֹבֿ. אַזוי הֵייסְט יוֹם-טוֹבֿ אִיז סוּמֶעךְ עַל שְׁלוֹחַן אֲחֵרִים. דִּי ייִדְן דאַרף מַאכְלֶעך זייַן ווֶען יוֹם-טוֹבֿ אִיז. שַׁבָּת אִיז נִישְׁט סוּמֶעךְ עַל שְׁלוֹחָן אֲחֵרִים, שַׁבָּת אִיז שַׁבָּת. סֶע סֶע רִירְט זִיךְ נִישְׁט, דִּי זִיבֶעטֶע טאָג פֿוּן וואָך. יוֹם-טוֹבֿ דאַרפֿן דִּי בֶּעזְדְן בַּאַשׁטִימֶען. ווֶען ס'אִיז קָאדָאשׁ גֶעוואָרְן
צוּ צֵיינֶען נֶעגְל אִין אַפֿילוּ שׁטימפעקע גְלֶעזֶער אִין אַפֿילוּ אֵיינֶער וואָס הָאָט אַ קְלֵיינֶע קאָפּ עֶר רֶעדְט פֿוּן זייַן ליידל אָדֶער עֶר קאָפּ-דְרוקט זִיךְ אִין אַזָא קְלֵיינֶע קאָפּ אִיז עֶס מוֹכַח שוֹין אַז אוֹיף פֶּסַח נִישְׁט דאָ נאָך אַזָא זאַך וואָס עֶר קוּמְט אַרוֹיס אַזוֹיפִֿיל סְפָרִים שוֹין נאָך אַזָא עִנְיָן אַזוֹיפִֿיל אַגּוּדוֹת יֶעדֶער יאָר טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער אַגּוּדוֹת זֶענֶען גֶעשְׁרִיבְן גֶעוואָרְן בְּמֶשֶׁךְ דּוֹרוֹת טוֹיזֶנְטֶער נִישְׁט הוּנְדֶערְטֶער טוֹיזֶנְטֶער אוּן אוֹיבּ מֶען הָאָט עוֹד גֶעשְׁרִיבְן אוּנְגאַרישֶׁע טִיפֿ אֶבֶן אייאַן יאָ
אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן, אִיךְ ווֶעל פַֿאַרְצֵיילְן, אִיךְ ווֶעל פַֿאַרְצֵיילְן אִיךְ בִּין גֶעוועֶן בַּא אַ ווִיאַזוֹי מֶען רוּפְט עֶס, גֶעהֶערְט, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן דֵעָה וואָך שַׁבָּת בַּא דִּי שִׂמְחָה דאָרט נאָר וואָס גֶעזאָגט. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס עֶר הָאָט נאָר גֶעזאָגט פֿאַר זִיךְ אַלֵיין. עֶר זאָגט עֶס דאָ אַראָפּ, מֶען קֶען עֶס אָפּהַאַלְטְן, אִיךְ ווֶעל עֶס נאָר נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן. אַז דֶער רַב הָאָט נאָר גֶעזאָגט דִּי וואָרְט, אַז עֶס שְׁטֵייט אַ מַעֲשֶׂה בְּעַרְבֵי אֶלְעָזָר אַז זֵיי זֶענֶען מִסְפָּר גֶעוועֶן בִּיצִיאַת מִצְרַיִם כָּל אוֹתוֹ הַלַּיְלָה. כָּל אוֹתוֹ הַלַּיְלָה
ווִיאַזוֹי מֶען דֶערְצֵיילְט יְצִיאַת מִצְרַיִם, אַסטאָכציץ צוּ זאָגְן וואָס הֵייסְט כָּל אוֹתוֹ הַלַּיְלָה יֶענֶע נַאַכְט, כָּל הַלַּיְלָה מֶען הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, דִּי נַאַכְט פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֶּסַח אוֹיף דֶער נַאַכְט, עֶפֶעס יֶענֶע נַאַכְט, זאָגט עֶר מֵיינְט עֶס אַ סַאַךְ מֶער, עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס מוֹרָאדִיג, דִּי תַּנָּאִים אַלֶעס אִיז גֶעקְלַאַפּט, אַלֶעס אִיז גֶעוועֶן גוּט, זֶענֶען גֶעוועֶן קאָמְפֿאָרְטְבְּל, אוּן האָבְן זִיךְ גֶעזֶעצְן, מֶען הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, מֶען הָאָט גֶעהאַט אַ בִּיסְל אִיבֶערִיגֶע צַייַט, זֶענֶען זֵיי גֶעזֶעצְן אַ בִּיסְל פֿאַרְצֵיילְט יְצִיאַת מִצְרַיִם, נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן, מַאי מִסְפָּרִים, כָּל אוֹתוֹ הַלַּיְלָה, עֶס אִיז גֶעוועֶן
מֶער ווִי חֶזְקֵאל. אִישׁ שֶׁל חֶזְקֵאל, יאָ. נאָך מֶער ווִי חֶזְקֵאל, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזָא ואָרְטְל, יאָ. אִיז דִּי וואָך אִיז דאָ אַ וואָרְט וואָס אִיז מְשֻׁלֵּב סַייַ פָּרָשַׁת מְצוֹרָע, מ'צִיט דִּי שְׁטִיקְל הֲכָנָה וואָס מֶע גְרֵייט זִיךְ צוּ פֿאַר דֶעם הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב פֿוּן פֶּסַח. אִיז עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט, רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק קאסְטְלֶער זאָל לֶעבְן שוֹין אַ לאַנְגֶע שְׁנֵיאוֹר זאָגט פֿוּן אִים. יאָ, דֶער גָאוֹן רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק זאָגט אַזוי,
מֶע נֶמְט עֶרְשְׁט צְווֵיי פֵֿייגְלֶעךְ, דִּי לֶעבֶעדִיקֶע ווֶערְט צוּגֶעבּוּנְדְן חַי, דִּי לֶעבֶעדִיקֶע פֿייַגְל טִינְקְט מֶען אֵיין אִין דֶעם גֶעשָׁאָכְטְן פֿייַגְלְס בְּלוּט אִין אַ גֶעהִילְצְן גֶעשְׁפּרִיצְט אוֹיפֿן מְצוֹרָע, אוּן נָאָכְדֶעם מאַכְט מֶען גֶעשִׁיקְט דִּי פֿייַגְל פֿרַיי, עֶר קֶען גֵיין פַֿאַרְקוֹיפֿן דִּי חוֹמֶץ, עֶר קֶען פֿלִיעֶן. וואָס אִיז פְּשָׁט, וואָס הָאָט עֶפֶעס אַלֶע עמפּקֶעס דאָ פֿוּן? זאָגט עֶר אַזוי: דֶער מְצוֹרָע הָאָט גֶערֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע לֹא עָלֵינוּ. ווֶען מֶע נֶמְט שֶׁעכְטְן דֶעם פֿייַגְל, וואָס אִיז דֶער פֿייַגְל שֶׁעכְטְן? דֶער פֿייַגְל וואָס פְלַאַפְּלְט, עֶר הָאָט אַ צְפְצַף קוֹל, אִים שֶׁעכְט מֶען
קֶען עֶר נִישְׁט רֶעדְן? נֶעמְט ציִונג זִיךְ צוּ פּלאָפֶעלן, זִי אִיז געפְֿלאָפּלְט אַזוי ווִי אַ פֿייַגְל. מֶען מאַכְט זִיךְ שְׁטִיל. דאָ שְׁטִיל, אַזוי ווִי מֶען שְׁטֶעלְט אַ פֿייַגְל קֶען עֶר נִישְׁט רֶעדְן. יאָ, אָבֶער וואָס אִיז דִּי לֶעבֶּעדִיגֶע פֿייַגְל? אַזָא, אַזָא עֶע סְפָרִים זאָגְן פְּשָׁט, וואָס אִיז דִּי, וואָס אִיז דִּי פְּשָׁט פֿוּן דִּי לֶעבֶּעדִיגֶע פֿייַגְל? אָבֶער לְנִידְן דִידַן אִיז אַגַּב אַזוי. מִרְיָם הַנְּבִיאָה, הַייַנְט אִיז דאָך מִרְיָם הַנְּבִיאָה'ס יאָרְצַייְט, ווֶען אִיךְ רֶעד יֶעצְט אִיז מִרְיָם הַנְּבִיאָה'ס יאָרְצַייְט. דֶער מָגֵן אַבְרָהָם בְּרֶענְגְט בְּשֵׁם הָאֲרִי הַקּוֹדֶשׁ אַז מֶען דאַרף, מֶען דאַרף דאָ פאַנע דֶער שֵׁשׁ
וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, אִיז גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן צוּ דַאַנְקֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. נִישְׁט צוּ רֶעדְן לָשׁוֹן-הָרָע אָדֶער פְּסוֹלֶת. יאָ? סאָ דָאָרְטְנְס ווִיסְן מִיר אַז ס'אִיז שֶׁלֹּא כַּהוֹגֶן לִכְאוֹרָה. דאָרט גֶעדֶענְקְט עֶר, עֶר דאַרף דַאַנְקֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. אַן יֶענֶעם מָאָל: דאַנְק אִיךְ אִים. נִישְׁט צוּ רֶעדְן נאַרישְׁקֵייטְן, נִישְׁט צוּ רֶעדְן לָשׁוֹן-הָרָע. דאָרט גֶעדֶענְקְט עֶר דֶעם עִנְיָן פֿוּן מִרְיָם הַנְּבִיאָה. סאָ דאָס מֵיינְט אַז עֶר גֵייט בֵּיידֶע ווֶעגְן. אַז עֶר ווִיל קֶענֶען נִיצְן אַמָאָל אוֹיף גוּטֶע זאַכְן, עֶר ווִיל קֶענֶען לוֹיבְֿן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, עֶר ווִיל קֶענֶען זאָגְן הִלֵּל, דאָס קֶען עֶר זאָגְן דֶעם מַגִּיד, דאָס
נאָז אַ שְׁטוּפּ טוּן אַמָאָל, רֶעד נִישְׁט לָשׁוֹן הָרָע. דאָס אִיז דאָ לְהוֹדוֹת לְךָ. דוּ ווִילְסְט דַאַנְקֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, דוּ ווִילְסְט קֶענֶען אַן אֱמֶת דִּי פַֿאַרְצֵיילְן דִּי סִיפּוּר יְצִיאַת מִצְרַיִם ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, מַאַכְציךְ דאָס אַמָאָל. אִיז ווֶען אַ ייִד ווִיל זִיךְ זֶעצְן צוּם סֵדֶר, מֶען גֵייט יֶעצְט זאָגְן דִּי הַגָּדָה, מֶען גֵייט יֶעצְט פַֿאַרְצֵיילְן סִיפּוּר יְצִיאַת מִצְרַיִם, מֶען גֵייט זאָגְן הִלֵּל, דאָס אִיז דִּי לעבדיגע פֿייַגְל, חֲמוּרָה'דִיגֶע זאַך וואָס מֶען גֵייט יֶעצְט טוּן. יאָ? אוּן דַּייַקָא אַצִינְד ווֶען עֶר הַאַלְט זִיךְ אַן, יאָ, פֿאַר פֶּסַח אַסַאךְ מָאָל מֶען דאַרף אַנְטְשְׁרַייֶען, מֶען דאַרף... נִישְׁט מֶען
אַ גַאאָ הַאַלל, אַ גאאַ שְׁמַאַק אגוּדָא, דוּ סִיד דאָס גִילֶעפַֿאָר אַ גוּטֶע אגוּדָא, דאָס לֶעבֶעדִיקֶע פֿייַגְל, דאָס מאָוו וואָס עֶר ווִיל שְׁנִיצְן פֿאַר אַ אגוּדָאָן הַאַלל, ווֵייסְט אִים ווִי מֶען נֶעמְט דִּי חַיּוֹת פֿוּן אִים? פֿוּן דֶעם בלוטיקע פֿייַגְל, יאָ, מֶען טִינְקְט דאָס אַן אִין דֶעם בְּלוֹטִיקְן פֿייַגְל, דאָרט דֶער בְּלוטיקער פֿייַגְל וואָס עֶר הָאָט דאָס אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿאַר זִיךְ, זִיךְ אָנְגֶעהאַלְטְן אִין גֶעשְׁפּאַנֶעם בְּלוּט, אוּן אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט אַ צְווַייטְן. פֿוּן דאָ נֶעמְסְטוּ דִּי כּוֹחַ צוּ זאָגְן דֶעם לְחוֹדֶשׁ לְכודֶעה מַאַגוּדָא, ס'אִיז זֵייער-זייער זִיס, דאָס אִיז דאָס פֿייַגְל, דאָס געשאָכטענע אָנְגֶעטִינק
וואָס קוֹיפֿן? פְֿרֶעג אִיךְ אִים צוּ עֶר ווִיל דאָס פֿאַר אֲפִיקוֹמָן, פְֿרֶעג אִיךְ אִים אֶפְשָׁר לֵייק מֶענֶעסֶער פֿאַר אֲפִיקוֹמָן. נָא! טאַטֶע נְיוּ, ס'אִיז אַ בִּילִיגֶע זאַך פֿאַר אֲפִיקוֹמָן. אִיךְ האָב גֶעוואָוּסְט חֲנוּכָּה, וואָס עֶר גֵייט בֶּעטְן, אָבֶער דִּי קִינְדֶער פֿרֶעגְן, וואָס פֿאַר אֲפִיקוֹמָן? עֶר דאַרף טראַכטן. יאָ, אָבֶער אַזוי, אָבֶער ס'אִיז נִישְׁט נאָר בַּייַ דִּי קִינְדֶער, בַּייַ דִּי עֶלְטֶערֶע מֶענְטְשְׁן, אוֹיךְ, אוֹיךְ אַלֶעס דְרֵייְט זִיךְ אַרוּם דֶעם אֲפִיקוֹמָן, יאָ. דאַרף זִיךְ אָנְגְרֵייטְן, מְ'מוּז גֵיין בֶּעטְן פֿוּנֶעם טַאַטְן אִין הִימְל, מְ'קוּמְט אַ סַאַךְ מְלֹא בֶּעשֶׁעפֶֿער, יאָ, ס'קוּמְט אַ וואַניצַאַק, מְ'גֵייט שְׁרַייֶען
פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, וואָס בְּרוֹיכְסְטוּ? אוּן מֶען גֵייט בֶּעטְן פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן אַפֿילוּ אַן אֲפִיקוֹמָן. מֶען קֶען בֶּעטְן וואָס מֶען ווִיל. לֵית מַאַן דִּבְעֵי לְמִישָׁאֵל, יאָ? אוּן, אוּן דֶער טאַטֶע, אוּן דֶער טאַטֶע אִיז אַן אָנְלִימִיטֶעד, ווִי מֶען זאָגט, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין לִימִיט. עֶר אִיז רֵייךְ, אוּן עֶר קֶען גֶעבְן לִי הַכֶּסֶף וְלִי הַזָּהָב. מֶען קֶען בֶּעטְן טַייֶערֶע אֲפִיקוֹמְנְס. עֶר קֶען אִים זאָגְן... אִים קֶען מֶען... אִים קֶען מֶען זאָגְן וואָס מֶען ווִיל. אוּן ס'אִיז יָדוּעַ בַּייַ דֶעם אֲפִיקוֹמָן זֶעט מֶען אַז דִּי גְרֶעסֶערֶע הֶעלְפְֿט לֵייגְט מֶען אַוועֶק פֿאַר אֲפִיקוֹמָן, יאָ? יֶעדֶער קֶענְט דֶעם עִנְיָן, יַחַץ
אֲנִי עֶר הֶעלְפְֿט, לֵייג מ'נֶעמְט דִּי צְווֵיי מִצְוֹת, דִּי גְרֶעסֶערֶע הֶעלְפְֿט לֵייגְט מֶען אַוועֶק פֿאַר דֶעם אֲפִיקוֹמָן, וואָס אִיז דאָס אַזוי? דֶער אַ זֹוי. שְׁטֵייט, דֶעם הִלֵּל בַּייַם סֵדֶר צֶעטֵיילְט מֶען אוֹיף צְווֵיי הֶעלְפְֿט, יאָ? פֿאַר גאַל יִשְׂרָאֵל זאָגט מֶען דִּי עֶרְשְׁטֶע, פֿאַר גאַל יִשְׂרָאֵל זאָגט מֶען דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי שְׁטִיקְלֶעךְ. דַאַרְפֿסְטוּ צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין פֿאַר וואָס. וואַיל דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי קאַפּיטְלֶעך רֶעדְט מֶען פֿוּן יְצִיאַת מִצְרַיִם, יאָ? דֶער צְווֵייטֶער טַייל רֶעדְט מֶען פֿוּן לֶעצִיד לָבוֹא ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. קוֹדֶם אָבֶער דאַנְקְט מֶען אוֹיף וואָס אִיז גֶעוועֶן אוֹיף יְצִיאַת מִצְרַיִם, נָאָכְדֶעם ד
וואָס עֶס גֵייט זייַן. אוּן דֶערִיבֶער אִיז מוֹדֶה זייַן וואָס עֶס גֵייט זייַן אִיז אַ סַךְ גְרֶעסֶער, יאָ? שְׁטֵייט אַז דִּי נִסִּים פֿוּן יְצִיאַת מִצְרַיִם אִיז אַן טָפֵל, אַ קִינְדֶער שְׁפִּיל צוּ דִּי נִסִּים וואָס עֶס גֵייט זייַן לְעָתִיד לָבוֹא. אוּן דַאַנְקֶען דאַרף מֶען אֵייבֶּערְשְׁטְן מֶער דַאַנְקֶען אוֹיף דִּי עָתִיד ווִי אוֹיף דִּי עָבַר, יאָ? מְ'דאַנְקְט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. וְאַשְׁרֵי וואָס עֶר גֵייט טוּן פֿאַר אוּנְז אַ סַךְ אַ סַךְ מֶער ווִי פֿוּן מָאמַאנְט, יאָ? נאָך פֿאַרְן בֶּעטְן זאָרְגְט עֶר זִיךְ שוֹין פֿאַר אוּנְז, יאָ? ווֶען מְ'דאַנְקְט אִים אוֹיף וואָס עֶס גֵייט זייַן, וואָס אִיז פֿוּן אוּנְזֶער מִין
אִיז גְלַייַך מִיר עֶס, אִיךְ ווֶעל דִיר דֶערְצֵיילְן אַ גוּטֶע זאַך. אִין אַ מִינוּט ווֶעלְךְ אִיךְ אִים שׁוֹחְטְן. יאָ, דֶער מֶענְטְשׁ פֿלֶעגְט אַלְץ נוּצְן פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ס חָכְמָה. אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ פֿלֶעגְט בֶּעטְן, רַשִׁ"י שָׁאָלְט: דָּוִד הַמֶּלֶךְ פֿלֶעגְט בֶּעטְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט גֶעזַאנְג, יאָ? אוּן עֶר פֿלֶעגְט שוֹין דֶעמָאלְטְס דַאַנְקֶען אוּן עֶר אִיז שוֹין גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן. דֶעמָאלְטְס ווֶען עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער מִיט אַ נִיגּוּן, אִין דֶער רֶגַע אִיז עֶר גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן. ווֶעגְן דֶעם נֶעמְט מֶען דִּי גְרֶעסֶערֶע הִילְף, פֿאַר דִּי צְווֵייטֶע אוֹיג, לְעָתִיד לָבוֹא ווֶעט זייַן אַ גְרֶעסֶערֶע הִילְף. ווֶען
גאַרזאַם דִּי צְווֵייטֶע האַלב סֵיידֶער, דֶעמָאלְטְס ווֶעט מֶען עֶסְן דֶעם אֲפִיקוֹמָן, נֶעמְט פֿאַר דֶעם צְווַייטְן האַלב, אִיז גאַרזאַם אַ סַךְ גְרֶעסֶער. דֶעם אֲפִיקוֹמָן, דֶער גוּטֶער שְׁטִיקְל פַּאַרְקְט פֿאַרְן אַוועֶק צוּם סוֹף, וואַיל דֶעמָאלְטְס קוּמְט אַזָא גוּטֶע שְׁטִיקְל, דִּי צְווֵייטֶע האַלב, עֶס אִיז גָאַרזאַם אַ סַךְ גְרֶעסֶערֶע הֶעלְפְֿט. יאָ, זאָג אַ דאַנְק דִיר, דוּ. אִיז דאָ נאָך אַ רֶמֶז, אִין שֻׁלְחָן עָרוּךְ שְׁטֵייט אַז דִּי עִיקָר מִצְוָה פֿוּן מַצָּה אִיז דִּי לֶעצְטֶע כְּזַיִת מַצָּה, דאָס הֵייסְט אֲפִיקוֹמָן, יאָ? מֶען עֶסְט אֲפִיקוֹמָן, אִיז דאָ וואָס מֶען, וואָס מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט
גִּיט אַוועֶק צוּם לַאַנְגֶער שְׁטִיקְל אֲפִיקוֹמָן אַ גאַנְצֶע יוּ"ד פֿאַר אַ שְׁמִירָה לֵייגְט אַוועֶק אַ שְׁטִיקְל אייַער דֶער ווַייַס וואָס דאָ ווֶעט זִיךְ רֶעדְן אוּן דֶער מֶעלִיצֶער רַב יַעֲקֹבְ'לֶע מֶעלִיצֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט עֶר הָאָט אַ סַאַךְ אַ מִין קְראענְקהֵייט אַ דְּאָגָה'ס הָאָט גֶענוּמֶען אַ שְׁטִיקֶעלֶע פֿוּן דֶעם אֲפִיקוֹמָן עֶר הָאָט בַּאַלְד גֶעזֶען אַ רְפוּאָה ס'אַ גֶעוואַלְדִיגֶע מַעֲשֶׂה אַזוי הָאָט גֶעזאָגט אַזוי אוֹיךְ אִים זייַן מְקַבֵּל אוּן בַּייַ זייַן זוּן רְ' בִּידֶעלֶע מֶעלִיצֶער האָב אִיךְ גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַז אַ חָסִיד
דוּ דְרֵייסט מַיינֶע באַריאַמטן, כ'הָאָב שוֹין גֶערֶעדְט אַלֶע יאָרְן, יאַווסנֶע טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָך זאָגְן, דֶער מוֹשֵׁל מִיט דְרַייַ דאָ אִים, דֶער פֶֿערְד וואַכְט עֶר אִים, אוּן עֶר ווִיל זִיךְ כאַפּן אַ שִׁיעוּר, וואָס עֶר טיט זִיךְ. ווִי דֶער שׁאַץ-רוּבֿ, דאָס אִיז באַזאַנבערס גֶעוועֶן. עֶנְזֶע דְרַייַ מֶע דאָ, מֶע קֶען פּוֹילְן, יאָ, דֶער בְּלָאזְשֶׁעווֶער רוֹבֿ זאָגט קלאָר: "כִּי אַתָּה וְזַרְעֶךָ", אִיז דאָס אִיז דאָס לֶעבְן, דִּי מַיינֶע אוּן דַייַנֶע קִינְדֶער צוּ פַֿאַן, בְּמִילֵי, יאָ, מֶע הָאָט גֶערֶעדְט, דאָס מֵיינְט בְּמִילֵי ווֶען מֶע שְׁרַייבְט אַרוֹיס דֶעם גאַנצְן דֶעם אוֹת. צוּ פַֿאַן, צַדִּיק אִיז צַדִּיק
צַדִּיק דַּלֶ"ת כַּ"ף פֿייַערט זֵיי אַלְץ מְשְׂרֵף דאָס גאַנְצֶע וואָאַרט, בְּמִילוּאוֹ אִיז בִּגְמַטְרִיּאָ דאָס וואָרְט וְזָרְחוּ.
ס'אִיז דאָך דִּי לעפציגער, מֶען הָאָט דאָך געפֿאָדערט מֶען זאָל שרייַבן. זִי אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע אַ גְבִיר. אָבֶער רְ' בַּיינִישׁ צוּקֶער, אַלטיכֶער [?], דֶער רְ' בַּיינִישׁ צוּקֶער הָאָט גֶעהאַט אַ שְׁווֶערְן מִשְׁפָּט אִין שְׁטָאָט פּעסְט. אִין שְׁטָאָט פּעסְט הָאָט עֶר גֶעהאַט זֵייֶער אַ שְׁווֶערְן מִשְׁפָּט, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט עֶפֶעס אַ בִּילְבֶל אַז עֶר הָאָט אוּנְטֶערְגֶעשְׁטֶעלְט חֶבְרָה זָאָלְן אוּנְטְנְצִינְדְן אַ הוֹיז, עֶר זאָל קֶענֶען מאַכְן אַ גְרוֹיסְן אינשורענס, ווִי מֶען זאָגט יאָ, אוּנְטְנְצִינְדְן דאָס אִיז ווִי לֵיידֶער נאָר שַׁבָּת גֶערֶעדְט אַ סַךְ גּוֹייִם טוּאַן, יאָ. אוּן עֶר הָאָט גֶעזָאָלְט שְׁטֵיין עֶפֶעס, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט גֶעבְן
אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מַצָּה אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מִכָּל צַר וּמָצוּק הַצִּילֵנִי. מַצָּה מִכָּל צַר וּמָצוּק הַצִּילֵנִי, אַ צְווֵייטֶע ווֶערְטֶער, אוּן מַצָּה אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ רַ"ע אִיּוֹב. וואָס דאָס אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אֵיבָה אִיבֵּייֵ רוֹעֵהוּ אַסּוּ עֵינַי, וואָס דאָס שְׁטֵייט דאָרט אִין דֶעם גאַנצְן פָּסוּק מִכָּל צַר וּמָצוּק הַצִּילֵנִי אֵיבָה אִיבֵּייֵ רוֹעֵהוּ אַסּוּ עֵינַי, אִיז דֶער רַ"ע אִיּוֹב אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ מַצָּה. אוּן דֶער בַּאַרְנאָווֶער רַב הָאָט עֶס הָאָט עֶר עֶס גֶעשְׁרִיבְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן אַלְס אַ סְגוּלָה
מַ'שרייַבט וואָרְט. מֶען רֶעדְט דאָך פֿוּן דֶער חָכָם אוּן דֶער רָשָׁע, אוּן דֶער תָּם. אוּן דֶער תָּם שְׁרַייבְט נִיט דאָ הֵיילִיקֶע שִׁילְדֶער חָכָם. חָכָם פְֿרֶעגְט, מַה עֵדוּת וְהַחוּקִים וְהַמִּשְׁפָּטִים אֲשֶׁר צִוָּה הַ' אֱלֹקֵיכֶם אֶתְכֶם. וואָס אִיז דאָס וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַייַך גֶעהֵייסְן דאָ בַּאַפֶעְלְן אֶתְכֶם אַייַך. אוּן מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּ דֶער קַשְׁיאָ. אוּן דֶער רָשָׁע פְֿרֶעגְט, מַה הָעֲבוֹדָה הַזֹּאת לָכֶם. וואָס אִיז דאָס אֵיינְקֶער עֲבוֹדָה? אוּן יֶעדֶער פְֿרֶעגְט דִּי קַשְׁיאָ. ווייַל עֶר פְֿרֶעגְט אַזָא קַשְׁיאָ מַה עֲבוֹדָה הַזֹּאת, הוֹצִיא אֶת עַצְמוֹ מִן הַכְּלָל, עֶר הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן
עֶר ווִיל נאָר מֶע זאָל אִים אָפּשׁאָלן דִּי שׁוּלַאַכְץ. עֶר ווֶעט האָבְן אַ חֲתוּנָה, כְּנֶסֶת בִּינָה טוֹיב, עֶר ווִיל אָפּשׁאָלן אַ נֶעפֶעלֶע, עֶר ווִיסְט ווִיזוֹי מֶע שׁאָלְט אָפּ דֶעם שׁוּלַאַכְץ, יאָ? מֶע שׁאָלְט אִים אָפּ, ענעהאַט אָפּ אַ נֶעפֶעלֶע, ס'אִיז אַ מְחַיֶה! דִּי רוּסִישֶׁע שַׁאלֶעכְץ אִיז אַזוי ווִי אַ צְבִיבְּל. נֶעמְט עֶר אָפּ דִּי שׁוּלַאַכְץ, ווֶעסְטוּ טְרֶעפְֿן מֶען הָאָט אָפּגעבאַצט צְבִיבְּל, נאָך אַ שְׁטִיקְל שׁוּלַאַכְץ, נֶעמְסְטוּ אַרפֿ יאַנעס אִיז דאָ נאָך אַ שׁוּלַאַכְץ. אַגא פּאַקְט מִיט שׁוּלַאַכְץ! עֶר הָאָט נאָר קַשְׁיוֹת, עֶר ווִיל נִישְׁט עֶסְן, עֶר הָאָט נאָר שׁוּלַאַכְץ! עֶר ווִיל נִישְׁט קֵיין תֵּירֶץ, עֶר אִיז נִישְׁט נִתְרֶץ גֶעוואָרְן אַ
אַז עֶר עֶר הָאָט דאָס, אַלֶע קַשְׁיוֹת וואָס דִּי רְשָׁעִים האָבְן, אִיז בְּעֶצֶם תִּירוּצִים. זֵיי ווִילְן פֿאַרענְטפֿערְן אוֹיף זֵייעֶרֶע שְׁלֶעכְטֶע, דִּי דִּי דִּי אַלֶע פּאַסקעטְסוואָ וואָס זֵיי טוּעֶן, פֿרֶעגְן זֵיי אַ קַשְׁיאָ, יאָ? עֶר פִֿילְט זִיךְ לֵיידִיג אַז עֶר עַ אַ אַ אַז עֶר גֵייט מִיט אַ פִּיצְל קַאַפְּל, יאָ? פְֿרֶעגְט עֶר קַשְׁיוֹת, ווִי זוּכְט מֶען דאַרף גֵיין מִיט אַ גְרוֹיסֶע, ווִי ווִי שְׁטֵייט מֶען דאַרף גֵיין מִיט אַ רִיזִיגֶע קַאַפְּל? כִּמְעַט מאַכְט זִיךְ אַן? אַ! סאָ מִיט דֶעם, מִיט דִּי קַשְׁיאָ בַּארוּאִיגְט עֶר זִיךְ זייַן זייַן זאַך וואָס עֶר טוּט, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? סאָ דאָס אִיז דִּי עֶפְּל פֿוּן דִּי צְבִיבְּל, אַז אַ גִיטֶער אוֹילֶער
כְּ'עֶל אַייַך פּראָבִירְן, עֶר דֶערְצֵיילְט אַזוֹינֶע זאַכְן מְחַיֶה, אִיךְ ווִיל ווִיסְן פֿאַר וואָס דאַרף מֶען טאַקֶע גֵיין מִיט אַ גְרוֹיסֶע קַאַפְּל, אַ, אִיךְ ווֶעל דִיר מַסְבִּיר זייַן, ווֶען מֶען נֶעמְט אַ יְרוּשָׁלַיִמֶער, אַ, סַאַהֶער גֵייט, הָאָט עֶר דֶעם גְרוֹיסְן קַאַפְּל, דֶער, עֶר ווִיל נִישְׁט, עֶר ווִיל נִישְׁט קֵיין תֵּירֶץ, עֶר ווִיל נאָר פֿרֶעגְן קַשְׁיוֹת, יאָ, עֶס אִיז דאָ אַ וואָרְט וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל לֶעבְן זִיךְ גֶעזוּנְט, מֶען דאַרף דאָס פֿאַרְשְׁטֵיין אַ בִּיסְל אַז דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר פֿלֶעגְט זאָגְן בִּזְמַנּוֹ ווֶען עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן מַשְׂכִּילִים, דִּי מַשְׂכִּילִים פְֿלֶעגְן לֶערְנֶען דִּקְדּוּק, ווִיסְט
עֶר קֶענְשׁ קֵיין דִּקְדּוּק, וואָס זאָגְסְטוּ עֶר אִיז כֹּחֲכֶם, אָבֶער דֶער רָשָׁע וואָס עֶר זאָגט לָכֶם, וואָס זאָגְסְטוּ עֶנֶך, דֶער חָכָם הָאָט דאָך גֶעמַאַכְט אַ טָעוּת, עֶר קֶענְשׁ קֵיין דִּקְדּוּק. אֶלָּא עֶרְלֶעכֶע יוּדְן קֶענֶען נִישְׁט קֵיין דִּקְדּוּק, דֶער רָשָׁע וואָס עֶר קֶען דִּקְדּוּק, וואָס זאָגְסְטוּ לָכֶם וואָס. נוּ, אָבֶער אַזוי פֿלֶעגְט דֶער מַחֲזֶה אַלְתָא זאָגְן. אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, זאָגט עֶר, מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת. זאָגט עֶר, דֶער רָשָׁע זאָגט מַה הָעֲבוֹדָה הַזֹּאת לָכֶם, אוּן מֶען עֶנְטפֶֿערְט אִים בַּעֲבוּר זֶה
וְזֶה שְׁמִי. יאָ, סוֹחֵר סְפָרִים. עֶר גֶעהֶערְט עֶר פְֿרֶעגְט מַה הָעֲבוֹדָה הַזֹּאת לָכֶם, וואָס עֶנְטפֶֿערְט מֶען אִים בְּבַעֲבוּר זֶה. אָה, נַייְן, עֶר גֶעהֶערְט עֶר פְֿרֶעגְט דאָס, סָארִי, אִיךְ האָב פֿאַרְדאַמֶען דאָס וואָרְט. דֶער חֲתַם סוֹפֵר פְֿרֶעגְט מַה הָעֲבוֹדָה מַה הָעֲבוֹדָה זֹאת, זֹאת אִיז בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה, עֶנְטפֶֿערְט מֶען אִים בִּלְשׁוֹן זָכָר זֶה, זֶה אִיז בִּלְשׁוֹן זָכָר. מַה הָעֲבוֹדָה זֹאת לָכֶם, בַּעֲבוּר זֶה וְזֶה שְׁמִי. אַז עֶר פְֿרֶעגְט מַה
דָאָז אִיז, יאָ, אָבֶער עֶס בְּלַייַבְט דַייְטְשׁ, אָבֶער וואָס הָאָט מֶען עפְרִיק בַּעַל-לָשׁוֹן זוֹכֵר, בַּעַל-לָשׁוֹן נְקֵבָה, מֶען רוּפְט דֶעם בַּעַל-לָשׁוֹן זוֹכֵר. דראָזַיי. עֶר זאָגט אַמאָלְגֶע צַייַטְן הָאָט מֶען גֶעלֶעבְט, נִישְׁט אַמָאָל, אִיךְ מייַן דאָס אִיז מַעֲשֶׂהס, אָבֶער דֶעם חֲתַם סוֹפֵר צוּ מַעֲשֶׂהס פֿוּנֶעם חֲתַם סוֹפֵר אוּם צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין הַיינְטִיגֶע צַייַטְן אִיז שְׁווֶער צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין. אַמָאָל הָאָט מֶען גֶעלֶעבְט מִיט דֶער נַאָטוּר, אַז סִ'גענְגֶען אַ גווִיסֶע גֵייט וואַקְסְן גִיטֶע טאָמייטעס, גִיטֶע פָּאטֵייטֶעס. אִין מַאנְכֶע גֶעהאַט קאַן וואַסערְמֶעלָאנֶען, הָאָט er נִישְׁט גֶעהאַט דֶעם גאַנצְן יאָר. ס'גֶעווֶען דֶע סֶעזאָן
אוּמְזִיסְט אִיז גֶעוועֶן וואַסֶער מֶעלָאנֶען, עֶס אִיז גֶעוועֶן מאַנגאָ, עֶס אִיז גֶעוועֶן טשעריס. סֶע נאָר גֵיין סְתָם אַזוי אַלְץ, דִּי גראָסערי שעֶלווס זֶענֶען פֿוּל. אַלְץ וואָס דוּ דאַרפֿסט אִיז דאָ, בָּאקְסֶער, טשׁיקענפּאַקס מִיט מִיט רַייטְלֶעךְ, אַלְץ אִיז דאָ אֵייבִּיג, יאָ? סוּכּוֹת אִיז גֶעוועֶן דִּי פְֿרֵיילֶעכֶע צַייַט, זְמַן שִׂמְחַתֵינוּ. חַג הָאָסִיף, פֿאַר וואָס ווִילְסְטוּ מוּזְן פִֿיל מִיט עֶסְן? דָאָמָאלְטְס הָאָט מֶען אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט דִּי תְּבוּאָה, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ מְחַיֶה! פֶּסַח אִיז שוֹין גאָרנִישְׁט אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן, יאָסֶרֶע אִיז אוֹיסְגֶענוּצְט, ס'אִיז נאָך גאָרנִישְׁט דאָ פֿוּן דִּי נַייַע סְחוֹרָה, מ'נֶעמְט דאָ
קֶמַח דְּפִסְחָא, ס'קאָסְט מֶען דאַרף קוֹיפֿן מַצּוֹת, ווַייַן, מִיט אַלֶעם מִיט אַלֶעם גוּטְן. אַמָאָל הָאָט מֶען גֶעוואָוּסְט, הַייַנְט אִיז שְׁווֶער מַשִׂיג צוּ זייַן, אַלֶעס אִיז דאָ אֵייבִּיג. אַמָאָל הָאָט מֶען גֶעוואָוּסְט אַז סוּכּוֹת אִיז אַ יוֹם טוֹב וואָס מֶע בַּאקוּמְט. סאָ דאָ דֶע נַייַע טְרֶענְד. פְֿרַאַכְט האָבְן גֶעוואָוּסְט אַז דאָס גֵייט, דִּי גֶעפֿסְט אַן ווֶעג. פֶּסַח גֵייט מֶען קוֹיפֿט, צְווְס פֿאַר מַצּוֹת, צְווְס פֿאַר ווַייַן. דֶער רֹאשׁ ווִיכְט פֿאַרְשְׁטֵיין פֿאַר וואָס דאַרף מֶען אַזוי פִֿיל גֶעבְן, וואָס באַקוּם אִיךְ צוּרִיק פֿאַר דֶעם? אִיךְ גֶעבֿ אוּן אִיךְ גֶעבֿ, אָבֶער אִיז דאָ סאַמטהינג?
מאָרְגָאָר דאָס הֵייסְט ווֶען בַּאַקוּמֶעךְ דֵיידֶע פִֿירְגְט דִּי רוֹשָׁע נְקֵבָה ווֶען בַּאַקוּמֶעךְ עֶפֶעס דֶע נְקֵבָה אִיז מְקַבֵּל ווֶען בַּאַקוּמֶעךְ צוּרִיק אִיךְ גֶעבֿ אַזוֹיפִֿיל מִיט דֶעם פֶּסַח אַךְ בְּרוֹיךְ צוּרִיק זוגט מֶען אִים דִּי שׁוֹטֶה דִּי רוֹשָׁע דִּי ווייְסֶעס רַחְמִיס אִיז אַז דִּי קֶענְסְט זייַן דֶעם זֶעה בַּאַווֶער זֶעה אִיז עֶפֶעס עֲמָלִי דִּי קֶענְסְט גֵיין פֿאַר דֶעם פַּמַלְיאָ שֶׁל מַעֲלָה פֿאַרְן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיהְר הָאָט אַ סוּגְיאָ אַז עֶר קֶען ווִיסְן אַז אוֹיף דֶע ווֶעלְט אִיז עֶר אַ מַשְׁפִּיעַ פֿאַר דִּי פַּמַלְיאָ שֶׁל מַעֲלָה אִין זֵער מִיר
וואָס אִיז דאָס אַ זייַן גאַמֶער? אַז עֶר אִיז מַמָּשׁ מַשְׁפִּיעַ פֿוּן אוֹיבְן פֿוּן אוֹיבְן פֿוּן הִימְל. בַּאַווייַזט עֶר, דאָס אִיז עֶר, דאָס אִיז עֶר, דאָס אִיז דֶער מַשְׁפִּיעַ, דאָס אִיז דֶער זוֹכֵר, דאָס אִיז דֶער גְרֶעסְטֶער זְכִיָּה מֶען קֶען גֵיין פֿוּן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. וואָס זאָגט מֶען אוֹיף דֶעם דֶעם שׁוֹטֶה? דֶעם רוֹשָׁע. גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג, מוֹרָאדִיג, הֵיילִיג. יאָ, דֶער בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רַב, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער זִיסֶער וואָרְט, דֶער הֵיילִיגֶער בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רַב, אִיךְ מייַן ס'אִיז אַ וואָרְט וואָס דֶער עוֹלָם ווֶעט שְׁפּרִינְגֶען. פֶּסַח בַּייַנאַכְט עֶסְט מֶען דאָך דְרַייַ מַצּוֹת. זֶענֶען דאָ דְרַייַ מִצוּת
לְבַל אֱמֶת אַ חוֹדֶשׁ דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט אַ שׁוּתָּפוּת אַ צִימֶער וואָלְט עֶר גֶעוועֶן דאָס בְּרֶענְגְט עֶר מָרוּס סוּכָּה זאָגט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר אַז דִּי אַלֶע כּוֹחוֹת אִיז מְרַמֵּז אוֹיךְ אוֹיף דִּי שֶׁבַע כּוֹחוֹת וּלְכָךְ יאָ עֶס אִיז דאָ זַבַן כּוֹחוֹת וּלְכָךְ יאָ מֶען ווֶעט עֶס פֿאַרְשְׁטֵיין מֶען ווֶעט שוֹין זאָגְן מֶען ווֶעט זֶען וואָס דאָס מֵיינְט דִּי אַלֶע כּוֹחוֹת הַמַּזָּלוֹת זֶענֶען נִכְנָע גֶעוואָרְן זֶענֶען אַנְגֶעבּוֹיגְן גֶעוואָרְן אוּנְטֶער דִּי מְרוּצֶה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אִין מִצְרַיִם אַן גאָרנִישְׁט אַ קאַנְטַיין יאָ דֶעמָאלְטְס ווֶען אִידְן זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם זאָגט עֶר טאַקֶע דִּי אַלֶע מַזָּלוֹת זֶענֶען
זֶעט צוּ, דִּי אַלֶע שֶׁבַע כּוֹכְבֵי לֶכֶת, אִיז דִּי דְרַייַ מִצְוֹת אוּן דִּי פִֿיר כּוֹסוֹת, אִיז אַ מַכְנִיעַ דִּי אַלֶע כּוֹחוֹת, דִּי זֶעלְבֶע גִימַטְרִיּאָ אֶחָד ווִי סִיפּוּר יְצִיאַת מִצְרַיִם. ס'אִיז ס'אִיז ס'אִיז מַמָּשׁ דִּי תּוֹרָה, מֶען זאָגט כִּי ד' יְשׁוּעָתֵנוּ עֶס מאַכְט מִיר מְשַׂמֵּחַ עַלִּיז, סְ'מַאכְט הֶעפִּי. וואָס מֶען זאָגט סְ'מַאכְט פֿרֵיילִיךְ, אַז מֶען זֶעט אַלֶע רְמָזִים אִין דִּי תּוֹרָה פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, אַז מֶען הָאָט אַזָא אָפֶֿענֶע אוֹיגְן. ס'אִיז מַמָּשׁ גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג. דֶער בְּלוּבֶעשׁא רַב הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַז
נוּ, טְהוֹרוֹת, זייַנֶען גֶעבּוֹיְט אוֹיף גִימַטְרִיאוֹת. עֶנֶעלֶעךְ זאָגט אַז קיינמָאָל אִיז אוֹיסְגֶערֶעכְנְט זייַנֶען גִימַטְרִיאוֹת, סְ'הֵייסְט ס'אִיז אַ רֶמֶז, ס'זייַנֶען גִלּוּייִם, מענָאַט מַגֶעֵלֶה גֶעוועֶן. עֶס אִיז גֶעדאַרפֿט רֶעכֶענֶען, גֶעוואַלְדִיק. מֶע זאָגט בְּשֵׁם דִּי אַגּוּדָה, אוֹיךְ אַז אָה... נאָך אַ וואָרְט פֿוּן בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רוֹבֿ, מְ'רֶעדְט, שְׁטֵייט: "וַיּוֹצִיאֵנוּ הַ' מִמִּצְרַיִם בְּיָד חֲזָקָה וּבְמוֹרָא גָּדוֹל בְּאוֹתוֹת וּבְמוֹפְתִים", "וּבְמוֹרָא גָּדוֹל" שְׁטֵייט, "בְּאוֹתוֹת" שְׁטֵייט, נאָך דֶעם שְׁטֵייט "זֶה הַדִּבּוּר", אוֹיךְ
וּמַה שֶׁסִּימֶנָם דְּצַ"ךְ עַדַ"ש בְּאַחַ"ב, יוּדעוואָס דאָס אִיז? אַלֶע פֿרֶעגְן וואָס קוּמְט עֶר ווִידֶער צִי לֵייגְן נאָר אַ געוואַלד טוֹיזֶנְט פְּשָׁטִים, וואָס עֶר ווִידֶער לֵייגְט דאָ צִי, אַז מֶע דאָס סִימֶנָם דְּצַ"ךְ עַדַ"ש בְּאַחַ"ב, זאָגט דֶער בְּלוֹיזְשֶׁעווֶער רַב: וַיּוֹצִיאֵנוּ הַ' מִמִּצְרַיִם בְּיָד חֲזָקָה וּבִזְרוֹעַ נְטוּיָה וּבְמוֹרָא גָּדוֹל וּבְאוֹתוֹת וּבְמוֹפְתִים, דֶער גאַנְצֶער פָּסוּק דאָרט אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דָּם, צְפַרְדֵּעַ, כִּנִּים, עָרוּב, דָּבָר, שְׁחִין, אַרְבֶּה, חוֹשֶׁךְ, בְּכוֹרוֹת. הֶערְסְט? אוּן דֶער וואָרְט מַכּוֹת.
בְּכוֹרוֹת, בּוֹאוּ וּרְאֵה אַרְבַּע חוֹשֶׁךְ בְּכוֹרוֹת, וואָס דאָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דֶער גאַנְצֶער פָּסוּק, דאַנְס וואָס עֶר דאַווְנְט כְּנֶגֶד אַרְבַּע חוֹשֶׁךְ בְּכוֹרוֹת, אוּן דאָס וואָרְט מַכּוֹת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דֶער פָּסוּק פֿוּן וַיּוֹצִיאֵנוּ הַ' מִמִּצְרַיִם בְּיָד חֲזָקָה. סאָ דאָס ווִיל עֶר זאָגְן אַז דֶעם צאָל עַ"ח ס"ב כַּ"ב נֶעם אַרוֹיס דאָס וואָרְט מַכּוֹת הָאָסְטוּ דִּי זֶעלְבֶע גִימַטְרִיּאָ גְוואַלְדִיק. נאָך אַ זִיסֶע וואָרְט פֿוּן בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רַב עַ"ה אַלְדא, עֶר זאָגט דאָך דאָס באַקאַנְט אַז דאָ שְׁטֵייט דאָרְטְן בַּייַ דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן לַ"ג בָּעוֹמֶר עֶפֶעס אַ רֶבִּידִיקֶע מַעֲשֶׂה דאָרט ווֶען מֶען הָאָט רֶב שִׁמְעוֹן
אִיז אַנְטְלָאָפְֿן עֶר הָאָט זִיךְ עֶר הָאָט גֶעשְׁווִיגְן. עֶר אִיז ווִידֶער גֶעוועֶן דֶער רֹאשׁ הַמְדַבְּרִים בְּכָל מָקוֹם. אַזוי שְׁטֵייט דִּי גְּמָרָא, זאָגט עֶר אִיז ווִידֶער גֶעוועֶן דֶער רֹאשׁ הַמְדַבְּרִים. זאָגט עֶר אַזוי, זֶעט: דֶער וואָס אִיז אִין דֶער בַּעַל הַגָּדָה אַ גאַנְץ לַאנְג שְׁטִיקְל, עֶר נִמְצָא פֿאַרטייל, עֶר לֵייגְט אַרייַן אַ דְרַייַ ווֶערְטֶער דְּצַ"ךְ עַדַ"ש בְּאַחַ"ב, אֵיינֶער וואָס רֶעדְט קוּרְץ, נִישְׁט ווִי אַ בַּאבֶּע לַאנְג, אַזוי לַאנְג ווִי אִיךְ רֶעד, עֶר קֶען זייַן אַ רֹאשׁ הַמְדַבְּרִים בְּכָל מָקוֹם. זֶעט אִיז, יאָ? אֵיינֶער וואָס דֶער עֶרְקְלֶערְט עֶר, אֵיינֶער וואָס אִיז מְקַצֵר דְּצַ"ךְ עַדַ"ש
נאָכאַנס קֵיינְס קאַ לֹא תַּעֲשׂוּהוּ מֵיינְט בֶּאֱמֶת אַזוי ווִי אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט אַז מֶע זאָגט דאָרְטְן דִּי פִּיּוּטִים פֿוּן דַאַגּוּדַת פָּז אַזוי ווִי מְ'הָאָט עֶס יֶעצְט גֶעזאָגט דאָ לָאַחֲרוֹנָה דוּרָאךְ שַׁבָּת הַגָּדוֹל אַזוי ווִי מֶען זאָגט עֶס קֶענֶען דַיָּן בַּייַם סֵדֶר אָבֶער מ'מייַנט אַז מְ'זָאָל זִיךְ אַרייַנטראַכטן קֵיינְס קאַ לֹא תַּעֲשׂוּהוּ מֶען קֶען עֶס דִין דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ ווֶעגְן דֶעם זִינְגְט מֶען אַ גאַנְצֶע צַייַט פֶּסַח אִין שטיבער דאָס אַלֶעס אָבֶער אִין זֶעלְבְּן זְמַן קֶען מֶען דִינֶען אִין דֶעם הֵיילִיגְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ יאָ אַזוי ווִי דֶער קְלָאזְנְבּוּרְגֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט מֶע זאָג
גְּמוֹל עַל דָּבָר שֶׁמֵימֵינוּ. נִקְרֵאת יוֹנָה, נִיתְּנָה חָנּוּ. פֶדְיום לְצִיּוֹן גּוֹאֵלֵנוּ. יאָ, נאָר אַזוי חַזָּן. אָנְסדאָן זייַן קְלאָזֶער מִיר גְלוֹיבְן עֶר עֶפֶעס זאָל זייַן גֶעזַאנְג פֿוּן בָּארָא פַּארְק, זאָגט עֶר אַזוי, ס'אִיז גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן רְ' מְנַחֵם עֲזַרְיָה מִפַּאנוֹ, אַז
וואָס טוּט זִיךְ אִים גֶערֶעדְט אַן חִילוּק ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, מֶען דאַרף מַשְׁלִים זייַן אַלֶע קָרְבָּנוֹת. דִּי אַלֶע קָרְבָּנוֹת וואָס מֶען הָאָט פַארְפֶעלְט, עֶר בְּרֶענְגְט אַז ווֶעלְכֶע מוּסָף פֿוּן יוֹם הַשַּׁבָּת הַזֶּה, ווֶען מֶען זאָגט בַּאַמיל מוּסָף דאָרט, פֿוּן דֶעם שַׁבָּת, דאָס הֵייסְט טאַקֶע זאָגט עֶר פֿוּן דֶעם שַׁבָּת זָאָלְן נַעֲשֶׂה וְנִקְרַב זאָל מֶען זאָגְן. דאָס הֵייסְט ווֶען מָשִׁיחַ אִיז נאָר וואָס דאָ, וואָס זאָגְסְטוּ בַּאַמִיל מוּסָף נַעֲשֶׂה וְנִקְרַב, מֶען זאָל מַקְרִיבֿ זייַן דֶעם קָרְבָּן מוּסָף פֿוּן דֶעם שַׁבָּת. אִיז דאָס אַ חִידּוּשׁ? נַייְן, וואָרוּם ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, מֵילָא מֶען דאַרף מַשְׁלִים זייַן, ס'אִיז טָאָק
עֶר ווֶעט זוֹכֶה זייַן. אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ווֶעט עֶר עֶס קֶענֶען מַקְרִיבֿ זייַן, אָדֶער מַשְׁלִים זייַן. זאָגט דֶער קָרְבָּן פֶּסַח, דאָ דאַרפֿן מִיר טאַקֶע דאַרפֿן מַשְׁלִים זייַן, עֶר זאָל מִיר טאַקֶע זוֹכֶה זייַן מַקְרִיבֿ צוּ זייַן, דאָס מֵיינְט קְנִיגְס קֶעלֶעסַאיסֶע, זאָגט עֶר, כַאשֶׁער זִיךְ הִינֶע לְסִידֶער, עֶר אִיז קְנִיגְס קֶעלֶעסַאיסֶע, דַיי קָרְבָּן פֶּסַח פֿוּן דַיי יאָר, נִישְׁט דֶער קָרְבָּן פֶּסַח דֶעמָאלְטְזנְס, נאָר דַיי וואָס דֶער פֶּסַח יֶעצְט. אַפֿילוּ מָשִׁיחַ לוֹיטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן אַז ווֶען אִינְז גֵייֶען מִיר זאָגְן דֶעם קְנִיגְס קֶעלֶעסַאיסֶע, זאָל שוֹין זייַן אִין יְרוּשָׁלַיִם, אָבֶער חַס וְשָׁלוֹם,
שׁטְרַאַכטערפֿול אַזוי. אַז מֶען זאָגט אָבֶער קֵיינֶער זאָל עֶס נִישְׁט זאָגְן, זאָל מֶען קֶענֶען מוּשְלָם זייַן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ דֶעם יאָר עוּרִיגֶע קאָרְבְּן פֶּסַח, אַפֿילוּ מֶען אַפֿילוּ עֶס אִיז שוֹין דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען דֶער מְחִיר פֿוּן פֶּסַח, זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן אַז אִיּיָר פֶּסַח אוּן טאַקֶע שוֹין אוּן זָאָלְן מִיר טאַקֶע זוֹכֶה זייַן. אוֹי מִיר טאַקֶע זוֹכֶה זוֹכֶה זייַן צוּ זֶען מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ. אִינְאֵיינְצֶרֶע אַ, צְווִיל אִיךְ דאָ פַֿאַרְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה, וואָס צַדִּיקִים האָבְן גֶעהאַט אִיניען צוּ פַֿאַרְצֵיילְן
נאָר דִּי מְצִיאוּת אִיז אַז פֶּסַח אִיז מֶען הוּנְגֶערִיק, אִיז מֶען אַלְץ הוּנְגֶערִיק. פֿאַר וואָס? זאָגט עֶר, אַ מַאַן ווֶען עֶר אִיז הוּנְגֶערִיק זאָל עֶר זִיךְ מִתְפַּלֵּל זייַן פֿאַר פַּרְנָסָה, אָבֶער פֶּסַח נִיט נאָר עֶר אַלֵיין נאָר אַלֶע דְרַייַ. יאָ, מֶען אִיז הוּנְגֶערִיק, דֶענְקְט מֶען צוּ בֶּעטְן פֿאַר פַּרְנָסָה. הַלְוואאַי ווֶען, אִיךְ מייַן, אִיךְ קֶען זִיךְ שְׁטֶעלְן אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן הֵיילִיקְן רַב רְ' בָּרוּכְ'ל, אִיךְ מייַן, קְלִיפּוֹת זֶענֶען שוֹין גאָר אַנְדֶערְשׁ אַנְטְקֶעגְן רַב רְ' בָּרוּכְ'ל, אִיךְ קֶען זִיךְ שוֹין אַכְטוּנְג גֶעבְן קְלִיפּוֹת זֶענֶען שוֹין. אָבֶער אַמָאָל הָאָט מֶען טאַקֶע גֶעהוּנְגֶערְט, אָבֶער הַייַנְט אִיז לַיי
אִין עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן ווִיזוֹי מָאָשְׁקֶע זאָל גֵיין. אִין עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט צוּ בַּאַצָאָלְן דֶער אַרֶענְדֶע הָאָט עֶר זאָל יאָ אִין דֶער פָּרִיץ הָאָט אִים גֶעסְטְרָאַשֶׁעט זאָל גֵיין אָדֶער צוּשְׁטֶעלְן דֶער אַרֶענְדֶע אוּן עֶר ווֶעט אִים אַרַייַנְשְׁמֵייְסְן אִין גְרִיב אַרייַן. אוּן הָאָט אִים גֶעבֶעטְן הָאָט אִים גֶעבֶעטְן, אִיךְ ווִיל נאָך אֵיין חוֹדֶשׁ האָבְן, טַייֶערֶע פָּרִיץ לֶעבְן, הָאָט זִיךְ אַראָפּגֶעלָאָזְט דִּי הוֹיזְן אוּן הָאָט אִים גֶעבֶעטְן מִיט טְרֶערְן אִין דִּי אוֹיגְן אַז עֶר בְּרוֹיךְ האָבְן נאָך אֵיין חוֹדֶשׁ. הָאָט אִים גֶעזאָגט, נאָר
חוֹדֶשׁ אַסטאָ נאָך אוּן עֶר הָאָט דאָס נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען בֶּעסֶער. דאָרט חוֹדֶשׁ עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט גאָרנִישְׁט, אִיז גֶעקוּמֶען סוֹף חוֹדֶשׁ. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז צָרוֹת זֶענֶען זֶעעֶר באַרג. עֶץ זֶענֶען מִיר ווֵיינֶען מִיט זייַן ווייַב. עֶץ זֶענֶען גֶעזֶעסְן פֿאַר זייַן ווייַבֿס צָרוֹת. דִּי פּוּרִיס גֵייט מֶען אַראָפּ וואַרפֿן אִין גְרוּבּ, אוּן סְ'ווֶעט שְׁטֵייגְן. אוּן זייַן ווייַב מִיט דִּי גאַנְצֶע תְּמִימוּת זאָגט פֿאַרְן מָאָשְׁקֶע, פֿאַר אִיר מַאַן, "מִיר ווִישְׁן שרייַבן אַ בְּרִיוו צוּם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, צוּם גְרוֹיסְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, עֶר אִיז דִּי בַּעַל הַבַּיִת פֿוּן דִּי ווֶעלְט. אַז אוּנְז בִּיסְטוּ אַזָא צָרָה, שְׁרַייב אַ בַּ
אִיז אִיז באַשעפֿט. שוֹין. דֶער ייִד הָאָט גֶעשְׁרִיבְן כמַאַשׁעס, הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט, ס'זאָל גֶעזֶעצְט צוּם טִישׁ, עֶר גֵייט שרייַבן אַ בְּרִיוו צוּם באַשעפֿט. אוּן עֶר שְׁרַייבְט דאָרְטְן מִיט אַלֶע פְּרָטִים: אִיךְ הֵייס מָאָשְׁקֶע, אִיךְ האָב אוֹיסְגֶענוּמֶען אַ אַ ראָנדע פֿוּן דֶעם פּאָריץ, דֶער דַאיְקֶער פּאָריץ, אוּן אִיךְ האָב פּראָבִֿירְט, ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿייַן, אִיךְ האָב בַּאַצָאָלְט, אָבֶער לֶעצְטְנְס אִיז גֶעגַאַנְגֶען שְׁווֶער, אוּן עֶר הָאָט מִיךְ גֶעסְטְרָאַשֶׁעט, עֶר הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן אַ חוֹדֶשׁ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר ווֶעט מִיךְ פֿאַרשיקן. אוּן דוּאַ בִּיסְט דאָך דֶער גְרוֹיסֶער קֶענִיג, דוּאַ קֶענְסְט אַלְץ, דוּאַ האָסְט דאָך
אִין פּוֹילְן אִיז גֶעפֿוּנֶען אוֹיף אַ יאַגד צוּ פַֿאַנְגֶען חַיוֹת הֶערְשׁן בֵּערְן מִיט מאַקַאַשׁעס. הינאַסאַדאָרכגֵיין אַ וואַלְד הינאָספּאָרט אַזָא וואָגְן אוּן עֶר זֶעט אוֹיפֿן עֶר זֶעט אַ שֵׁיינֶע ענוועלאַפּ. אַ קַאנְווֶערְט. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז דֶער קֶענִיג אִיז אַלֵיין גֶעוועֶן זייַן נַייגֶערִיק, וואָס שְׁטֵייט דאָ, עֶפֶעס שְׁפִיאָן. בַּאדִינֶער! צוּם בַּאַפֶֿעל. עֶר הָאָט אִים גֶעעֶנְטפֶֿערְט: מייַן אַדאמָאַס, עֶר גֵייט אַז דֶער בַּאדִינֶער הָאָט גֶעעֶנְטפֶֿערְט צוּם בַּאַפֶֿעל, וואַייל אַז מֶען אִיז מְחַנֵּךְ צוּם בַּאַפֶֿעל, וואַייל אַז מֶען זאָגט גְּזֵירוֹת אוּן גְּזֵירוֹת, הָאָט עֶר גֶעזאָגט צוּם בַּאַפֶֿעל.
אִיז ווִי עֶר ווָאוֹינְט, דֶער קֶענִיג הָאָט גֶעהֵייסְן אָפּשִׁיקְן אַ ריזיגן פֶּעקְל מִיט גֶעלְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶען זאָל זאָגְן פֿאַר אִיר דאָס דֶער קֶענִיג שִׁיקְט דאָס. אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען אַ ריזיגן פֶּעקְל מִיט גֶעלְט, דֶער יוּד הָאָט נִישְׁט גֶעגְלֵייבְט וואָס עֶר זֶעט. אַ פֶּעקְל מִיט גֶעלְט? דֶער קֶענִיג שִׁיקְט דאָס? עֶנְס עֶר אִיז גְלַייַך אוֹיפֿגֶעלָאָפְֿן, דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך אִיז עֶר גֶעלָאפְֿן צוּם פָּרִיץ, אוּן בַּאַצָאָלְט דִּי אַרֶענְדֶע. אוּן דֶער פָּרִיץ הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט גְלַייבְן, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר גֵייט שוֹין דאָ אָנגעהומען, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט דֶער יוּד אַראַנפּאַקְן אִין דְזְשֶייל מִיט אִים לָאזְן אוֹיסְגיי
עֶר רָאַטֶעוועֶט דֶעם פָּרִיץ, אוּן עֶטְלִיכֶע קאַן גְלַייַך פִירְן דאָס גֶעלְט. אוּן שֵׁיינֶענֶעם. זאָגט: "דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט הֶעלְפֿן, אִיךְ האָב גֶעלְט." אוּן הַצְלָחָה דאָס מוֹרָאדִיקֶע נְשָׁמָה, עֶר הָאָט זִיךְ אִינְווֶעסְטִירְט, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט בִּיזְנֶעס, עֶר אִיז גֶעוואָרְן רייַכֶער, רייַכֶער. אוּן דִּי זֶעלְבֶע צַייַט, דֶער פָּרִיץ זַאדעמאַסֶע אִיז אִים אַלְץ גֶעגַאַנְגֶען מִיט דֶער פִּיטֶער אַראָפּ. אַלְץ מִיט דֶער פִּיטֶער אַראָפּ, וואָס עֶר פּראָבִֿירְט צוּ טאָן. עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן זִיךְ צוּ פַֿארְחוֹבְן, עֶר אִיז אַרייַנגעפֿאַלן אִין טִיפֶע
פֿאַרקוֹיפֿט. דִּי פְּרִיציכֶע מֵיינְט אַ חַלֶשְׁט. צוּ קוּמֶען צוּ אַזָא נִידֶערִיגֶע מַצָּב, אַז דֶעם וואָס מֶען הָאָט אַרוֹיסְגֶעוואָרפֿן, עֶר קוֹיפֿט אוֹיפֿ זייַן אוּן זייַן חָתָן'ס. עֶר שְׁטֶערְט, עֶר צַייַט עֶר קֶען נִישְׁט מֶער. עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ אונטערטראָגן אַ עֱלִיל, אַז דֶער מָאָשְׁקֶע אִיז אַ גַּנָּב, דִּי גאַנְצֶע גֶעלְט וואָס עֶר הָאָט אִיז בַּ גְנֵיבָֿה, אוּן עֶר הָאָט אִים אִיבֶּערְגֶעטְרָאגְן דִּי שְׁטַייעֶר, גֶעהאַט אַ גאַנְצֶע שְׁטִינְקֶערַיי, אוּן ס'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דִּי מַעֲשֶׂה הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אַזוי אַרוּם צוּ פִירְן, אַ גַאַנְג פֿוּן אֵיין קאָרט צוּ דִּי אַנְדֶערֶע קאָרט, אַ וואָך, ס'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם גְרוֹיסְן קֶענִיג.
אִין דֶער אֵיינִיקְל הָאָט אִים גֶעלָאָזְט לִיפְּן פוֹרוּם זאָגְן כְּ'עֶל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה דאָס אִיז נִישְׁט אִיךְ האָב אִים גֶעגֶעבְן דִּי גֶעלְט זאָלְסְט קוֹיפֿן גֶעלְט אִין דִּי פוֹרוּם אִיז גֶעוועֶן לֶעקַאשׁ בֶּער אוּן עֶר הָאָט אַ טוּטְבִּיג אִין זייַן אוֹיעֶרְן אַלְס אַ גֶעווער זְכוּתָם יָגֵן עָלֵינוּ זְכוּת יָגֵן עָלֵינוּ אַלֶע צַדִּיקִים אַמָאָל מִיט דִּי מַעֲשֶׂה'ס מַשְׁפִּיעַ זייַן אוֹיף אִידְן זָאָלְן האָבְן אַלֶע גוּטְס וּבִפְרָט דאָך פֶּסַח דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב וואָזְנֶר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שַׁעַר בְּשׁוּרֵי דאַרף מֶען כַּהאָבְן אַ עֶקְסְטְרָא פּעק
נאָך צוּ רֶעדְן פֿוּן דֶעם. רַב וואַזְנֶער זאָגט אַזוֹיפִֿיל צוּ רֶעדְן עֶרֶב פֶּסַח אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב אֱלִימֶלֶךְ פֿוּן רָאפְּשִׁיץ. פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן אִים. אוּן ווֶער נאָך? אַהַרֶעגֶע, בְּדִיקַת חָמֵץ אִיז דִּי יאָרְצַייְט, בְּדִיקַת חָמֵץ אִיז נוֹחַ, הֵיילִיגֶע, בָּאמְבֶּעדִיגֶע יאָרצייַטן, עֶס וואָלְט גֶעדאַרפֿט רֶעדְן דֶער הֵיילִיגֶער בֵּית יוֹסֵף, הַשֵּׁם יְבוֹאֵנוּ לְחַיּיִם, דֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ, צֶמַח צֶדֶק פֿוּן ליבאַוויטש, אוּן דִּי צְווֵייטֶע טאָג יוֹם טוֹב, לְהַבְדִּיל בִּין חַייִם לָמוֶת, לְהַבְדִּיל בִּין קוֹדֶשׁ לְ...
מִיטְן אֱמֶת'ן אָנֶעהוֹיבְן אַרְבֶּעטְן, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶענוּמֶען. ס'אַיהֶם גֶעזֶען. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלֶעכֶערְט. אוּן עֶר אִיז גֶעלָאפְֿן צוּם טַאַטְן פֿרֶעגְן: וואָס הֵייסְט, מַיינֶע קִינְדֶער מַיינֶע חֲבֵרִים זאָגְן מִיר אַז זֵיי האָבְן גֶעזֶען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא פֶּסַח, אוּן אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעזֶען? הָאָט אִים דֶער טאַטֶע, דֶער הֵיילִיגֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט: אַז מֶע וואַשְׁט דִּי אוֹיגְן, קֶען מֶען זֶען. שוֹין, אִיז עֶר גֶעלָאפְֿן צוּם סינק, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען וואַסֶער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען וואַשְׁן אוּן וואַשְׁן דִּי אוֹיגְן. נאָך אַלְץ נִישְׁט גֶעזֶען. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט
הָאָט אִים גֶעזאָגט מֶע וואַשְׁט וואָס אִיז דאָ? הָאָט אִים דֶער טאַטֶע גֶעזאָגט מֶע וואַשְׁט זִיךְ אוּן מֶע וואַשְׁט זִיךְ בִּיז מֶע זֶעט יאָרְן שְׁפּעֶטֶער דֶער רֶבִּי זִיךְ מִסְפָּר גֶעוועֶן דִּי מַעֲשֶׂה הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ האָב גֶעוואַשְׁן אוּן גֶעוואַשְׁן אוּן דַאַכְט זִיךְ מִיר אִיךְ קֶען זאָגְן אוֹיף זִיכֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט דַאַכְט זִיךְ מִיר אִיךְ קֶען זאָגְן אוֹיף זִיכֶער אַז אִיךְ האָב אִים גֶעזֶען זֶעסְט דַאַכְט זִיךְ מִיר אִיךְ קֶען זאָגְן אוֹיף זִיכֶער דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי זִיךְ זִיכֶער עֶר הָאָט גֶעזֶען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אוּנְז קֶען מֶען דאָס גְלוֹיבְן יאָ עֶר הָאָט שוֹין גֶעוואָוּסְט וואָס מֵיינְט זִיךְ וואַשְׁן נִישְׁט סְתָם וואַשְׁן זִיךְ
קֵיין עַיִן הָרָע, וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָרט עֶר הָאָט גֶעזאָגט מְ'דאַרף מאַכְן אַ בְּרָכָה שֶׁחֵלֶק מֵחָכְמָתוֹ לִירֵאָיו. אַ מֶענְטְשׁ וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגְבְּן אַזָא מִין טאַלאַנְט, עֶס קֵיין עַיִן הָרָע שוֹין אַ זִיבֶעצִיגֶער, אוֹיבּ אִיךְ גרייַז נִישְׁט, עֶר אִיז אַ זִיבֶעצִיגֶער, פִֿיר טאָן, עֶר צִיט זִיךְ כְּמֶרְחָב וּכַמְקוּצָר, ווִי עֶר פִֿירְט אַן אַ בֶּענְד, מַמָּשׁ מַמָּשׁ אַ ווִינְדֶער צוּ זֶען. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע אַרְראַנְזְשְׁמֶענְטְס אוֹיף דִּי אוֹיף דִּי סִי-דִי, דאָ דאָרט אַ נִיגּוּן, פֿוּן אַ מאָזְשִׁיצֶער נִיגּוּן, פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי, אִיךְ מייַן דֶער אִמְרֵי שָׁאוּל'ס נִיגּוּן, חאד גאַד י
חַד גַּדְיאָ, דְּזַבִּין אַבָּא, דְּזַבִּין, דְּזַבִּין אַבָּא, דְּזַבִּין. ס'אִיז סוֹף-כָּל-סוֹף אִיז עֶר דאָך אִיבֶּער אִיבֶּער אָבֶער מְחוֹנָן מִיט זייַן חָכְמָה מאַכְט אַ פֿרִישֶׁע יֶעדְן יאָר פֿרִישֶׁע ערראַנראַנזשׁמענְטְס שֵׁיין אוּן גוּט. ס'ווֶערְט נִישְׁט בּאָרִינְג. ס'הָאָט כְּסֵדֶר שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים אָט אַזֶעלְכֶע גֶעוואַלְדִיק. אוּן דאָס אִיז אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דאָ לִכְבוֹד דֶעם יוֹם טוֹב. אוּן ווֶער סְ'ווֶעט אַרַיינְרוּפְֿן ווִינְטְשְׁן אַ פֿרֵיילֶעכְן פֶּסַח מִיט אַ וואָרעמס אוּן קָאַמְפְלִימֶענְטְן
אָדֶער קֶען שִׁיקְן אַ אימעיל kmwlv@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845-554-0338 הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ שְׁפּוּעֶס טוֹבוֹת, אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת וואָס דֶער פּוֹסֵק בְּרֶענְגְט. דִּי מַצָּה הֵיילְט אוֹיס אַלֶע רְפוּאוֹת, אַלֶע יְשׁוּעוֹת מִיט אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת, אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת אוּן אַ לִיכְטִיגְן יוֹם טוֹב ווִידֶער.
אויסצושִׁינְדְן רוֹיבּ, ווֶעלְן עֶסְן דִּי גאַדְן, דִּי זאאַב אוּן דִּי וואָלְף. דִּי זאאַב אוּן דִּי וואָלְף
לאָפּנס לאבוב יסראַליגאַנגניוּ לאָפּנס לאבוב יסראַליגאַנגניוּ גאַנגניוּ לאַסוכיוּ טְרָאָפּ וועיכולע כאַלבוּ ווענאַסאַכ לעשׁירעוו וועאַכְלאָ לעגאַניוּ
זונִינירוט וְזְאֱרַחְתִּי לוֹ וְיָגִילוּ חֶלָקֵינוּ וְיִשְׂמַח בַּחֲלָקֵינוּ וְיֵעֲלְזוּ וְיָגִילוּ רַבֵּינוּ אָבוֹת
הנְיוּ לאַנְפְֿן לאַנְפֿן בִּיסְטוּ זִיךְ אַייַנֶע הנְיוּ לאַנְפְֿן לָאַנְפֿן בִּיסְטוּ זִיךְ אַייַנֶע הנְיוּ לִזְכוּתְךָ יְשׁוּעוֹת לַבַּעַל לַנגּוּד לִזְכּוֹת
זֵייגְן זֵיי טְרִינְקֶען זֵיי קָאָכְן זֵיי נוֹשְׁקִים זֵיי חִיבּוּק זֵיי גְלֶעשְׁן זֵיי דאַוונען זֵיי
רַאֲצוֹנוּ לְשְׂוִיחַךָ וּשְׁלוּחֲךָ לִסְבִירְךָ וְשׁוֹלְחוֹ לְמַאִיוֹ דְּחוּבוֹ לְנִירוּ וְסוּלָא פְּחִידְרוּ וִיקוּלֶךָ זְמוֹר לְנוֹשְׁקְךָ לְנִירוּ
גְּוֹרְניוּ גְלָאפְן האָבְן בִּיז אַהֶער גְּוֹרְניוּ גְלָאפְֿן האָבְן בִּיז אַהֶער גְּוֹרְניוּ
דאָס אִיז דאָך מַלְאָךְ הַמָּווֶת, מְשׁוּחַד וּלְשַׁחַד, מִשּׁוּחַד וְלַצַּעַר, וְלְזוּת לַמַּיִם, וּלְחוֹבֿ וּלְמִילּוּי, וְצוּרַת וְחָלּוּק, וְדִיבּוּר הַחִלּוּק, וְלֹא קַשְׁייאָ, וְלֹא קֵל גִיּוּס
האָגאַדְיו לאזְמִינָא פּאַבִּידאנִי הַאָגאַדְיו לָאזְמִינָא פּאַבִּידאנִי האַגאַדְיו לָאזְמִינָא פּאַבִּידאני הַאַגאַדיו לָאזְמינָא פּאַבִּידאנִי הָאַגאַדְיו
דאָס מֵיינְט אַז מֶען קֶען
קוּמְט שוֹין אַן דֶער בַּאפֿ עֶר ווֶעט בַּאַרֶעדְן דֶער עוֹשֶׁר וואָס הָאָט זִיךְ גֶעקוֹיפֿט דֶעם נַייַעם שְׁטְרַייַמְל. קוּמְט אַרייַן פֶּסַח אוֹיפֿן נַאַכְט, אִין דֶער מִצְוַת סוֹחֵר וואָס טְשָׁאָרְדְשְׁזְט אַזוי פִֿיל גֶעלְט. עֶר עֶר עֶר עֶר פּאַקְט זִיךְ אִין טאַשְׁן דֶער מִצְוַת סוֹחֵר. הָאָסְטוּך אַרַיינְגֶעהַאַלְטְן, דֶער עוֹלָם זאָגט הִיפָּקֶע מֵאִיפּקע, עֶר רֶעדְט אִין דִּי אַרטילעפּס. דאָס אִיז, דאָס אִיז אַזוי שְׁווֶער אַזָא זאַך, מֶע דאָרְפְֿס דַאַכְט זִיךְ אַ פֿייַגְל, יאָ? אוֹיבּ עֶס קוּמְט אַרייַן אַ שׂוֹנֵא, וואָוּ דאָס גֶעלְט בַּאַרֶעדְן אֵיינֶעם אִיז נִישְׁט גְרִינְג. עֶס קאָסְט בְּלוּט, מֶע שׁפּייאַכץ בְּלוּט. אוּן דַּייַקָא וואָוּ דִּי אַהֲבַת חֲבֵרִים, דאָ
מֶער גֵייט אוּמאַפּגֶעגְרֵייט, יאָ? מְ'גֵייט עז נאָך יוֹם כִּיפּוּר. נאָך יוֹם כִּיפּוּר האָבְן מִיר, יאָ? ס'אִיז באַקאַנְט אַז דֶער בֵּית אַהֲרֹן, דֶער הֵיילִיגֶער בֵּית אַהֲרֹן פֿוּן קאַרְלִין שְׁרַייבְט אִין סֵפֶר אַז זייַן טאַטֶע, דֶער הֵיילִיגֶער רב אָשֶׁר'ל סטאָלינער, אַ זייַן טאַטֶע ווֶען מְ'הָאָט גֶעלֵיינְט פָּרָשַׁת אַחֲרֵי דאָרט בַּייַם לֵיינֶען הָאָט עֶר גֶעהאַט אַזֶעלְכֶע אַזוֹינֶע שְׁרֶעקְלִיכֶע אַזֶעלְכֶע גֶעגֶען פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר, מַמָּשׁ עֶר הָאָט כַּלְווַת הַנֶּפֶשׁ גֶעזאָגט, עֶר הָאָט מַמָּשׁ שוֹין אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר דִּי גֶעגֶען אַז מְ'לֵיינְט יֶעצְט פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר, יאָ? עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן רב אָשֶׁר'ל סטאָלינער, ס'אִיז
צִיט גֶעלָאָכְן, אַזוי ווִי אַ מָשָׁל, אַזוי ווִי מֶע מאַכְט אַ חֲתוּנָה, אַ גְרוֹיסְהָאפֶער חֲתוּנָה, מֶע קָאָכְט, מֶע קָאָכְט אַ גוּטְן זוּפּ, אַ גוּטְן ווֶעטְשֶׁערֶע קָאָכְט מֶען אָפּ, מֶע ווִיל אַ בִּיסְל טוֹעֵם זייַן, מֶע ווִיל אַ בִּיסְל טֶעסְטְן פֿוּן דֶעם ווֶעטְשֶׁערֶע וואָס מֶע הָאָט גֶעקָאָכְט, אוּן ווֶען מֶע גִּיט אַזָא אָה, ס'אִיז זֵער פֿייַן, מֶע גִּיט אַזָא, מֶע שְׁפִּירְט דֶעם טַעַם פֿוּן דֶעם חֲתוּנָה, מֶע שְׁפִּירְט שוֹין, אָה, דאָס אִיז אַן עֶכְטֶע פֶֿערְפֿל מִיט לֶעטְשָׁא פֿוּן דֶעם חֲתוּנָה, מֶע שְׁפִּירְט שוֹין דֶעם טַעַם פֿוּן דֶעם חֲתוּנָה. דאָס אִיז אַ גאַנְצֶע זאַך שַׁבָּת אַחֲרֵי, מֶע לֵיינְט ווֶעגְן יוֹם כִּפּוּר, מֶע וערט נִזְכֶּה צוּ דֶעם קד
וואָס ס'קוּמְט אַזָא הֵיילִיקֶער טאָג, אַזוי דֶער הֵיילִיקֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הָאָט אוּנְדְז גֶעזאָגט, שַׁבָּת מְבָרְכִים אִיּיָר: אֲנִי הַ' רֹפְאֶךָ! וָוֹף! ס'קוּמְט אַזָא הֵיילִיקֶער טאָג, דֶער הַייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט doch דֶער אִיּיָר אִיז בַּעגִימַטְרִיּאָ אָרוֹךְ, אָרוֹךְ אִיז אַ לָשׁוֹן פֿאַר רְפוּאָה, וְהֶעֱלָה אָרִיכַה וּמַרַפֵּא. אַז ס'קוּמְט רְפוּאוֹת, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין אָפֿן אַז צְווִישְׁן פֶּסַח אוּן שָׁבוּעוֹת אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע צַייַט אָפֿן אָפֿן רְפוּאוֹת. רַבּוֹתַיי, ס'אִיז ס'אִיז עֶנְסְטֶע צַייַטְן, רַבּוֹתַיי, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין קְלֵיינִיקֵייט.
אֵייבֶּערְשְׁטְן, וואָס עֶר הִיבלְט חָלִילָה לְכוּתְלֵי קוֹדֶשׁ. עֶר קֶען שוֹין אַרייַנְקוּמֶען מִסְתַּמָא אַזוי. כִּי בֶּעָנֶן אִירָאָה אֶל הַכִּפּוֹרֶת, מִיטְן עָנָן ווֶעט זִיךְ בַּאַווַייזְן אֶל הַכִּפּוֹרֶת. זאָגט דאָ פְּשָׁט, אֵיינְצִיק פְּשָׁט זאָגט דֶער טְרַאשָׁאָווֶער, וואָס הֵייסְט כִּי בֶּעָנֶן אִירָאָה אֶל הַכִּפּוֹרֶת? פֿוּן אֵיינֶער וואָס הֵייסְט מִיטְן עָנָן ווֶעט זִיךְ בַּאַווַייזְן. זאָגט עֶמ... זאָגט רַשִׁ"י אֵיינְצִיק פְּשָׁט, בֶּענֶן מֵיינְט מִיטְן וואָלְקְן פֿוּן קְטוֹרֶת. קֶען מֶען אַרייַן קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. מִסְתַּמָא אַזוי... טוּמְאַת מִקְדָּשׁ וְקָדָשָׁיו, נאָר מִיטְן וואָלְקְן פֿוּן קְטוֹרֶת. פְֿרֶעגְט
גְלַייַך עֶר גֶעשָׁאָכְטְן דֶעם פַּר, אֵיינֶער הָאָט עֶס גֶעגֶעבְן פֿאַר אֵיינֶעם זִיז זאָל מִיר שְׁטֶענְדְן דאָרט בְּלַייְבְן זָאָלְן שְׁטֶענְדְן פֿאַרְטְרִיקְנְט, בִּיז דֶערְווַייְל הָאָט עֶר גֶעטְרָאָגְן דִּי קְטוֹרֶת, אַרייַן אִין קָדְשֵׁי קָדָשִׁים, שְׁנֶעל אַרייַן אוּן אַרוֹיס, נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר גֶענוּמֶען דֶעם בְּלוּט, אִינְגַאנְגֶען שְׁפּרִיצְן אִין קָדְשֵׁי קָדָשִׁים, נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר גֶענוּמֶען דֶעם בְּלוּט פֿוּן דֶעם שׁוֹר, אִינְגַאנְגֶען שְׁפּרִיצְן. פְֿרֶעגְט עֶר: פֿאַר וואָס הָאָט מֶען, ווִי קוּמְט אַרייַן דאָ, מֶען הָאָט אַרַיינְגֵיין סְתָם פּוּש אַרייַן דִּי קְטוֹרֶת צְווִישְׁן דֶעם שַׁחְטְן אוּן שְׁפּרִיצְן דֶעם בְּלוּט? פֿאַר וואָס אָדֶער פֿאַר דֶעם אָדֶער נָאָכְדֶעם?
נאָר עֶר פְֿרֶעגְט אַ קַשְׁיאָ: אַז מֶ' הָאָט גֶעשָׁאָכְטְן אַ פֿאַר, אַז מֶ' גֵייט צוּ מִישְׁן, זִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען מאַכְן דִּי קְטוֹרֶת, בִּיזְדֶערווַייל כִּינענס שְׁפּרִיצְן דאָס בְּלוּט, אָדֶער זִי הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי קְטוֹרֶת נָאָכְדֶעם וואָס מֶ' הָאָט גֶעשָׁאָכְטְן, שְׁפְּרִיצְט דאָס בְּלוּט. פֿאַר וואָס הָאָט זִי גֶעמַאַכְט אֶפְשָׁר אַזָא אַרַיינגעפֶּכט, אָדֶער אַרייַנגעזעצט, אַרַיינְגֶעשְׁטֶעפְּט דֶעם קְטוֹרֶת צְווִישְׁן דִּי שְׁחִיטָה אוּן שְׁפּרִיצְן דאָס בְּלוּט? זאָגט עֶר אַזָא שֵׁיינֶע רֵייד זאָגט עֶר דאָרְטְן. עֶר בְּרֶענְגְט דאָ אַזָא קַשְׁיאָ וואָס עֶר מַסְבִּיר, פֿאַר וואָס הָאָט אוֹיסְגֶעפֶֿעלְט דִּי קְטוֹרֶת אִין קָדְשֵׁי קָדָשִׁים? אַייַנֶע פֿוּן דִּי פְּשָׁטִים, וואָס אוּנ
כְּדֵי מֶען זאָל נִישְׁט האָבְן דִּי אוֹיגְן זָאָלְן נִישְׁט זֶען דִּי הֵיילִיגֶע דִּי דִּי גאַנְצֶע דִּי דִּי קָדְשֵׁי קָדָשִׁים דִּי כֵּרִים דִּי אוֹרְן אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע זאַכְן דִּי אוֹיגְן טוּעֶן נִישְׁט האָבְן פֿוּן אַזָא מַעֲשֶׂה הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט אַזָא רוֹיךְ וואָס דאָס הָאָט פֿאַרנעפּלט דִּי גאַנְצֶע שְׁטוּב דאָרט אַזוי אַז ווֶען מֶען קוּמְט אַרייַן שְׁפּרִיצְן דִּי דָּם אָשָׁם פֿוּן דִּי דָּם פַּר אוּן דִּי דָּם שָׂעִיר זאָל עֶר גאָרנִישְׁט זֶען יאָ דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי רוֹיךְ מִיט דֶעם אַלֵיין ווֶעט פֿאָרֶעם ווֶעגְן דֶעם הָאָט מֶען דֶעמָאלְטְס גֶעמַאַכְט דִּי קְטוֹרֶת
מְ'הָאָט אֲפָנִים גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גְּזֵירָה שׁוֹוֶה, אַז ווֶען עֶס קוּמְט אַן בַּייַ דֶער דְרַייַ אוּן דְרַייְסִיג, אִיז דאָ פֿאַרְשְׁטֵיין דֶעם סוֹד פֿוּן לְשֵׁם וְלַעֲזָאזֵל. דאָרט אִיז דאָ אַ סַךְ סְפָרִים גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם, אִיךְ קֶען דאָס אַפֿילוּ נִישְׁט אִיבֶּערְזָאגְן, זאָגְן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואָס הֵייסְט ווֶען מְ'קוּמְט אַן בַּייַ דֶער דְרַייַ אוּן דְרַייְסִיג, דֶעמָאלְטְס הָאָט מְ'גֶעפוּנֶען. זִיכֶער אַ בִּיסְל אַ קְלֵיין בֵיינְדְל פֿוּן דֶעם סמ"ך-מ"ם, טִיפֶע בְּחִינוֹת, אֲבָל אַזוי זאָגט מִן, יאָ, ס'אִיז באַקאַנְט דִּי מִשְׁנָה זאָגט דאָרט, אָדֶער צְוואַנְצִיג, דִּי צִיגְן, דִּי צִיגֶעלֶעךְ וואָס מִ'בְרֶענְגְט דאָס לְשֵׁם אוּן לַעֲזָאזֵל,
נוּ, כְּאִילּוּ זֶען, כאַנְץ אִיךְ האָב שוֹין נוֹךְ גֶעזאָגט אַז דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, עֶס אִיז מְקוּבָּל פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, שְׁטֵייט אַז וְנִיחֵם שֵׁם, מֶען לֶערְנְט זִיךְ טאָן גֶענִיסְן, רַשִׁ"י שְׁטֵייט בַּייַ דִּי קְלֵיידֶער פֿוּן כֹּהֵן גָּדוֹל, אַז זאָגט דאָרט רַשִׁ"י אַז דֶער פָּסוּק לֶערְנְט אַז מֶען דאַרף בַּאַהַאַלְטְן דִּי קְלֵיידֶער פֿוּן כֹּהֵן גָּדוֹל. מֶען טוּט דִּי קְלֵיידֶער פֿוּן כֹּהֵן גָּדוֹל דאַרף מֶען, יֶעדֶער יאָר נאָך יוֹם כִּיפּוּר דאַרף מֶען דאָס אַוועֶקְלֵייגְן. אוּן פֿאַר וואָס עֶפֶעס דאַרף מֶען דאָס, פֿאַר וואָס קֶען מֶען דאָס נִישְׁט בַּאַנוּצְן דאָס נֶעקְסְטֶע יאָר נאָכאַמאָל? וואָס דאָס בַּאַהַאַלְטְן פַּא
זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הַלוּאִיזְנְט אַזָא תְּחִילָה יאָ חֲתוּנָה גֶעהאַט וויאַלע בְּרוּכִים אִיז דאָ אַ פִּיצְל קִינְד אַ מִמַזֶרְל לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם אִין אַ עֶסְטֶערְדִיגֶע זִין צאַפּלעק וואָס עֶר קֶען נאָר שְׁפּוּטֶע ווֶען דאָס קִינְד אִיז דאָ לֹא עָלֵינוּ טְרַאַכְט עֶר עֶר ווֶעט גֶעבְן דֶעם קִינְד פֿאַרְן גַּלַח אוּן דֶער גַּלַח ווֶעט אִים מאַכְן פֿאַר אַ פֿייַעֶרֶער פּוּטער אַ נאייסיק גֶעעֶנְדִיקְט מִיט דֶעם טְרָאבְּל מייקער זאָגט דִּי תּוֹרָה חַס וְשָׁלוֹם חַס וְשָׁלוֹם דִיזֶע תְּשׁוּבָה טוּט אִים אָפּדאַנץ דִּי הָאָט דִּי תְּשׁוּבָה אִיז גֶעטָאָן אַן עֲבֵירָה
תְּשׁוּבָה. אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט שַׁאַרְפֶֿע גֶעשֶׁעפֿטֶען, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זייַן חֶשְׁבּוֹנוֹת, עֶר פִֿירְט נִישְׁט אַן דִּי ווֶעלְט. אַז דאָס אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ פּוֹסֵל קִינְד, אַ גויאִישׁ קִינְד, דאָס אַ גויאָישׁער גֶעדַאנְק, יאָ, אַז דאָס דאַרף זייַן פערפֿעקט, יאָ, דִּי דַייְטְשְׁן האָבְן גֶעזאָגט, דאַרף זייַן אַ רֵיינֶע ראַסע, פּוטערער פֿוּן אַלֶע נִישְׁט גוּטֶע, דֶער רָשָׁע וואָס עֶר אִיז, יִמַּח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ, שֵׁיינֶע מֶענְטְשְׁן אוֹיפֿן ווֶעלְט, אַ רֵיינֶע ווֶעלְט. דִּי דאַרפֿסט אִים וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן תְּשׁוּבָה, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאַרף אִים פּוּטֶערְן פֿוּן דֶעם פּוֹסֵל קִינְד, עֶר עֶרְשְׁטְן גערן, אָבֶער
דאָס מֵיינְט מֶען דאַרף טאַקֶע טאָן, אָבֶער דִּי טְרֶערְן שְׁלִיסְן אוּן פִֿיקְסְן דִּי ווֶעלְט. דִּי ווֶעט דאָס טאָן, אַ ייִד דאַרף ווִיסְן אִינְצוּפִירְן אִיז דִּי ווֶעלְט. יאָ, עז אִיז גֶעקוּמֶען אַ רִיקזָא, מֶען מִיז דַאמֵיינֶען דֶעם גְרוֹיסְן הֵיילִיגְן יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב. הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב. עֶס קוּמְט פֿאַר דִּי יאָרְצַייְט עֶץ פֿרַייְטִיג. מֶען קֶען אוֹיךְ רֶעדְן אִים פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב, דֶער נאַסאָדער רַב, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הִינְדֶערְט
בְּקִיצוּר, דאָס אִיז אַ עוֹבְדָא פֿוּן צאַנְזֶער רַב. דֶער מַאקאָוועֶר רַב יוֹאֵל'ישׁ פֿוקס פֿלֶעגְט זאָגְן אַז מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן צאַנְזֶער רַב אִיז אַזוי ווִי תּוֹרָה. זֶעהְסְט דִּי ווֶערְטֶער? פַֿאַרְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן צאַנְזֶער רַב אִיז אַזוי ווִי תּוֹרָה. אַזוי ווִי דִּי תּוֹרָה הָאָט נִישְׁט קֵיין סוֹף, ס'אִיז אִין סוֹף, אַזוי אוֹיךְ מַעֲשִׂיּוֹת מִנְהָגִים אִין זאַכְן פֿוּן צאַנְזֶער רַבֿ מַעֲשִׂיּוֹת אִיז אִין שׁוּם סוֹף. מוֹרָא'דִיגֶע ווֶערְטֶער. דֶער רִיגָאַטְשָׁאָווֶער בְּרִיוו בְּרֶענְגְט אַז דֶער רִיגָאַטְשָׁאָווֶער הָאָט גֶעזאָגט ווֶען עֶר שְׁמוּעֶסְט מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן צאַנְזֶער רַב בְּרֶענְגְט עֶס אַ מוֹרָא'דִיגֶע יִרְאַת שָׁמַיִם ווִי עֶר לֶערְנְט אַ שְׁטִיקְל רָשׁ
וואָס דֶער צאַנְזֶער רַב בְּרֶענְגְט עֶס מֶער יִרְאַת שָׁמַיִם, עֶר לֶערְנְט אַ שְׁטִיקֶעלֶע רַשַׁ"ש כְּחֹם. מָאָדְנֶע אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דֶער רִיגאַצשׁאָווער אִיז אַמָאָל גֶעזֶעצְן מִיט דֶעם קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב, אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אִיז עֶר גֶעזֶעצְן דאָרט מִיט דֶעם הֵיילִיגְן קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב אוּן גֶערֶעדְט פֿוּן צאַנְזֶער רַב. צוּפֿרִי הָאָט מֶען גֶעטְרָאָפֿן דאָרט אַ טֶעלֶער טְרֶערְן אוֹיפֿן עֶרְד. עֶר אִיז גֶעזֶעצְן מִיט אַזֶעלְכֶע טְרֶערְן אִים אָפּגֶעשְׁמִיסְט. מֶען פֿאַרְצֵיילְט אִיבֶּער מֶען רֶעדְט פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, אַצִינְד גְרוֹיס גְרוֹיס. יאָ. אַ בֶּעקַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה אוֹיף דֶעם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין דזשיקעוו
ווֶעלְכֶע פְּסוּקִים דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט גֶעקְלַאַפּט? מִיט דִּי הֶענְט אָדֶער מִיט דִּי פִֿיס? ס'אִיז אוֹיסְגֶערֶעכְנְט דִּי אַלֶע פְּסוּקִים. שוֹין, נאָכְן דַאַווֶענֶען אִיז עֶר צוּמִיקוּמֶען אוּן עֶר פְֿרֶעגְט: נִי, ווִיאַזוֹי אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע? האָבְן זֵיי גֶעזאָגט: יאָ, בַּייַ דִּי טאַקֶע פְּסוּקִים זֶענֶען זֵיי... הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב גֶעקְלַאַפּט. אָבֶער, זאָגט עֶר, דאָ אֵיינֶער אַ פָּסוּק וואָס דֶער טאַטֶע הָאָט נִישְׁט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, דֶער הֵיילִיגֶער רַב רְ' לֵייזֶערִיל, הָאָט עֶר אוֹיךְ גֶעקְלַאַפּט דאָרט, בַּייַ ווֶעלְכֶע פָּסוּק? אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט וואָס אִיז דאָרט דֶער פָּסוּק, עֶר וואָס עֶר וואָס אַ אַ
וואָס עֶר ווִיסְט עֶר אִיז פֿוּנֶעם עֶרֶב רַב אַ פּוֹסֵק וואָס אִיז עֶר הָאָט יאָ גֶעקְלַאַפּט אוּן דֶער רַב אֶלְעָזַר'ל הָאָט גֶעזאָגט פַֿאַרְדֶעם אַז עֶר הָאָט גֶעקְלַאַפּט שוֹין שְׁפּעֶטֶער ווֶען רַב אֶלְעָזַר'ל הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן מְנַעם צאַנְזֶער רַב הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט טַייַעֶרֶער מְחוּתָן לֶעבְן פֿאַר וואָס הָאָט אִיר גֶעקְלַאַפּט בַּייַ דֶעם אוּן דֶעם פּוֹסֵק ווֶען דִּי קִינְדֶער האָבְן אִים פֿאַרְצֵיילְט צאַנְזֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט מִיר ווִיסְן פּאַשְׁט אִין דֶעם פּוֹסֵק אוּן אַזוי ווִי אִיר ווִיסְט מִיר האָבְן גֶעבֶעטְן הָאָט רַב אֶלְעָזַר'ל דזשיקאָווער צוּרִיק גֶעזאָגט מִיר ווִיסְן אוֹיךְ פּאַשְׁט אִין דֶעם פּוֹסֵק הָאָט דֶער צאַנְזֶער רַב גֶעזאָגט
אַזוי ווִי אַנְטווייַזְט, מֶענַאַכְט צוואַט, עֶנֶעמאָל גֶעקְלַאַפּט, הָאָט רְ' בְּלייזְל גֶעזאָגט, אַנְס ווַייַס מִיר אוֹיךְ נאָך. הָאָט דֶער צאַנְזֶער רוֹבֿ גֶעזאָגט, אַנְס ווַייַס מִיר נאָך אוּן נאָך. הָאָט רְ' בְּלייזְל גֶעזאָגט, אַנְס ווַייַס מִיר אוֹיךְ נאָך אוּן נאָך. אִיז גֶעהאַט דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רוֹבֿ צוּ פֿאָרְט, אַנְס ווַייַס מִיר נאָך, אוּן נאָך, אוּן נאָך, אוּן נאָך. פִֿיר מָאָל הָאָט עֶר גֶעזאָגט נאָך, אוּן נאָך, אוּן נאָך, אוּן נאָך. דאָס אִיז אִישׁ קוֹדֶשׁ. צוּ עֶרְשְׁט אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, אַנְס ווַייַס מִיר נאָך, אוּן נאָך, אוּן נאָך. אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים רֶעדְן דאָ, אַנְטאַראָסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, מֶע קֶען זֶען אַ
רַב יְחֶזְקֵאל הֶענדלער. עֶר לֶעבְט שוֹין אַ לאַנְגֶע צַייַט. עֶר אַלְץ קִינְד בַּייַ דִּי נַייְן יאָר אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן מִיט זייַן טַאַטְן צוּם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב רַב יִשָּׂכָר דּוֹבֿ. פּאָלִידִיגֶע מַעֲשֶׂה הירצט. דֶער הֵיילִיגֶער רַב יִשָּׂכָר דּוֹבֿ אִיז אָנְגֶעפִֿירְט טִישׁ, אוּן דֶער רַב יְחֶזְקֵאל הֶענדלער אִיז גֶעוועֶן אַ אִינְגְל פֿוּן נַייְן יאָר. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְלֶעכְווַייז אַ אִינְגְל פֿוּן גאַלִיצְיֶע מִיט אַ בִּיסְל דְרַייַזְקֵייט, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא עַזּוּת דִּקְדוּשָׁה. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זֶען דֶעם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב, אִיז עֶר אַרוֹיפְגֶעטַאַנְצְן אוֹיפֿן טִישׁ, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען שְׁטֵיין אוֹיפֿן טִישׁ, אוּן הא
בֶּעלְזֶער רַב אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס... אָה, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם טִישׁ. דִּי חֲסִידִים האָבְן גֶעזאָגט נָא, אֵיינֶעם פֿוּן דאָ! אוּן דֶער קְלֵיין ייִנְגְל הָאָט זִיךְ אוּמְגֶעפְפְן, עֶר אִיז נִישְׁט אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען, עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן דאָ. דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעזֶען אַז דאָס ייִנְגְל, עֶר אִיז ווִי מֶע זאָגט אַזָא אַזָא דְרַיייְקֶער, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט קוּם אַהֶער, קוּם אַהֶער ייִנְגֶעלֶע! ווִי אַזוי הייסטו? הָאָט דֶער בֶּעלְזֶער רַב גֶעפְֿרֶעגְט, דֶער הֵיילִיקֶער רַב יִשָּׂכָר דּוֹבֿ. הָאָט עֶר גֶעזאָגט יְחֶזְקֵאלֶע הֶענְדלֶער. פֿוּן וואַנֶען קוּמְסְטוּ? עֶר זאָגט עֶר אִיז פֿוּן בְּרֶעזְנֶע. פְֿרֶעגְט עֶר עֶפֶעס שְׁמוּאֵלִיק פֿוּן בַּר
עֶץ מֵיינְטְס אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן צְווֵיי מָאָל בַּייַם צאַנְזֶער רַב.
זַייַט מֶען אִיז אָפּגֶעפֿאָרְן צִיריךְ, אִיךְ זֶע אוֹיף אִים דְרַייַ מָאָל. אַזוי הָאָט דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ גֶעזאָגט, טְשׁאַק. עֶר הָאָט גֶעקְרֶעגְט אַ גְרוּס, עֶר גֶעהאַט אַ גְרִיס טאַקֶע פֿוּן אַ זֵיידְן, עֶר פֿאַרְצֵיילְט דאָרט אַז דֶער רְ' חֶזְקֵאל'ס אַ טאַטֶע, אַז זֵייֶער זֵיידֶע רְ' יִשְׂמֵאֵל הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר דֶעם גְרִיס. עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אָבֶער גֶעקוּמֶען אַ גְרִיס פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן ראָפּשיצער רַב. אוּן דֶער ייִנְגְל פְֿרֶעגְט דֶעם זֵיידְן: דִּי זֵיידֶע, דִּי בִּיסְט גֶעגַאַנְגֶען צוּם צאַנְזֶער רוֹבֿ צוואַיי מָאָל אָדֶער דְרַייַ מָאָל? זאָגט אִים דֶער זֵיידֶע: מִיר זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען צוואַיי מָאָל. זאָגט דֶע
פֿוּנֶעם צאַנְזֶער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער זֵיידֶע. אוּן עֶר אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ רעכטן אֵיינִיקְל, יאָ? אַ זוּן פֿוּנֶעם גָארְלִיצֶער רַב. אִיז עֶר גֶעשְׁלָאָפְֿן דאָרְטְן מִיטְן זֵיידְן, אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט דֶער בֶּעשְׁלֶער אֵיינִיקְל, אַז אַ גֶעהֵייד ווִי דֶער זֵיידֶע, דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב לֵיינְט קְרִישְׁמַע שֶׁל אֲרִי, לֵיינְט קְרִישְׁמַע פֿוּנֶעם אֲרִי הַקּוּדְשְׁן דאָרט, מֶע לֵיינְט קְרִישְׁמַע פֿוּנֶעם אֲרִי, זאָגט מֶען דאָרְטְן מֶע זאָל זִיךְ מְקַבֵּל זייַן דִּי ד' מִיתוֹת בֵּית דִּין, אוּן דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט אַלְץ אִיבֶּערגֶעטַייְטְשְׁט אוֹיף ייִדִישׁ. ד' מִיתוֹת בֵּית דִּין הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזאָגט, אַז ווֶעלְכֶע
וואָס גְלַאַפּט אַ קאַמפּיין? ס'קאַן טוֹיוול זייַן. הירט מִיר אַנְדֶערֶעס, מְ'רֶעדְט אַ בִּיסְל אַ סוּגְיאָ. יֶעדֶער ווֵייסְט זִיכֶער מְ'הָאָט גֶעראַדֶער דֶע צְדָקָה פֿוּנֶעם צאַנְזֶער רַב, דֶע מִדַּת הַצְּדָקָה דאָך גֶעוועֶן, אִיךְ מייַן, לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע. מ'פֿאַרשְׁטֵייט מַאַנכֶעס מֵיינְט דאָס, אַ אִיד הָאָט זִיךְ אַזוי מוֹסֵר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן פֿאַר גֶעבְן פֿאַר אִידְן, ס'אִיז נִישְׁט מַשִׂיג צוּ זייַן. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, שטאַרקע גִיטֶער דִּיבּוּר פְֿנְאַם, עֶר גִּיט פֿאַר אִידְן וואָס גְדֶענְקֶען. אַז רְ' שָׁלוֹם לֵייזֶער הָאָט גֶעצִינְדְן אִין אַ קִינְדֶער מְנוֹרָה חֲנוּכָּה
עֶן. דִּי חֲסִידִים האָבְן אוֹיסְגֶעלִיזְט דִּי מְנוֹרָה, פֿאַר אַ סַךְ גֶעלְט. יאָ, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט צִינְדְן דִּי לֶעכְט. דִּי חֲסִידִים זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען שאַפֿן דאָס גֶעלְט אוּן אוֹיסְגֶעלִיזְט דִּי מְנוֹרָה. אָבֶער פֿאַר לֶעכְט צִינְדְן הָאָט עֶר נאָך אַ מָאָל גֶעדאַרפֿט דִּי מְנוֹרָה, הָאָט עֶר נאָך גֶעלְט. הָאָט עֶר גֶעצִינְדְן רַב שָׁלוֹם לֵייזֶערְס קִינְדֶער דִּי מְנוֹרָה. זֶעצְט, ס'אִיז בַּייַ אִים גֶעוועֶן אַ זְכִיָּה, אַז רַב שָׁלוֹם לֵייזֶער זאָל צִינְדְן אִין דִּי מְנוֹרָה. מֶען הֶערְט זאַכְן, דאָרט אִין דזשיקעוו עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז אַמָאָל פֿאַר חֲנוּכָּה לֶעכְט, מַמָּשׁ פֿאַרְן צִינְדְן דִּי לֶעכְט, אִיז אַ ייִד גֶעקוּמֶען
עָנִי הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען וואַרפֿן פֿאַרְן צאַנְזֶער רַב, אַז עֶר בְּרוֹיכְט אוּם גֶעלְט. הָאָט דֶער צאַנְזֶער רַב גֶעזאָגט: קִימְט צוּרִיק אִין אַ האַלב שָׁעָה. אַ האַלב שָׁעָה זאָל עֶר צוּרִיקְקוּמֶען. שוֹין, צאַנְזֶער רַב הָאָט גֶעצִינְדְן דִּי מְנוֹרָה, עֶר הָאָט אַ גאַנְצֶע צַייַט גֶעקוּקְט אוֹיפֿן זֵייגֶער. אַזוי ווִי עֶס אִיז גֶעוואָרְן אַ האַלב שָׁעָה, הָאָט עֶר אויסגֶעלאָשְׁן דִּי מְנוֹרָה, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פַארְמַאשְׁקֶענֶען דִּי מְנוֹרָה אוּן גֶעבָאָרְגְט גֶעלְט צוּ גֶעבְן פֿאַר דֶעם עָנִי. סְ'הֵייסְט, וואָס הֵייסְט? נאָך אַ האַלב שָׁעָה אִיז פֿאַרענדיקט, אוּן מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטֶעלְן דִּי עֲבוֹדָה וואָס דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רְב
אִידְן, הָאָט אַ חומשׁ'קֶע, נאָך אַ אַלְבֶּע שָׁעָה פֿאַר מִנְחָה, מוֹרָאָדִיק, יאָ. שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם בֵּייראכ מֹשֶׁה, וואָס מֶען נוֹךְ קֶען תָּמִיד רֶעדְן פֿאַר סַאטְמַאר. דֶער צעלמער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זייַן גְרוֹיס חֵלֶק אִין אִידִישְׁקֵייט וואָס מִיר זֶענֶען זִיךְ מְחַיֶה אִין אַמֶערִיקֶע, כַּשְׁרוּת וְכַדּוֹמֶה, אִיז צוּ פֿאַרדאַנקֶען דֶעם גְרוֹיסְן צעלמער רַב. דֶער אוֹר פֿאַר אֶבֶן, הָרַב אֲבִיגְדוֹר מִילֶער זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, אוֹיכֶעט דִּי יאָרְצַייְט כַ"ח. אַ ווינְקְל אִין פְּלֶעטְבּוּשׁ גֶעהאדָארְט. מַיינֶע טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט גֶעגַאַנְגֶען, זִיךְ אַסַאךְ גֶעקְוואַלְן, גֶעהֶערְט זַייַנֶע שִׁיעוּרִים, וואָס עֶר הָאָט אַ
וואָס ס'אִיז אַזוי שְׁפּעֶטֶער, ווֶעט מֶער פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט דֶער עֶרפֿנוּנג פֿוּן אַזוֹיפִֿיל אִידִישְׁקֵייט. אִין אִינזֶער שְׁפְּרַאךְ, אַרומגעליכצט ס'אִיז סוֹף-כָּל-סוֹף עֶפֶעס באַקייוורעף, אַמוֹרָאדִיגֶע אוֹפַנִּים, וואָס עֶר עֶרפֿנְס וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט גֶעהאַט. כַּ"ט אֲדָר היאָרְצַייְט פֿוּן הַרַהֲ"ק רְ' יַעֲקֹב עֶמדֶן, הַרַהֲ"ק רְ' חַייִם וִיטַאל. רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אִיּיָר הַרַהֲ"ק רְ' מֶענְדֶעלֶע פֿוּן ווִיטֶעבְּסְק, רְ' שְׁמֶעלְקֶא, דֶער חָכָם צְבִי, מֶען רֶעדְט פֿוּן לֵייבְן, גְרוֹיסֶע לֵייבְן, שַׂרְפֵי מַעֲלָה! זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן אַז זֵייֶער זְכוּת אוּן זֵייֶער דוס
אַסאָי. ס'אָהָאַט אֵיינֶער דאָ אַראָפּגערופֿן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי ס'אִיז צוגערעקאָרדירט, ווִי אִיךְ האָב גֶעזאָגט, אִיךְ האָב גֶערוּפֿן דִּי אַלֶע צַדִּיקִים. רַבִּי יַעֲקֹב עֶמדֶען, רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא, דֶער מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעבְּסְקֶער, רֶבִּי שְׁמֶעלְקֶא, רֶב צְבִי הִירְשׁ, דִּי אַלֶע צַדִּיקִים. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי דאָס גֶעהֶערְט פֿרִיעֶר צִי נִישְׁט, ווייַל עֶר הָאָט דאָ אִין רֶעקאָרְדִינְג אַראָפּגערופֿן. אָבֶער דאָ מִיט דֶעם עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם אופֿלייגן מִיט דִּי צַדִּיקִים, יֶעצְט הָאָט מֶען געפֿראַוואָעט פּראַכְטִיק מִיט אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס פֿאַר אַ סַךְ תְּפִילּוֹת. יֶעצְט אִיז יוֹם כִּיפּוּר
בְּרֶענְגֶען אַייַנֶע פֿוּן דִּי קְלֵיינֶע סִידִיס וואָס אִיז דּוּרְכְאוֹיס אִיבֶּערְגֶעפִילְט, אוּן מִיט בֵּיתֶר וּבְשִׂמְחָה דאָס אַראָפּלִיגְן. אוּן מִיט דֶעם ווֶעל אִיךְ אִיבֶּערְלָאָזְן דאָ אַ שֵׁיינֶעם שַׁבָּת-פּאַקעט. ווֶער עֶס ווִיל אַרַיינְרוּפְֿן, גֶעבְן מוֹדָעוֹת, kmvllv@gmail.com אָדֶער 845-554-0338, 825-554-0338, אוּן הָאָט פֿאַר אַלֶע אַ זִיסְן, לִיכְטִיגְן, הֵיילִיגְן שַׁבָּת. נֶעמְסְטְנ וואָך וואָלְט גֶעדאַרפֿט גֵיין אַ שִׁיעוּר עִיּוּן יֶעצְט אוֹיף שַׁבָּת מְבָרְכִים, אָבֶער ס'אִיז גֶעוואָרְן צוּ שְׁפֶּעט, אוּן ס'אִיז נאָך דִּי צַייַט 4:00
וְיִתְלַהֲבוּ וְייַעָשׂוּ שִׂמְחָה
אַלדי קוּמְט קוּמְט עֶזְרוּסְנוּ אִינֶענִי אִינֶענִי לְמַעַנְךָ
עֶזְרִי קִיפְנוּ וְיְקִיפֵנוּ עֶזְרוּסֵנוּ עֲבְדֶענִי עֲבְדֶענִי עַמְצְנוּ עֶזְרִי
אַז לִבְנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בְּנֵי, בַּ
ווִי נִידֶערִיק עֶס זאָל נִיט זייַן, אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז מִתְעַסֵק, עֶר אִיז זִיךְ מִסְתּוֹפֵף בְּתוֹכֵיהֶם. אַ טַייל מֵיינֶען, אַז אִיךְ קֶען מִיךְ כאָטש, ווֵייסְט אִיר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען זִיךְ דְרַייֶען צְווִישְׁן דִּי וואַכע ייִדְן, קֶען אִיךְ מִיךְ כאָטש. יוּכַל כָּמוֹנִי, עֶר ווֶעט זִיךְ מֵיינֶען אַזוי ווִי מִיר, וואָל אִיךְ גֵיי מִיךְ דְרַייֶען מִיט דִּי נידעריקע חֶבְרָה, קֶען דאָס זאָגְן, נַייְן! דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער קֶען, דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער קֶען זִיךְ דְרַייֶען צְווִישְׁן דִּי דָאָזִיקֶע, אוּן זֵיי אוֹיפֿהֵייבְן. עֶר קֶען זִיךְ דְרַייֶען מִיט פָּשׁוּטֶע ייִדְן, חָלִילָה.
נאָר הוֹיבּ זִיךְ אַן. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דֶער גְרוֹיסֶער מַדְרֵגָה פֿוּן אָנֹכִי הַ' אֱלֹקֶיךָ, יאָ? עֶר בְּרֶענְגְט אַ תּוֹסָפוֹת אִין סַנְהֶדְרִין גְּמָרָא. זאָגט עֶר, וואָס מֵיינְט אַ מַחֲלוֹקֶת פֿוּן בֵּית שַׁמַּאי מִיט בֵּית הִלֵּל, שָׁמַיִם, אֶרֶץ? מִיר ווֶעלְן נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם. אָבֶער עֶר זאָגט דאָס אוֹיךְ דִּי מַחֲלוֹקֶת פֿוּן בֵּית הִלֵּל אוּן בֵּית שַׁמַּאי, וואָוּ דֶער גֶער, יֶעדֶער ווֵייסְט דאָך דִּי מַעֲשֶׂה, וואָוּ דֶער גֶער אִיז גֶעקוּמֶען, אַ גּוֹי אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט צוּ בֵּית שַׁמַּאי, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט: לֶערְן מִיר אוֹיס דִּי תּוֹרָה אוֹיף אֵיין פֿוּס, ווֶען אִיךְ שְׁטֵיי אוֹיף אֵיין פֿוּס. אוּן בֵּית שַׁמַּאי הָאָט אִים אַ
מַאי שְׁ שָנֵא וואָס הִיל? כ'הָאָב אִים עֶרְשְׁט נאָר דאָס גֶעקוּמֶען צוּ דֶעם שְׁפִּיץ צוּ דֶעם אָנֹכִי. אייב עֶר וואָלְט עֶס אַכְט מָאָל, דאָנְט וואָלְט עֶר נִישְׁט גֶעקוּמֶען צוּ דֶעם אָנֹכִי. גֶעוואַלְדִיק, גֶעוואַלְדִיק! יאָ, כ'הָאָב גֶעזֶען דֶער אַגוּר, רבִּי יאָסְל טוֹיבנְפֶֿעלְד דֶער זון פֿוּן רְ' שְׁמוּאֵל קֶע טוֹיבנְפֶֿעלְד זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט אַ סֵפֶר דאָ דֶענְנ בַּייַ בַּר מִצְוָה בַּחוּרִים, זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין. עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט פֿוּן דִּי יִשְׂמַח מֹשֶׁה'דִיקֶע עֲבוֹדָה, אַז צְווֵיי אַ גאַנְץ אַ פֿאַר בְּלֶעטֶער דאָ זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט פֿוּן דִּי יִשְׂמַח מֹשֶׁה'דִיקֶע עֲבוֹדָה, אָבֶער עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט צְווֵיי מִצְוַת עֲשֵׂה, וואָס אוּמנ-
דְּרוּשׁוֹת, קֶען זייַן אָדֶער בְּרֶענְגְט עֶר, עֶר בְּרֶענְגְט זִיךְ דַיי וואָך, אִין דִּי דְּרוּשׁוֹת בְּרֶענְגְט עֶס דֶער חֲתַם סוֹפֵר, אַ זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט, אוֹיף דִּי סְמִיכוּת, וואָס הָאָט אַ שַׁייְכוּת עֵשָׂו, אֵיישׁ, מֶע שְׁרַייבְט דאָך דאָס אֵיינְס נֶעבְן דִּי אַנְדֶערֶע, אֵיישׁ עִמּוֹ וְאִישׁ אִשְׁתּוֹ, ווייַל שַׁבָּתוֹת שְׁמַרְתֶּם, אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם. אַז, זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט, אַז דִּי גּוֹייִם, דִּי שְׁלֶעכְטֶע גּוֹייִם, זֵייֶער חַגָּא, זֵייֶער שַׁבָּת לֹא עָלֵינוּ, אִיז זוּנְטִיק. זֵיי האָבְן זוּנְטִיק, ווייַל דאַמָאָלְס האָבְן זֵיי אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי וואָך.
זאָגט עֶר, מֶען זוּכְט דִּי ווֶעלְט, מֶען זוּכְט צוּ מאַכְן אַ עֶרְלִיכֶע שַׁבָּת. דֶער עִיקָר אִיז אַז מֶען קֶען עֶנְדִיגְן, ווֶען מֶען זאָגט מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת, גִיבּט זִיךְ אַ שׁוּעַ וואָס דֶעמָאלְטְס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶערִידְט, דֶעמָאלְטְס אִיז אַזָא גְרוֹיסֶע זאַך. זאָגט עֶר, דִּי גּוֹיִם אוֹיכֶעט זֵייֶער, זאָל מֶען זאָגְן זֵיי כִּיבֵּד אַ אָבֿ, אָבֶער מַמָּשׁ אָנֶע, ווֶען זֵיי ווַאוֹינֶען מִיט דִּי טַאַטְן, דֶער גּוֹי ווָאוֹינְט מִיט דִּי טַאַטְן, אוּן מאַמֶען, עֶר ווָאוֹינְט בַּייַ זֵיי אִין הוֹיז, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה, עֶר מוּז זִיךְ אוֹיפֿפֿירְן ווִי אַ מֶענְטְשׁ קֶעגְן זֵיי, וואַייל עֶר דאַרף דִּי חֲתוּנָה, עֶר דאַרף דִּי צִימֶער,
ווֶערְט אַ בִּיסְל עֶלְטֶער, עֶר גֵייט אַרוֹיס פֿוּן זֵייֶער הוֹיז, הָאָט עֶר דֶעם טַאַטְן אוּן מאַמֶען טִיף טיאָר, עֶר עֶר עֶר עֵקֶב עֶר גִּיט עֶר גִּיט זֵיי נִישְׁט עֶר גִּיט זֵיי נִישְׁט עֶר גִּיט זֵיי אַ זֶעץ, עֶר שְׁפֵייט אוֹיף זֵיי. דאָס אִיז דאָס אִיז אַ גּוֹי. יאָ, יֶעצְט קוּמְט זוּנְטָאָג קוּמְט Mothers Day, לְהַבְדִּיל. אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַ לַאַסְט אַמֶערִיקֶע דאָס אִיז אַ מִין נִידֶערִיקַייט. יאָר אַרְבֶּעטְן, עֶר ווִיל אַייַך מאַכְן שוֹין חוֹזֶק אִין אַ נִיגּוּן: דֶער יוֹם-טוֹבֿ Mother's Day... דאָס אִיז אַ מִין לֵיצָנוּת, אַ הֵיפֶֿךְ לֵיצָנוּת. עֶר עֶר גְדֶענְקְט טאַטֶע מַאַמֶע, כְּ'ווֶעל אַוועֶקְגֵיין אֵיינְצִיק זוּנְטָאָג: מַאַמֶע לֶע
אִין דִּי לֶעצְטֶענֶעס פֿוּן דִּי לֶעצְטֶענְס, מֶען הָאָט זִיךְ אָפּגֶעפִירְט אַ שֵׁיינֶע מַעֲשֶׂה. מֶען מאַכְט אַ מָאדֶער'ס דֶעי, סאַמִי מאַכְט אַ מָאדֶער'ס דֶעי. אִידְן טוּעֶן דאָס, מָאדֶער'ס דֶעי אוּן פאַדֶער'ס דֶעי, סאַמִי מַעֲשֶׂה, דאָס. יאָ, אָבֶער דִּי גּוֹיִם נאָר אָנְהוֹיבּ פֿוּן זֵייֶער, פֿוּן זֵייֶער לֶעבְן דאָם ווֶעלְן זִיךְ הַלְטְן זֵיי זאָגט עֶר, אַ אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ, אִיז דאָס מְעוֹרֵר אוּמְגֶעבְן דֶעם כָּבוֹד פֿאַרְן טַאַטְן מאַמֶען, דִּי זֶעלְבֶע זאַך ווִי דִּי וְאִישׁ אֶת שַׁבְּתוֹתַי תִּשְׁמוּרוּ, ווֶען אִיז מְכַבֵּד שַׁבָּת? סוֹף. נִישְׁט נאָר אָנְהוֹיבּ. אַן עֶנְדִיג, אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם, אַזוי ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אִיךְ בִּין גאָט,
אַז עֶר שֵׁיינְט. אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁרַייבְט דאָך חוֹזֶרֶת וְנִיעוּר אִיז אַ מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה וּלְסִיפּוּר דאָפּייט. מ'ברוך מוּסָר זאָגְן. יאָ, אִין דֶער פֶֿעלְד מֶען הָאָט אִים אֱשׁוֹאֵל גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט מוּסָר פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זייַן אַ בַּעַל מוּסָר, אֲבָל דֶער אֱמֶת אִיז דאָך קִבְּלוּ אֱמֶת מִמִּי שֶׁאָמְרוּ. אַז אֵיינֶער זאָגט דִיר עֶפֶעס, בִּיזְסְטוּ מְקַבֵּל. אִיךְ בִּין נִיט דֶער וואָס דאַרף עֶס זאָגְן, אֲבָל ווֶען אֵיינֶער זאָגט מִיר אַרייַן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, עֶר זאָגט מִיר מוּסָר, בִּין אִיךְ מְחוּיָב עֶס מְקַבֵּל צוּ זייַן, אוּן אִיךְ בִּין נאָך אַ שָׁלִיחַ צִיבּוּר דאָס אַייַך איבערצוגעבן
גִּיט אַ צִיפּ. אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אַרייַן אַ פְּסַק, עֶר מֵיינְט עֶר זִיצְט אִין יוֹרֶה-דֵעָה, אָבֶער קִבֵּל הָאֱמֶת מִמִּי שֶׁאָמְרוּ, דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי רְ' בִּינָם אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד בַּייַם גְרָאָסְן גָאוֹן דֶער הֵיילִיקֶער רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער. יאָ, עֶר הָאָט גֶעוווֹינְט דאָרְטְן אִין אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע שְׁטָאָט, אִין פּאָזנאַ צִי אִין... אִיךְ מייין אִין יֶענֶע שְׁטָאָט אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד. אוּן ווֶען עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי רְ' בִּינָם אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין זייַן שְׁטוּב, זאָגט עֶר, סְ'שְׁמֶעקְט דאָ אַ רַייַח פֿוּן תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער. עֶר הָאָט גֶ
אַ מָרְדְּכִיגֶער מָרְדְּכִיגֶער ביטערער אוֹיפֿנֶעמֶען אִין פּוֹילְן אִיז דִּי ייִדִישְׁקֵייט שְׁטֵייט אַ סַךְ בֶּעסֶער, אַ סַךְ גְרֶעסֶער אוּן הֶעכֶער ווִי ווִי דאָרְטְן אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד. הָאָט אִים רֶבִּי רֶבִּי בָּנִים גֶעעֶנְטפֶֿערְט, אַז עֶס שְׁטֵייט אַ שְׁטַייגֶער תְּחִיּיַת תְּחִיּיַת הַמֵּתִים ווֶעט זִיךְ אַזוי אָנְהוֹיבְן, מֶע זאָל מִיסֶרְן אַ חָבֵר, אָבֶער שְׁרַייֶען אַן שׁוּם בָּרַבִּים, מאַכְן אַ שְׁפּייקֶע שְׁטַייגֶער זייַן מְעוֹרֵר אֵיידֶעלעהֵייט, אַזוי. טוּ נִישְׁט קֵיין עֲבֵירָה, אִים טוּן פֿאַרְשֶׁעמֶען יֶענֶעם, זאָגְן אִים מִיסַר, גֵיי שׁוּשְׁקֶע צוּ אִים, נִישְׁט גֶעבְן אַ שְׁרַייַ דִּי שְׁטַייגֶער וואָס בִּיסְטוּ, זאָג אִים שׁוּשְׁקֶענֶען.
אוֹיסְדְרוּק פֿוּן דִּי אָפּקיירְט. נַייְן, דִּי זאָרְג ווִי מֶען הָאָט דִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט. ווֶער הָאָט דִיךְ גֶע, דִּי זאָרְג דִיךְ נִישְׁט וואָס עֶר טוּט. זאָרְג דִיךְ יאָ. כָּל יִשְׂרָאֵל עֲרֵבִים זזה לָזֶה. זאָרְג דִיךְ, דאָס אִיז דאָך אַן עֲבֵירָה, דאָס אִיז דאָך אַן עוֹלָה. אַגַּב, מֶען דאַרף אִים מַזְהִיר זייַן, יאָ? אַ מַעֲלָה, אָבֶער מֶען זאָרְגְט זִיךְ מֶער אוֹיף דִּי וְלֹא תִּשָּׂא עָלָיו חֵטְא אִיז מֶען מְקַיֵּם דִּי וְלֹא תִּשָּׂא עָלָיו חֵטְא דִּי חִיּוּב. אַן עֶנ עמִילֵיידֶער פֿאַלט מֶען אַוועֶק. יאָ? עֶר זאָגט בֵּיידֶע דאַרף מֶען מְקַיֵּם זייַן דִּי גאַנְצֶע פָּסוּק. בַּייַ אוּנְז אִין פּוֹילְן טַייַטְשְׁט מֶען וְלֹא תִּשָּׂא עָלָיו חֵטְא האָבְן מִיר אִים געז
חָבֵר, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז מֶען זאָגט חַיּיֶךָ חַיּיֶךָ תְּחִיחַ, ווֶעסְטוּ זֶען אַז דֶער חָבֵר זאָל זייַן שׁוּם כַ"ח, וְלוֹסִיפוּ אַלֶף ח"ת, דִירָאתוֹ ווֶעט שְׁטֵיין, אַז דִּי מֵ"ם ווֶעט שְׁטֵיין, ווֶעסְטוּ זֶען אַז דֶער חָבֵר זאָל זייַן שׁוּם כְּנַף אִיּיָר, אַזוי הָאָט עֶר גֶעטַייְטְשְׁט, בְּעֵת עֶר הָאָט גֶעזאָגט יאָ, אֲסוּךְ... אֱמוֹר גֶעהֶערְט אַז דֶער חָפֵץ חַייִם פֿלֶעגְט אוֹיךְ זאָגְן אַז אִין דֶעלֶעטֶע דאָ טאַקֶע אוֹיף דִּי מַשְׂכִּילִים מַצְלִיחַ גֶעוועֶן לֵיידֶער. דִּי שֶׁענְסְטֶע יְשִׁיבוֹת זֶענֶען לֵיידֶער צוּגְרוּנְד גֶעגַאַנְגֶען, אוּן זייַן מַחֲשָׁבָה הֵיפֶֿךְ פֿוּן דִּי בַּחוּרִים דאָרט אוֹיף אַ שְׁרֶעקְלִיכֶער אוֹפֶן, אָבֶער
דֶער שַׁבָּת מֶע יוֹכְט זִיךְ צוּ קוּמֶען צוּ שַׁבָּת אוֹיף דֶער ווֶעלְט, וואַייל עֶס אִיז אַזוי פֿאַיוכט אוּן פֿאַרֿקאָכט דֶעם קְדוּשַׁת שַׁבָּת אִיז אִיז אַ פּוּטער. דאָס זֶעלְבֶע דאָס זֶעלְבֶע זאַך בַּייַ חֲסִידִים זוּכְט זִיךְ פֿאַר לְחַיּיִם, זֶענֶען אַזוי צוּ קָאָכְט, אַפֿילוּ בְּאֶמְצַע ווֶעג עֶס שְׁטֵייט אִים פֿאַר עֶפֶעס אַ זאַך, עֶר האַרְנֶעבְּסְט אַ פֿלִיק אַ זַאַץ, זֶענֶען דאָך פּוּטֶער, יאָ, וואַייל מֶע דאַרף אַוַדַאי דאַרף מֶען אַכְטוּנְג גֶעבְן, מֶע זוּכְט דאָס וואָרְט, דאַרף מֶען פֿאַרְשְׁטֵיין אוּן מֶע דאַרף אַכְט גֶעבְן וואָס מֶע טוּט, אָבֶער אַ שְׁטִיקְל לִימּוּד זְכוּת, אַז אַ גַאַנְג אַ מָאָל אוֹיפֿ'ן ווֶעג כאַפּט מֶע אַ זַאַץ, וואַייל זִי
יאָ. אָט אִין, עֶר הָאָט אֵיין מָאָל גֶעהאַט אַ פְּרִי מְגָדִים, ווִי שְׁטֵייט עֶס? ס'אִיז גֶעבְּרֶענְגְט, וואָוּ עֶר בְּרֶענְגְט עֶס? עֶר בְּרֶענְגְט אַז דאָ אִיז גֶעוועֶן רַב אִין זְשֶׁעלֶעכָאָוו אִין פּוֹילְן, אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטָאָט זְשֶׁעלֶעכָאָוו, שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר גֶעוואָרְן רַב אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד אִין פֿראַנקפֿוּרט דֶער בַּעַל הַפְּרִי. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז דֶער חִילוּק צְווִישְׁן דִּי אַשְׁכְּנַזִישֶׁע יֶעקִישֶׁע ייִדְן אוּן דִּי חֲסִידִים פֿוּן פּוֹילְן. יאָ, דאָרט אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד
הָאָט מֶען גֶעוואָלְט אַזָא זאַך יאַקֶעשִׁידְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז דִּי יאָקֶעס זֵיי זֶענֶען מֶער רֵיינֶע מֶענְטְשְׁן זֵיי זֶענֶען מַקְפִּיד אוֹיף נקְיוֹס אִין זֵייעֶרֶע וואַרטן אַ וואָרְט אִיז אַ וואָרְט עֶר זאָגט עֶר קוּמְט קוּמְט עֶר גֵייט נאָן אַזֵייגֶער אִיז נאָן אַזֵייגֶער אָבֶער בַּייַ דִּי פּוֹילִישֶע חֲסִידִים אִיז פּוּנְקְט פֿאַרקערט מֶע זֶעט שוֹין אַזֶעלְכֶע רֵיינֶע מֶענְטְשְׁן וואַייזְגֶעהַאַנְדְלְד אַזָא אוֹיסְגֶערִיבֶענֶע בֶּעקֶעטְשֶׁעס גֵייֶען מִיט אַזֶעלְכֶע קַאַטְשָׁאַלאָווֶעס אוּן מֶע דְרֵייְט אַ בִּיסְל מֶער דְרֵיידְלֶעךְ דִּי וואַרטן אִיז נִישְׁט אַ וואָרְט וואָס אִיז פְּשָׁט הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער אָפְּלַאע גֶעזאָגט וואָס אִיז פְּשָׁט אִין דֶעם עַ
תּוֹרָה, דֶער שְׁטְרוֹיס לָאזְט זִיךְ הַלְטְן אַרייַן דערִינאָבֶער גוּטְן, עֶר שְׁטַאַלְט אַרייַן דאַן אַ נְשָׁמָה, נְשָׁמָה טְהוֹרָה אַרייַן. אָבֶער אַ מֶענְטְשׁ אִיז פַארְפִירְט, עֶר ווֵייסְט, עֶר גֵייט אַוועֶק פֿוּן דֶעם טוּרָה, עֶר בְּלַייַבְט שְׁטַאַלְק, נאָך אַלְץ עֶר הַאַלְט אַרייַן דֶעם בֶּגֶד, עֶר בְּלַייַבְט שְׁטֶעקְן מִיט דִּי אַלְטֶע, דִּי הוֹיזְן מִיט דִּי בֶּעקֶעטְשֶׁע זֶענֶען אַזוי שֵׁיין. אוּן דֶער נְקִיּוֹת בְּרֶענְגְט אִים צוּ פִּיצְן, אַז עֶר דאַרף אִים שְׁפּרִיצְן אוּן קְרַאַצְן מִיט אַ פֶּעקְל זַייף אַרייַן פֿאַר דִּי מִקְוֶה. זֵיי זֶעהְן אוֹיס ווִי עֶר ווִיל שוֹין זאָגְן, וואָס מִיט אַ גאַנצְן פֶּעקְל זַייף קוּמְט עֶר אַרייַן דאָרט מִיט דְראַסְטִישֶׁע חָל
נָאָכְדֶעם הוּט זִיךְ דִּי וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ
לְמַעֲשֶׂה אִיז עֶפֶעס אַ צְרוּרְדִיקֶע חֲתוּנָה גֶעוועֶן, כ'דאַרף נִישְׁט זאָגְן, אִיר ווִיסְט אַז דֶער בֵּית אַבְרָהָם ווֶעט נִישְׁט כִּמְעַט קוּמֶען. עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט. אוּן דֶער בֵּית אַבְרָהָם הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעפְֿרֵייט אַ צְרוּרְדִיקֶער ייִד אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר גֶעזאָגט "דִיסְט אַצִינְדזֶער מַאַן גאַבֶּע, דִיסְט דוּ..." עֶר הָאָט גֶעזאָגט "אִיךְ אוּגֶעבְן מִיט אַ הֵיילִיגְן בֵּית אַבְרָהָם." אוּן דֶער צַדִּיק, דֶער בֵּית אַבְרָהָם הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט דַאַווֶענֶען מִנְחָה, עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט מִנְחָה, אִינְמִיטְן אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אֵיינֶער פֿוּן שְׁטָאָט עֶפֶעס אַ מֶענְטְשׁ וואָס קֶען... וואָס וואָס בְּרֶענְגְט טֶעלֶעגְרָאמֶען. אוּן
פֿוּן טִימְווִיל אוּן מֶען ווִיל אִים גֶעבְן אַ טֶעלֶעגְרַאַם, אַזוי הָאָט עֶס גֶעאַרְבֶּעט. מֶען ווִילְסְט מֶען ווִילְסְט מֶען ווִיל עֶקְסֶעפְטְן, דִּי דִּי נֶעמְסְט אִים דִּי נֶעמְסְט אִים דֶעם טֶעלֶעגְרַאַם, אוֹיבּ יאָ מֶען דאַרף זאַכְן וואָס דאָ שְׁטֵייט. אַזוי פֿלֶעגְט עֶס אַרְבֶּעטְן. עֶר שְׁרַייבְט אַרייַן גאַנְץ פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס דִּי טֶעלֶעגְרַאַם הָאָט גֶעאַרְבֶּעט מִיט זאַצְן מִיט יֶעדֶער אוֹת וואָס מֶען הָאָט גֶעמֵיינְט וואָס עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַ זַאַץ, פֿאַרְשְׁטאַנֶען אָדֶער ווִי אַזוי מֶען הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען. אִין דֶער צווִישְׁנְראַל דֶער ייִד הָאָט גֶעהאַט קֵיין אַנוּנְג וואָס מֶען ווִיל פֿוּן אִים, וואָס וואָס מֶען עֶר הָאָט פֿוּנֶעם גֶ
נוּ נוּ, וואָס זאָל זִי וואַרטן? אוּן אַזוי נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר גֶעעֶנְדִיגְט שְׁנֶעל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, אוּן עֶר הָאָט גֶעעֶנְטפֶֿערְט אוֹיפֿן טֶעלֶעגְרַאַם. אוּן דֶער בַּעַל הַבַּיִת רוּפְט: וואָס ווֶעט גֶעבְן פֿאַר דֶעם מְיוּחָס, פֿאַר דֶעם אֵיידֶעם פֿוּנֶעם צוּזְמִירֶער? אוֹיבּ עֶר שִׁיקְט אַ טֶעלֶעגְרַאַם, עֶס מֵיינְט עֶר הָאָט גֶעצָאָלְט גֶעלְט דֶערְפַֿאַר, יאָ? עֶס הָאָט אִים גֶעקאָסְט, יֶעדֶער זַאַץ הָאָט גֶעקאָסְט. עֶס מֵיינְט אַז עֶס אִיז זֵייֶער ווִיכְטִיג. מֶען הָאָט נִישְׁט דֶעמָאלְטְס גֶעספֶענְד קְרָאדִיט קָארְד, מֶען אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען אִין רעסטאָראַן יֶעדֶער פֿאַר טֶעג פֿאַר צְווֵיי דְרַייַ הוּנְדֶערְט דאָלאַר אַ סַאַפֶּער, דאָס מֵיינְט נִישְׁט
מֵיינְט אַז עֶר צאָלְט גֶעלְט מֵיינְט אַז עֶר עֶר דאַרף עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ צוּרָה עֶר דאַרף עֶפֶעס אַ טוֹבָה דאָס בְּרוֹיךְ מֶען אִים טוּקֶע ווֶען עֶנְטפֿעֶרְן קֶען עֶר אִים שְׁלָאָסְן הֶענְגֶען אִין דֶער לִיפֿטְן אִין דֶער בֵּית מִדְרָשׁ מֶען זאָגט טוֹיזֶנְט מִנְחָה'ס קוּמְט נִישְׁט צוּ צוּ אֵיינֶער טוֹבָה טוּן אַ ייִד צוּ זֶעץ? טוֹיזֶנְט מִנְחָה'ס קוּמְט נִישְׁט צוּ צוּ אֵיינֶער טוֹבָה טוּן אַ ייִד וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, יאָ? אִיז דאָ מֶען זאָגט דֶער מָגֵן אַבְרָהָם פַּסְקֶנְט יאָ דֶער אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען אִיז מְקַבֵּל פֿאַר מֶען הֵייבְט אַן דַאַווֶענֶען וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ אִיךְ האָב דֶערְצֵיילְט אַז רְ' יַעַנְקֶעלֶע הָאָט אַמָאָל גֶעט
יַיִן, אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, וואָס עֶר ווֶעט זֶען בְּרֶענְגֶען. דאָ שְׁטֵייט לֹא תִּגְנוֹבוּ, יאָ? דִּי ווֶעלְט זאָגט דאָך אַז ס'אִיז אַ סַךְ מָאָל אַ מֶענְטְשׁ מֵיינְט אַז ס'אִיז אַ מְכוּבָּד, יאָ, ס'אִיז אַ בִּיסְל רבְֿ'לער אָבֶער עֶר אַרוֹיסְרִיקְן דאָ פֿוּן יֶענֶעם פֿוּן דאָס. שְׁטֵייט לֹא תִּגְנוֹבוּ, זאָלְסְט נִישְׁט גַנְבֶּענֶען, נאָר מֶען דאַרף עֶרְנְץ דִּי מְכוּבָּד'ן, לֹא תִּגְנוּבוּ, אִיר זָאָלְט נִישְׁט גַנְבֶּענֶען. יאָ? אוּן יֶעצְט ווֶען עֶר זאָגט דאָס וואָרְט, שְׁטֵייט הֶערְט נאָך זִיךְ אוּן טראַכטן שוֹין אוֹיף זִיךְ
נאָר עֶר טאַקֶע. עֶר עֶר דַרְשְׁנְט דאָרט, עֶר רוּפְט, עֶר רִיכְט, עֶר מֵיינְט אִים מִיר? הַאַלָא, פֿאַר דֶעם שְׁטֵייט וְאֶת לוֹחֲצֵיכֶם, אָבֶער עֶר רֶעדְט נִישְׁט קֵיינֶעם, עֶר טְרַאַכְט נִישְׁט פֿוּן יֶענֶעם, עֶר טְרַאַכְט פֿוּן זִיךְ, פֿוּן זִיךְ! אָה, עֶר הָאָט כְּבָר גֶעטְרָאָפֿן 15 מֶענְטְשְׁן וועֶמֶען עֶר ווֵייסְט, ווֶעגְן דֶעם לָשׁוֹן הָרָע וואָס עֶר גֵייט דאָ אַרוֹיף, אוֹיף אֵיינֶעם פֿוּן דִּי מְשׁוּגָעִים פֿאַר גאָר אַ סִיבָּה. נַייְן, עֶר מֵיינְט נִישְׁט עֶר מֵיינְט יֶענֶעם. דִיזֶע סִפּוּר, דִיזֶע זִיךְ גֶעוואַנְדְן אִין אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשִׂיּוֹת אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן, בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מאָטֶעלֶע נִישְׁכִיזֶער
נוכאַאיינמָאָל, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גוייִאישׁער ייִד, עֶר אִיז נוֹךְ גֶעוועֶן אִין נֶשְׁכִיז, דַאַכְט זִיךְ עֶר אִיז אַ שְׁטוּטוּר גֶעוואָרְן דאָרט. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אַלֶע עוֹלָם צוּ פֿאַרְן אוֹיף שָׁבוּעוֹת, צוּ דֶעם הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת. אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי חֲסִידִים וואָס זֶענֶען אַהערגעקומען, הָאָט זִיךְ מִיטְגֶעבְרֶענְגְט אַ שְׁטִיקְל פֶּעקְל גֶעלְט, אָבֶער מֶער ווִי אַ שְׁטִיקְל, אַ שֵׁיינֶע סְכוּם גֶעלְט. וואָס עֶר ווִיוּסְט אַז דאָ בַּייַם שָׁבוּעוֹת ווֶעט עֶר פּרָאַווען בַּייַם הֵיילִיגְן צַדִּיק, בַּייַם אַלְטְן נֶשְׁכִיזֶער, אוּן נאָך שָׁבוּעוֹת ווֶעט עֶר קוֹיפֿן קאם בְּרוֹיט, דאָרט מאַכְן סְחוֹרָה.
לֵייגְן לֵייגְן דִּי גֶעלְט. עֶר הָאָט בַּאַטְרַאַכְט עֶר הָאָט זִיךְ כְּסֵדֶר גֶעפְֿרֶעגְט עֶר ווִי גֵייט עֶר לֵייגְן דִּי גֶעלְט, ווֶעם קֶען עֶר געטרויען? הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט: עֶר גֵייט נֶעמֶען דִּי קוּרָאזְשׁ עֶר גֵייט אַרייַן צוּם רֶבִּי'ן עֶר ווֶעט פֿרֶעגְן דֶעם רֶבִּי'ן צִי עֶר קֶען בַּייַ אִים הַאַלְטְן ווֶעם נוֹךְ קֶען עֶר אַזוי טְרַאַסְטְן געטרויען ווִי דֶעם צַדִּיק אַלֵיין. אִיז עֶר אַרייַן גֶעקוּמֶען שָׁלוֹם, אוּן אַזוי דֶער רֶבִּי רֶעדְט אוּן עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּי'ן צִי עֶר מֶעג פֿרֶעגְן מֶעג עֶר האָבְן דִּי חוּצְפָּה צוּ פֿרֶעגְן אַ שְׁאֵלָה צִי עֶר הָאָט מִיטְגֶעבְרֶענְגְט אַ גְרוֹיסְן פֶּעקְל גֶעלְט אוּן עֶר ווִיל עֶס בַּאַהַאַלְטְן בַּייַם רֶבִּי'ן
לוֹיף פֿאַרשׁאַלער שוֹין. אַ פֿלִיג טַאַנְצְט מִיר דאָרום אִין שְׁטוּב, סאָ מאַכְט מֶען אַ ווֵייז אָבֶער קֶענֶען מִיר שאַפֿן. סאָ דאָס אִיז מַעֲשֶׂה פֿוּן... הוֹי עָנִי וואַנפֿוּל עניוועיז, דאָס אִיז שוֹין. אִיז דִּי... שוֹין, דאָס הָאָט דֶער רבי גֶעזאָגט עֶס זֶענֶען דאָ דְרַייַ פִֿיר בַּחוּרִים, נאָר מֶען קֶען בַּאַהַאַלְטְן דִּי גֶעלְט. יאָ. אִין דֶעם רֶבִּינְס חוֹבֿ גֶעשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט עֶס אַרַיינְגֶעלֵייגְט עֶרְגֶעץ אִין אַ שְׁטוּב דאָרט, אִיךְ ווַייַס ווִי אִין קאָך, בַּאַהַאַלְטְן דֶעם פֶּעקְל גֶעלְט. זֵיי רויִג, מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף, נאָך
זאָל זייַן גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַלְן קאָמפּראַט פֿאַר פַּרְנָסָה, אוּן אִיךְ ווִיל בֶּעטְן אַ פֶּעקְל גֶעלְט וואָס דֶער רבִּי הָאָט בַּאַהַאַלְטְן. שוֹין, שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹפֶן הֵיילִיגֶער רְ' מאָטֶעלֶע נִסְכִיזער שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף אַ גאַנְצֶע צִיטֶער, אַ שׁאַנְדֶער ווִי עֶר הָאָט עֶס בַּאַהַאַלְטְן אִין כֹּחַ, צִי ווַייַס אִיךְ וואָס. וְאִיךְ יֶלֶד אֵינֶנּוּ, דֶער בַּחוּר'ל אִיז נִישְׁט דאָ, וַאֲנִי אֶנֶה אֲנִי בַּא, דֶער בַּחוּר'ל אִיז אַוועקגעלאָפֿן. אוּן עֶר דְרֵייְט זִיךְ אַהֶער אוּן דְרֵייְט זִיךְ אַהִין, ס'אִיז אִים גֶעוואָרְן שְׁוואַרְץ פֿאַר דִּי אוֹיגְן, ווִי אִיז דֶער פֶּעקְל גֶעלְט. אוּן נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט עֶר קוּמְט אַרוֹיס, עֶר זוּכְט פֿאַר דֶעם חָתָן,
עֶר פִֿילְט זִיךְ שְׁלֶעכְט. עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶער רבי הָאָט גֶעגֶעבְן דאָ גֶעהאַט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן דאָס גאַנְצֶע גֶעלְט, עֶס אִיז אִים נִישְׁט גֶענוּג. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט נֶעמֶען דאָס גֶעלְט. זאָגט דֶער רבי: "אִיךְ נֶעם נִישְׁט דאָס גֶעלְט. יאָ, אָבֶער עֶס אִיז דאָך מייַן, אִיךְ בִּין אַחֲרַאי." זאָגט דֶער רבי: "לאָז מִיךְ צוּ וואַרטן אַטַאַקֶע. אִיךְ ווִיל נִישְׁט נֶעמֶען, אִיךְ ווִיל דאָ בְּלַייְבְן. מִיר ווֶעלְן זֶען, אֶפְשָׁר ווֶעלְן מִיר עֶס טְרֶעפְֿן." זֶענֶען זֵיי גֶעבְּלִיבְן דאָרט נאָך אַטַאַקֶע. אָבֶער דֶענעסכירער אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער בְּצַעַר פֿוּן דֶעם. אַלְזָא, וואָס זאָל מִיר זאָגְן? מִסְתַּמָא, אַ ייִד וואָס הָאָט כּוגעשׁפֿור
עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעוואָלְט פֿאַרְן צוּ קאָזְשְנִיצֶער רַבָּן צוּ הֵיילִיגְן צַדִּיק רְ' פִּינְחָסְ'ל קאָזְשְנִיצֶער. פֿאַרְן קאָמפּראַט, עֶר אִיז אַראָפּ טאַקֶע קאָמפּרָאַט, קוּמְט עֶר אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ דאָ דֶעם רמאַטלנער שוהל. עֶר זֶעט ווִי אַ ייִד שפּאַצִירְט אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ אוּן זאָגט תְּהִלִּים.
עֶס אִיז עֶפֶעס אַ אוֹיסְגֶעפּוּנֶענֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי גַּנָּבֿים, שוֹין, עֶס זאָגט אַ מַעֲשֶׂה אוֹיף דֶעם עֶרְשְׁטְן הֵיילִיגְן, דִּי שְׁחִיטָה לָאזְט זִיךְ אַרוֹיס, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' הֶערְשֶׁעלֶע קאָרִיצֶער, קוּמְט אַן אִין שְׁטָאָט, עֶר צוּצִיגֶעהְן צוּם דַאַווֶענֶען בַּייַ אַ בַּעַל הבית'ישֶׁער, דְרֵייְט עֶר זִיךְ אוֹיס "אָמַר אוֹיבּ אֶרְדּוֹף", אִים בַּאשׁוּלְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט שׁוּלְן, עֶר הָאָט גֶעקוּקְט אַזוי אוֹיף אֵיינֶעם פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי בָּתִּים דאָרט, עֶר אִיז גֶעפֿאַלְן אוֹיף חֲלָשׁוֹת, עֶר אִיז גֶעחַלֶשֶׁט, הַצְלָחָה אִיז גֶעוואָרְן שִׂמְחָה וְזשׁוּס, עֶר הָאָט אִים דֶעמָאנְטִירְט, אוּן דֶער רֶבִּי הָאָט ווַייטֶער מֵמְ
שַׁחֲרִית אִיז דֶער ייִד גֶעזאָגט עֶר ווִיל אַרייַנלוֹיפֿן צוּם רֶבִּי'ן, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מוֹדֶה זייַן, עֶר ווֶעט מוֹדֶה זייַן, מוֹדֶה, אַ רֶבִּי, אֲנִי מוֹדֶה, מוֹדֶה וּמִתווַדֶה. חָטָאתִי, עָוִיתִי, פָּשַׁעְתִּי. ס'אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דֶער סוּכָּה, צְווִישְׁן שַׁחֲרִית אוּן הַקְדָמוֹת. כְ'אָבּ אִים גֶעזֶען, עֶר הָאָט אַ בִּיסְל ברוין פֿאַנטאַלן, עֶר גֵייט טְשֶׁעפְֿן דאָרְטְן דִּי שענק. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן מִיט אִים גְרוֹיסְן בִּינְטְל גֶעלְט. עֶנֶער עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אַזוי ווִי מֶען זאָגט צוּ פֿלאַקֶערְן. עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ גֵיין אַהִין אוּן אַהֶער, עֶר הָאָט גֶעטוּן מִיט דִּי הֶענְט: "וואָס טוּ אָכֶער?"
כ'וויס נִישְׁט דִּי אֱמֶת'ע גֶעלְט וואָס דֶעם דֶער בְּקִיצוּר דֶער יֵצֶר הָרָע הָאָט גֶעזִיגְט הָאָט זִיךְ אָנְגֶעפַּאַקְט אַ טאַש לְכָל הַפָּחוֹת אוּן יֶעצְט הָאָט עֶר מוֹרָאָדִיק חֲרָטָה אוּן עֶר גענְטצֶערְט אִיךְ בִּין אַן עַם האַרץ אִיךְ בֶּעט דִיר גִיבּ מִיר אַ בִּיסְל גֶעלְט אוּן דֶענַאַכְט זָאָלְסְטוּ קְרִיגְן פֿוּן דִּי מַיהּ וואָס אִיךְ געהאַן מאַכְן פַּרְנָסָה אוּן כְּ'ווֶעל דִיר גֶעבְן אַ תִּיקּוּן עַל דֶרֶךְ הַתְּשׁוּבָה אוּן אַזוי אִיז יֶעדֶער גֶעוועֶן עַל דֶרֶךְ הַשָּׁלוֹם אוּן אַלֶעס אִיז גֶעוועֶן עַל מְקוֹמוֹ בַּ-
נאָר מֶען הָאָט פֿאַרשְׁרִיבְן מַעֲשֶׂה'ס, אִיךְ ווִיל זאָגְן ווֶעגְן פִּרְקֵי אָבוֹת, דאַהאַבן דאָרנאָכשׁכאַלעאַדם לקבֶּעס חָכְמָה מאַטשׁענס געגערעדט פֿוּן
עֶכְט אַ גוּטֶע נִישְׁט גוּטֶע זאַך קֶען מֶען איצטערט מוּפָן גוּטְס ווֶען קֶען מֶען איצטערט אַ קרומע קאָפּ? אַ קרומע קאָפּ אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין גוּטֶע זאַך. אָבֶער מֶען דאַרף יֶענֶעם דָּן זייַן לְכַף זְכוּת. דִּי דְרַייַ אוֹפַנִּים מִיט אַלֶע תִּירוּצִים, מִיט אַלֶע פֿאַנִי פְּשָׁטְלֶעך יֶענֶעם דָּן צוּ זייַן לְכַף זְכוּת, דֶעמָאלְטְס קֶענְסְטוּ נִיצְן אַ קרומע קאָפּ, יאָ? אוּן דֶער רְ' יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער גֵיין זֶען אַ יְחִידוּת מִיט דֶער רְ' לֵייבּ שַׁפִירָא, גֵיין דֶער מוּדָע מוֹרָא דְאַתְרָא אִין ווִילְנֶע. אוּן עֶס דֶערְצֵיילְט דֶער רְ' יִשְׂרָאֵל אַז אַ מָאָל הָאָט דֶער רְ' לֵייבּ גֶעמַאַכְט אַ בְּרִית
פַֿאַרְוואָס? אַזָא מִשְׁפָּחָה, צְווִיאָי קִינְדֶער, אֵיינִיקְלֶעך. אוּן רְ' יִשְׂרָאֵל הָאָט נִישְׁט בַּאַקוּמֶען, רְ' יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער הָאָט נִישְׁט בַּאַקוּמֶען אַ הַזְמָנָה צוּ דִּי בְּרִית. עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט, עֶר זאָל גֵיין, עֶר זאָל נִישְׁט גֵיין? עֶר אִיז גֶעוועֶן בִּידִידוּת מִיט אִים. אָבֶער עֶר הָאָט אִים לְמַעֲשֶׂה נִישְׁט גֶערוּפֿן, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, עֶר ווֶעט זִיךְ זֶעצְן אִין סאַלאַן, עֶר ווֶעט פֿאַנסאָן אַ זאַך, חאַ-אַ פְּראָבְלֶעם. אָבֶער עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט עֶר אָוּף צִימֶער, מֶען זאָגט אַזָא ווִי אַלֶע מֶענְטְשְׁן קוּמֶען דאָרט, יֶעדֶער אִיז וועלקאָם, יֶעדֶער אִיז דאָרט יֶעדֶער קֶען אַרַיינְגֵיין, אַזוי עֶר ווֶעט זִיצְן עֶר אָוּף
אַז ווִי עֶר קוּמְט אַן זֶעט עֶר ווִי דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם וואָרְט אוֹיף רֶב זוּשָׁא סַאַלַאַנְטֶער, אָה, ווייַל זֵיי האָבְן גֶעזאָגט אָה רֶב זוּשָׁא אִיז אָנְגֶעקוּמֶען בָּרוּךְ ... אוּן עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען דאָרט בַּייַנאַליינאָס דאָס דֶער שָׁלִיחַ וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט רוּפְן מִכֹּחַ אִיזֶע סִיבּוֹת, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוּנְטֶערְדְרֵייֶען אַ קַשְׁיאָ, אָדֶער עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן, אָדֶער עֶר נִישְׁט אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן דאָס מוֹדִיעַ זייַן בִּיז, עֶר אִיז פֿאַרבְּלֵייבְֿן, גאָר גֶערוּפֿן, דֶער שָׁלִיחַ אִיז נאָך נִישְׁט אָנְגֶעקוּמֶען. הָאָט רֶב זוּשָׁא גֶערוּפֿן, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, געלאָבט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער, עֶר הָאָט גֶעהאַט שֵׂכֶל, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער אַ
אַדאם זָאָלְן קאָפּסכעס, אִיז, אִיז, מ'דאַרפֿסט אַדאם זָאָלְן קאָפּסכעס, מ'כאַפּצעך אַן אַ צְווֵייטְנְס קִינְד, עֶז, דֶער, דֶער טאַטֶע זוּכְט אַז מְ'זָאָל דאָ ווִיסְן, אַז ווֶען אַ ייִד מאַכְט אַ שִׂמְחָה, הוֹיבְט זִיךְ אַן אַ שִׂמְחָה, זָאָלְן זייַן קאָפּסכעס, יאָ, מְ'קוּמְט צוּ אַ חָבֵר'ס שִׂמְחָה אִים כַּשֶׁרְ'ן. קֶענְסְט כאַפּנאַפּ, אַזוי ווִי לַ"ג בָּעוֹמֶר בַּייַם שְׁפּילֶער, וואָס נִישְׁט גֶעווֵיינְט, אאאַה, נאָך דֶעצִימאָל מִיט אַ פַּאַסט, ס'קוּמְט יאָ, ס'קוּמְט נִישְׁט אַן. אַ ייִד מאַכְט אַ שִׂמְחָה, דאַן גֵייט דֶער חָבֵר גֵיי, גִיבּ מַזָּל טוֹב, יאָ, דִּי גאַנְצֶער, אַזוי ווִי מְ'רֶעדְט, דִּי גאַנְצֶער וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ הוֹיבְט זִיךְ אַן
פֿוּן דַייַן עִנְיָן דעמלַאקאַפְּסקעס. איינאָרדענען פִּרְקֵי אָבוֹת, האָב אִיךְ גֶעזֶען רְ' דָּנִיֵּאל אַלְטֶער זאָגְן, גֶעזֶען דִּי וואָך אִין פִּרְקֵי אָבוֹת שְׁטֵייט אַ בְּרֵייטְקֵייט וואָס אִיז מַמָּשׁ מַיינֶע. דאָס אִיז שֵׁיין. שְׁטֵייט, אֶל תַּאֲמִין בְּעַצְמְךָ עַד יוֹם מוֹתְךָ. גְלַייבּ נִישְׁט אִין דִיר בִּיז דַייַן שטאַרבן, כִּבְיָכוֹל, בִּיז דִּי הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיג, טְרָאַסְט דִיךְ נִישְׁט, גֶעטרוֹי דִיךְ נִישְׁט, מייַנסט נִישְׁט אַז יאָ, אִיךְ בִּין שוֹין גִּיט, אִיךְ בִּין אַן אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעטֶער, אִיךְ בִּין אַן עֶרְלֶעכֶער ייִד, אִיךְ ווֶעל שוֹין נִישְׁט זִינְדִיקְן. נאָר בַּאמִירְט דִיךְ צוּ מאַכְן. אִיךְ גֵיי נִישְׁט
קֵיין דאָרט. אִיךְ בַּעַל-שֵׁם-טוֹב'ס סִידּוּר, נַייְן גְלוֹיבּ נִישְׁט אִין דִּי רַדִיוֹפֿוֹת. יאָ, הָאָבֶען מִיר גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם קְלֵיינֶעם רֶבִּי'ן זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿוּן מַאנְסִי, אַז מ'אָט זייַן גְרוֹיסְן זֵיידְן דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, צוּם עֶרְשְׁטְן מָאָל גֶעמַאַכְט אַזָא עֶפֶעס אַ פֿרָאגֶע, גֶעוועֶן דאָרט... אִיז אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט עֶפֶעס אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט אַ קְווִיטְל צוּ וואָס, אוּן עֶר גֶעהאַלְטְן קֵיין אֵיין וואָרְט גאָרנִישְׁט אַ שְׁאֵלָה פֿוּן יִחוּד, אִיז גֶעהאַלְטְן אֶפְשָׁר דִּי עֶלְטֶערֶע אִידְן הָאָבֶען גֶעזֶען, אִיז עֶר אוֹיסְגֶעשְׁפְּרוּנְגֶען מִיט אַזָא מִין פַּחַד, דִּי אַלְטֶע אִידְן זֶענֶען כִּמְעַט גֶעהאַלְטְן אַרייַן אִין דֶע
דֶער אַלְטֶער, ווֵייסְט, דִּי צַדִּיקִים, יאָ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזוּכְט, וואָס זאָל אִיךְ זאָגְן? וואָס דאָס הֵיילִיגֶע סְקְווֶערֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף זִיךְ אִין דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן. אָבֶער אַ קֵל קֵל וָחוֹמֶר, דֶער אָה... פְֿרֶעגְט דאָרט דֶער שְׂפַת אֱמֶת: פֿאַר וואָס, וואָס הֵייסְט עַד יוֹם מוֹתוֹ? בִּיזְן טאָג פֿוּן דֶעם שטאַרבן, וואָס מֵיינְט עַד יוֹם מוֹתוֹ? דאָס מֵיינְט, מֶען הָאָט דאָך גֶעזֶען אַז דֶער טאָג פֿוּן דֶעם שטאַרבן קֶען דֶער יֵצֶר הָרָע אוֹיךְ אֲרָאַמפַּאַקְן יֶענֶעם אִין זַאק אַרייַן. וואָס הֵייסְט עַד יוֹם מוֹתוֹ? יֶענֶער טאָג בִּיז דוּ יאָרמסט, אִיז עֶר? זאָגט עֶר אַ זַאמ
דאָס אִיז אוּמְגֶעזֶעצְט אַ געשְׁטאַרְבֶּענֶער טאָג. יאָ, דֶעמָאלְטְס פֿאַרְלִירְט עֶר אַלֶע זַייַנֶע מַדְרֵיגוֹת. דֶעמָאלְטְס קֶען אַ מֶענְטְשׁ ווִיסְן ווִי עֶר הַאַלְט. זאָגט עֶר, עַד יוֹם מוֹתוֹ, דאָס הֵייסְט גְלַייַך מִיט דִּי בִּיז דֶער טאָג ווֶען דוּ בִּיסְט דאַוּן, בִּיז אַ גֶעשְׁטאַרְבֶּענֶער טאָג, דֶעמָאלְטְס, בִּיז דֶעמָאלְטְס קֶענְסְטוּ נִישְׁט ווִיסְן ווִי דוּאַ הַאַלְטְסְט. דֶעמָאלְטְס ווֶען דוּ בִּיסְט אִין אַזָא מִין טאָג, ווֶער ווֵייסְט צִי דֶעמָאלְטְס ווֶעסְטוּ נִישְׁט דוּרךפֿאַלְן? גְלַייבּ נִישְׁט אִין דִיר עֲדֵי בִּיז דוּ גֵייְסְט יֶעצְט מִיט סֵדֶר. עַד יוֹם מוֹתוֹ, בִּיז בִּיז עֶס קוּמְט אַ טאָג וואָוּ דוּ האָסְט אַ געשְׁטאָרְבֶּענֶער טאָג, ווֶער ווִי
הָאָט דֶער שאַפּראָנער רַב דֶערְצֵיילְט, אַז בִּשְׁעַת דֶער מִלְחָמָה, הָאָט מֶען זִיךְ גֶענוּמֶען צוּ אִים טאָג-דאנֶער, צוּ טאָג-דאנֶער טאָג, דִּי נָאַצִיס, דִּי רְשָׁעִים האָבְן יֶעדֶעם אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, אוּן גֶעפְֿלַאַנְט, לֹא עָלֵינוּ, יֶעדֶעם אֵיינֶעם אַרייַנצושׁיסן אִין טאָג אַרייַן מִיט אַ רֶעוואָלְווֶער, אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אַז אִין דִּי לֶעצְטֶע מִינוּטְן, הָאָט עֶר מְקַבֵּל גֶעוועֶן עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם בְּאַהֲבָה, עֶר הָאָט געגְלַאנְט קְרִיאַת שְׁמַע, אַלֶע האָבְן גֶעזאָגט שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. לְמַעֲשֶׂה אִיז גֶעשֶׁען אַ נֵס, אוּן עֶפֶעס בְּדֶרֶךְ לֹא דֶרֶךְ זֶענֶען זֵיי נִיצְל גֶעוואָרְן. הָאָט דֶער שאַפּראָנער רַב שְׁפּעֶטֶער דֶערְצֵיילְט ווֶען עֶר אִיז גֶעו
מְקַבֵּל גֶעוועֶן מְסִירַת נֶפֶשׁ, הָאָט עֶר גֶעכאַפּט, אַזוי זאָגט דֶער שאַפּראָנער רַב, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן וואָס דֶער שאַפּראָנער רַב אַ גְלֵיינְט קְרִיאַת שְׁמַע, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן ווִי אוּנְזֶער קְרִיאַת שְׁמַע, יאָ? אָבֶער אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט. אַז... אַז דִּי אַלֶע יאָרְן ווֶען עֶר הָאָט גֶעגְלֵיינְט קְרִיאַת שְׁמַע, מְקַבֵּל גֶעוועֶן מְסִירַת נֶפֶשׁ, יֶעדְן טאָג ווֶען מֶען לֵיינְט קְרִיאַת שְׁמַע, דאַרף עֶר זִיךְ מְקַבֵּל זייַן וּבְכָל מְאֹדֶךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ, אַפֿילוּ נוֹטֵל אֶת נַפְשְׁךָ, יאָ? מֶען דאַרף זִיךְ מְקַבֵּל זייַן אַפֿילוּ אֵיינֶער הַרְגֶ'עט דִיךְ, דִּי לָאָזְסְט נִישְׁט אָפּ פֿוּנֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיךְ גֶ
יאָ. יאָ, שוֹין. זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן צוּ אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, אוּן צוּ קֶענֶען לֶעבְן עַל קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, נִישְׁט נאָר גֵיין שטאַרבן. דִּי יאָרצייַטן פֿוּן דֶעם מָאנְטָאג, שַׁבָּת אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן פּלָאצְקֶער גָאוֹן, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט עֶר ווֶעט זייַן אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי שַׁעְיָלֶע בֶּן רְ' מֹשֶׁה, יאָ, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי שַׁעְיָלֶע קֶערֶעסְטִירֶער, וואָס אִין דִּי לֶעצְטֶע יאָרְן אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַזָא אוֹר פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי שַׁעְיָלֶע. אוּן אִיךְ ווֶעל אַייַך עֶפֶעס בְּרֶענְגֶען
מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם טְשׁאָבֶער רַב. עֶר בְּרֶענְגְט עֶרְבּוּךְ הֵייסֶע דִּי שְׁנִיצְלֶער פֿוּן דֶעם טְשׁאָבֶער רַב. עֶר בְּרֶענְגְט אַ פְּלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה. אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ פֿרוֹי אִין דִּי אִיסְט סַייד. וואָס פֿלֶעגְט האָבְן מוֹרָאדִיגֶע שְׁרֶעקְלִיכֶע חֲלוֹמוֹת. זִי הָאָט גֶעהאַט חֲלוֹמוֹת, זִי אֵיינֶער ווִיל אִיר חָלִילָה שִׁיסְן. שְׁרֶעקְלִיכֶע חַשָׁשׁוֹת. מַמָּשׁ פְּחָדִים. פֿלֶעגְט אויפְואַכְן אִינְמִיטְן נַאַכְט, אוּן דֶער מַאַן הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אוֹיפֿוואַכְן, דֶער מַאַן. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ יאַנֶע חֲתוּנָה. אוּן אֵיינֶער הָאָט אִיר גֶעזאָגט "דוּ ווַאוֹינְסט אִין דִּי אִיסְט סַייד, גֵיי אַרייַן צוּם הֵיילִיגְן סַאטְמַאר רַב, ווָאוֹינְט דאָרט אֲרִיבע
אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דֶער מַאַן אוּן דִּי ווייַב אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן רֶבִּי'ן. אוּן זִי אִיז מַזְהִיר גֶעוועֶן דאָס האַרץ, אַז זִי הָאָט פְּחָדִים, זִי הָאָט חֲלוֹמוֹת. הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעזאָגט: וואָס הֵייסְט? הַייַנְט אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רֶבִּי שַׁייְלֶע קֶערֶעסְטִירֶער, אִיז דאָך גֶעוועֶן יֶענֶע טאָג דִּי יאָרְצַייְט. גֵיי אִין שׁוּל, צִינְד אַ לִיכְט, גֵעה בִּלֶעקַיך אוּן בְּראָנְפֿן פֿאַר לְעִילּוּי נִשְׁמַת דֶעם צַדִּיק, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט הֶעלְפֿן. שוֹין! וְכָךְ הָיָה, אַזוי ווִי דֶער רֶבִּי הֵייסְט. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען, גֶעצִינְדְן אַ לִיכְט, גֶעקוֹיפֿט אַ בִּיסְל לֶעקֶעך מִיט בְּראָנְפֿן, גֶעגֶעבְן פֿאַרְן עוֹלָם, אִיז
נוּ, דֶעמְט, הֶערְט מֶען קְלַאפּן אוֹיפֿ'ן טִיר, אִין מִיטְן נַאַכְט אִין דֶע אִיסְט סַייד. עֶס קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן דֶער פּאַחד, בִּיז יֶעצְט גֶעהאַט חֲלוֹמוֹת, זִיךְ מֶען עֶרְשְׁט דֶער מַאַן אוּן דִּי ווייַב ווֶעקְן זִיךְ אוֹיף, אוּן מֶען הֶערְט יאַנֶע קְלַאַפּנֶער אוֹיפֿ'ן טִיר. זֶענֶען זֵייעֶרֶע הֶענְט אוּן פִֿיס זִיךְ גֶענוּמֶען צִיטֶערְן, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּם פֶֿענְסְטֶער, גֶעזֶען דאָרט עֶפֶעס אַ בַּעַל-צוּרָה שְׁטֵייט, הָאָבֶען זִיךְ גֶעעפֿנְט דִּי טִיר. אַ אִיד מִיט אַ בְּרַייְטֶע הוּט, אַ בַּעַל-צוּרָה, אוּן עֶר זאָגט פֿאַר דֶער פֿרוֹי, "דוּ דאַרפֿסט זִיךְ נִישְׁט דָארְגְן, קֶענְסְט זייַן רוּאִיג, פֿוּן הַייַנְט אוּן ווַייטֶער ווֶעסְטוּ הַ
גֶעקְלַאַפּט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט שוֹין מֶער אַ קאשְׁמארֶעס. אוּן זִי אִיז עֶר אִיז עֶר אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען מִיט אִיר מַאַן, בֵּיידֶע האָבְן אִים גֶעזֶען. פֶּלֶא פֿוּן אַ הַפְלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, יאָ, שוֹין. אָבֶער אִין צְווֵייטְנְס ווֶעט מֶען זֶען מֶער אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן רְ' יְשַׁעְיָה'לֶען אַז מַמָּשׁ דִּי הָאָר פֿוּן קאָפּ שְׁטֶעלְן זִיךְ אוֹיף. חַי אייַער, ווֶער ווֵייסְט וואָס חַי אייַער אִיז? וואָס? עֶר שְׁרַייבְט שוֹין נַייְן, עֶר ווֵייסְט וואָס חַי אייַער. יאָ. דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם אִמְרֵי בִּינָה אִיז גֶעוועֶן דֶעם רַ"ח אִיּיָר אִין יְרוּשָׁלַיִם. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי תַּקָּנָה טאַקֶע פֿאַר 150 יאָר צוּרִיק בְּעֵרֶךְ אַ
ווִי עֶר שְׁלָאָפְט אַזֶעלְכֶע חֲלוֹמוֹת. וואָס אִיז דֶער הֵיילִיקֶער אִמְרֵי יוֹסֵף פֿוּן סְפִּינְקָא הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: אִין חוּמָשׁ אִיז אַנְגֶעגֶעבְן דאָ אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן, אַזוי ווִי כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָרְט יֶעצְט אוֹיף אַ יְשׁוּעָה, מֶען ווִיל אוּנְז אוֹיס, מֶען לַאַכְט אוּנְז אִין דִּי גאַסן, אִיז דאָ אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן פֿוּן אֶלְעָזָר קָאָלִיר וואָס עֶר זאָגט אוֹיף חַסְדֵי, אַלֶע הוֹרִים, הוֹי אֱלֹקִים הַ' צְבָאוֹת אֶל דֳּמִי לְךָ,
אַז עֶר אִיז קְלֵיינְנִיק אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין לְשֵׁם יִחוּד, זאָגט מִיר מוֹחֵל מַיינֶע חוֹבוֹת, זאָגט עֶר "אִיךְ האָב גֶעכאַפּט אַז עֶר דאַווְנְט עפֿטער טאָג". סאָ דאָ אִיז אוּמְגֶעפֶֿער אַ וואָקאַל דִּי פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי מְשׁוֹרְרִים, וואָס חַייִם בְּלוּמֶענְפֶֿעלְד, וואָס עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט מְשׁוֹרְרִים בַּייַ מֹשֶׁה קְרוֹיס, דֶער בַּאקַאנְטֶער מֹשֶׁה הָאָט גֶעמַאַכְט מַיינֶע כייֶער אוֹיפֿן זֵייֶער שֵׁיין אָנפֿאַנְג, פֿאַר אֶעל קִים אֶל דֳּמִי לְךָ, זֵייֶער שֵׁיין גֶעזוּנְגֶען, אַ וואַרֶעמֶע גוּטֶע נִיגּוּן. אוֹיפֿן אָריגינעלע סִידִי מאַכְט מְנַחֵם ראָזֶענְבְּלוּם אוֹיךְ זֵייֶער אַ גוּטֶע אַראַנְזְשְׁמאַנְטְס, דאָס אִיז זִיךְ אַ בִּיסְל בִּיט צוּמִיטְן פֿאַר
אֲנִי הָאשָׁם רוֹפְאֶיךָ, אַ וואָרֶעם נִיגּוּן. אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר מְקַבֵּל זייַן דֶעם טאַקֶע זִיסְן פֿייַנֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל. אוּן יֶעצְט צוּ דֶעם רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, אֲנִי הַ' רוֹפְאֶיךָ, קוּמְט זִיךְ אַלֶף הַשְׁפָּעוֹת, אַלֶף הַשְׁפָּעוֹת פֿאַר שַׁבָּת פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים. KMVELVI@GMAIL.COM 845-554-0338 845-554-0338. הָאָט זִיךְ מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַ לִיכְטִיקְן הֵיילִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
אֱלֹקִים אֶל דֳּמִי לָכֶם
אֶל תֶּחֱרַשׁ וְאֶל תִּשְׁקוֹט כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ נָשְׂאוּ רֹאשׁ אֱלוֹקִים אֶל דֳּמִי לְךָ אֶל תֶּחֱרַשׁ
נָשְׂאוּ רֹאשׁ אֱלֹקִים אֶל דֳּמִי לְךָ אֶל תֶּחֱרַשׁ וְאֶל תִּשְׁקוֹט אֶל כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ נָשְׂאוּ רֹאשׁ
אֱלוֹקִים אֶל דֳּמִי לְךָ אֶל תֶּחֱרַשׁ וְאֶל תִּשְׁקוֹט אֶל כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ נָשְׂאוּ רֹאשׁ אֱלוֹקִים אֶל דֳּמִי
וְייבּוּשׁוּ וְיִכָּלְמוּ יִשְׂמְחוּ וִירַנְּנוּ
דּוֹמִי לְךָ כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֶהֱמָיוּן וּמְשַׂנְאֶיךָ נָשְׂאוּ רֹאשׁ אֱלוֹקִים אֶל דֳּמִי לְךָ
יוֹם כִּיפּוּר. עִם כָּל הַיָּמִים טוֹבִים אַ מַעֲשֶׂה שְׁטֵייצֶעך שׁוֹן, אָבֶער נאָך דֶעם, דִּי פּוּרִים ווֶעט שוֹין גֶעבְּרֶענְגְט אִין דִּי סְפָרִים, ס'אִיז אַ וואָך וואָס אִיז אוּמְגֶעפּאַקְט. מֶע דאַרף, מֶע בְּרוֹיךְ זִיךְ גֶעבְן אַ שאַקל, אַ שאַקל טאָן. נוּ, אָמַר, זאָג שוֹין. ס'אִיז באַקאַנְט, האָב אִיךְ גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען, דֶער בַּאקַאנְטֶער בַּעַל מְחַבֵּר, בַּעַל מְנַגֵּן רְ' יִצְחָק אוּנְגַאר, יֶעדֶער שוֹין גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' יִצְחָק אוּנְגַאר, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַ חָשׁוּבֿער ווִיזְשְׁנִיצֶער חָסִיד, מְחַבֵּר
אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט עֵלִי' שְׁפִּיץ נויגאַט הָאָט עֶר גֶעהאַט אַן אֶמֶת'דִיגְן סִידּוּר פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אֱמֶת'ן וואָס עֶר הָאָט גֶעאַרְבט בִּירוּשָׁה פֿוּן זייַן טאַטֶע דֶער הֵיילִיגֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. אוּן דֶער אֲמָרִים חַייִם זִיךְ אַזוי גֶעלֶעבְט עקזיסטענץ עֶר הָאָט אִיבֶּערגֶעזוּכְט דֶעם עֵלִי' שְׁפִּיץ. אוּן דֶערביצִיק דֶער צֵיילְד עֶר זִכְרוֹנֶעס ווִי דֶער אֲמָרִים חַייִם הָאָט אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט דֶעם זְמַנִּים הערזאַמיונג דֶער הַיילִיגְקַייט, עֶר זוּכְט דאָ דֶעם עֵלִי' שְׁפִּיץ. אוּן עֶר גֵייט נָאָכְפְֿן אַ בְּלוֹיזֶער, ווִי אַזוי זאָגט מֶען אַ פּען אוֹיף לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ דאָ עֶר אִיז אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין,
מ'נֶעמְט אַ תִּיקּוּן, ס'אִיז אַ שׁוֹנֶה, אַלֶע קַדִּישִׁים, מֶע קֶען דאָ אַרייַן קָאָכְן, אַז סְ'ווֶעט גֵיין אַ רוֹיךְ.
מֶעדִיצִין, אַ פֿרעס קְרִיפּשׁאַן ווִי אַזוי דִּי ענְגְלִישֶׁע ייִדְן, וואָס דֶער דאָקְטאָר גִּיט, דאָס אִיז זאאָל דֶער מֶענְטְשׁ, אָבֶער מֶען ווִיל דאָך הֶעלְפֿן, דאַרף מֶען הַאַלְטְן דִּי דִיעֶטֶע ווִי מֶען זאָגט צְווִישְׁן אֵיינְצִיקְן מֶעדִיצִין אוּן דֶעם צְווַייטְן. מֶען קֶען נִישְׁט נֶעמֶען דִּי מֶעדִיצִין דֶעם רֶעצֶעפְּט, אוּן נאָך דֶעם חַזֶרְן אוּן עֶסְן מִיט אַלֶע חזירייַ אוּן אַלֶע נאַרישְׁקֵייטְן אָדֶער דִּי זאַכְן וואָס זֶענֶען נִישְׁט געזִינט, אוּן זאָגְן אַז דֶער רֶעצֶעפְּט ווֶעט הֶעלְפֿן. נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן. סֶע גֵייט נִישְׁט אַזוי. מֶען גִּיט אַ סַךְ רעצעפּטן, צְווִישְׁן דִּי רעצעפּטן דַאַרְפֿסְטוּ פֿאָלְגְן וואָס דֶער דאָקְטאָר
דֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי בְּרֶענְגְט עֶס מַיינֶע אוֹיגְן עַמּוּד הַתּוֹרָה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער סְקְווֶערֶער רבי עֶט דִּי רֵייד פֿוּן זייַן שְׁווֶער פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַז מְ'הָאָט גֶעזאָגט אַ פֿאַר מָאָל קָאַמְפְלִימֶענְטְן פֿאַר אִים הלִיגְן סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶעם דֶעם סְקְווֶערֶער רבי פֿלֶעגְט עֶסְן קֶעסְט בַּייַ זייַן עֶלְטֶער-שְׁווֶער דאָס הֵייסְט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיידֶעם בַּייַ רְ' פִּיניע'לע סְטילֶער וואָס דֶער רְ' פִּיניע'לע סְטִילֶער אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיידֶעם בַּייַם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב רְ' יִשָּׂשכָר דּוֹבֿ. אִין עֶר הָאָט גֶעזאָגט גֶעהֶערְט אַז ס'זָאָגְט מְ'הָאָט גֶעהֶערְט וואָס מְ'הָאָט גֶעזאג
אַזוי גֶעפֿלַאַמְט אִין גֶעקָאָכְט. אַזוי הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט בַּאַהַאַלְטְן פֿוּן דִּי חֲסִידִים, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַז דִּי חֲסִידִים זָאָלְן נִיט זֶען, האָבְן זֵיי גֶעבֶעטְן אַז אֶפְשָׁר דֶער סְקְווֶערֶער רבי ווֶעט אִים אָפּשְׁטֶעלְן אוֹיפֿ'ן מָאנְטָאג לָאזְט עֶר פַאָלִירְן, זאָל עֶר אַרייַנְקוּמֶען צוּ קִידּוּשׁ, אָדֶער אֶפְשָׁר דִּי וואָך ווֶען דֶער סְקְווֶערֶער רבי, הָאָט זִיךְ אִים גֶעוואָלְט מִיטְהַאלְטְן. שוֹין, סְקְווֶערֶער רבי הָאָט גֶעוואַרְט אוֹיף אַ געגלהגנהייט אַז עֶר זאָל זִיךְ מאַכְן טאַקֶע. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעטְרָאָפֿן, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט: פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט אִיר נִישְׁט אַזוי ווִי זייַן טאַטֶע, וואָס בַּייַ אִים שְׁנַאַבְּל אַ
וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעשְׁטֶעלְט מִיר דאַרפֿן צוּ זייַן. עֶמִיצֶער ווֶעט זאָגְן קיינאַם אוֹיף אַן אַנְדֶערֶע, וואַייל אִיךְ אַלֵיין צַאַפּ אִיךְ זִיךְ שוֹין גֶעפִֿילְט ווִי עֶס דאַרפֿן צוּ זייַן, קאָרמי שֶׁלִּי לֵוִי נְטאַרטִי, עֶמִיצֶער הָאָט מִיר גֶעשְׁטֶעלְט אַלְס שׁוֹמֵר, דאָס הֵייסְט מֶען הָאָט מִיר געשטראָפֿט, אַז אִיךְ דאַרף זייַן אַ רבי. וואַייל אִיךְ האָב אָפּגֶעגֶעבְן אוֹיף מִיר אַלֵיין, אַלְס שְׁטְרָאָפֶּֿע דֶעם דאַרף אִיךְ יֶעצְט אָפּגֶעבְן אוֹיף אַנְדֶערֶע. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט. עֶט ענאדעריז קוועסצְיֶע, אָבֶער קילאָסאָ, דאָס אִיז אַ שְׁטְרָאָפֶּֿע דֶער גאַנְצֶער רֶבֶּיסְטֶעווֶע, וואָס ווִיסְטוּ אִיךְ זאָל יֶעצְט, דאָס אִיז... ד
אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן, אַזזֹוי ווִי אַ צַדִּיק, וואָס מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַז עֶר אִיז אַ צַדִּיק, זֶענֶען זֵיי אַ נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, מַמָּשׁ אַוועֶק פֿוּן דֶער ווֶעלְט. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט אַ פְּשָׁט ווִי אֵיינֶער פֿלֶעגְט אָפֿט צוּ זאָגְן: כְהֲלֵי, זֶענֶען זִיךְ מְקַבֵּל גֶעוועֶן אוֹיף זִיךְ als עוֹנֶשׁ, אַז אוֹיבּ אֵיינֶער ווֶעט גֶעוואוֹירְן אַז עֶר אִיז אַ צַדִּיק, גֵיין זייַן אַ נִסְתַּלֵּק ווֶעלְן. פֿאַר וואָס? ווייַל אַזוי ווִיסְן זֵיי בַּייַ זִיךְ אַז זֵייֶער מֵיינֶען אִיז אַן אֶמֶתְדִֿיקֶע. ווייַל אַ מֶענְטְשׁ דאַווְנְט אַ לאַנְגֶע שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, אִין אַ האַלב עֶר דְרֵייְט זִיךְ מִיט אַ האַלב עֶק כּוֹף, אֵיינֶער בַּאַמֶערְקְט אַ
וואָס מארט אִים? לְנֶפֶשׁ לֹא יִטַּמָּא בְּעַמָּיו. אִיז אוֹיךְ פֿאַר דִּי צַדִּיקִים, פֿאַר דִּי כֹּהֲנִים זֶענֶען אַנְדֶערֶע צַדִּיקִים, זָאָלְן נִישְׁט טָמֵא'ן דִּי נֶפֶשׁ בְּעַמָּיו. אַז דאָס פֿאָלק זאָל קוּקְן אוֹיף דִיר. פֿאַרשׁמידעכץ זאָל מֶען זאָל דִיךְ זֶען בְּעַמָּיו, אַז דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם זאָל זֶען, עֶמִינְדזשֶׁער זֶען ווִי דוּאַ בִּיזְט דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק. נַייְן, נַייְן, נַייְן, אַזָא בְּרָכָה זייַן זֵייֶער שְׁטַאַרְק אַנְטְקֶעגְן. זֵייז זִיךְ עוֹסֵק אָבֶער פֿאַר דִּי מִשְׁפָּחָה קֶענְסְטוּ יאָ. כִּי אִם לִשְׁאֲרוֹ הַקָּרוֹב, דאָס הֵייסְט דוּ מֶעגְסְט זִיךְ מְטַמֵּא זייַן פֿאַר דִּי פֿאַר מֶענְטְשְׁן אִין דֶער הֵיים. זִיךְ אִין דֶער הֵיים פֿאַר דִּי קִינְדֶער מֶעגְן
אַ פִֿילָא מאַנְט אִיז נִישְׁט אַמָאָל אִין... ס'אִיז דאָ פֿאַרשִׁידֶענֶע, וואָס אִיךְ גייזאָגןזיין גֶעזוּנְט שְׁטַאַרְק, אַז שְׁטֵייט אַז נָדָב וַאֲבִיהוּא זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן, ווייַל זֵיי האָבְן מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן אַ אֵשׁ זָרָה, אַ פֿרֶעמְדֶע פֿייַעֶר, וואָס זֵיי זֶענֶען נִישְׁט גֶעבֶעטְן, וּבָנִים לֹא הָיוּ, זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער. ווִי קוּמְט דאָ אַרייַן וּבָנִים לֹא הָיוּ? זֵיי האָבְן מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן אַ אֵשׁ זָרָה, אַ פֿרֶעמְד פֿייַעֶר, אוּן שוֹין, וואָס הוֹיז אַלְץ 1 שַׁייְכוּת מִיט 2 וּבָנִים לֹא הָיוּ? נאָר זאָגט דֶער וואָלְט, אַ אֵשׁ זָרָה אַז ס'אִיז פֿרֶעמְד
מֵיינְט עֶר פֿרעמדער פֿאַל. ס'אִיז נִישְׁט בִּלְתִּי לַה' לְבַדּוֹ, עֶר מֵיינְט נִישְׁט גאַנצְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִיז אַ פְּראָבְלֶעם. אָבֶער פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ פֿאַר מִתּוֹךְ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בָּאָא לִשְׁמָהּ, אוּן מֶען פֿאַרְלַאַנְגְט דאָס נאָר פֿוּן גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, אוּן עֶנְגְלִישׁ דאַרף עֶר ווֶעלְן אָנְקוּמֶען צוּ דֶעם מַדְרֵגָה. אָבֶער דאָס אִיז אַלְץ גֶעזאָגט גֶעוואָרְן ווייַל זִי האָבְן נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער. ווֶען זִי וואָלְטְן ווֶען יאָ גֶעהאַט קִינְדֶער, וואָלְטְן זֵיי נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין טאַנות אוֹיף זִי. וואָל דִּי מֶעכְטִיג מאַכְן אַ הַייזוּר דוּרְךְ דִּי בְּרֶען פֿאַר דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַ פֿלַאַקֶער פֿאַר דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוֹיבּ דוּ מייַנסט
יאָ, זֵייֶער שְׁטַאַרְק. אִיז אַזוי, צוּזאַמֶען מִיט אַ ייִד אִין יְרוּשָׁלַיִם, רַב הֶערְשְׁל מַאשְׁקָאָווִיטְשׁ עַ"ה, עֶר אִיז גֶעוועֶן זייַן מְנַחֵם אֲבָל יְרוּשָׁלַיִם. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט דִּי צַייַט פֿוּן בַּאַרְדְנאָווֶער רַב אוּן נאָך צַדִּיקִים, בְּרֶענְגְט עֶר אַ באַקאַנְטע אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז בַּייַ דִּי גְרוֹיסֶע נְסִיעָה פֿוּן שִׁינָאָווֶער רַב, דֶער שִׁינָאָווֶער רַב אִיז גֶעוועֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל יֶעדֶער ווֵייסְט אַ בִּיסְל דִּי הִיסְטאָרְיֶע פֿוּן אַ לאַנְגֶע צַייַט, ווֶען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב, דֶעם גְרוֹיסְן טַאַטְן פֿוּן
עֶס בַּאקוּמְט זִיךְ אִיבֶּער אֵייכֶעס מייַן מִיט אַ הַיילִיגְקַייט, אַ גְרוֹיסֶע הֵיילִיגֶע מִקְווֶה. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי אֵיינֶער טוֹבְל'ט זִיךְ זֵייֶער שֵׁיין. שֵׁיינֶע רוֹבֿ הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ ווִיס נִישְׁט, שֵׁיינֶע רוֹבֿ הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר טוּבְל'ט זִיךְ שֵׁיין, הָאָט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דאָס אִיז מֶען פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַלֵיין דאָס מייַן אַ הֶעכֶערֶע שֵׁיינְקֵייט. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן ווֶער ס'אִיז דֶער שֵׁיינֶע רוֹבֿ. הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט אַז דֶער מִקְווֶה אִיז חוֹשֶׁבָּן גִימַטְרִיּאָ יָוָן, אוּן דֶעם יָוָן מוּז מֶען שְׁלַחַ'ן. יֶענֶער הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער שֵׁיינֶע רוֹבֿ גֵייט אִים נאָך, אִיז עֶר גֶעגַאַנגע
אַסַאךְ גֶעהאַט כּוֹבֶד בֶּערְג מִיט טְרֶעפּ. אִיז אָלְמָאל גֶעוועֶן אַ צֶרווֶס אַ זֶעלְכֶע בערְגִיגֶע פְּלַאַץ. אוּן שִׁינֶעווֶער רַב אִיז גֶעוועֶן אַ ציגא וואַנציגאָר אַזוי מִיט אַרוֹיפֿ טְרֶעפְֿן מִיט בֶּערְג, עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעמוּטְשֶׁעט. דֶער ייִד הָאָט אַ שְׁרַייַ גֶעטָאָן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט כאַפּן עֶמִיצְן, רבי, אִיךְ קֶען דִיךְ אָפּהַאַלְטְן, אִיךְ ווִיל אַייַך עֶפֶעס פֿרֶעגְן. ס'הָאָט זִיךְ דֶער צוּרִיקְגֶעדְרֵייט אוּן עֶר קוּקְט זִיךְ אַן: שִׁינֶעווֶער רַב, וואָס אָרְט דִיךְ אַז עֶר שְׁלָאָפְט? וואָס שְׁטֶערְט דִיךְ אַז עֶר שְׁלָאָפְט? אוּן דֶער שִׁינֶעווֶער רַב הָאָט גֶעזֶען אַז דאָס, ווִי ווִיסְט דֶער שִׁינֶעווֶער רַב דאָס, עֶר
ווָאוֹינְט עֶר, עֶר הָאָט גֶעדְרֵייְט, הָאָט אִים אוֹיסְגֶעמוּשׁלְט ווִי אַזוי עֶר זֶעט אוֹיס. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט זִיךְ נאָך ווִי דֶער מֶענְטְשׁ ווָאוֹינְט, עֶר ווִיל אִים גֵיין טְרֶעפְֿן. שוֹין, דֶער אִיד הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי ריסערטש, זִיךְ גֶענוּג גֶעפְֿרֶעגְט ווִי דֶער מֶענְטְשׁ, ווֶער ווִי אַזוי עֶר זֶעט אוֹיס אַ זֶעלְבֶער מֶענְטְשׁ. אוּן עֶס אִיז גֶעוואָרְן אַז עֶר דְרֵייְט זִיךְ לֶעצְטְנְס דאָ בַּייַ עֶפֶעס אַ סְפַרַדִּישֶׁע אִידְל. עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן עֶר ווִיל אַהִין גֵיין. שוֹין, שְׁנֶעל אַ רוּף קאַמפּאַניע צוּ דֶעם בַּעַל אַכְסַנְיָה
יאָ. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים, דֶער אוּן דֶער שְׁטֵייט דאָרט? זאָגט עֶר, יאָ. זאָגט עֶר, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַז עֶץ עֶר עֶרֶב שַׁבָּת נאָך מִקְווֶה הָאָט עֶר צוזאַמנגעפּאַקט אַלֶעס אַן אַ פּעק, אוּן עֶר הָאָט בַּאַצְלְט וואָס עֶר אִיז חַיּיָב, אוּן עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין עַיִן זייַסְן, כְּפִי גֶעגְן יְרוּשָׁלַיִם עַיִן עֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עַיִן זייַסְן. שוֹין, אִיז עֶר טאַקֶע נאָך שַׁבָּת הָאָט זִיךְ דֶער שׁנוּראָוונער עוֹד גֶעפְֿרֶעגְט דאָרט ווֶעגְן עַיִן זֵייַסְן, ווִי אַזוי עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין דֶעם גֶעגְנְט, הָאָט זִיךְ נאָך גֶעפְֿרֶעגְט צִי אַזאזא מֶענְטְשׁ אִיז דאָ, הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט יאָ, בַּייַם
שְׁטֵייט בַּייַם בעקער. אוּן אִיז דאָ אַ אִיד דאָרט, שוֹין? הָאָט דֶער שְׁנֶעווֶער רַב אִיז אַהִינְגֶעפָאָרְן נאָך שַׁבָּת גֶעפַּאַקְט פּעק, אוּן עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם בעקער, פְֿרֶעגְט מֶען אִים: עטער דֶער אִיד שְׁטֵייט דאַן דאָ? זאָגט עֶר אִים: עֶר אִיז דאָ גֶעוועֶן אוֹיף שַׁבָּת, גְלַייַך מוֹצִיא שַׁבָּת בַּייַם זְמַן הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעפַּאַקְט אַלֶע פּעק אוּן אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן. שוֹין, שְׁנֶעווֶער רַב הָאָט גֶעזֶען ס'אִיז נִישְׁט בַּאשֶׁערְט אַז עֶר זאָל אִים טְרֶעפְֿן, אָבֶער דאָס הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט פֿאַרְן טַאַטְן. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אָבֶער אַז ס'אִיז מייַן זֵיידֶע צַדִּיקִים האָבְן מְעוֹרֵר גֶעוועֶן
נָאָכְגֶעבְּן אַ מַעֲשֶׂה, נאָר צוּ ווִיסְן ווֶער עֶס אִיז גֶעוועֶן, וואאַלאָבייאַ אִיז אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן זֵיי. דאָ נאָך אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה מֶען דערמאַנט, אַז דֶער צַדִּיק אֱמֶת'ער הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל ווִיסְן ווֶער עֶס אִיז גֶעוועֶן, עֶס אִיז דאָ אַ סוֹף לִנְהָרָא אֵשׁ. דֶער מְחַבֵּר רְ' שְׁלֹמֹה אַהֲרֹן פֿרִידְמַאן, אַן אֵיינִיקְל, אַ נִיפְיוֹ פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן יִשְׂמַח מֹשֶׁה, עֶטְלִיכֶע דרַיי-פִֿיר דּוֹרוֹת צוּרִיק, מֶען זֶעט דאָרְטְן סוֹף טאַקֶע דאָרט אַקְדָמוּת, אַסַאךְ הַסְכָּמוֹת. אוּן עֶר שְׁרַייבְט, אַז עֶר אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן אִין יאָר תרנ"א, אַז עֶר אִיז מְקַבֵּל פָּנִים גֶעוועֶן דֶעם גְרוֹיסְן צַדִּיק, דֶעם הֵיילִיגְן בעלזע
מֶערסְל לִכְבוֹד שַׁבָּת. כּזַאַהער עֶרְטְלֶעכֶע יאָר.
אַרוֹיסְנֶעמֶן גוּטֶע נִישְׁט-גוּטֶע זאַכְן פֿוּן דֶעם גִיפֿט, זִי מאַכְט זִי אִיז אַבִּיסְל מְעוֹרֵר דִּי דִּי דִּי זִי וועֶקְט אוֹיף דִּי הִיץ, זִי מאַכְט אַזוי אַ שְׁווִיצְדִיקֶע הִיץ, מֶע ווִיל זִיךְ אַזוי אַן אָפֿאָרְן, מֶע קְלַאַפּט אוֹיפֿן רוּקְן, מֶע זִיצְט, ווֶערְט עֶס מֶער הִיץ, זִי אִיז מאַכְט מֶער שוויצן, עֶס גִּיט אַרוֹיס דִּי נִישְׁט-גוּטֶע זאַכְן, דִּי דִּי דִּי דִּי באַקטֶעריעס מִיט דִּי חוּלאָתְן עפְנִיצם. אִין דאָרט זִיךְ גֶעקְלַאַפּט אַזָא בייזן אוֹיפֿן רוּקְן. אוּן דֶער רוּפְט זאָגט "אִיךְ בֶּעט דִיךְ קְלַאַפּ נִישְׁט, אִיךְ אִיךְ אִיךְ ווִיל נִישְׁט דִּי הִיץ, אִיךְ דאַרף עֶס נִישְׁט".
פְֿרֶעגְט אִים דֶער מֶענְטְשׁ אִיר פאַסט אֶפְשָׁר הַייַנְט? דֶער רַב הָאָט גֶעפַּאַסְט שַׁבָּת צוּ שַׁבָּת. נאָר אִיךְ פַֿאַס אוֹיךְ הַייַנְט. אִיךְ קֶען סוילערז אָנְהֵייצְן. עֶר קְלַאַפּט וואַסֶער. דֶער רַב זאָגט אִים אִיךְ בֶּעט דִיךְ לאָז מִיר אָפּ, אִיךְ בִּיז אִיךְ בִּין בְּרוֹגֶז אוֹיף שׁוּם מ'אַרף עֶס נִישְׁט. פְֿרֶעגְט עֶר מִיר פאַסט אֶפְשָׁר אַ גאַנְצֶע וואָך אוֹיךְ? אִיךְ האָב אוֹיךְ גֶעפַּאַסְט אַ גאַנְצֶע וואָך. אוּן אִיךְ קֶען עֶס פֿאַרְנֶעמֶען. אוּן עֶר הַאַקְט וואַסֶער מִיט דֶער בעזעם.
זאָגט עֶר, "אִיךְ בַייַט דִיךְ אַ טוֹבָה, לאָז מִיךְ אָפּ. זִיגְסְטֶע?" "אִיךְ פאַסט הַייַנְט." "אִיךְ פּאַסט שוֹין אַ גאַנצְן יאָר. אִיךְ פַּאַסט שוֹין אַ גאַנצְן יאָר," זאָגט עֶר. "מֶען קֶען פֿוּן אִים נִישְׁט פָּטוּר ווֶערְן." זאָגט אִים דֶער אִיד, "וואָרְט, אִיךְ ווֶעל דִיר מַסְבִּיר זייַן דֶעם חִילוּק צְווִישְׁן מִיר אוּן דִיר. אִיךְ גֵיי אַהֵיים, אִיךְ ווֶעל אַהֵיים קוּמֶען, עֶרְשְׁט נאָך אַ פַֿאַסְטְן, נאָך אַ דַאַווֶענֶען, לִיגְן דאָרט צְווֵיי אוֹיסְגֶעמַאגֶערְטֶע חַלּוֹת פֿוּן גֶערְשְׁטֶענֶע מֶעל, באַרלִי. אוּן אִיךְ ווֶעל מאַכְן קִידּוּשׁ אוֹיף דֶעם, אוּן אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין פִישׁ, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין פֿלֵייש,
אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ קאַץ צוּ דֶער פִישׁ. וואָס ווִיל עֶר? וואָס זוּכְט עֶר? שוֹין, הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט ווִי אַזוי הֵייסְט עֶר. ווִי ווָאוֹינְט עֶר? דֶער סוֹף-כָּל-סוֹף שְׁטֵייט דאָרט בַּייַ דִּי מִיל. פֿייַן, גאַנְץ אַ מוּדנער. מְ'אִיז גֶעגַאַנְגֶען דַאַווֶענֶען, דֶער רַבֿ הָאָט גֶעדַאַווֶענְט. מְ'מַאכְט קִידּוּשׁ, מְ'אִיז זִיךְ גֶעוואַשְׁן. עֶנְדֶע וואָך צוּ בְּרֶענְגֶען דִּי פִישׁ, אָבֶער מ'באַמֶערְקְט אַז אַ קאַץ הָאָט אוֹיפְגֶעגֶעסְן דאָס פִישׁ. אָה, דֶער רַב בַּאַמֶערְקְט עֶפֶעס שְׁמֶעקְט עֶפֶעס שְׁמֶעקְט אִינְטֶערֶעסַאַנְט דאָ. חִילוּקִים עֶר שְׁמֶעקְט נִישְׁט קֵיין פִישׁ. שְׁמֶעקְט אָבֶער עֶר הָאָט אִים אָנְגֶעשְׁמִיסְן
ווֶען עֶר אִיז אַ פָּשׁוּט'ער. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן שַׁמָּשׁ, גֵיי סוֹף שְׁטָאָט, זִיךְ אוֹיף דֶעם מֶענְטְשׁ, גֶעזאָגט אִים סוֹף שְׁטָאָט, אִיךְ דאַרף מֶען דאַרף ווִיסְן ווֶער דאָס אִיז. דֶער שַׁמָּשׁ אִיז גֶעקוּמֶען אַהִין, אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דֶעם אִידְלִיג אִין בֶּעט, ווִי עֶר מֵילָא מֵרֹאשׁ אִיז עֶר גֶעהַייְתוֹס, אוּן דֶער אִיד זאָגט פֿאַרְן שַׁמָּשׁ, זאָלְסְט אִים מְחַיל זייַן, גֵיי זאָג פֿאַרְן רַב, אַז ווֶען עֶר אַלֵיין וואָלְט גֶעקוּמֶען, וואָלְט אִיךְ אִים מְגַלֶה גֶעוועֶן גְרוֹיסֶע סוֹדוֹת, שילט עֶר מִיר דֶעם שַׁמָּשׁ, ווֶען עֶר וואָלְט אַלֵיין גֶעקוּמֶען וואָלְט אִיךְ אִים מְגַלֶּה גֶעוועֶן.
אָבֶער יֶעצְט אִיז שוֹין צוּ שְׁפֶּעט, זאָגט דֶער יוּד. נאָר אַז דִּי עטצקינדער וועטן מִיר שוֹין נִישְׁט טְרֶעפְֿן מֵעִם-לְמֶד-בֵית-מֵם, אַזוי זאָגט דֶער יוּד אִין בֶּעט. אִיז צוּ גֵיין אַז דֶער קאַץ וואָס עֶר הָאָט אוֹיפְגֶעגֶעסְן דִּי פִישׁ, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער סָ"מָ אַלֵיין, דֶער שָׂטָן, דֶער יֵצֶר-הָרָע. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַדוּרְך דאָס זִיךְ בֵייזֶערְן אִין שַׁבָּת, דוּרְךְ דֶער כַּעַס, הָאָט עֶר אִים כְּלְיא מאַכְן אַלֶע תַּעֲנִיתִים וואָס עֶר הָאָט גֶעפַּאַסְט. עֶר הָאָט גֶעפַּאַסְט אַ סַךְ תַּעֲנִיתִים. זאָגט דֶער רֶבִּי רְ' אֶלְעָזָר: "זָאָלְסְטוּ ווִיסְן, אִיךְ האָב דאָס גֶעשְׁפִּירְט, אִיךְ האָב גֶעפִֿילְט אַז עֶר ווִיל זִיךְ תֵּימנ'ען. אִיךְ
עֶר גֶעלֶעגְן אִיז גֶעפֿאַלְן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶר זאָל פַֿאַרְלִירְן אַלֶע מַדְרֵיגוֹת דֶרֶךְ כַּעַס. ס'אִיז אַ מַעֲשֶׂה צוּגֶעגַאַנְגֶען אִין דֶער צַייַט פֿוּן עִרוּר דִּבְרֵיהֶם. דֶער הוֹיז אִיז אַהינגעלאָפֿן מִיט אֵיין אָטֶעם, עֶר הָאָט אִים גֶעטְרָאָפֿן עֶר הוֹיבְט עֶר פֿאַרכט זִיךְ מִיט זייַן. זייַן זוּן הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גְרוֹיסֶע לְוָיָה, עֶר הָאָט מַסְפִּיד גֶעוועֶן דֶעם יוּד, אוּן דאָס הָאָט עֶר גֶעזֶען פֿאַרשְׁרִיבְן אִין פִּנְקָס פֶּלֶא וָפֶלֶא. מֶען זֶעט אַז דִּי צַדִּיקִים מֶען ווֶעט בַּאַוווּסְט בּוּם! דאָס אִיז עֶס. זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
אַזוי ווִי מ'לֶערְנְט דוּאַ, ווִיזוֹי לֶערְנְט אוּנְז אַ טאַטֶע חִינּוּךְ, אַז ס'זאָל זִיךְ מִשְׁתַּלֵּם זייַן, עֶר זאָל כאַראַטשׁע זייַן דִּי גְרוֹיסֶע, עֶר זאָל זייַן דֶער גְרוֹיסֶער דֶעווֶעלְפֶֿער. דאָס אִיז דִּי יְסוֹד פֿוּן חִינּוּךְ. הֵייבּ דַייַן קִינְד, ווֶען דוּ בִּיסְט מְחַדֵּשׁ, הֵייבּ אִים אוֹיף, גִילְבּ אִים אַ קָאָמְפּלִימֶענְט, נִישְׁט קְלַאַפּ אִים אַראָפּ, זאָג אִים, ווֵייז אִים ווֶער דוּ בִּיסְט. דִּי קֶענְסְט עֶס טאָן, אַזָא נָאַרישְׁקֵייט, דִּי קֶענְסְט עֶס טאָן. דוּאַ אִיז דִּי יְסוֹד לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים, מֶען זאָל זִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען פַֿאַרְוואָס אַ טאַטֶע אִיז מְחַנֵּךְ זייַן קִינְד, אַז ס'זאָל זִיךְ מִשְׁתַּלֵּם זייַן. יאָ, ס'אִיז
עֶר טוּט זִיךְ כְּזְשְׁמַע טַאַם אַזאַן עֶר עֶרְצֵיילְט, לְנֶפֶשׁ לֵוִי טאַמֶע. אַזוי זאָגט דֶער ישְׂמָאלֶער מֶען עֶר זאָגט ערעפּעס אַז עֶר אִיז חָלִילָה גֵייט, פֿוּן אַ דָוֹירֶע שֶׁעל אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן אַ אוֹיווְן יוּדוֹינִי.
אִין פָּרָשַׁת חֻקַּת, אַז וואָס פֿאַר אַ סִיבָּה ווֶערְט שְׁטוּם אַ ייִד, אוּן דִּי כְּלִי יָקָר פְֿרֶעגְט אַז אַ בְּהֵמָה, וואָס פֿאַר אַ סִיבָּה אַ בְּהֵמָה ווֶערְט שְׁטוּם? עֶר הָאָט גֶעהאַט שֵׂכֶל, עֶר הָאָט דַּעַת. אַ בְּהֵמָה אִיז נאָר אַ חַי, עֶר לֶעבְט, דאָך אִיז דאָ דּוֹמֵם, צוֹמֵחַ, חַי, מִדַבֵּר, פִֿיר זאַכְן. אַ דּוֹמֵם אִיז אַ שְׁטֵיין, צוֹמֵחַ אִיז אַ גְרָאָז וואָס וואַקסט, אַ חַי אִיז אַ אַ לֵייבּ מִיט אַ קֶעצְל, אוּן אַ מִדְבָּר, אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַ מִדַבָּר. ווֶען אַ חַי שְׁטַאַרְבְּט, ווֶערְט זִי טַייל
צַדִּיק, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט גֵיין צוּ אַ לְוָיָה פֿוּן עֶפֶעס אֵיינֶער פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי רֶעגִירוּנְג, אַ גּוֹי, עֶס אִיז גֶעוועֶן נוּ דאָרט אַ עֶפֶעס אַ קִינְד פֿוּן דֶעם מֶלֶךְ צוּ וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן. אוּן עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט גֵיין. אוּן אוֹיפֿן ווֶעג אִיז מֶען פֿאַרבייָגעגאַנגען דִּי דִּי ייִדִישֶׁע בֵּית-הַחַיּיִם, אוּן רַב צַדִּיק אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, עֶר אִיז גֶעוואָלְט אַרַיינְגֵיין אִין בֵּית-הַחַיּיִם. עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, וואַייל עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ כֹּהֵן, רַב צַדִּיק אַ כֹּהֵן.
שאַרְפֿער גאָרס. הָאָט אִים עֶרְגֶעץ עֶנְטפֶֿערְט. זאָל אִים עֶנְטפֿעֶרְן זֵייֶער אַ פָּשׁוּטֶע בְּרוֹיכֶע חָכְמָה, ווִי כְּדֵי שׁוֹצֶה. עֶנְקֶר גֶעטְשְׁקֶע, דֶער פּאַנדריק, דֶער יָאַשְׁקֶע, הָאָט עֶר אֵייַנְגֶערֶעדְט אַז עֶר אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן. עֶר אִיז אַרוֹיפְגֶעפְלוֹיגְן לֶעבֶדִיג. יאָ, מֶען זאָגט עֶר אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן, עֶר אִיז גֶעפְֿלוֹיגְן. עֶר אִיז אַרוֹיף לֶעבֶדִיג אִין הִימְל, שׁוֹטֶה וואָס עֶר אִיז. סאָ דִּי אַלֶע וואָס גְלַייבְן אִין אִים, שטאַרבן אוֹיךְ נִישְׁט. עֶר גְלַייבְט זִיךְ אַלֶע אִין דֶעם יָאַשְׁקֶע, אִין דֶעם פּאַנדריק אַז עֶר אִיז אַרוֹיף לֶעבֶדִיג, סאָ אַלֶע זַייַנֶע חֲסִידִים שטאַרבן דאָך נִישְׁט. יאָ?
מֶען דאַרף שְׁטַאַרְק, מֶען דאַרף שְׁטַאַרְק הַאַלְטְן דִּי הֶענְט מִיט דִּי פִֿיס, מֶען דאַרף אִים עֶנְטפֿעֶרְן, דֶער צוּבאַרגייער. יאָ, אוּן אִיךְ ווִיס הָאָצִיגֶער גִימַטְרִיאוֹת, אַז דאָ דֶער קאָסאָווער, דֶער שְׁמִיע טוֹבָה, קאָסאָווער צַדִּיקִים, דִּי שְׁמִיעַ טוֹבָה, אַזוי ווִי אֵיינֶער פֿוּן דִּי בְּנֵי יִשָּׂשכָר'ס, פֿוּן קאָסאָוו, זאָגט עֶר, "דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֶעלְט דִּי מִצְוָה פֿוּן קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, מֶען דאַרף זִיךְ הֵיילִיגְן, זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן פֿאַרְן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, יאָ, אַז דאָ דִּי דְרַייַ מִצְוֹת וואָס מֶען דאַרף זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן, ווִי צַדִּיקִים
נוּזָאָגְט עֶר, נוּ אַ גְרֶעסֶערֶע עִנְיָן אִיז צוּ לֶעבְן אוֹיף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. אִין ווִי אַזוי גִּיט מֶען אַן עֶנְטְפֶֿער? ווֶען מֶען גִּיט צוּרִיק דִּי נְשָׁמָה לְבוֹרְאָהּ, אִיךְ מייַן, ווֶען מֶען גִּיט צוּרִיק דִּי נְשָׁמָה פֿאַר דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, ווֶען מֶען גֵייט אוֹיף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, שְׁטֵייט: שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, יאָ? וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲנִי הַ' שְׁטֵייט. זאָגט עֶר: דִּי ווֶערְטֶער "בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲנִי הַ'" אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד". זאָגט עֶר: דאָס אִיז מִיר טוֹב. אוּן דִּי ווֶערְטֶער "וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי" אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ "בָּרוּךְ שֵׁם כָּבוֹד מַלְכוּתוֹ"
רַב מוֹיְשְׁלֶה ווִילִינָאר, דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי רְ' שְׁלֹמֹה'לֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער, רַבִּי שְׁמָעֵאל קַאמִינְקֶער, רַבִּי אִיצִיקְל קאָמאַרְנֶער, רַבִּי דָוִדְל טאָלְנֶער, רַבִּי הילל קאָלאָמייַער, אִין דֶעם טאָג, אַזָא רִיזִיקֶער טאָג, זוּנְטִיג דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער רַבְּס יאָרְצַייְט, דֶער בִּיטְשְׁקאָווֶער רַאדְווִילֶער רֶבִּי דאָס צְווֵייטֶע טֶרְטְן, וואָכנאָכט בַּייַ רְ' שַׁעְיָה'לֶע, רַבִּי מֵאִיר בַּעַל הַנֵּס, יאָ, אַזוי זאָגט מֶען פֿאַרְן, דוּ ווִיסְט, מַחֲלוֹקֶת, מֶענְטְשְׁן טאָן אַ נְשָׁמָה'ס, רַבִּי אֵלִיָּהוּ חַייִם מייזל פֿוּן לָאדזְש, אִין דָאָנֶערְשְׁטִיג אִיז דֶער הֵיילִיגֶער מֶעזְרִיטְשֶׁער צַדִּיק
אִיז וואָס מְ'הָאָט דֶערְצֵיילְט אַזֶעלְכֶע מוֹפְתִים אוּן אַזֶעלְכֶע פֿלאַדיקע זאַכְן, שוֹין קוּמֶענְדִיגֶע וואָך מאָרְגְן זייַן. אוּן דִּי וואָך ווֶעלְן מִיר אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן, אַזוי ווִי מְ'רֶעדְט פֿוּן אַלֶע יָמִים טוֹבִים, אִיז דאָ אַ סִידִי, אִיךְ מייין מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿאַר אַ יאָר אוֹדֶער פֿוּן, וואָס הֵייסְט "שְׁבָחִים". מֶען גִּיט אַ חָבֵר אוּן מֶען גִּיט אַ בְּרוּדֶער אַ בְּיאַסִי גְלִיק וואָס גֶעוועֶן, פֿאַר שׁייוואַ סְטוּדִיאָס, אַ מַייְסְטֶערְהַאפְטִיגֶע טאַלַאַנְטְן אִין דִּי ווֶעלְט פֿוּן מוּזִיק, הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סִידִי, אִין מַיינֶע אַפִיניאָן אִיז פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע סְפִּֿירֶע סִידִיס
אוּן סאַמהאַו אִיז דאָ אַ סַאַךְ רַחֲמָנוּת ווִידאָס אִידִישְׁקֵייט אִיז בַּאַקוּמֶען אַ רִיכְטִיגֶע דעקונג, וואָס אִיז נאָר פֿאַר אַ קוּרְצֶע צַייַט, עֶס הָאָט זִיךְ גֶעהאַט אַ גוּטֶע מוּזִיק. אָבֶער פֿאַר אוֹהֲבֵי מוּזִיק, וואָס אִים לִיבּ גוּטֶע קְווִיר מִיט גוּטֶע הַארְמָאנִי, ס'אִיז מַמָּשׁ אַ חִידּוּשׁ, אַ חִידּוּשׁ אִין דִּי שֵׁיינֶע שְׁטִיקְלֶעךְ מִיט גוּטֶע קָאָלִיר, גוּטֶע מִיקְס. סִאִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען שָׁבוּעוֹת אֵיינְס אוּן שָׁבוּעוֹת צְווֵיי. אוּן אוֹיף אֵיינְס הָאָט עֶר דאָרט אַ נִיגּוּן: "קַאַין כַאַשֶׁעם עֶלוֹהיינִי, וְלֹא כּייאַוווישֵׁיינִי". ס'אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן עֵלִי קְלֵיין.
מִיט דֶעם בֶּערִי, אַ סַךְ באַקאַנְטע אַ סַךְ נִיגּוּנִים, וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן, דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּנִים שוֹין פֿוּן זֵיי. ווִיאַלוֹי נִישִׁיר, רַק הַתּוֹרָה וְאֶת הַמִּצְווֹת, אוֹי רַק הַתּוֹרָה וְאֶת הַמִּצְווֹת. עֶס גִּיט מִיר יֶעצְט אַן אוֹיפֿפַֿאַל פֿוּן מאָטי שְׁטַיינְמֶעץ אַזָא שֵׁיינֶע נִיגְן. דאָרט אִיז אַ וואַלְצְל. אוֹי, וְנוֹדֶה לְךָ שִׁיר חָדָשׁ, שִׁיר חָדָשׁ, שִׁיר
חֲדָשָׁה. וְהִנִיחָה לָחוּשׁ חִדּוּשׁ, שִׁיר חִדּוּשׁ, שִׁיר חִדּוּשׁ. אוֹי, עַל גִילוּסֵייני, ווִי אָבְדֶעס נַפְשֵׁיינִי. עֶר מאַכְט אַזָא שֵׁיינֶע הַארְמָאנִי, אִיז דאָס רְ' יאָסְל. אַזָא שֵׁיינֶע כֿאָר הַארְמָאנִי, אוּן אֲרִי הִיל זִינְגְט דאָרט אַ בִּיסְל סָאַלאָס. ס'אִיז זֵער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. לִכְבוֹד... יְגִיעִינִי לְמֵייאָדָם, וואָס עֶר הָאָט אִים גוּט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, דַאַכְט זִיךְ. אוּן אַגַּב,
מֶען מֶען דאַרף טאַקֶע זִיךְ נאָכאַמאָל גֶעבְן אַ נֶעמֶען דאָס, דאָ זֶענֶען דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס רוּפְן אַרייַן ווֶעגְן מוּזִיק, אוּן מֶען דאַרף מאַכְן נאָכאַמאָל אַזָא שְׁטִיקְל שְׁמוּעֶס אֵיינְמָאָל פֿאַר אַלֶעמָאָל ווֶעגְן מוּזִיק. אוֹיבּ דֶער עוֹלָם ווֶעט אַרַיינְשִׁיקְן עֶס זאָל זִיךְ צנויפֿזאַמלען אַ שְׁטִיקְל קִיבּוּץ פֿוּן קַשְׁיוֹת, אַז מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן ווִיסְן וואָס מֶען זאָל אָנְהוֹיבְן רֶעדְן ווֶעגְן מוּזִיק, קֶען מֶען מאַכְן אַזָא שְׁמוּעֶס אֶפְשָׁר מִיט ה'ס הִילְף. אוֹיבּ עֶס ווֶעט אַרייַנְקוּמֶען גֶענוּג פֿאַרְלַאנְגֶען אוּן קַשְׁיוֹת ווֶעגְן מוּזִיק, וואַייל אֵיינֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַז אִיךְ רֶעד אַזוי סַאַךְ פֿוּן מָאנָא, פֿוּן מָאנָא
אַזֶעלְכֶע נִגּוּנִים טְראָ רָא רָא רָא רָא ראַם טַאַם טאָ רָא רָא ראַם שֵׁיינֶע פּלֶענֶער אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי מוֹרָאדִיג זִי אִים יֶעצְט אַרוֹיסְגֶעבְן מַלְכוּת הָאָט אַרוֹיסְגֶעבְן יֶעצְט אַ אַ צוּזַאמְנְשְׁטֶעל לִכְבוֹד שַׁבָּת ווִירוּ וואָקָאלִי נוּמֶער וואָקאַלס זִי אַ סַךְ אִינְטְראָס פֿוּן מָאנָא זִי אִינְטֶערֶעסַאַנְט זִי שֵׁיינגע דִּי גֶעדַאנְק אִיז רִיזִיג אוּן זִי שֵׁיין זִי גִיטֶע הֶערְלִיכֶע הֶערְלִיכֶע קאָלאָרס גֶעמַאַכְט זִי שֵׁיין גֶעזוּנְגֶען
הַגַּם ס'אִיז דאָ פַֿאַרְגַאַנְגֶען פַֿאַקְטְן אַז עֶר הָאָט גֶעטוּהְן צְווֵיי אִינְטְראָס פֿאַר מֹשֶׁה לָאָפֶֿער. אוּן אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן דֶעם אֱמֶת, אִיךְ נֶעם אַרייַן אַ גְרוֹיסֶע זְכוּת פֿוּן אִים. שֵׁיינֶע אַרְבֶּעט האָבְן זֵיי גֶעמַאַכְט, אֲבָל אַ סַאַךְ גוּטֶע אִינְטְראָס, ס'אִיז נִישְׁטָא כִּמְעַט אִין אִינְטְראָ פֿאַר לְחַיּיִם, אִידְן לְחַיּיִם בְּרוּדֶער, עֶר מאַכְט דאָ אַ סַאַךְ מַתָּנוֹת אִינְטְראָס. נִיצְט עֶר גאָרנִישְׁט פֿוּן דאָרט, דִּי סֶעלֶעקְציֶע פֿוּן אִינְטְראָס וואָלְט גֶעקֶענְט זייַן אַ בִּיסְל בֶּעסֶער, אִין מייַן אָורעם מַייְנוּנְג. אֲבָל מֶען קֶען אַרוּמרֶעדְן ווֶעגְן דֶעם עִנְיָן ווֶעגְן אִינְטְראָס, וואָס מֵיינְט אַ גוּטֶע אִינְטְראָ, וואָס מֵיינְט
צוּ גֶעבְן איינְטראָגֶעץ צוּ דֶער נִיגּוּן צוּ דאָס אַ סַאַךְ נְגִינָה וואָס דֶער גאַנְצֶער אִינְטְראָ הָאָט גֶעמַאַכְט דֶער נִיגּוּן. וואָס מֵיינְט מאַכְן גוּטֶע מוּזִיק? נִישְׁט צוּ פֿאַנְסִי. אָנְהֵייבנְס הָאָט מֶען קְמֵיימאַטשְׁן אַפֿילוּ אִים גֶערֶעדְט. בְּקִיצוּר, עֶפֶעס צוּ מאַכְן, דֶער עוֹלָם עֶט אַרַייַנפֿאַלְן, מֶען ווֶעט פּראָבִירְן צוּ מאַכְן אֵיינְמָאָל אַזָא שְׁמוּעֶס. אוּן מֶען טראָפּלֵייגְן דֶעם נִיגּוּן, וואָס מֶען הָאָט צוּזאַמֶען גֶערֶעדְט אַ אַ ווֶעלְט. אוּן ווֶער עֶס ווִיל אַראָפּשִׁיקְן km@gmail.com אָדֶער 845-554-0338845-554-0338, אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן לֶעכְטִיגְן שַׁבָּת. דאָ אַלֶע
קֵיין כַּאַלְשֶׁעמֶעלוֹי קֵיין מירָאלֶע קַייאַיאָ מוֹשִׁיעֵנוּ קֵיין כַּאַלְשֶׁעמֶעלוֹי קֵיין מירָאלֶע קַייאַיאָ מוֹשִׁיעֵנוּ נִיאַ נִיאַיאָ נִיאַ לְיוּבָאווֶע מַאַכאַיאָנוּ אַ בּוֹרֵא מַאַקְרוּס אֵיניוּ יְשׁוּעָתֵנוּ
הַשֵּׁם בִּנְיָמִין יְרַחֵם בַּעֲבוֹדַתְכֶם קֵיין הַשֵּׁם אֱלֹקֵינוּ קֵיין אֱלֹקֵי אֲבוֹתֵינוּ קֵיין הַשֵּׁם אֱלֹקֵינוּ קֵיין אֱלֹקֵי אֲבוֹתֵינוּ יְגְלִּינוּ בִּמְהֵרָה לִרְגָלִים אֲחֵרִים הַבָּאִים לִקְרָאתֵנוּ לִשְׁלוֹם שְׂמֵחִים
בע בִּנְיָן רֵיחַ דאבֿוּדוסך ווִי נוֹידֶע לְךָ שִׁיר חָדָשׁ שִׁיר חָדָשׁ שִׁיר חָדָשׁ אוֹי ווִי נוֹידֶע לְךָ שִׁיר חָדָשׁ שִׁיר חָדָשׁ שִׁיר חָדָשׁ עַל גִילוּ עֵינַיי וִיאַלְפְדִינִי נַפְשַׁיי ווִי נוֹידֶע לְךָ שִׁיר חָדָשׁ שְׂמֵחִים בע
עֵינָיו נִירְאוּ, וַעֲבוֹדָתוֹ מְעִידָה, וְנוֹדֶה לְכָה שִׁיר חָדָשׁ, שִׁיר חָדָשׁ, שִׁיר חָדָשׁ. וְנוֹדֶה לְכָה שִׁיר חָדָשׁ, שִׁיר חָדָשׁ, שִׁיר חָדָשׁ. וְנוֹדֶה לְכָה שִׁיר חָדָשׁ, שִׁיר חָדָשׁ, שִׁיר חָדָשׁ. אוֹי תְּגִּילוּ צֶאֱצָאָיו וְעַרְבֵי לְבָבוֹת נ נַפְשָׁיו. וְנוֹדֶה לְכָה שִׁיר חָדָשׁ. יִשְׂמְחוּ בְּנֵי
אֲנִי יָחִיד בַּעֲבוֹדָתְךָ קֵיין אָשָׁם אֱלֹוקַיי וֵאֱלוֹקַי אֲבוֹתֵינוּ מַאי אֱלֹוקַיי וֵאלוֹקַי אֲבוֹתֵינוּ קֵיין אָשָׁם אֱלֹוקַיי וֵאֱלוֹקַי אֲבוֹתֵינוּ יָגֵל עֵינֵי אַלָאמָא יְגָעִים וְגַּלְגַּל מְחַייֵב הַבּוֹרֵא כְּלוֹ אֶצְלֵנוּ שְׂמֵחִים וּבִנְיָנֵי
זְכוֹר עֲבָדֶיךָ זְכוֹר כִּי נִשְׁבַּעַת אֱלוֹקֵינוּ וֵאֱלוֹקֵי אֲבוֹתֵינוּ כִּי נִשְׁבַּעַת אֱלוֹקֵינוּ וֵאֱלוֹקֵי אֲבוֹתֵינוּ יְגִיעָה יְגִיעָה לָרִיק לֹא יָגַעְנוּ וְלֹא לִבְהָלָה יַלְדֵּנוּ אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ זְכוֹר יְשׁוּעָתֵנוּ שְׂמֵחִים בְּבִנְיָינְךָ
אַזוי ווִי בְּנֵי עֲנִיךָ בּאוֹידוסעך
בְּהַר. דִּי גֶעהֶענְלֶעךְ בְּהַר בְּחֻקּוֹתַי לֵיינְט מֶען אַ סַךְ מָאָל צוּזאַמֶען. בְּהַר בְּחֻקּוֹתַי. אוּן אַ סַךְ מָאָל בְּחֻקּוֹתַי, אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט דאָרְטְן שֶׁתִּהְיוּ עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה. אוּן דִּי תּוֹכָחָה לְ עָלֵינוּ מִיט דִּי בְּרָכוֹת. זֶענֶען דאָ סַאַךְ מָאָל אוֹיף, ווֶען עֶס קוּמְט בְּהַר בְּחֻקּוֹתַי, ווֶערְט דִּי אִיבֶּער וואָג פֿוּן דִּי מֶערהֵייט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין בְּחֻקּוֹתַי. ווֶען בְּהַר אִיז אַלַייְנְס, קֶען מֶען זִיךְ אָפּגֶעבְן אַ בִּיסְל מִיט בְּהַר. סאָ, מֶען ווֶעט זאָגְן אַ וואָרְט אוֹיף דֶעם בְּהַר. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בְּאֵר מַיִם חַייִם
וונאַגייאָ בִּקְצווֹתַי, אִין אוּנְזֶער מַדַּע עֶק. וואַטשׁ ווִי דיריססטו דִּי עקן, דִּי פִּיצִי עקן פֿוּן דִּי בַּאַהאר, דִּי בַּייַז מִיט דִּי היימען מִיט דִּי רייַז, דִּי פִּיצִי עקן וואָס דוּ קֶענְסְט אַרויפֿמאַכן אַן אוֹיסְמֶעקְן אַ צילִיניע, ס'אִיז נִישְׁט גוּט, מֶען דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן דאָרט. לַייכְטְנִישְׁטִיק נֶעמֶען זִיךְ אַוועֶק פִּינְקְטְלֶעךְ ווִי דאָס אִיז מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן זייַן טאַטֶע, ווִי זייַן טאַטֶע ווִי זייַן טאַטֶע, גֵיין נאָך דִּי ווֶעגְן, ערִירנִישׁ, לַייכְטְנִישְׁטִיק נֶעמֶען זִיךְ אַוועֶק פִֿירְט צוּ כִּלְיוֹן דַּעַת, דָאנֶע עֶלְטֶערְן, אוּן אַלֶעס דִּי צַדִּיקִים, זאָל זייַן אינטערעסאַנטן, זאָל זייַן זִיס. יאָ.
וואָרְט, וואָס ווֶעט זייַן, ווֶעט זייַן, אִיךְ ווֶעל נִישְׁט רֶעדְן קַבָּלָה עִנְיָנִים. קֶען זייַן אַ גאָר אַ שֵׁיין וואָרְט, עֶר ווֶעט זִיךְ דאָ מֶענְטְשְׁן אַ סַךְ הֲנָאָה האָבְן דֶערְפֿוּן. ס'אִיז נִישְׁט אַזוי הוֹיךְ, אֲבָל מֶעצפּרָאָבִירְן מַסְבִּיר זייַן אַ זֵער שֵׁיין וואָרְט. וואָס מֶען גִּיט אַ ייִד, רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק קאַלְסטעלֶער הָאָט מְחַדֵּשׁ גֶעוועֶן אַ גֶעוואַלְדִיגֶע שֵׁיינֶע חִידּוּשׁ אִין פָּרָשַׁת בְּהַר. ס'אִיז יָדוּעַ גֶעבְראַכְט פֿוּן דאָרְטְן עֶרְשְׁטְנְס פֿוּן פֿרִיערְדִיגֶע, אַז סְ'זֶענֶען דאָ דִּי שֶׁבַע מִדּוֹת, יאָ, יֶעצְט סְפִירָה, יֶעדֶע וואָך אִיז אַ אַנְדֶערֶע מִדָּה.
מַלְכוּת אִיז דִּי פֶֿערְדֶע, עֶס אִיז נֶצַח, הוֹד, יְסוֹד, מַלְכוּת. דִּי לֶעצְטֶע צְווֵיי אִיז דאָך יְסוֹד אוּן מַלְכוּת. שְׁטֵייט אַז ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט זייַן אַ ייִחוד פֿוּן יְסוֹד אוּן מַלְכוּת. אוּן אַזוי שְׁטֵייט, וואָס מֵיינְט אַ ייִחוד פֿוּן יְסוֹד אוּן מַלְכוּת? אוּן מֶען זאָגט עֶס אִיבֶּער ווִי בַּייַ הֵיים אִיז, וואַלְנְס אִינזֶעם זִיךְ שֵׁיין מֶער ווִי דֶעם, אַז ווֶען יְסוֹד מִיט מַלְכוּת ווֶעלְן זִיךְ צַאַמְקוּמֶען ווֶעט זייַן אַ ייִחוד. ווֶעט זייַן אַ ייִחוד אוּן דֶעמָאָלְט ווֶעט מָשִׁיחַ קֶענֶען קוּמֶען. זאָגט עֶר אַזוי, בֶּענְטְשְׁן פֿוּן
זִישֶׁא, סְ'שְׁטֵייט אַז דִּי בְּחִינָה פֿוּן יְסוֹד אִיז דִּי שֵׁם פֿוּן יְסוֹד אִיז שְׁד"י, שׁ"ד"י. זִישֶׁא אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שׁ"ד"י, שִׁדִ"י. דאָס אִיז דאָך יְסוֹד. מֵיילֶעךְ אִיז דאָך מֶלֶךְ, אִיז דאָך מַלְכוּת. אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי זִישֶׁא אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי מֵיילֶעךְ האָבְן זִיךְ גֶערוּפֿן אוּן גֶעזאָגט זִישֶׁא, מֵיילֶעךְ, האָבְן זֵיי גֶעמַאַכְט אַ יִחוּד צְווִישְׁן יְסוֹד אוּן מַלְכוּת. רַבִּי מֵיילֶעךְ אִיז דאָך מֶלֶךְ, מַלְכוּת.
אִיז צוזאַמנגעפֿלאַכטן. סְ'ווֶעט דאָ אַחְדוּת אוּן ייִחוד צְווִישְׁן דִּי זֶעקְס יאָר אוּן דִּי זִיבְן יאָר. וואָס אִיז דִּי זֶעקְס יאָר? יְסוֹד. דִּי זִיבְן יאָר אִיז מַלְכוּת. אַזוי ווִי בַּייַ שְׁמִיטָה ווֶעט דאָ ייִחוד, בַּייַ דִּי זֶעקְס אוּן זִיבְן יאָר, ווֶעט דאָ ייִחוד צְווִישְׁן יְסוֹד אוּן מַלְכוּת. אוּן דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע מָאָל, אִיךְ מייַן דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע, אָדֶער אֶפְשָׁר נאָך אַמָאָל וואָס דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ בְּרֶענְגְט זייַן בְּרוּדֶער רֶבִּי זוּשָׁא, אֵיין מָאָל אֱלִימֶלֶךְ, אִין סֵפֶר הֵיילִיגְן סֵפֶר אֱלִימֶלֶךְ אִיז דִּי וואָך אוֹיף דִּי וערטער וְצִבִייָתִי אֶת בִּרְכָתִי, בְּרֶענְגְט עֶר אַ וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי זַוש
בְּרֶענְגֶען כַּשְׁרוּת הַדְרָן קַבָּלַת הַבְּרָכָה, ס'אִיז זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט דִּי דֶעי צְווֵיי בְּרִידֶערְס וואָס זֶענֶען אַ גֶעיין יְסוֹד פֿוּן מַלְכוּת, בְּרֶענְגֶען דִּי וואָרְט דִּי וואָך בְּהַר ווֶען דִּי זֶעקְסְטֶע אוּן זִיבֶעטֶע יאָר זֶענֶען אוֹיךְ יְסוֹד פֿוּן מַלְכוּת, בְּרֶענְגְט דֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ אַ וואָרְט פֿוּן רֶבִּי רְ' זוּשָׁא אוֹיף דֶעם פָּסוּק וְצִוִּיתִי אֶת בִּרְכָתִי וואָס אִיז מְרַמֵּז אַז יְסוֹד אוּן מַלְכוּת זֶענֶען צוּזאַמענגעפלאַכטן. ס'אִיז אַרייַן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אַנֶעקְדאָט זִיס, דִּי תּוֹרָה דִּי גְרִיזִיגְן הֵיילִיגְן טייַערן זִיס.
אִיז בַּא דֶעם רֶבִּי הֶענֶעךְ פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער זִיעַ"א, אִיז גֶעקוּמֶען אַ חָסִיד, זאָגט עֶר רבִּי, מייַן פּערדעלע עֶר הָאָט אַ פֶֿערְד, פְּרַאַוועֶט אַ נַייְסְן, עֶר ווִיל נִישְׁט עֶסְן. עֶר עֶסְט נִישְׁט, עֶר פאַסט. כִּמְעַט וואָס עֶר עֶסְט. עֶר הָאָט אַ חוּפָּה אייַנגֶעליינט עֶר זאָל אִים מֶעמְצִיחַ זייַן מִיט אַ בְּרָכָה עֶר זאָל עֶסְן. הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי הֶענֶעךְ פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער גֶעזאָגט: אַ וואָס דֶען? אַז עֶר אִיז זִיךְ נאָר מֶענאָחַסְן ווִי אַ פֶֿערְד, הָאָט זִיךְ דאָס פֶֿערְד גֶענוּמֶען עֶסְן ווִי אַ מֶענְטְשׁ. תּוֹסָפוֹת טוֹב! אַז דוּאַ עֶסְט ווִי אַ מֶענְטְשׁ, הָאָט דאָס פֶֿערְד גֶענוּמֶען עֶסְן ווִי אַ פֶֿערְד.
דְרַייֶן זִיךְ דִּי יוֹצְרוֹת. הַייַנְט פִֿירְט זִיךְ דְרַייֶן דִּי יוֹצְרוֹת. זייַן פָּשׁוּט, זאָגט דֶער פָּסוּק: "וְהָיְיְתָה שַׁבָּת האַרץ לָכֶם לְאָכְלָה". עֶס זייַנֶען דאָך ווֶען דִּי-אָסְט עֶסְן "לָכֶם", פֿאַר דִיר ווִי אַיינְץ, אַזוי ווִי אַ מֶענְטְשׁ דאַרף עֶסְן, אַזוי ווִי אַ ייִד דאַרף עֶסְן. דֶעמָאָלְט סֶע קֶען זייַן "וּלְבְהֶמְתְּךָ וְלַחַיָּה אֲשֶׁר בְּאַרְצֶךָ", אַז דִּי בְּהֵמָה ווֶעט אוֹיךְ עֶסְן, ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, אַזוי צוּ זייַן פֿאַר דֶער בְּהֵמָה, פֿאַר דִּי חַיוֹת, דִּי עֶסְן אַזוי ווִי "לָכֶם", ווִי אַ מֶענְטְשׁ דאַרף עֶסְן, ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן. הַייַנְט דִּי בְּהֵמָה עֶסְט ווִי עֶר דאַרף, אַזוי אִיז זֵייֶער, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
פֶֿעלְד, עֶר בַּאקוּמְט אַ בִּיסְל פּראָפּערטי, אַ בִּיסְל ראַל-עסטעיט, עֶר מאַכְט אַ פֿאַר דאָלאַר, נֶעמְט זִיךְ ווִי יִשְׁמָעֵאל מִשְׁפָּחָה 'זֶעהסְטוּ ווִי אִיךְ', קוּמֶען אַרייַן אַזוֹיפִֿיל קְרוֹבִים, יְדִידִים, זֵיי ווֶערְן זַייַנֶע גוּטֶע חֲבֵרִים, אַזוי הֵייבְט זִיךְ אַן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. יאָ, דִּי ווֶעלְט זאָגט דאָך: "וַיַּשְׂגֹּב אֶבְיוֹן מִיוֹנִי וַיִּשֵׂם כַּצֹאן מִשְׁפָּחוֹת". וַיַּשְׂגֹּב אֶבְיוֹן מִיוֹנִי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייבְט אוֹיף אַן עָנִי, עֶר ווֶערְט אַ גְבִיר, וַיָּשֵׂם כַּצֹאן מִשְׁפָּחוֹת, הייָבן אַן צוּ קוּמֶען, עֶר הֶערְט אַזוֹינֶע מִשְׁפָּחָה אַזוי ווִי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, טוֹיזֶנְטֶער, קאַזינס, עֶר הָאָט אַ מִשְׁפָּחָה פֿוּן אַלֶע סאָרטן. זאָגט דִּי ווֶעל
אִין פּוֹילְן אִיז מֶען גֶעגַאַנְגֶען מִיט בערד. מְ'הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט אַ גֶעהאַקְטֶע בערד, געשׁטילצטע בערד. מְ'הָאָט געשׁטילצט תּוֹרָה, מְ'הָאָט געשׁטילצט דִּי בערד. אַזוי אִיז גֶעוועֶן באַזיי, זֶענֶען גֶעקוּמֶען בַּחוּרִים פֿוּן פּעסְט, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ נאָרמאַלע זאַך אַז דִּי פָּשׁוּט'ע מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ לאַנְגֶע בערד, נאָר דאָס אִיז גֶעוועֶן מְסוּדָר, גֶעוועֶן אוּמְגֶעהַאַקְט, אַנְדֶערְשׁ ווִי אוּנְז, חֲסִידִישֶׁע אִידְן פִֿילְן זִיךְ אַן. אוּן זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעזֶען שְׁווֶער צוּ בֶּעטְן פָֿאַדֶערְן פֿוּנֶעם עוֹלָם מְ'זָאָל לָאזְן וואַקְסְן דִּי בערד, אָבֶער עֶר הָאָט פְּרוּבִּירְט אַראָפּצוּברענגען אַ מוּסָר. ספ
זאָגְן דִּי דִיבּוּרִים. יאָ. אוּן לַ"ג בָּעוֹמֶר קֶען מֶען זִיךְ האָבְן גֶעשָׁאָרְן, לַ"ג בָּעוֹמֶר מֶעג מֶען זִיךְ שֶׁערְן. סאָ פָּרָשַׁת בְּהַר גֶעווֵיינְטְלֶעךְ קוּמְט צוּ לַ"ג בָּעוֹמֶר, זֵייֶער סַךְ מָאָל קוּמְט צוּ סאָ פָּרָשַׁת בְּהַר. פֿלֶעגְט זִיךְ דִּי בַּחוּרִים נֶעמֶען, וואָס האָבְן גֶעהאַט דִּי סְפִירָה בֶּעטְן, האָבְן זִיךְ גֶעשָׁאָרְן. סאָ אֵיינְמָאָל הָאָט עֶר גֶעזאָגט פָּרָשַׁת בְּהַר שְׁטֵייט אוֹיךְ, "אוֹיס סְפִּיחַ קְצֵירְךָ לֹא תִּקְצוֹר". דִּי ווידראַוואַקסן פֿלֶעגְט מייַן רֶבִּי טַייטְשְׁן, וואָס עַ עֶס פֿאַלט אַראָפּ אַ קֶערְל אוּן עֶס וואַקסט זִיךְ אַלֵיין, שְׁנִיד עֶס נִיט אָפּ. יאָ, סְפִּיחַ
עֶס אִיז גֶעוואַקְסְן פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, זאָגט עֶר טַייֶערֶע בַּחוּרִים, אִיךְ וואָלְט אַייַך שְׁלָאָפְצִיג בֶּעטְן, נישְׁלָאפְצִיג שְׁנַיידְן דֶעם בָּאָרְד. אַזוי וואָלְט אִיךְ אַייַך גֶעבֶעטְן. אָבֶער אוֹיבּ ס'אִיז שוֹין מַעֲלָה גֶעוואַקְסְן, אִיךְ וואָלְט אַייַך גֶעגֶעבְן, אִיךְ וואָלְט אַייַך שְׁלָאָפְצִיג בֶּעטְן זִי זָאָלְן וואַקְסְן דֶעם בָּאָרְד. אָבֶער אוֹיבּ ס'אִיז שוֹין גֶעוואַקְסְן פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, הֵייסְט סְפִּיחַ קְצירְך, דאָס אִיז גֶעוואַקְסְן פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, לֹא תִּקְצוֹר, אֶפְשָׁר דאָס קֶען מֶען אִיבֶּערְלָאָזְן, דאָס בְּרוֹיךְ מֶען נִיט, ס'אִיז דאָך שוֹין מַעֲלָה סְפִירָה, ס'אִיז שוֹין גֶעוואַקְסְן, הֵייסְט סְפִּיחַ קְצירְך, דֶע לְ- דֶע גֶעו
אִיז גֶעבֶעטְן, מֶע זאָל אִים טאָן ינְדְן. ס'אִיז גֶעפֿאַלְן אַ מַעֲשֶׂה, כ'הָאָב עֶס גֶעזֶען, כ'הָאָב גֶעזֶען דֶער שׁאַטְצער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הֵיילִיקֶער שׁאַטְצער רַבֿ אִין לָאנְדָאן, ווֶען עֶר אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען קֵיין לָאנְדָאן, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ שְׁטְרַאמְל, אַ חֲסִידִישֶׁער רבי, אַ הֵיילִיקֶער ייִד, סְטַאַטוּשֶׁע קָאָלאָווִיטשׁ, אוּן דאָרְטְן אִיז עֶר גֶעוועֶן, מֶע דאַרף קֶענֶען אַ בִּיסְל דִּי לָאָנְדָאָנֶער דִּי לָאָנְדָאָנֶער ווֶעג, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין מְלוּכָה-מֵבִין, אָבֶער דִּי לָאָנְדָאָנֶער גְרוֹיסֶע ייִדְן
אָפּגֶעבּוּרט עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁנִיטְן דִּי גאַנְצֶע אָפּגֶעבּוּרט אִים גֶעוועֶן זִיכֶער אַ מֶענְטְשׁ שְׁנִיט זִיךְ אָפּ דִּי גאַנְצֶע בּוֹרְט עֶר גֵייט אַרוֹיס גֶעמֶן פֿוּן אַ בַּארבֶּער עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן אָנְהוֹיבְן מִיט אַ שׁאַל מִיט אַ סְחוֹרָה עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשֶׁעמְט אַ מֶענְטְשׁ שְׁטֵייט אַזָא זאַך עֶר הָאָט זִיךְ אָנֶעמֶען אָפּגֶעבּוּרט אִין גאָרנִישְׁט עֶר קוּמְט אַרוֹיס כּלֹא הָיָה זֶעט אִיר דאָך אַז אַ לַמְדָן דאַרפֿמֶן זִיךְ נִישְׁט שֶׁעמֶען נוּ דאַרף אִיךְ זִיךְ אוֹיךְ נִישְׁט שֶׁעמֶען קֶען אִיךְ גאָרנִישְׁט אָפּשׁטראַמְלען עֶס אִיז אַזוי גֶעוועֶן אַזוי זִי אִיז גֶעעֶנְפֶֿערְט יאָ אַזוי פֿינְף גֶעצִיכֶע יאָ אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן
בַּת עַיִן אִיז ווִיצִיג דִּי מַעֲשֶׂה וואָס עֶר עֶר אִיז מַסְבִּיר עֶפֶעס פַֿאַרְוואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן מייַן אִיךְ, עֶר מֵיינְט עֶר פֿלֶעגְט עֶס נאָך זאָגְן פֿוּן דֶעם בַּת עַיִן, עֶר זוּכְט עֶס נאָך אַלְץ פֿאַר דִּי לאַנְגֶע געזונטע יאָרְן אַז יוֹבֵל, דאָ וואָס עֶר הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן יוֹבֵל, גֵייט אַלֶעס צוּרִיק עֶס גֵייט אַלֶעס צוּרִיק צוּם רִיכְטִיגְן שׁוֹרֶשׁ אַלֶע דִּי פֶֿעלְדֶער, דִּי קְנֶעכְט, אַלֶע גֵייֶען צוּרִיק דאָרט וואָוּ זֵיי בַּאַלַאַנְגֶען וואָס אִיז דאָ דִּי עִיקָר עֲבוֹדָה פֿוּן אַ ייִד? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בַּת עַיִן, לֵב נִשְׁבָּר, אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ, לֵב נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה אֱלֹקִים לֹא תִבְזֶה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גְלַייכְט זֵייֶער אַ צְ
ווֶען מְ'הָאָט אַ צובראָכענער דֶעמָאלְטְס קֶען מֶען אָנְקוּמֶען צוּם שׁוֹרֶשׁ פֿוּן אַלֶע גוּטֶע זאַכְן. זאָגט עֶר, יוֹבֵל אִיז ווֶען מֶען נֶעמְט אַ האַרץ אוּן מֶען צוּבְרֶעכְט עֶס. ל"ב אִיז 32. ווֶען מֶען נֶעמְט 32 אוּן מֶען צוּבְרֶעכְט עֶס אוֹיף הֶעלְפְֿט, אָה, אִיךְ האָב דאָ אַ ווַייטערדיקער בַּחוּר'ל שְׁרַייבְט עֶר אַן: אִיז 16. זֶעט אִיר גִילְדֶעס. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין קִינְדְס, אַ הֶעלְפְֿט פֿוּן 32. בְּרוֹיךְ מֶען נִישְׁט זייַן קֵיין גְרוֹיסֶער אַסטרָאָנאָמאַלאָגיסט. קֶען זייַן אַ פָּשׁוּט... יאָ, 16. י"ו, לֵייבּ, ווֶען מֶען צוּבְרֶעכְט אִין צְווֵיי אִיז י"ו. יוֹבֵל בַּאשְׁטֵייט פֿוּן י"ו
כִּבְיָכוֹל עֲבָדִים. אוּן דֶער רְ' יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער זאָגט, אִידְן ועֶרְן גֶערוּפֿן בָּנִים לַמָּקוֹם, קִינְדֶער, וענְסן מִיר קִינְדֶער, וענְסן מִיר אוֹיךְ עֲבָדִים, אִם כְּבָנִים אִם כַּעֲבָדִים, יאָ, זאָגט מֶען דאָך דאָרט. סאָ ווֶען ועֶרְן מִיר גֶערוּפֿן בָּנִים, ווֶען ועֶרְן מִיר גֶערוּפֿן עֲבָדִים? אַז זֵיי טוּן דֶעם רְצוֹן הַשֵּׁם, זֵיי טוּן וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל, ועֶרְן זֵיי גֶערוּפֿן בָּנִים. חָלִילָה חַס וְשָׁלוֹם, מֶען אִיז נִישְׁט זוֹכֶה, מֶען טוּט נִישְׁט דֶעם רְצוֹן הַשֵּׁם, וערט מֶען גֶערוּפֿן עֲבָדִים. זאָגט דֶער רְ' יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער זֵייֶער זִיס. דִּי נְשָׁמָה אִיז בָּנִים.
עִיקָר בִּיסְטוּ מַיִם פּאַשְׁן אַ מֶענְטְשְׁקֵייט אַ מִיט שִׁיקְן פַּאַקְס דֶעמָאלְטְס בִּיסְטוּ גאָר צְווֵייטֶע מַעֲשֶׂה דֶעמָאלְטְס בִּיסְטוּ אוּנְגֶערוּפְן אַ עֶבֶד ווייַל דֶער גּוּף דאָס אִיז דֶער עֶבֶד פֿוּן הַבּוֹרֵא שְׁפּעֶטֶער גִּיט מֶען דֶעם דִינְטֶער מֶען שׁוּקְלְט לוּלָב מֶען הַאַלְט זִיךְ צוּרִיק צִיטֶערְן וואָס מֶען טוּט נִישְׁט מִיט דֶער גּוּף אֲבָל אוֹיבּ דִּי פַּעַם פערְז דאַן גִילְט אוּן דאָס אִיז דאָ אַלְץ דוּ מאַכְסְט עֶס דֶער עִיקָר בִּיזְנֶעס עֶר הָאָט דאַן גִילְט זאָל זייַן אַ סֵדֶר בִּיסְטוּ אַן עֶבֶד אוֹיבּ דִּי נְשָׁמָה אִיז דִיר עִיקָר בִּיסְט לֶערְנֶען אַ בְּלַאט גְּמָרָא וואָס דאָס אִיז גוּט פֿאַר דִּי נְשָׁמָה דֶעמָאלְטְס בִּיסְטוּ אַ בֶּן אַ בֶּן מֶלֶךְ
געוואַלד געוואַלד יאָ. אוּן דרַייַוואָךְ שְׁטֵייט דאָך אוֹיךְ, דאָס עִנְיָן פֿוּן לֹא תִּשַׂנָא אֶת אָחִיךָ, מ'שמועסט מְ'רֶעדְט, וואָס מֵיינְט מְ'טוּן נִישְׁט שׁעפּֿערן אַ צְווַייטְן, יאָ? נִישְׁט ווַייטֶערְן אַ ייִד, אִיז doch אַ גְרוֹיסֶע לָאו. קֵיינֶער קְרִיגְט זִיךְ נִישְׁט אוֹיף דֶעם, קֵיינֶער זוּכְט נִישְׁט צוּ זאָגְן צְווֵייקֶעס. אֶפְשָׁר יאָ, אֶפְשָׁר נַייְן, לֹא תִּשַׂנָא, מֶען טְרִינְקְט אַ לְחַיּיִם. אִיהְר ווִיסְט דאָך עֶפֶעס באַקאַנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט יֶעדְן חוֹדֶשׁ אֱלוּל
עֶר גֶעלִיטְן. עֶר אִיז שוֹין אָנְגֶעקוּמֶען אַ ווֶעג פֿוּן צְוואַנְצִיג, אֶפְשָׁר אַ אַלְבֶּע שָׁעָה וואָג. אוּן עֶר פֿלֶעגְט אַהיימוואַנדערן אַ אִין טאָג. הָאָט אַ מֶענְטְשׁ אִים גֶעבֶעטְן, אַז עֶר ווִיל אִים בַּאגְלֵייְטְן, ווֵייסְט, אַזָא זְכִיָּה, אַזָא גֶעהוֹיבֶענֶע אִיד, רַב יוֹסֵף. עֶר ווִיל אִים בַּאגְלֵייְטְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ דאַרפֿשט נִישְׁט קֵיין בַּאגְלֵייְטֶער. צוּ גֶעבֶעטְן, אֶפְשָׁר יאָ, אִיךְ אִיךְ בְּרוֹיךְ שוֹין קֵיין בַּאגְלֵייְטֶער. הָאָט עֶר שְׁטַאַרְק גֶעבֶעטְן, נוּ פֿייַן, קֶענְסְט מִיר בַּאגְלֵייְטְן. עֶר הָאָט עֶר אִים בַּאגְלֵייט. אוֹיפֿן ווֶעג, עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט אַ בִּיסְל צוּ שְׁמוּעֶסְן, הָאָט עֶר אִים דֶערְצֵיילְט מַעֲשָׂיו
וואָס אִיךְ דאַרף נִישְׁט קאַם בַּאגְלֵייְטְן. אוֹיפֿן ווֶעג אַהֶער, האָב אִיךְ אִיבֶּערְגֶעחַזֶּרְט מַסֶּכֶת יְבָמוֹת אוֹיסֶעווֵיינִיג. ס'אִיז דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען אַלֶע סֵדֶר, אוּן יֶעצְט הַאַלְט אִיךְ בַּייַ כְּתוּבּוֹת. אִיךְ בֶּעט אַייַך אִיר זָאָלְט מִיר אַ טוֹבָה טוּן, אִיךְ בֶּעט אַייַך, פֿוּן אַזֶעלְכֶע אִידְן רֶעדְט מֶען דאָ. הֵיייִם גֶעגַאַנְגֶען, עֶר הָאָט דוּרְךְ גֶעפָֿאָרְן מַסֶּכֶת כְּתוּבּוֹת, מַסֶּכֶת יְבָמוֹת, אַזוי דוּרְךְ גֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿן מַחֲשָׁבָה, אִיר פֿאַרשְׁטֵייט פֿוּן ווֶעם עֶר רֶעדְט, וואָס דאַרף תּוֹרָה. רַבִּי יוֹסֵף הִין אִין בֵּית מִדְרָשׁ ווִי עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט, עַיִן וואָך שַׁבָּת, אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען אַ חַזָּן.
זֵיי וויסעס, אַ הַאַרְצִיקְן ייִשַׁר כּוֹחַ. אוּן גְלַייַך דֶער חַזָּן הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן דֶער בַּעַל תְּפִילָה, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ עֶנְדִיק שְׁנֶעל צוּ. אוֹי עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט... בּוּם! עוֹלֵייַנוּ בְּעֵרֶךְ גֶעעֶנְדִיקְט. שוֹין, דֶער ייִד אִיז אַהֵיים, נוכדערכעטעוויאַנע קְלַאַפּט אִים אוֹיפֿן טִיר. ווֶער אִיז דאָ? רְ' יוֹסֵף שְׁטֵייט דאָרט. עֶר אִיז מַאַמָשׁ אויסגעפֿלאַצט אִין אַ גֶעווֵיין, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעווֵיינְט: זַאַמַאַך מְחִילָה! זאָגט עֶר: פֿאַר וואָס? זאָגט עֶר: דִּי ווייַב
טֶבַע פֿוּן דִּי ווֶעלְט, אַזוי ווִי דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט, אַז ווֶען מֶען פְֿלַאנְצְט אַן קערלעך פֿוּן אַ עֶפְּל, וואַקסט אַרוֹיס דאָרט עֶפְּל, נִישְׁט קֵיין זאַלְץ. ווֶען מֶען פְֿלַאנְצְט אַן אַראַנדְזשׁעס מִיט קענטֶעלאופֿ, וואַקסט אַרוֹיס דאָרט קענטֶעלאופֿ מִיט אַראַנדזשׁעס, וואַקסט נִישְׁט אַרוֹיס דאָרט וואַמפּאַטלאַך. אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט אַ טֶבַע. דִּי טֶבַע אִיז ווֶען מֶען שאַפֿט ווֶען מֶען אִיז יֶענֶעם מְצַעֵר חָלִילָה לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, שאַפֿט עֶס פערוֹניס. שְׁליסְלֶעכְבִּילד וואָס דֶער אַאַוטקאַם ווֶעט גֶעשֶׁען. אַייַ, יֶענֶע יֶעצְט הָאָט זִיךְ דִּי וואָב אִין גאַנצְן עֶר הָאָט
נַייְן אַ קְהִילָה צוּ זאָגְן אַז אִיךְ וֵייס אִיךְ וֵייס דִּי אַלֶע פְּרָטִים אִיךְ וֵייס דִּי דִּי דאָס עֶס אִיז מַאַמָשׁ נִישְׁט אַזוי לַאנְג צוּרִיק. עֶמ אַז וואָס אִיז דִּי תַּמָּה כָּזֶה? דאָ אַ גאַנְצֶע קְהִילָה דאָ מֶען קֶען נִישְׁט ערְנהאָרְן דַייַנֶע, וואָס שְׁטִימְט דאָ? דאָס מוּס מֶען אָפּזוּכְן. אוּן אַז דִּי רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ זאָגט מְ'זָאָל מאַכְן אַ סֵדֶר, תּוֹרָה, עֶפְֿנְט זִיךְ לֶערְנֶען תָּמִיד. רִיכְטִיגְן ווֶעג ווִי אַזוי דִּי תּוֹרָה טְרַאַכְט, ווִי אַזוי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל מֶען זאָל טראַכטן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, הֶערְן דִּי אַלֵיינֶען, מֶע דאַרף לֵיינֶען, אָבֶער אַז יֶעדֶער מֶענְטְשׁ זאָל הֶערְן
נאָך אַ גאַנְצֶע נַאַכְט נאָך אַ גאַנצְן טאָג פֿוּן מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן נִישְׁט טְשֶׁעפֶּען מִיטְן צַדִּיק אוּן אִיבֶּערְגֶעגֶעבְנְס אוּן עֶרְלֶעכֶע ייִדְן אוּן אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן אוֹיף יֶעדְנְס פֿילוּנְג צוּ דּוֹר דאָרט דֶער בַּאקַאנְטֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וואָס אִיז עֶרְשְׁט נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אִיז אַראָפּ אַלְס בָּחוּר אַלְס חָתָן ווֶען עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען ווֶען עֶר הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן קֵיין אַמֶערִיקֶע עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין יְרוּשָׁלַיִם אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען גֶעזֶעגְנֶען פֿוּן הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אוּן דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רבי הָאָט דֶערְצֵיילְט פֿעלעדיגע דֶער בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לְבר
עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע ווֶערְטֶער וואָס מֶען הָאָט שוֹין אַ בִּיסְל גֶעזֶען עֶפֶעס כְּאִילּוּ ווִי מֶען זאָגט עֶר גֶעזֶען אַז עֶר גֵייט זייַן אַ אוֹר פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִין אַמֶערִיקֶע אַז עֶר גֵייט זייַן אַ מַנְהִיג יִשְׂרָאֵל עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַ פֿאַר זאַכְן דֶעמָאלְטְס אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן הָאָט עֶר דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט ווִי מֶען דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן אוֹיף ייִדִישֶׁע גֶעפִֿילְן אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט אִים גֶעזאָגט הַיינְטִיקֶע צַייַטְן ייִדְן זֶענֶען אַזוי ערפֿינדלעך אַזוי סענסעטיווֿ אוּן מִיט אַ קְלֵיינִיקֵייט אַ קְלֵיינֶע קְרִים מִיט דִּי נאָז וואָס מֶען גֵייט קֶען מֶען יֶענֶעם ווֵיי טוּ
אוֹיפֿן אוֹיפֿן עֶר גֶעפּוֹירְן פְלִיגֶער אוּן עֶר הָאָט אוֹיפֿן פְלִיגֶער אִיז אִים גֶעזֶעצְן אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אִים צֶעדְרֵייט גֶעמַאַכְט, אִים גֶעפְֿרֶעגְט קַשְׁיוֹת, אִים גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן דִּי נֶערְווְן. עֶר אִיז גֶעוועֶן נִישְׁט דֶער בֶּעלְזֶער רַב, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט דֶעם פֿאָטֶער מִיט דִּי זאַכְן וואָס עֶר הָאָט אִים אַזוי אָנְגֶעשְׁרִיגְן, אִיךְ זאָג קְלֵיין מַחֲלוֹקתֶערַיי, בֶּעלְזֶער רַב שוֹין אָנְגֶעשְׁרִיגְן, אָבֶער אַזוי עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אוֹיפֿן זִיךְ, אָבֶער דֶער בֶּעלְזֶער רַב אִיז אִים גֶעלֶעגְן פֿאַר דִּי אוֹיגְן, וואָס מֵיינְט סַאַנְטְצֶער רַב, וואָס מֵיינְט דאָס עֶר אִיז ערפֿינדלֶעך, מֶען דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן אוֹיפֿן יענ
פִֿיל עֶר אִיז עֶס אִיז נאָך גֶעוועֶן אַ מַחֲזוֹרֶה ווֶען עֶס אִיז אַ מִנְהָג יִשְׂרָאֵל עֶר הָאָט אֶפְשָׁר גֶעזֶען פֿוּן פֿרִיעֶר אַז אַ גֵייץ אַן אַ מִנְהָג דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיךְ הָוב מַמָּשׁ כִּמְעַט אַזוי פֿאַרְצֵיילְט מַיינְ טאַטֶע זִיךְ גֶעזוּנְט הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט אַז ווֶען טאַקֶע דֶער טשערנאָבילער רבי ס'אַ קאָמפּראָווערץ צוּ טוּן דִּי מַעֲשֶׂה אַז ווֶען דֶער טשערנאָבילער רבי ס'טאַטע רְ' יוֹחָנָן טשערנאָבילער אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן בִּשְׁנַת תַּשׁכ"בּ
פֿוּן דֶער רֶבִּי בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז מֶען נִישְׁט גֶעפָֿאָרְן דֶער רֶבִּי, אָבֶער פֿאַרְן סְקאַלֶענֶער רֶבִּי דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ אָמֵן אִיז עֶר אַוועֶק מֵם בַּייְטְס, עֶמ... עוֹבֿ מֵם בַּייְטְס. אוּן מֶען הָאָט נואָך שפּאַצִירְט זִיךְ גֵיין אוֹיף דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן. הָאָט מֶען נִישְׁט געשפּאַצירט, אַז דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רבִּי פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל רֶבִּי יוֹחָנְנְ'טְשֶׁע אִיז אַוועֶק. הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּיצִין אִיז אַלֵיין גֶעוואָרְן רֶבִּי דאָ, וואָלְט מֶען געשפּאַצירט גאָרנִישְׁט. הָאָט עֶר אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן עֶר אִיז גֶעוועֶן שוֹין אוֹיף דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן. אָבֶער ווֶען דֶער רַחְמִיסְטרי
נאָט עֶר מִיר עֶפֶעס נעיין סאַמטשׁקען בָּרוּךְ עֶר הָאָט אִים גֶעוואָוּנְטְשְׁן מַמָּשׁ יאַמאַנִיק קֶען אַ פִירְן מַשְׁפִּיעַ זייַן אַזוי מַמָּשׁ אַ אַ אַ פֶּלֶא אַזָא מִין אָפֶֿענֶע רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ זייַן זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט מֶען הָאָט מִיר דאָ פֿאַרְצֵיילְט יאָ אִיז דאָ אַ אַ אַ סֵפֶר הַיחִידִיזְם עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דאָרט אַ גאָר אִינְטֶערֶעסַאַנְט מֶען רֶעדְט פֿוּן טְשֶׁעבִּין אוּן פֿאַר וואָס שְׁטֵייט שְׁטֵייט אֶל שׂוֹנְאֵי אִישׁ אֶת אָחִיו נאָך נִישְׁט אוֹיף אֵיינֶעם דֶעם אַנְדֶערְן נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט וּלְשׂוֹנְאֵי אִישׁ אֶת עֲמִיתוֹ דִּי עֶרְשְׁטֶע אֶל שׂוֹנְאֵי אִישׁ אֶת
אִיז אַ כָּבוֹד. זאָגט דֶער ווֶעלְט, דִּי ווֶעלְט ווִיסְט דאָך, יאָ, אַז מִיט מִנִּשְׁפָּחָה עֶס מֶען קִיגְל. מֶען לֶעבְט זִיךְ גוּט. קֵיין אֵיינֶער ווִיל נִישְׁט הַאַנְדְלֶען מִיט דִּי מִשְׁפָּחָה, נִישְׁט גֵיין אִין בִּיזְנֶעס, ווייַל עֶס ווֶעט פֿייַטְן דִּי מִשְׁפָּחָה לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. ווֶעט עֶס זֵייֶער זֵייֶער מִיאֶס, מֶען דאַרף נִישְׁט דאָ מַרְחִיבֿ זייַן, מֶען זֶעט ווִי מֶען קְרִיגְט זִיךְ אוֹיף יְרוּשָׁה לֹא עָלֵינוּ, יאָ. עֶס ווֶעט אַ גֶעלְט זִיכְזִיךְ, עֶס ווֶעט אַזָא מִין פֿלַאם פֿייַעֶר, אִיךְ מַיינֶע אִיךְ סַאַךְ מָאָל לֵיידֶער בַּייַ שִׂמְחוֹת, עֶס גֵייט האָבְן אַ פֿאַכֶעד. אִיךְ נֶעם זִיךְ דִּי תּוֹרָה
גֶעלְט זאַכְן אוֹכֵף. פַֿיינְטֶער, מְ'קְרִיגְט דאָך שמיטן בְּרִידֶער. ווֶען מְ'רֶעדְט פֿוּן גֶעלְט זאַכְן רֶעדְט מֶען פֿוּן בְּרִידֶער, וואַיל דאָרְטְן אִיז עֶס קֶען עֶס אַזוי פֿאַרְן אוֹיף אַ גְרוֹיסֶע אוֹפֶן, מְ'קְרִיגְט דאָך שמיטן בְּרִידֶער. חוּץ דֶעם, מייַן נִישְׁט גֶעלְט זאַכְן לעפֿטֶער זִיךְ אֵייגַנְטְלִיכְט מִיט אַ בְּרִידֶער, מְ'רֶעדְט פֿוּן גֶעלְט זאַכְן גְבובַח. אֲבָל טְשֶׁעפֶֿענֶען מאַכְט זִיךְ מֶער בַּייַ חֲבֵרִים. טאַנֶעשׁע סוֹחֵר, עֶס עֶמִּיסוּ. בַּייַ חֲבֵרִים אִיז דאָ עפּֿערגעם טְשֶׁעפּֿן מִיט דִּי דִּבּוּרִים. ס'אִיז אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דִּייַק. יאָ.
ס' אִיז פֿאַרבַּיי ס' אִיז גאָר גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן שַׁבָּת דאָס מֵיינְט אָנְגֶעהוֹיבְן שַׁבָּת דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן נוֹדָע בִּיהוּדָה, דֶער הֵיילִיגֶער דֶּגֶל מַחֲנֶה אֶפְרַיִם, רְ' מאָטֶעלֶע ערכעמס טראָפּקעלֶער, רֶעדְט פֿוּן לִיבְן. אוּן ס' קוּמְט גְלַייַך לַ"ג בָּעוֹמֶר. ס' אִיז פֿלַאַקֶערְט אַ פֿייַעֶר, אַ בְּרענ! לַ"ג בָּעוֹמֶר! זאָגט עֶר קוּמְט אַ חַזָּמִי יאָרְצַייְט, רַבּוֹתַי, מְ'בְּרָאכְט זִיךְ גְרֵייטְן. יאָ, דֶער יְשׁוּעוֹת צִיּוֹן ווִילְן זִיךְ אַרויפֿלאָזן אוֹיפֿ'ן הֵיילִיגְן באַרג. אוּן אָבֶער יֶעדֶער ווִי עֶר אִיז, זאָל זִיךְ אוֹיסְבֶּעטְן אַלֶעס גוּטְס וואָס מְ'קֶען
ווִילְן אִים תְּשׁוּבָה מאַכְן פּוֹילְן, רֶבִּי זוּשָׁא רַבִּי שִׁמְעוֹן טאַקֶע דֶער בֶּעקַאנְטֶער ראָפּשיצער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּרֶענְגְט, שְׁטֵייט אִין סְפָרִים אַז לַ"ג בָּעוֹמֶר אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע תְּקוּפָה פֿוּן דִּי יְמֵי הַסְּפִירָה. דִּי גאַנְצֶע סְפִירָה שֶׁעפּט חַיּוֹת פֿוּן דֶעם לַ"ג בָּעוֹמֶר. יאָ, בְּרֶענְגְט דאָרט לְהַזְהִיר, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט ווֶער עֶס בְּרֶענְגְט עֶס, לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים, דִּי גְרוֹיסֶע טֶעג דאַרפֿן אַראָפּשׁיינֶען אוֹיף דִּי קְלֵיינֶע טֶעג. זאָגט עֶר לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים, דִּי צַדִּיקִים בְּרֶענְגֶען אַז לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים מֵיינְט אַז, זאָג מִיר דוּ אַ פִֿינְצְטֶערֶע טאָג, נִישְׁט אַזָא גוּטֶע טאָג, דִּי גְרוֹיס
אַז אוֹיכְצִיגֵייטֶער חֲזַק פֿאַר דִּי וואָכערְדִיגֶע לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת לַ"ג לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים אִיז לַ"ג דאָס אִיז לַ"ג בָּעוֹמֶר דאַרף אַרייַן שַׁיינֶען אַלֶע קְלֵיינֶע אוֹיף דִּי אַנְדֶערֶע קְלֵיינֶע טֶעג פֿוּן סְפִירָה אַלֶעס שֶׁעפּט חַיּוּת פֿוּן דִּי לַ"ג בָּעוֹמֶר יאָ דִּי הֵיילִיגֶע בֵּית אַהֲרֹן זאָגט כָּל מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אַ אֱמוּנָה בְּראַבֿ שִׁמְעוֹן יֵשׁ לוֹ חֲזַק בְּראַבֿ שִׁמְעוֹן עֶר הָאָט אַ אֱמוּנָה בְּראַבֿ שִׁמְעוֹן הָאָט עֶר חֲזַק בְּראַבֿ שִׁמְעוֹן כְּשֵׁם שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָכוֹל כָּךְ ראַבֿ שִׁמְעוֹן אִיז יָכוֹל כָּל אַפֿילוּ לְבַעֲלֵי פְּגָמִים אַפֿילוּ מֶען אִיז נִישְׁט דאָרט ראַבֿ שִׁמְעוֹן אִיז יָכוֹל יאָ
דאַגעהערט ווִי פֿוּן זִיךְ אַלְץ קִינְד, עֶר אִיז נאָכְלאָג בָּעוֹמֶר, דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקָא רבי, דאַטויטער האָבְן זִיךְ גֶעהאַט אָפּגֶעגֶעבְן אוּן אִיז גֶעוועֶן גֶעזוּנְט, אוּן זייַן פֶֿעטֶער דאָרט גֶעוועֶן אַ לַאַנְגֶער אֲרִיכוּת, אָבֶער לאָג בָּעוֹמֶר אִיז עֶר צוּרִיקְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי כּוֹחוֹת. לאָג בָּעוֹמֶר הָאָט גֶעהאַט מוֹרָאדִיגֶע נִיסִים, דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקָא רבי. אוּן עֶר זאָגט אַז לאָג בָּעוֹמֶר זֶעט מֶען בְּחֶזְקַת הָאֱמוּנָה וואָס פֿלַאַקֶערְט אוֹיף יֶעדְן אִיד, יֶעדֶער אִידִישֶׁער האַרץ פֿלאַמט מִיט אֱמוּנָה לאָג בָּעוֹמֶר. אִיךְ גֶעדֶענְק דָאָמָאלְטְס אַלְץ קִינְד, אִיךְ גֶעוועֶן בַּייַם צִיּוֹן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רבִּי שִׁמְעוֹן, לְאג
דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ סְלָאָנִימֶער מַעֲשֶׂה. דֶער גַאי זאָגט, עֶר אִיז מֶענְדְל ווֶעג. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט אוֹיבּ אִיר גֶעדֶענְקְט פֿוּנֶעם רְ' מֶענְדְל ווֶעג. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַן אַפֶענֶעם קאַטִילָאם. עֶר אִיז אַההינגעגַאַנגֶען אוּן מִיט ווַייכְקֵייט אוּן בְּכִיּוֹת הָאָט עֶר גֶעזאָגט דִּי יָ"ג עִיקָרִים דאֱמוֹנִים, דִּי יָ"ג עִיקָרִים דְאֱמוֹנִים. אִיךְ גְלוֹיבּ, אִיךְ גְלוֹיבּ, אִיךְ גְלוֹיבּ. אַ ייִדִישׁ קִינְד אַלֶעמָאָל עֶר גְלוֹיבְט. זִינְגְט נאָר מִיט צוּזאַמֶען דִּי יָ"ג עִיקָרִים דאֱמוֹנִים. אִיךְ גְלוֹיבּ, אִיךְ גְלוֹיבּ, אִיךְ גְלוֹיבּ. אוּן דאָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט מִיט בְּכִיּוֹת, יאָ? אַזַאלְכֶע
זייַן אֱמוּנָה. זְכוּתוֹ שֶׁל רַב שִׁמְעוֹן. עֶנֶעס מַסְבִּיר דֶער קאָזְשְנִיצֶער רֶבִּי אַז דֶער בַּאַרְדִיטְשׁוּבֶֿער רַב זאָגט אַזָא סְבָרָה פֿוּן, אַז דִּי סְבָרָה הֵייבְט זִיךְ אַן הַייַנְט, וואָסֶערֶע אֱמוּנָה. יאָ? הַייַנְט זִיךְ אַן הַייַנְט, אִיז אַ הַתְחִלָּה פֿוּן אֱמוּנָה. אוּן הַייַנְט שׁבְּהַייַנְט אִיז זִיכֶער אַ מוֹרָאדִיקֶע צַייַט פֿוּן אֱמוּנָה. דאָס מֵיינְט אָבֶער אַז מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֱמוּנָה בְּרֹב שִׁמְעוֹן, וואָס עֶר נאָר הַייַנְט קֶען מֶען זוֹכֶה זייַן צוּ אֱמוּנָה, וואַיל עֶר מַשְׁפִּיעַ אֱמוּנָה אוֹיף אִידְן. אִיז יֵשׁ לוֹ חִיזּוּק. אַז מֶען הָאָט אֱמוּנָה, אַז מֶען קָאָכְט זִיךְ רַב שִׁמְעוֹן, דאָס בְּרֶענְגְט
דֶעמִינֶע אַ מִנְהָג אָמֵן עַיִן גְרוֹיסְן בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס עֶר הָאָט אוּנְז גֶעזאָגט מְבַשְּׂרֵי אֶחֱזֶה אֱלוֹקַי מְבַשְּׂרֵי אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי מְבַשְּׂרֵי דָאָרְךְ רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אֶחֱזֶה אֱלוֹקַי קֶען אִיךְ זֶען דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער מְ'זָאָל זוֹכֶה זייַן אָמֵן מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע יְשׁוּעוֹת וואָס מֶען קֶען זִיךְ אוֹיסְבֶּעטְן אִין כָּל מִינֵי יְשׁוּעוֹת וואָס הֵייסְט דאָס בִּפְרָט וואָס מֶען קֶען זִיךְ אוֹיסְבֶּעטְן לַ"ג בָּעוֹמֶר אִיז דאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זֶרַע שֶׁל קֵיָּימָא ווִיפִֿיל ייִדְן ווֶערְן גֶעהָאָלְפְֿן דאָרט מַעֲשִׂיּוֹת אִיבֶּער מַעֲשִׂיּוֹת וואָס מֶען קֶען פַֿאַרְצֵיילְן
וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אִיז דֶער גוּטֶער רַב נַחוּם מֵאִיר גֶערמאַן שְׁלִיטָ"א עֶר הָאָט אַ סֵפֶר אוֹיף לַ"ג בָּעוֹמֶר תּוֹרַת מָגֵן עֶר אִיז אַ שֵׁיינֶע סֵפֶר עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט זֵייֶער אַ גֶעזוּנְטְן זֵייֶער אַן אינטערעסאַנטן אַז דִּי מִשְׁנָה רַבָּן יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי זאָגט דאָרט אֵיזֶה הִיא דֶרֶךְ יְשָׁרָה שֶׁיָּבוֹר לוֹ הָאָדָם וואָס אִיז דִּי רִיכְטִיגֶע ווֶעג אַ דֶרֶךְ יְשָׁרָה וואָס אַ מֶענְטְשׁ זאָל זִיךְ אוֹיסְווֶעלְן אוּן יֶעדֶער תַּלְמִיד הָאָט גֶעזאָגט עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ רַב שִׁמְעוֹן הָאָט גֶעזאָגט הָרוֹאֶה אֶת הַנּוֹלָד עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט צוּ גֵיין זייַן פְּשָׁט אַ זאָגט רַב שִׁמְעוֹן מֵיינְט רַב שִׁמְעוֹן בֶּן נְתַנְאֵל אֲבָל עֶר זאָגט מְרֶעגְט דאָך
רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי. אַז דֶער רַבִּי שִׁמְעוֹן זאָגט הָרוֹאֶה אֶת הַנּוֹלָד, ווֶעלְכֶע אִיז דֶער רִיכְטִיגֶער ווֶעג? הָרוֹאֶה אֶת הַנּוֹלָד. מֵיינְט פָּשׁוּט אַזוי וואָס קוּמְט, אַזוי וואָס דֶע פְּיוּטְשֶׁער אִיז, וואָס דֶע קוּמֶענְדִיגֶע טְרִיט גֵייט זייַן, אוּן עֶר קוּקְט דאָס מִיט אַ בְּרַייטֶערְן בְּלִיק. אָבֶער זאָגט דֶער רַבִּי נְחֶמְיָה: רַבִּי שִׁמְעוֹן הָרוֹאֶה אֶת הַנּוֹלָד, עֶר זֶעט אַז אִידְן זָאָלְן גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן מִיט נוֹלַד, מִיט קִינְדֶערְלֶעךְ, מִיט זֶרַע שֶׁל קַיָּיְמָא, אַזוי זֶעט רַבִּי שִׁמְעוֹן. רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּעט עֶר הָאָט סְתָם פאַרִינְץ. מוֹרָאדִיג, עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט אַז דֶער בַּאַרְנאָווֶער רַב זאָגט אַז מֶען שִׁיסְט מִיט אַ פַֿייל
וואָס אַ קְלִיאֶשֶׁע אִיז אַ פֿאַלְן בויגן וואַייל אַ פֿאַלְן בויגן אִיז אַזָא זאַך וואָס עֶר פֿלִיט ס'אִיז ווייַט פֿוּן דִיר אוּן דִּי גֵייְסְט דוּ שִׁיסְט אַ פֿאַלְן בויגן ס'קֶען זייַן דְרַייְסִיג סֶעקוּנְדֶעס אָדֶער אַ מִינוּט נָאָכְדֶעם וואָוּ דִיר אִיז שוֹין 50 פִֿיס ווייַט פֿוּן דֶעם אָבֶער ס'פֿלִיט נאָך מִיט דַייַן כֹּחַ ס'אִיז שוֹין לַאנְג נִישְׁט בַּא דִיר אָבֶער ס'פֿלִיט נאָך וואַייל דוּ האָסְט דאָס אוֹיסְגֶעצוֹיגְן אוּן גֶעשָׁאסְן ס'אִיז דַייַן כֹּחַ וואָס עֶר בְּרֶענְגְט דאָס אַהִין דִּי זֶעלְבֶע אִיז אַ מֶענְטְשׁ עֶר בְּרֶענְגְט דּוֹרוֹת אוֹיף דֶער ווֶעלְט עֶר שְׁטֶעלְט אַוועֶק תַּלְמִידִים
אִידֶם, אַפֿילוּ לֵוִי אַלֵיין, אִיךְ מייַן שוֹין אַלֵיין, אַפֿילוּ לֵייבֶּטְשֶׁע נִישְׁט עֶר הִינְטֶער 20, אָבֶער זייַן פְּעוּלָה, זייַן יִרְאַת שָׁמַיִם וואָס עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלאָגְט אִין דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ אוּן אִין דִּי תַּלְמִידִים, טוּט נאָך ווַייטֶער אוֹיף, שֵׁיינְט נאָך ווַייטֶער. אַזוי ווִי אַ לַ"ג בָּעוֹמֶר שֵׁייסֶער, אַזוי ווִי אַ פַאלְנבּויגְן. מֶען נֶעמְט לַ"ג בָּעוֹמֶר שֵׁייסֶער, מֶען טאַפּט פַאלְנבּוֹיגְן. אַפֿילוּ רְ' שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אִיז שוֹין נִישְׁט דאָ, אָבֶער דִּי תּוֹרָה וואָס עֶר הָאָט אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט אִיז נאָך דאָ עַד הַיּוֹם הַזֶּה. זייַן נאָך אַלֶע זַייַנֶע פְּעוּלוֹת זֶענֶען הַיילִיגְקַייט שֵׁיינְט נאָך בִּיז יֶעצְט. יאָ,
וואָס אִיז נאָך דאָ פֿאַר לַ"ג בָּעוֹמֶר, אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ, לַ"ג בָּעוֹמֶר לֶערְנְט מֶען חוֹבַת הַגְּמָרָא דאָרְטְן שַׁבָּת דַּף לַג, עַמּוּד בַּ, לְמַעֲשֶׂה פֿוּן לַ"ג בָּעוֹמֶר מַמָּשׁ אוֹיךְ אַ פֶּלֶא דַּף לַג, לַ"ג בָּעוֹמֶר, אוּן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי מְעָרָה אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן "ווֶער גֵייט כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל מוֹדִיעַ זייַן אַז דֶער קֵיסַר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן?" עֶמ... לְמַעֲשֶׂה אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אוּן עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מִיט אַ בְּלוֹיזֶער
עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין מְעָרָה, עֶר הָאָט אֵלִיָּהוּ גֶעלֶערְנְט פֿאַר רַב שִׁמְעוֹן, עֶר רַב שִׁמְעוֹן הָאָט גֶעלֶערְנְט פֿאַר אֵלִיָּהוּ, זֵיי בֵּיידֶע האָבְן גֶעלֶערְנְט אֵיינֶער פֿוּן צְווַייטְן, אוּן הַרְבֵּה רֵייפמֶן אִיז אִים בַּאמְנוֹמָן, כְ'מֵיין כ'גאָרט, עֶר אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אִיז גֶעהאַלְטְן אַ תַּלְמִיד פֿוּן רַב שִׁמְעוֹן, כְ'מֵיין כ'גאַלט עֶר אִיז עֶר פֿוּן רַב שִׁמְעוֹן, תִּמְגוֹיפֿן בַּר יוֹחַאי, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זֵייֶער פּאָלאָדִיק אוּן זֵייֶער הָאָפּלֶעדיק. אוּן מ'מִיז פַֿאַרְצֵיילְן אֵיינְמָאָל זִיךְ, וואָס עֶס גֵייט פֿוּן דֶער מֵיילֶעךְ בִּידֶערְמַאן, דֶער מַשְׁפִּיעַ הַצַּדִּיק רְ' מֵיילֶעךְ, עֶר בְּרֶענְט דאָך אִין דֶעל אַגבוֹימער מִיט אַזָא מִי
אוּן זִי אִיז גֶעפָֿאָרְן אַהֵיים זִי פֿאָרְט מִיט דֶעם טאַטֶע מַאַמֶע זֶענֶען גֶעקוּמֶען מִיט דֶער זֵיידֶע אוּן דאָס קִינְד אִיז נֶעבֶּעךְ נִישְׁט גֶערֶעדְט נִישְׁט גֶערֶעדְט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט רֶעדְן דְרַייַ יאָר נִישְׁט רֶעדְן עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע צַעַר אוּן בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶר אִיז גֶעקוּמֶען עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען בַּייַם צִיּוֹן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען ווִי מֶען זאָגט עֶר אִיז גֶעוועֶן געטריינט אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין טאָילעט אוּן זֵיי האָבְן זִיךְ אוֹיסְגֶעבֶעטְן מֵבִיא זייַן מַמָּשׁ מִיט בְּכִיּוֹת דֶער זֵיידֶע אִיז גֶעבְּלִיבְן דאָרט אוֹיף שַׁבָּת אֲבָל דֶער טאַטֶע מִיט דֶער מַאַמֶע זֶענֶען אַהֵיים גֶעפָֿאָרְן מִיט דֶעם קִינְד
הֵיילִיגֶע שְׁנַאַבְּל הַמַּגִּיד פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע זִיעַ"א: לֵייבְן, אַ אַזֶעלְכֶע שַׂרְפֵי מַעֲלָה, וואָס מַלְאָכִים אוּן שְׂרָפִים האָבְן גֶעצִיטֶערְט פֿוּן זֵיי, אָבֶער אַזוי ווִי ס'אַציגעהאַט שְׁפּעֶטֶער עֶנְדֶעדִיגְן, אוּן מֶען הָאָט אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ נִיגּוּן, פְֿרֶעגְט מֶען אִים פֿאַר וואָס, וואָרִים יֶעצְט אַזוי ווִי סְפִירָה דאַרף מֶען זִיךְ גֶעווֵיינֶען נִיגּוּנִים, ס'אִיז נִישְׁט דאָ... צִי ס'אִיז אַזָא אָבוֹת וואָס מִיט מוּזִיק, לֵייקְמָן עֶם מוּזִיק, לֶעצְטְנְס האָב אִיךְ גֶעהֶערְט, ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן, אַ מֶעלִיצֶר נִיגּוּן, דאָס הֵייסְט אַ מֶעלִיצֶר נִיגּוּן, הַייַ אֱלוֹקֵינוּ
הִיא יוֹשִׁיעֵנוּ, הִיא יִגְאַלֵנוּ, הִיא... דאָס אִיז אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן. אַגַּב אִיז דאָס גֶעוועֶן אוּמְגְפֶֿער מעליץ, וואָרוּם רְ' דָּוִד ווֹרְדִיגֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ רֶעקאָרְד מִיט מֶעלִיצֶער נִיגּוּנִים, אוּן דֶער נִיגּוּן אִיז אוֹיךְ דאָרט. דִּי חִידּוּשׁ אִיז אָבֶער וואָס אִיז אָפּגעפֿונען גֶעוואָרְן, אַז דֶער נִיגּוּן אִיז גאָרנִישְׁט רְ' דָּוִד ווֶרְדִיגֶערְס נִיגּוּן, עֶר הָאָט עֶס נאָר אִיבֶּערְגֶעזוּנְגֶען. כ'הָאָב גֶעזֶען אוֹיפֿן קָאווער אַז ס'אִיז אַלְץ מֶעלִיצֶער נִיגּוּנִים, אָבֶער דֶער נִיגּוּן
הָאָט רְ' דָּוִד אַלֵיין קאַמפּאָזירט, נִישְׁט יֶעדֶער ווֵייסְט דֶערְפֿוּן. עֶר אִיז גֶעוועֶן אוּנגאַרישער, אַ מְלִיץ'ער נִיגּוּן, מֵלִיץ אִיז דאָך אַזָא סאָרט יצירוֹת מִיט אַזָא מוֹרָאדִיקְן נִגּוּן. אָבֶער דאָ נָאָכְדֶעם אִיז רְ' דָּוִד פֿאַרְגֶעסְן אַ חִידּוּשׁ פֿוּן אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן, אוּן צוּ דאָ אוֹיף חֲסִידִישֶׁע אוֹצְרוֹת שֶׁל חַייִם הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעגאבן נוּמֶער צְווֵיי, דאָרט מאַכְט קווייַער רְ' הֶערְשְׁל בְּרִיסְק, לַבְלוּד הִלֵּל, רְ' יוֹאֵל הַאַרְטְמַאן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. דֶעם נִיגּוּן מאַכְט רְ' יוֹאֵל דֶעם קווייַער. מוֹרָאדִיקֶע שֵׁיינֶע שְׁטִיקְלֶעךְ מִיט
לָאזְט מִיטְן אִינְמִיטְן אינטערשׁפּילאַכץ. ס'אִיז מַמָּשׁ אַ יְצִירָה גְּדוֹלָה וְנוֹרָאָה וואָס עֶר הָאָט אִים עוֹסֵק גֶעמַאַכְט פֿאַר רְ' בִּנְיָמִין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָל אוּנְז אַלֶע גוּטֶע בֶּעטְן. מַאנְכֶע גֶערֶעדְט פֿוּן רְ' בִּנְיָמִין'ס גַּדְלוּת אִין מוּזִיק. אִין דֶעם עִנְיָן ווֶעלְן מִיר אַרוֹיפֿ לֵייגְן דִּי הִילִי אַ לייכאַנִי. אוּן ווִי יאַשִׁי אֵיינִיגֶעל אֵיינִיקְל שְׁטֵייט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז אוֹיסְלֵייזְן טאַקֶע בִּזְכוּת רְ' שִׁמְעוֹן. אוּן מֶען זאָל אִים אָנלֶעכְטְן שַׁבָּת. ווֶער עֶס ווִיל אַרַיינְשִׁיקְן: urikmv@gmail.com. אָדֶער 845-554-0338. 845-554-0338. אוּן הָאָט צוּם רִבּוֹנוֹ
הוּא אָבִינוּ הוּא מַלְכֵּנוּ הוּא מוֹשִׁיעֵנוּ הוּא אֱלוֹקֵינוּ הוּא אָבִינוּ הוּא מַלְכֵּנוּ הוּא מוֹשִׁיעֵנוּ
שֵיינִי הַישִׁיעֵנִי הַישִׁיעֵנִי ווִיגוּלֶענִי ווִיגוּלֶענִי שֵיינִי שֵיינִי שֵיינִי שֵיינִי שֵיינִי ווִיגוּלֶענִי שֵיינִי שֵיינִי הַישִׁיעֵנִי וּפְדִיעַנִי וּפְדִיעַנִי ווִיגוּאֵלְנִי ווִיגוּאֵלְנִי
אִין אֱלוֹקֵינוּ אִין אֲדוֹנֵינוּ אִין מַלְכֵּנוּ אִין מוֹשִׁיעֵנוּ מִי כַּאֱלוֹקֵינוּ מִי כַּאֲדוֹנֵינוּ מִי כְּמַלְכֵּנוּ מִי כְּמוֹשִׁיעֵנוּ
שֶׁעֵינֵינוּ שֶׁעֵינֵינוּ שֶׁעֵינֵינוּ שֶׁעֵינֵינוּ תֶּחֱזֶינָה שֶׁעֵינֵינוּ שֶׁעֵינֵינוּ הַשְׁבִיאֵנוּ הַשְׁבִיאֵנוּ מְמַהֵר מְמַהֵר מְמַהֵר שֶׁעֵינֵינוּ שֶׁעֵינֵינוּ שֶׁעֵינֵינוּ שֶׁעֵינֵינוּ שֶׁעֵינֵינוּ וִיבָרֶכְךָ כָּל חַילֵנוּ אֲנִי הַשֵּׁם
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר אִין פָּרָשַׁת בחוקותַי, אָבֶער מִיר ווֶעלְן זֶען ווִיפִֿיל מִיר ווֶעלְן קֶענֶען זאָגְן דאָ. ס'אִיז מִיר אַ בִּיסְל שְׁווֶער צוּ רֶעדְן, אִיךְ האָב דאָ אַ בִּיסְל אַ קאָפּ-עפּשׁענישׁ, אָבֶער מִיר פּראָבִירְן דאָס בֶּעסְטֶע וואָס מִיר קֶענֶען, נִישְׁט צוּ לָאזְן דֶעם עוֹלָם הונגעריג. אִידְן דאַרפֿן דאָך האָבְן עֶפֶעס אוֹיף שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
אִין אַ מַזָּלְדִיקֶע שָׁעָה פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער ס'אִיז דאָ אַ מוֹרָאָדִיק וואָרְט פֿוּן פָּנִים יָפוֹת פֿוּן הֵיילִיקְן פָּנִים יָפוֹת בְּחֻקּוֹתַי אִיז דאָך אַ קְלֵיינֶע סִדְרָה יֶעדֶער אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ שְׁווִיגֶער אִיז אַזוי ווִי פָּרָשַׁת בְּחֻקּוֹתַי אַ ווֶערְטְל יאָ אַז אַ קְלֵיינֶע שְׁווִיגֶער מִיט אַ סַךְ קְלָלוֹת לְהַבְדִּיל אַ קְלֵיינֶע סִדְרָה ס'אִיז דאָ בְּרָכוֹת מִיט קְלָלוֹת צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ שוֹין אִיבֶּערְגֶעטַייְטְשְׁט אַלֶע זאַכְן
הָאָט גֶעזאָגט זייַן זשׁאַנְקֶע שָׁלוֹם דאָ. הָאָסְטוּ אֵיינְמָאָל גֶעזאָגט זשׁאַנְקע שָׁלוֹם? זאָגט עֶר אַ מאָרְדִיגֶע וואָרְט. שְׁטֵייט דאָך אַ באַקאַנְטע גְּמָרָא מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת סֵדֶר אֵיינְס, עֶר קֶען דִּי גְּמָרָא, אָמְרוּ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת לִפְנֵי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעטַעֲנֶהט, דִיר אַלֵיין בַּאַשֶׁעפֶֿער זוּגְסְטוּ יִשָּׂא פָּנָיו וְלֹא יִקַּח שׁוֹחַד, מַתַּן שְׂכַר נָאָשֵׂא פָּנִים זאַנְט מַתַּן שְׂכַר נֶעמְט שׁוֹחַד. אוּן דִיֶער זוּגְסְטוּ יִשָּׂא הַ' פָּנָיו אֵלֶיךָ, אַוַדַאי בִּיסְט נָאָשֵׂא פָּנִים, ווֵייְסְטוּ ווִיפִֿיל מוֹחֵל דָאָרְךְ דִּי קִינְדֶער דִּי דִּי דִּי דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער אַ סַאַךְ מָאָל פֿאַרקוּקט מֶען, מֶען נֶעמְט שׁוֹחַד כְּאִילּוּ.
אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָס הֵייסְט עֶר זאָל נִישְׁט נֶעמֶען שׁוֹחַד פֿוּן נִינֶע, עֶר זאָל נִישְׁט נוֹשֵׂא פָּנִים זייַן, דֶער אִידְן טוּעֶן doch לִפְנֵי וּלִפְנִים, ווֶען? אִיךְ האָב גֶעזאָגט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אַז ווֶען מֶען עֶסְט, וְאֲרְכַּלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ, דוּ ווֶעסְט עֶסְן אוּן זאַט ועֶרְן, דֶעמָאלְטְס וְעבְרַכֹת, דוּ ווֶעסְט בֶּענְטְשְׁן. אַפֿילוּ זִי זֶענֶען נִישְׁט זאַט, זֵיי עֶסְן נאָר אַ כְּזַיִת, עַד כְּזַיִת, אוּן זֵיי בֶּענְטְשְׁן. קוּמְט דאָס אַז זֵיי טוּעֶן מֶער ווִי חִיּוּב. אִיךְ חִיּוּב זֵיי בִּיז זֵיי ווֶעלְן זייַן זאַט, אַפֿילוּ זֵיי זֶענֶען נִישְׁט זאַט, זֵיי עֶסְן נאָר אַ כְּזַיִת, בֶּענְטְשְׁן זֵיי.
טַאַטִי פֿאַרמֶער ווִיפִֿיל דאַרף אִיךְ טַאַטִי פֿאַר זֵיי? ווִיפִֿיל אִיךְ בְּרוֹיךְ לוֹיט זייַן פָּנִים זייַן? קוּמְט אוּס דִּי גאַנְצֶע, אִין דֶעמָאלְטְס עֶס קוּמְט אַ שָׁלוֹם, יאָ? עֶר אִיז אַ שׁוֹאֵל כַּהוֹגֶן, ווייַל עֶר ווייַל שוֹין שָׁלוֹם, דוּרְךְ דֶעם קוּמְט אַ שָׁלוֹם. אַז שָׁלוֹם קוּמְט, ווֶען מֶען טוּט לִפְנֵי מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ וואָס? מֶע בֶּענְטְשְׁט אַפֿילוּ מֶע ווֶעט נִישְׁט זאַט. מֶע עססט נאָר אַ כְּזַיִת. אָבֶער וואָס הָאָט עֶר דאָ גֶעזאָגט? אַז עֶס בֶּעקוּמֶען אַ בְּרָכָה וַאֲכַלְתֶּם לַחְמְכֶם לָשׂוֹבַע, אַזוי זאָגט רַשִׁ"י. מֶע אִיז עֶסְן דִּי בְּרוֹיט צוּ דִּי זאַט, אוֹכֵל קַמֶע וּמִתְבָּרֵךְ בְּמֵעָיו.
עֶר עֶסְט נאָך אַ קְלֵיינֶע פִּיצִי שׁטעקלֶע, אוּן עֶר ווֶעט שוֹין זאַט ווֶערְן. קוּמְט אוֹיס, אַז אַפֿילוּ עֶר עֶסְט נִישְׁט קֵיין כְּזַיִת, עֶר עֶסְט נאָך אַ קְלֵיינֶע שְׁטִיקְל נאָך ווֵיינִיקֶער ווִי אַ כְּזַיִת, אוּן עֶר אִיז ווֶען זאַט, דאָם מוּזְסְטוּ דאָך בֶּענְטְשְׁן. אוֹיבּ דוּ ווֶעסְט זאַט פֿוּן אַ קְלֶענֶער ווִי אַ כְּזַיִת, פֿוּן אַ פִּיצִי שְׁטִיקְל, בִּיסְטוּ דאָך מְחוּיָב מִן הַתּוֹרָה. הֵייסְט עֶס, קיינמָאָל נִישְׁט קֶענֶען דִינֶען לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין עֶסִין אַ כְּזַיִת אוּן נִישְׁט זאַט ווֶערְן אוּן בֶּענְטְשְׁן. וואָרֶעם דוּ בִּיסְט דאָך שוֹין זאַט גֶעוואָרְן גְלַייַך, דִּי תּוֹרָה הָאָט דאָך זִיכֶער גֶעזאָגט, וואַאַכַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ, סְ'הֵייסְט נָא
נִישְׁט גְלַייַך זאַט ועֶרְן. אוֹיבּ דאָס גְלַייַך זאַט ועֶרְן, בִּיסְטוּ שוֹין מְחוּיָב מִן הַתּוֹרָה. אוּן אוֹיבּ דאָס אִיז קעננדיק, דאָס הֵייסְט אַז דאָס אִיז אַ בַּאַקוּמֶען אַ בְּרָכָה פֿוּן וְיִהְיוּ לָשׂוֹבַע וְלֹא לְרָזוֹן, זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָרְג דִיךְ נִישְׁט. דאָס אִיז קֶען עֶסְן זאַט ועֶרְן גְלַייַך, אוּן נאָך אַלְץ ווֶען עֶס הָאָט זִיךְ שָׁלוֹם גֶעוואָרְן, אִיז דאָס אַ בַּאַקוּמֶען אַ שָׁלוֹם. דאָס אִיז זֵייֶער זֵייֶער הַפְלֶאדִיג הַפְלֶאדִיג. נאָך זאָגט דֶער בַּעַל הַפְלָאָה, דִּי גְּמָרָא זאָגט אִין בְּרָכוֹת דאָרט אוֹיךְ אִין דַּף כְּ, אַז
אִמְרֵי, בֶּן מְבוֹרָךְ לוֹיבוֹא וואָס זייַן, קֶען בֶּענְטְשְׁן פֿאַרְן טַאַטְן. אַזוי ווִי עֶר זאָגט, דֶער טאַטֶע זאָל שוֹין נִישְׁט זייַן קֵיין עַם האַרץ, עֶר קֶען אַפֿילוּ נִישְׁט קֵיין עִבְרִי, עֶר קֶען נִישְׁט בֶּענְטְשְׁן. מֶעג עֶר מוֹצִיא זייַן, אָדֶער אַ פֿרוֹי קֶען מוֹצִיא זייַן דֶעם מַאַן, אוֹיבּ דֶער מַאַן קֶען נִישְׁט, עֶר הָאָט גֶעצָאָלְטְן, ווַייַס אִיךְ נִישְׁט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶערֶעדְט קֶענֶען, דִּי פֿרוֹי קֶען שוֹין לֶערְנֶען בֶּעסֶער ווִי דֶעם... ווִי דִּי פֿרוֹי... ווִי דִּי מֶענֶער. אוּן מֶע קֶען מוֹצִיא זייַן. אָבֶער, דִּי גְּמָרָא זאָגט
זאָל קוּמֶען אַ קְלָלָה אוֹיף אַזָא אֵיינֶעם וואָס אַ קִינְד דאַרף זִיךְ מוטשען צוּ קֶענֶען דִּי בְּרָכוֹת. מֶען מאַכְט, עֶס זאָל קוּמֶען אַ קְלָלָה טוֹבָה, זאָגט דִּי גְּמָרָא, עֶס זאָל קוּמֶען אַ קְלָלָה אוֹיף אֵיינֶער וואָס בֶּענְטְשְׁט אַזוי וואָס זִי זָאָלְן דאַרפֿן מוטשען זִיךְ. וואָס אִיז פְּשָׁט? פֿאַר וואָס עֶר אִיז דאָך גֶעלֶערְנְט, עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין חֶדֶר, עֶר קֶען שוֹין לֶערְנֶען, פֿאַר וואָס זאָל אִים קוּמֶען אַזָא קְלָלָה פֿוּן דֶעם גֵיא פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער? וואָס אִיז דאָס דֶער פְּשָׁט? דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל דאָך גוּטְס פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער.
אִיז דִּי פְּראָבְלֶעם אִיז אַ גְוואַלְדִיגֶע וואָרְט וואָס ווֶען קֶען אַ קִינְד מוֹצִיא זייַן פֿאַר אַ טאַטֶע אוֹיבּ דֶער טאַטֶע אִיז נאָר מְחוּיָב צוּ בֶּענְטְשְׁן מִדַאַרְבנָן, אוֹיבּ דֶער טאַטֶע אִיז מְחוּיָב צוּ בֶּענְטְשְׁן מִדְּאוֹרַייְתָא קֶען אַ קִינְד נִישְׁט מוֹצִיא זייַן. דאָס זֶעלְבֶע זאַך אַ פֿרוֹי אַ פֿרוֹי אִיז נִישְׁט מְחוּיָב מִדְּאוֹרַייְתָא וואָס זִי אִיז נִישְׁט חַיּיָב אִין אֲכִילַת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּזַיִת כְּ
אַפֿילוּ אוֹיבּ דֶער טאַטֶע הָאָט נאָר גֶעגֶעסְן אַ קְלֵיינֶע שְׁטִיקְל אַ כְּזַיִת, אוּן נָאָכְנִישְׁט אִין גאַנצְן זאַט, דֶעמָאלְטְס דאַרף עֶר נִישְׁט בֶּענְטְשְׁן מִדְּאוֹרַייְתָא, וואַיל מִדְּאוֹרַייְתָא דאַרף מֶען נאָר בֶּענְטְשְׁן אוֹיבּ דוּאַ בִּיסְט גֶעוואָרְן זאַט, וואָס וְזֹאת אֶלִיסְן אַקֶעגֶען דֶעסְן, וואָס אַ דוּאַ בִּיסְט זאַט גֶעוואָרְן, דֶעמָאלְטְס בִּיסְטוּ נאָר מְחוּיָב צוּ בֶּענְטְשְׁן מִדְּרַבָּנָן, דֶעמָאלְטְס קֶען דִיךְ דאָס קִינְד מוֹצִיא זייַן, וואַיל דאָס קִינְד אִיז אַ חִיּוּב מִדְּאוֹרַייְתָא, וואַיל עֶר אִיז נאָך נִישְׁט קֵיין גָּדוֹל, אֲבָל אוֹיבּ דֶער טאַטֶע אִיז מְחוּיָב מִדְּאוֹרַייְתָא קֶען דאָס קִינְד נִישְׁט מוֹצִיא זייַן. קוּמְט אוֹיס,
זאָגט דֶער פְלִיפּוּבֶער: אַז דֶער טאַטֶע וואָס קֶען עֶמִיצְן מוֹצִיא זייַן, עֶר קֶען מָאָל נִישְׁט קֶענֶען עֶסְן כְּדֵי שֶׁבַע. עֶר אֵיינְצִיג מוּזְן עֶסְן אַ קְלֵיינֶע שְׁטִיקְל, ווייַל אוֹיבּ עֶר עֶסְט כְּדֵי שֶׁבַע, עֶן עֶר קֶען נִישְׁט בֶּענְטְשְׁן, עֶר דאָך קֶען בֶּענְטְשְׁן. עֶר קֶען דאָך נִישְׁט, דאָס הֵייסְט עֶר קֶען אִים נִישְׁט מוֹצִיא זייַן. ווייַל אוֹיבּ עֶר עֶסְט כְּדֵי שֶׁבַע אִיז עֶר מְחוּיָב מִדְּאוֹרַייְתָא, אוּן דאָס הֵייסְט עֶר קֶען אִים נִישְׁט מוֹצִיא זייַן. קוּמְט אוֹיס אַז דאָס כְּלַל אִיז, אַז עֶר קֶען עֶמִיצְן עֶסְן כְּדֵי שֶׁבַע, דאָס אִיז זייַן כְּלַל. אַז עֶר מוּז נאָר עֶסְן אַ פִּיצִי שְׁטִיקְל, ווייַל עֶר נִישְׁט עֶט עֶר נִישְׁט קֶענֶען
ס'אִיז נִישְׁט לְנוֹגֵעַ נאָר פֿאַר ייִדְן, עֶר ווִיל אִים מֶע מֶע מֶע פַֿארְטַייטְשְן עֶר הֵיינְגְט אָפּ פֿוּנֶעם אַנְדֶערְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, פִּישְׁטִי, דַייַך אוּן בְּגָדֶיךָ, גֵייַטץ מְחוֹמָה הַלְטְן, זאָל מֶען מְחוֹמָה הַלְטְן, אָנֶעמֶען, יֶעדֶער קֶענְט דאָ דִּי גְּמָרָא. קוּמְט תּוֹסָפוֹת, אוֹיבּ ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין פַּרְנָסָה, דאַרף מַאַן גֵיין מְחוֹמָה הַלְטְן? זאָגט דִּי תּוֹרָה, דוּ, וַאֲכַלְתֶּם לַחְמְכֶם לָשׂוֹבַע, דאָס הֵייסְט עֶסְן צוּ דֶער זֶעט, ווֶעט זייַן שׁוֹלֶם בְּבּוֹר, צוּ וואָס אִיז נוֹגֵעַ מַחֲמָה? אוֹיבּ ס'עֶט זייַן, דוּ קֶענְסְט טְרָאגְן דִּי שׁוֹלֶם בְּבּוֹר צוּמִיטְן ווֶען מֶע רֶעדְט פֿוּן עֶסְן, אוֹיבּ ס'עֶט זייַן פַּרְנָסָה מִיט זאַכְן וואָס
זאָגט ווֶעגְן דֶעם דֶער אֵיינְצִיגֶער גֶעשְׁמַאַק. עֶר זוּכְט עֶפֶעס אַ עֵצָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶענוּמֶען מִיט דִּי ייִדְן אֱמֶת'דִיג דִּי תּוֹרָה, בַּייַ בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט, שְׁטֵייט בִּיז וּ' סִיוָן. זִיךְ אוֹיסְגֶענוּמֶען, נַייְן, אוֹיבּ דִּי ייִדְן ווֶעלְן מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה הֲרֵי טוֹב, אוּן אִם נִישְׁט, האָבְן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט ווֶעט ווֶערְן צוּרִיק תֹּהוּ וָבוֹהוּ. יֶעדֶער הָאָט גֶעוואַרְט פֿאַר דֶעם טאָג וּ' סִיוָן טאַקֶע, דֶעם טאָג וואָס קוּמְט בַּאַלְד שָׁבוּעוֹת, אוֹיבּ ייִדְן זֶענֶען מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה הֲרֵי טוֹב, אוּן אִם נִישְׁט יֶצְט דאָס גאַנְצֶע פֶּעקְל אִיבֶֿערְדְרֵייֶען
נַייְן, אוֹיף דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט ווֶערִין אוֹיס, יאָ, אוּן דִּי אִידְן האָבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה, האָבְן זֵיי קוֹנֶה גֶעוועֶן דִּי ווֶעלְט. וואָרוּם וואָס אִיז עֶס ווִי אַייַנֶע רָאַטֶעוועֶט, שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא, עֶס זאָגט אַ הַצָּלָה מִצִּיפּֿוּת שֶׁל יָם, ס'אִיז דאָ אַ צוּנאמִי, אוּן אֵיינֶער רָאַטֶעוועֶט עֶפֶעס, דֶער יָם וואָלְט עֶס פאַרשוועמט, אִין וואַסֶער אַרייַן, אוּן יֶעדֶער אִיז זִיךְ מְייאֵשׁ דֶערְפֿוּן, אָבֶער אוֹיבּ דוּ רַאטֶעווֶעסְט, רַאטֶעווֶעסְט עֶס, אִיז עֶס דַייַנְס. דִּי ווֶעלְט וואָלְט גֶעדאַרפֿט אוּנְטֶערְגֵיין, אוּן דִּי אִידְן וואָס האָבְן עֶס גֶערַאַטֶעווֶעט, אִיז עֶס זֵייֶערס. פֿאַר וואָס
צוּ דִּי ווֶעלְט אִיז דאָס, אִיךְ בִּין קֵיינִיג פֿוּן דֶער ווֶעלְט. נִיט נאָר פֿוּן דֶעמָאלְטְס, אוֹיךְ פֿוּן יֶענֶע minute. יֶעדֶער ייִד וואָס לֶערְנְט, יאָ, אִים לוֹיבְט נִישְׁט כככ... דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, ווֶען נִישְׁט דִּי תּוֹרָה הַאַלְט זִיךְ נִישְׁט דִּי ווֶעלְט. דִּי תּוֹרָה הַאַלְט אוּנְטְן דִּי ווֶעלְט, יֶעדֶער רֶגַע וואָס אַ ייִד לֶערְנְט, אוּן עֶר זִיצְט אוּן הָאָרֶעווֶעט, אוּן זֵייֶער אַלֶע קוֹלוֹת, אִינְגְלֶעךְ וואָס זִיצְן אִין חֲדָרִים, וואָס זֵיי טוּעֶן נאָר קְווֶעטְשְׁן דִּי בַּאנְק, קְווֶעטְשְׁן דִּי בַּאנְק אוֹיךְ, אָבֶער מֶען זִיצְט, דִּי קוֹלוֹת, מֶען טְרִינְקְט אַמָאָל אַ קַאַווֶע, מֶעג מֶען טְרִינְקֶען אַ קַאַווֶע מִיט דֶעם לֶערְנֶען,
קאלְבְּן בֵּית מִדְרָשׁ, אֲבָל אִיזֶעמֶער דאָ גֶעפָֿאָרְן, אַז בִּזְכוּת פֿוּן דֶעם וואָס אַ ייִד לֶערְנְט, הַאלְטֶער אוֹיף דִּי ווֶעלְט. אִם בְּחֻקֹּתַי תֵּלֵכוּ שׁשִּׁתִּהְיוּ עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה, אַז סְ'לֶערְנְט דִּי תּוֹרָה, וְנָתַתִּי גִשְׁמֵיכֶם, אִיךְ ווֶעל אַייַך גֶעבְן אֵיינְקֶער רֶעגְנְס, ס'אִיז דאָך דאַנְס, ס'אִיז דאָך אַיינְקֶערְס, עֶץ זֶעט כֹּהֲנִים גֶעוועֶן דִּי ווֶעלְט, עֶץ הַאַלְטְס דִּי ווֶעלְט. אִם בַּדֶעמְסְטומְט גוּט, שְׁטֵייט שְׂכַר מִצְוָה בְּהַאי עָלְמָא לֵיתָא. אוֹיף דֶער ווֶעלְט אִיז דאָך לָאו לֵיכָּא שְׂכַר, וואָס הֵייסְט וְנָתַתִּי גִשְׁמֵיכֶם בְּעִתּוֹ? אִיז דאָך לָאו לֵיכָּא שְׂכַר אוֹיף דֶער ווֶעלְט. אֲבָל ס'אִיז
שְׁטֵייט וְנָפְלוּ עֲלֵיכֶם לִפְנֵיכֶם לֶחָרֶב, זִי זֶענֶען נוֹפֵל פֿאַר אַייַך מִיט אַ שְׁווֶערְד, זָאָלְן טְרַאַסְקֶענֶען. רַשִׁ"י זאָגט זאָגט אַז אַ נְפִילָה אַ נְפִילא שֶׁעל שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ אֶרֶץ. ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע נִישְׁט נִישְׁט אַזוי ווִי נאָרְמאַל, מִיט פֿאַלְן אַזוי ס'עֶט גֵיין אַ רויַח. אִיז דֶער רַשִׁ"י דאָ, לָאָמִיר זֶען. יאָ. שֶׁיִּהְיוּ נוֹפְלִים לִפְנֵיכֶם שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ אֶרֶץ. זאָגט רַשִׁ"י, צִיטִירְט אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רַשִׁ"י. יאָ, פָּשׁוּט מֵיינְט דאָס אַז מְ'ווֶעט שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, פֿינְף מֶענְטְשְׁן לוֹיפְֿן נאָך פֿינְף
אֵיין רֶעדְן צוּ זִיךְ. אֶל כָּל פָּנִים, דֶער גָלְיָת הָאָט גֶעזֶען ווִי דָּוִד קוּמְט, עֶר אִיז אַראָפּ פֿוּן הִירְשׁ, דֶער שְׁטארְבֶּער גּוֹי, דִּי קוּמְסְט מִלְחָמָה הַאַלְטְן מִיט מִיר? דוּ האָסְט כּאיזֶעק? אִיךְ ווֶעל דִיר וואַרפֿן צוּ דִּי פֿייַגְל, פֿוּן דִּי נוּ, אִיךְ ווֶעל דִיר וואַרפֿן צוּ דִּי פֿייַגְל פֿוּן הַיָּם. אוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט אִים גֶעעֶנְטפֶֿערְט, דִּי גָלְיָת שְׁטַארְבֶּער גּוֹי, וואָס מַייְנְסְטוֹ, וואָס טְרַאכְסְטוֹ דִּי קוּמְסְט, עֶפֶעס אַ שְׁווֶערְדְלֶע? אִיךְ קוּם נאָר פֿוּן הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן מַיינֶע גְרוֹיסְן
וְרָדְפוּ מִכֶּם חֲמִישָׁה וּמֵאָה, וְרָדְפוּ מִכֶּם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דָּוִד בֶּן יִשַׁי, דָּוִד מִיט אַ יוּד, יאָ? אִין תַּנַ"ךְ שְׁטֵייט דָּוִד מִיט אַ יוּד, אִין דִּבְרֵי הַיָּמִים. חֲמִישָׁה דאַרף, אָה, וְרָדְפוּ מִכֶּם דָּוִד בֶּן יִשַׁי עֶר עֶר עֶט נאָך לוֹיפְֿן ווֶעגְן דֶעם גָלְיָת. חֲמִישָׁה מִיט דִּי פֿינְף שְׁטֵיינֶער. אוּן נאָך דֶעם וְנָפְלוּ אוֹיְבֵיכֶם לִפְנֵיכֶם, וואָס זאָגט רַשִׁ"י? זֵיי ווֶעלְן פֿאַלְן שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הָעוֹלָם, נִישְׁט גֶעהֶערִיג ווִי אַזוי עֶר וואָלְט גֶעפֿאַלְן אוֹיף אַ רוּקְן, עֶר עֶט אִים קֶערְן, עֶר עֶט פֿאַלְן צִי אִים, עֶר אִיז
מֶען קֶען אָנְהַאַרְגֶענֶען בַּחוּרִים מִיט אַ שְׁווֶערְד. לִיגְט אַזוי שֵׁיינֶער רֶמֶז, וואָס אִיז זִיס, אַזוי הֵיילִיג. יאָ, מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן דִּי תּוֹכָחָה אַזוי סַאַךְ, אַזוי לַאנְג. אוּן דִּי צַדִּיקִים האָבְן כְּסֵדֶר גֶעטְרָאָפֿן רְמָזִים, יאָ, אִיךְ מֶעג אַייַך שְׁפִּילְן זאָגְן, דִּי הֵיילִיגֶער רְ' חַייִם פֿלֶעגְט זאָגְן, וַאֲכַלְתֶּם בָּשָׂר בְּנֵיכֶם, אַז אִיר ווֶעט עֶסְן דִּי פֿלֵייש פֿוּן אֵייעֶרֶע קִינְדֶער, לִכְאוֹרָה זֶעט עֶס אוֹיס אַזָא שְׁרֶעקְלִיכֶע זאַך, אַ פַֿחַדְדִיקֶע פָּסוּק. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דִּי סְתָם קִינְדֶער חֲסִידִים זֶענֶען שְׁלֶעפּן אִינְמִיטְן דִּי סְעוּדָה צוּם רַבִּינְ'ס טִישׁ, אוּן זֶענֶען נאָר
מְ'אִיז געבמאַריק צוּ דִּי יאָרצייַטן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶע דֶע וואָך פֿוּן רְ' מָרְדֳּכַי שְׁרָגָא דֶעם אַשַׁאַטֶענֶער. קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ מאוֹרֶעדִיגֶע אַ מאַוֹרֶעדִיגֶע טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט עֶס וואָר גֶעבּוֹירְן אַז עֶר קֶען אַראָפּבְרֶענְגֶען אַ נְשָׁמָה וואָס אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן אוֹיף דֶער ווֶעלְט צְווֵיי טוֹיזֶנְט יאָר, אַ גאָר הוֹיכֶע נְשָׁמָה, עֶר דאַרף אִיר נאָר מאַכנאָסיערן. אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז צוּציגֶעגַאנְגֶען זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דאָס. דִּי יאָרְצַייְט דֶער זֶעלְבֶער טאָג אִיז אוֹיךְ פֿוּן רְ' שְׁלֹמֹה לֵייזֶער אַלאָפּאַנדְרי.
עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מְשׁוּנֶהדִיגֶע אֲרִיכוּת יָמִים, עֶר אִיז גֶעוועֶן בְּעֵרֶךְ אִיבֶּער הוּנְדֶערְט אוּן צֶען, מֵיינְאִיךְ. אִין תִּיקּוּן הַדֵּעוֹת, אִין דִּי לֶעצְטֶע טֶעג, עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ שרייַבן מִיט דֶעם הֵיילִיגְן מִנְחַת אֶלְעָזָר בְּרִיווְן. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע קֶשֶׁר מִיט דֶעם מִנְחַת אֶלְעָזָר, רַבִּי שְׁלֹמֹה לֵייזֶער. וּבְעֵת דאָס באַקאַנְטע גְרוֹיסֶע נְסִיעָה וואָס דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִין תַּרְצַ"ג, מֵיינְאִיךְ, הָאָט עֶר זִיךְ אאַנְגֶעשְׁפּארְט מִיט דֶעם, מִיט דִּי, דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר מִיט רַבִּי שְׁלֹמֹה לֵייזֶער אֵיינֶער דֶעם אַנְדֶערְן. אַ גאַנצְן ווֶעג זֶענֶען זֵיי גֶעשְׁטַאַנֶען רֶעדְן צוּזאַמֶען,
עטער אִיז דֶער רַב שְׁלֹמֹה לֵייזֶר נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן מַמָּשׁ הַפְלֵא וָפֶלֶא אִין דֶער מַחֲשָׁבוֹת זֶענֶען גֶעהאַלְטְן אַמוֹרְדִיגֶע הֶסְפֵּד מַמָּשׁ הִימְל אוּן עֶרְד צוּזאַמֶען זִיכֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אוּן ס'אִיז פֿאַרמירט קיינמָאָל עֶס בּוֹיֶען אָבֶער גֶעהֶערְט אַז רֶב שְׁלֹמֹה לֵייזֶר הָאָט אַלַייְנְס דֶערְצֵיילְט פֿאַר רְ' מאָטֶעלֶע סְלָאָנִימֶער רְ' מאָטֶעלֶע סְלָאָנִימֶער בְּרֶענְגְט אַז עֶר אִיז אַמָאָל גֶעזֶעצְן אִין טֶערְקַיי רֶב שְׁלֹמֹה לֵייזֶר דֶערְצֵיילְט פֿאַר רְ' מאָטֶעלֶע עֶר אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט גְרוֹיס אִיךְ וֵייס עֶר אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן טֶערְקַיי אוּן עֶר אִיז גֶעזֶעצְן דאָרט מִיט עֶפֶעס גְרוֹיסֶע חֲכָמִים אוּן נוּ אוּן
קוּק דאָס אַלֶעס אוּן טוּט עֶס שְׁטֵייט הַמַּבִּיט לָאָרֶץ וַתֵּערְד אַייַנֶע קוּקְט אוּן עֶר מאַכְט עֶר מאַכְט עֶס צִיטֶערְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָס הָאָט עֶס גֶעזאָגט עֶר גֶעפִֿינְט זִיךְ אַצינדער דֶער גאַנְצֶער גֶעגְנְט הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן שאַקְלֶען אוּן יֶעדֶער עֶפְֿנְט דִּי אוֹיגְן אַזָא יאָרמָאנֶער גְלַאָבֶּער עֶר צֵיילְט מִיט ווֶעלְכֶע צַדִּיקִים עֶר רֶעדְט שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי אֶלְעָזַר'ל קאָמאַרְנֶער זִי"עַ דִּי קוּמֶענְדִיגֶע וואָך אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר זַצַ"ל חַוווֹת דַּעַת אוּן חַוּוֹת
נוֹכַח מוּזִיק. עֶר פּראָבִֿירְט אייַנפֿאַלְן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, דוּרְךְ טראַכטן ערציט זִיךְ, עֶפֶעס פֿאַלט אִים אֵיין אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, עֶר הָאָט עֶפֶעס אוֹיפֿגֶעזוּכְט. אוּן אִיךְ האָף אַז עֶס אִיז מוֹחֵל זייַן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא קוּרְצֶע. נִיט אַלֶעמָאָל קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרשׁטֶעלְן אַזָא לאַנְגֶע. אוּן שְׁקוֹיאַךְ פֿאַר דֶעם כּוֹס, אוּן שְׁקוֹיאַךְ פֿאַר דֶעם מַחֲזִיר זייַן ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלֶעךְ. KMVelvel@gmail.com פֿאַר הֶעָרוֹת, 845-554-0338, 845-554-0338, אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַ הֵיילִיקְן שַׁבָּת
כִּי נָאֶה לְךָ כִּי נָאֶה לְךָ נַאַי הַזְּמִירוֹת וְהַשִּׁירִים וְהַשִּׁירִים נַאַי כִּי נָאֶה לְךָ כִּי נָאֶה לְךָ נַאַי כִּי נָאֶה לְךָ נַפְשִׁי תֵּאַהֲבְךָ כִּי נָאֶה לְךָ נַפְשִׁי תֵּאַהֲבְךְ
אַייַ כִּי דִּי לְךָ נַפְשִׁי תְּסוֹבֵב כִּי דִּי לְךָ נַפְשִׁי תְּסוֹבֵב הַנִּיעִים זְמִירוֹת וְשִׁירִים אאָרוּג הַנִּיעִים זְמִירוֹת וְשִׁירִים אאָרוּג
אוֹי הַנְבַע וַעֲבָדֶיךָ יַעֲמוּדוּ וְצָהֳלֵי יוֹדֶיִיְךְ לְהוֹדוֹת וּלְזַמֵּר כְּגוֹדֶל חֲסָדֶיךָ הַנְבַע וַעֲבָדֶיךָ יַעֲמוֹדוּ וְצָהֳלֵי יוֹדֶיִיְךְ לְהוֹדוֹת וּלְזַמֵּר כְּגוֹדֶל חֲסָדֶיךָ
נאַווואַלאָוו שֶׁיַּחְמְדוּ, וַתָגִיל יוֹדְעָה הֵיכָלוּ, לְדאאַבּוֹת כָּל רוֹדְפֵיהֶם.
הֵיים מִידֵי דִּבְרֵי בִּכְבוֹדֶיךָ מִידֵי דִּבְרֵי בִּכְבוֹדֶיךָ הַייַ מִלִּיבִי הַייַ מִלִּיבִי הַייַ מִלִּיבִי
ייִחוד אוֹי מַיינֶע לִיבֶע אוֹי מַיינֶע לִיבֶע אוֹי מַיינֶע לִיבֶע יאָרדיינו יִכוּד אוֹי אוֹי מִידֵי דַאָבְרִי בּוֹ כַאמוּאִידעכוּ מִידֵי
נָּעִים זְמִירוֹת וְשִׁירִים מֵעָרוֹג נָּעִים זְמִירוֹת וְשִׁירִים מֵעָרוֹג כִּי לוֹ נָאֶה חֲסִידִים סאָבֿ בַּא בַּא רוֹג כִּי לוֹ נָאֶה
אַזואַ וואָס גאַלֶערְן סוֹידֶעךְ נוואַלאַ שְׁכִיחָא מֵידָע יוֹדייַךְ וואָס גָאַלֶערְן סוֹידֶעךְ הַייַ מִידַיי דְאַבְרֵי כְּבוֹדֶךָ
הוֹי לִיבִּי לִיבִּי יִדְעוֹךְ
חֲמָא לֵיהּ רַב חִסְדָּא בְּרִיךְ רַחֲמָנָא דַאֵייבֶּשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן אַ תּוֹרָה דַאִיז אַ תַּלְתַאי דַאִיז אַ גֶעדְרִיטְלְטֶע תּוֹרָה דוּרְךְ עַל יְדֵי תַּלְתַאי בְּיוֹם תַּלְתַאי אוּן אוֹיךְ אִין דֶע בְּיאֹרַח תַּלְתַאי דַאֵייבֶּשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן אַ גֶעדְרִיטְלְטֶע תּוֹרָה וואָס אִיז תּוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים צוּ אַ גֶעדְרִיטְלְטֶע פֿאָלק כֹּהֲנִים לְוִיּיִם יִשְׂרְאֵלִים דוּרְךְ עַל יְדֵי תַּלְתַאי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן דאָס דְרִיטֶע קִינְד אַהֲרֹן מִרְיָם אַהֲרֹן
אוֹישׁ. בְּיוֹם תְּלִיסָאִי גִיל, בַּירַח תְּלִיסָאי אִיז גֶעוועֶן אִין דְרִיטְן חוֹדֶשׁ נִיסָן אִיּיָר סִיוָן. אִיז דֶע דֶע בְּיוֹם תְּלִיסָאי דְרִיטְן טאָג, וואָס מְ'הָאָט זִיךְ גֶעגְרֵייט צוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה. עֶמ... אִיז שְׁבִיעִיוֹס רֶעדְט אָנְגֶעהוֹיבְן אַ גֶעדְרִיטֶעלְטֶע זאַך, יאָ? רְ' יוֹסֵף הָאָט גֶענוּמֶען אַ גֶעדְרִיטֶעלְטֶע קאָלב, יְלוּד הַיּוֹם, אִיז זאָגט מִיר אַ
אוּן ס'אִיז מִיר גֶעוועֶן אַ שטאַרקע חִידּוּשׁ אַז אִידְן בֶּעטְן, אוּן מֶענְטְשְׁן אֵיינֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט מִיר: וואָס פֿאַרטיילסטו דאַנְס וואָס דוּ אָפֿן אָפֿן אָפֿן האַרט קְלֵיין אוּפנליין, דוּ ברענגסט וואָס פַֿאַרְגֶעסְט עֶר אַן דאַנְס וואָס דוּ? אָבֶער אִיךְ האָב אִים גֶעזאָגט, אִיךְ ווֶעל עֶס דאָ אִיבֶּערְזָאגְן, אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע זִיךְ אַ זאָג גֶעזאָגט אַ שְׁטַאַרְק, דאַנְס אִיז אוֹיךְ פֿוּן הֵיילִיגְן טֶעפְּלווֶער זאָגְן מִיר, אָכֶע. אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי טֶעפְּלווֶער, אוּנְזֶער זֵיידֶע דֶער הֵיילִיגֶער טֶעפְּלווֶער הָאָט גֶעזאָגט, שְׁטֵייט אַז דִּי אִמָהוֹת, דִּי אָבוֹת ווִי אִמָהוֹת זֶענֶען גֵעוּוע
זאָגְן חַזַ"ל, ווייַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתְאַוֶּה לִתְפִילָתָן שֶׁל צַדִּיקִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גְלִיסְט. אַז עֶר ווִיל דִּי תְּפִילּוֹת פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, מאַכְט עֶר זֵיי עקאָרִישׁט אַזוי צוּ בֶּעטְן, אוּן דַאַווֶענֶען צוּ אִים, כְּדֵי עֶר זאָל קֶענֶען הֶעלְפֿן דוּרְךְ זֵייעֶרֶע תְּפִילּוֹת. אִיז עֶר הֵיילְט זֵייֶער דַאַווֶענֶען. אִיז דֶער טעפּליקער זאָגט נאָך אַ סִיבָּה. עֶר גִּיט אַ מָשָׁל, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ מֶלֶךְ, אַ גְרוֹיסֶער קֶענִיג, וואָס אִיז גֶעפָֿאָרְן אִין מִדְבָּר. אוּן עֶר גֵייט אַזוי אִין מִדְבָּר אוֹיף אַ פֿאַר קֶעמְלֶען מִיט מְשָׁרְתִים, עֲבָדִים, סענאָטאָרן
גאָר אַ הערציגער. עֶנֶער טְרַאַכְט, אִיךְ האָב טאַקֶע אַ מִשּׁוּרַת, וואָס גֵייט מִיר יֶעצְט בְּרֶענְגֶען וואַסֶער. אָבֶער מאָרְגְן ווֶעט קוּמֶען דאָ אַ צְווֵייטֶער טאָג אַ אָרעמאַן, אַ פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ, אוּן עֶר ווֶעט זִיךְ טְרִינְקֶען, עֶר ווֶעט אוֹיסְגֵיין פֿאַר דאָרשט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, חֲבֵרֶיהָ, קוּמְט זשע הֶער, גְראָבְט אִיבֶּער דאָ אַ גְרוּבּ אִין אַ אִין אַ מִדְבָּר. הֵייבְט אַן צוּ גראָבן 10 10 פִֿיס, 20, 30, בִּיז גְרָאבּ אַראָפּ טִיף, טִיף, טִיף, אוּן עֶר טְרֶעפְט אַ קְוואַל, "וְשָׁרַם נִבְרְאוּ מַיִם", לוֹיט
פֿוּן דאָ דאָ קְוואַל, אוּן אַזוי פֿוּן דִּי נֶעקְסְטֶע מֶענְטְשְׁן זָאָלְן קוּמֶען, ווֶעט זייַן מֶער וואַסֶער. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי לֵוִי יִצְחָק, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט אַז עֶס זאָל זִיךְ מֶער מֶענְטְשְׁן בֶּעטְן, נִישְׁט יֶעדֶער קֶען בֶּעטְן, נִישְׁט יֶעדֶער קֶען אֵיינְרַייסְן, נִישְׁט יֶעדֶער הָאָט דִּי כּוֹחוֹת. זֶענֶען גֶעקוּמֶען דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, דִּי הֵיילִיגֶע אָבוֹת, אַז זֵיי האָבְן גֶעקֶענְט בֶּעטְן אוּן עֶפֶֿענֶען שְׁלִיסְלֶעך אוּן עֶפֶֿענֶען שַׁעֲרַייִם. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט אַז עֶס זאָל זייַן אַ גְּזֵירָה, אוּן זִיךְ
אוּן דאָס טַייַטְשׁ אַז אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען עֶפֶֿענֶען אַ שַׁעַר אַ קְוואַל אוֹיבְן אִין הִימְל, אוּן אֵיינְמָאָל עֶס עֶפְֿנְט זִיךְ, אִיז שוֹין אָפֿן פֿאַר יֶעדְן. יֶעדֶער אֵיינֶער קֶען שֶׁעפְּן, יֶעדֶער אֵיינֶער קֶען הוֹיבְן פֿוּן דֶעם קְוואַל. אַזוי ווִי עֶר קֶען עֶפֿנֶען דֶעם קְוואַל פֿאַר זִיךְ, אָבֶער יֶעדֶער הָאָט הֲנָאָה פֿוּן דֶעם מָנוֹחַ. אַז עֶס עֶפְֿנְט זִיךְ אַ שַׁעַר פֿוּן מַשְׁפִּיעַ זייַן בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי, ווֶעט נֶעמֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַזוי זִיךְ דִיר צוּ לֶעבְן, דֶער אֵיינִיקְל דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמַאר רַב הָאָט טַייַטְשׁ, מֶע זוּכְט בּוֹרֵא ערייַנפאָרשׁן רַבּוֹת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט רַבּוֹת. רַבּוֹת קֶען אוֹיךְ מֵיינֶען גְרוֹי
הוֹי אֱמוּנִי, מייַן דאָסזָאָגְן, אִיךְ האָב גְרוֹיסֶע מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען מִיט מִיר חוּשׁוֹבֶע זאָגט בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת רַבּוֹת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער באַשאַפֿט גְרוֹיסֶע מֶענְטְשְׁן, הֵיילִיגֶע ייִדְן, אוּן חֶסְרוֹנוֹת, זֵיי האָבְן אוֹיךְ חֶסְרוֹנוֹת. ווַייַס פֿאַר וואָס? לְהַחֲיוֹת בָּהֶם נֶפֶשׁ כָּל חַי! מְחַיֶה צוּ זייַן אַלֶע מֶענְטְשְׁן אַרוּם, זָאָלְן קֶענֶען הֲנָאָה האָבְן, אַזוי זָאָלְן קֶענֶען אוֹיסְאַרְבֶּעטְן אַ... ווֶען זֵיי האָבְן אַ פְּראָבְלֶעם, זֵיי זָאָלְן בֶּעטְן, אוּן אַזוי אַלֶע ייִדְן ווֶעלְן שוֹין הֲנָאָה האָבְן פֿוּן זֵייעֶרֶע תְּפִילּוֹת. אַזוי אִיךְ האָב אִיבֶּערְגֶעלֵייגְט דאָ מייַן צֵיין-ווייטאָג, אוּן אַזוֹיפִֿיל ייִדְן האָבְן
אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט מייַן טאַטֶע, עֶס זייַנֶען דאָ אַ מָאָל מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן אַ קאָפּ, עֶס זייַנֶען דאָ מֶענְטְשְׁן עֶס אִיז אַ אִישׁ זוּן אָפֿן, אַ ווִילְדֶער טראָפּן קאָפּ. עֶר טְרַאַכְט ווִי עֶר אִיז עִבּוּר גָאָ. אִישׁ רֹאשׁ, אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אַ רִיכְטִיקְן קאָפּ, לְבֵית אֲבוֹתָיו, עֶר גֵייט נאָך זַייַנֶע עלטערנס ווֶעגְן. אַ אִישׁ זון אָפֿן גֵייט נאָך ווִי דֶער גַאַס גֵייט, נאַרישְׁקֵייטְן מִיט נאַרישְׁקֵייטְן. אָבֶער אַ אִישׁ רֹאשׁ, אֵיינֶער וואָס הָאָט דֶעם קאָפּ אוֹיפֿן פְּלַאַץ, לְבֵית אֲבוֹתָיו, עֶר גֵייט נאָך דִּי עֶלְטֶערְן, זֵיי זַ זִיס.
נוּ, דאָס אִיז דִּי הֲכָנָה פֿאַר תּוֹרָה, יֶעדֶער דאַרף ווִיסְן ווִי עֶר שְׁטֵייט. טַאַנְצְט זִיךְ צִיעֶן אוּן טַאַנְצְט זִיךְ שָׁעהֶערְן, מֶען ווִיל נֶעמֶען דִּי קהילות פֿוּן הֵיים אוּן דִּי קהילות פֿוּן הֵיים אוּן זִיךְ מאַכְן אָפּשֵׁיידְן... יֶעדֶער דאַרף ווִיסְן ווִי עֶר שְׁטֵייט דאַן אוּן פֿאַר ווִי דאַן, מִיר מאַכְן אַלְץ גֶעלֶערְנְט. עֶפְנְס, מֶען זאָל זאָגְן אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אָרִיגוּס הַבֹּשֶׂם. אַ שֵׁיין וואָרְט, ווֶער עֶס ווִיל הֶערְן זאָל טאַקֶע אוֹיסְהֶערְן. זאָגט עֶר אַזוי, אַז רַשִׁ"י זאָגט אַז אִידְן זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען צוּם הַר סִינַי
רֶעדְט מֶען זִיךְ אָפּ, מֶען אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען מִיט תְּשׁוּבָה. זאָגט עֶר אַזוי, דֶער מַשְׂכִּיל צוּרוּף, יוּדְל יאַנְקְל בְּרֶענְגְט פֿוּן זייַן רֶבִּי'ן, דֶער הֵיילִיגֶער סאָבַּא עֶס אִיז מְאוֹד שֵׁיין. דאָרט שְׁטֵייט בַּייַם מַתַּן תּוֹרָה זֶענֶען גֶעוועֶן אַלֶע נְשָׁמוֹת פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אַלֶע שֵׁשׁ רִבּוֹא נְשָׁמוֹת. כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט בַּייַם שְׁטֵיין בַּייַם שֵׁשׁ רִבּוֹא נְשָׁמוֹת, וואָס מֶען הָאָט שוֹין אַמָאָל אַרוּם גֶערֶעדְט פֿוּן, אַז סַאדואַזאך, סַאדואָך מֶער מֶענְטְשְׁן ווִי 600,000 מֶענְטְשְׁן, נאָר סַאדואַזאך גּוּפִים קֶען מֶען זאָגְן האָבְן אֵיינְצִיגֶע נְשָׁמָה ווִי מֶען זאָגט. עניוועייז, נאָך כְּלַל יִשְׂרָאֵל
אַז אַ פַאַרְזאַמְלוּנְג פֿוּן זֶעקְס מָאָל הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט נְשָׁמוֹת, אוּן דאָס אִיז אַלֶעס גֶעוועֶן בַּייַם הַר סִינַי. יאָ? אוּן עֶר זאָגט, מֶע זֶעט כַּחֲזָא, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז אוֹיף אַ גֶעהוֹיבֶענֶע מַדְרֵגָה, אַ מֶענְטְשׁ אִיז אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט, עֶר הָאָט אַ גוּטְן דַאַווֶענֶען, עֶר הָאָט אַ גוּטֶע חאַראָוועדֶערֶע פֵּירוּשׁ-צִיצִית, עֶר אִיז גֶעהוֹיבְן, קוּקְט עֶר אוֹיף יֶעדְן אֵיינֶעם בֶּעסֶער. עֶר פַֿאַרְגַאַנְט יֶענֶעם, אַזוי ווִי דִּי גֵייטְס אוֹיף יֶענֶעם, עֶר פֿאַרנֶעמְט יֶענֶעם. יאָ? ווֶען אַ מֶענְטְשׁ פִֿילְט זִיךְ גוּט בְּרוּחְנִיּוּת, הָאָט עֶר נִישְׁט קֵיין אַרוּפֿקוּקְן אוֹיף יֶענֶעם. דֶער אֶמֶתֶער סִיבָּה פֿאַר וואָס מֶע קֶען נִישְׁט פֿאַרְנְ
קָרְבָּן. פֿייַנסטע חֵן "וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ". נאָר זאָגט עֶר, אַז ווֶען מֶען אִיז אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט אִין וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, דאָס הֵייסְט אַ אֱמֶתְדִיגֶע לִיבְשַׁאַפֿט אַ בְּרִידֶער, אַ חָבֵר, אִיז אַ סִימָן אַז מֶען אִיז אַ דֶערְהוֹיבֶענֶע יִאיד. וואַייל אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז דֶערְהוֹיבְן קֶען פֿאַרְנֶעמֶען אַ צְווַייטְן, אַפֿילוּ דֶער וואָס שְׁרַייַט אוֹיף אִים, יאָ? עֶר... דֶער וואָס אִיז בַּייַז, דֶער וואָס קוּקְט דִיךְ אַראָפּ, אַלֶע מִינֵי זאַכְן, נאָאַר אוֹיבּ דוּ בִּיסְט עֶכְט אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט, קֶענְסְטוּ יֶענֶעם פֿאַרְנֶעמֶען. זאָגט דֶעם הִלֵּל אַזוי, אַז דִּי גֵייְסְט מְקַיּיֵם זייַן וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ בִּשְׁלֵימוּת,
אִיז אַ סִימָן אַז דוּ בִּיסְט מְקַיֵּם דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, אַז דוּ האָסְט אֶמֶתְדִיג לִיבּ דַייַן חָבֵר יֶעדְן אֵיינֶעם אַזוי ווִי דִיךְ, מֵיינְט אַז דוּ בִּיסְט אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט אִין אַלֶע אַנְדֶערֶע זאַכְן פֿוּן דִּי תּוֹרָה, דוּ בִּיסְט דאָך הוֹיבְן. דֶעסטאַמָאָל הָאָט עֶר אִים גֶעמַאַכְט אַזוי צוּ זאָגְן, זֵייֶער שֵׁיין. לָאו דַּוְקָא, ווֶען אִידְן זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם מַתַּן תּוֹרָה כְּאִישׁ אֶחָד בְּלֵב אֶחָד, דאָרט שְׁטֵייט וַייִחְן שֵׁם יִשְׂרָאֵל נֶגֶד הָהָר, מֵיינְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן בִּשְׁלֵימוּת, יאָ, מִיט תְּשׁוּבָה. מוֹרָאדִיגֶע זאַך. אַז אִידְן זֶענֶען גֶעוועֶן בְּאַחְדוּת, פֿאַר דִּי עִנְיָן פַֿאַרְגַאַנְגֶען, הָאָט עֶר יֶעצְט גֶעזאָגט אַ רוּהִיגֶע לַייְכְט
הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט: עֶמֶעסְדִיק בְּעֵרֶךְ אִיז דאָס מֵיינְט מֶען אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט אִין אַלֶע אַנְדֶערֶע עִנְיָנִים, מֵיינְט מַחֲשָׁבה-געדַאנְק אִיז גֶעוועֶן מִיט אַ שְׁלֵימוּת, מִיט אַ תְּשׁוּבָה, אַזוי אַזוי זִיס? יאָ, אאָטאזאָ דאָס סְטֵייט אוֹיפֿן באַרג תּוֹרָה, האָבְן זֶענֶען אַלֶע ייִדְן, האָבְן דִּי ייִדְן גֶעזֶען אַלֶע אוֹתִיּוֹת אוֹיפֿן באַרג סִינַי, דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה זֶענֶען אַזוי אַרוּם גֶעפְֿלוֹיגְן, אוּן לוֹיט דֶעם האָבְן זֵיי זִיךְ אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַרוּם דֶעם באַרג סִינַי, יֶעדֶער ייִד נאָך אַ אוֹת, יֶעדֶער אֵיינְצִיקֶער מוּז האָבְן אַ אוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה, אוּן לוֹיט דֶעם האָבְן זֵיי זִיךְ אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט
אִין דֶער באַרג סִינַי. אָמֵן מִיט יֶעדֶער ייִד דאָרט יאָ, ווייַל אַסַאךְ פֿעלְט אַ אוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה, אִיז עֶס נִישְׁט כָּשֵׁר דִּי תּוֹרָה. הָאָט זִיךְ יֶעדֶער ייִד גֶעדאַרפֿט דאָרט זייַן בַּייַם באַרג סִינַי. אוּן אַזוי ווִי יֶעדֶער אוֹת אִין דִּי תּוֹרָה אִיז אַרוּמְגֶענוּמֶען מִיט פּאַרְמֶעט, צְווֵיי אוֹתִיּוֹת טאָן זִיךְ נִישְׁט אַן רִירְן, דאָס מֵיינְט מֶען דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן נִישְׁט צוּ טְרֶעטְן אוֹיף אַ צְווַייטְן, לאָז פְּלַאַץ. דאָס שְׁטֵייט וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת, מֶען הָאָט גֶעזֶען דִּי אוֹתִיּוֹת. יֶעדֶער הָאָט גֶעזֶען דִּי אוֹתִיּוֹת וואָס דִּי אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה, אוּן מֶען הָאָט גֶעוווּסְט ווִי מֶען דאַרף גֵיין, וַיַּרְא הַ
אִיז אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף זייַן פְּלַאַץ אוֹיף יָם דֶער מְרוּחָק, מֶען אִיז דאָך גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיף אֵיין פֿאַד, מֶען אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אֵיינְס לִיבְן אַנְדֶערְן זִיךְ אַרייַנגעקוועטשט. מֶען הָאָט יֶעדְן מֶענְטְשׁ אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין יֶענֶעמְס טֶערִיטָאָרְיֶע אוּן אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן אוֹיף יֶענֶעמְס גֶעפִֿיל. אוּן דאָס אִיז דִּי מִדְבַּר סִינַי דִּי גאַנְצֶע קַבָּלַת הַתּוֹרָה אִיז דאָך שׁוֹלֶם, דִּי גִימַטְרִיּאָ שׁוֹלֶם אַזוי ווִי דֶער חָתָן הַקּוֹדֶשׁ, דִּי דְרַייַ זאַכְן וואָס מֶען דאַרף האָבְן פֿאַר קַבָּלַת הַתּוֹרָה, יאָ? דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער הָאָט גֶעזאָגט דֶער חָתָן הַקּוֹדֶשׁ בְּרֶענְט אוֹיפֿן פּאַפִּיר, נאָר
הָאָט מֶען שוֹין אוֹיךְ אַמָאָל גֶעדַאאָוואַנְט אִיז גְרֶעסֶערֶע נוּמֶערְן. ס'אִיז עֶנְדֶע מֵ"ם, קֶען מֶען רֶעכֶענֶען פֿאַר זֶעקְס הוּנְדֶערְט, אָדֶער תַּ"ף אִיז פִֿיר הוּנְדֶערְט. אוּן עֶנְדֶע כַּ"ף אִיז פֿינְף הוּנְדֶערְט, עֶנְדֶע מֵ"ם אִיז זֶעקְס הוּנְדֶערְט. אוֹיבּ מֶען רֶעכֶנְט בִּימִין בִּימִין עֶנְדֶע מֵ"ם מִיט זֶעקְס הוּנְדֶערְט, אִיז עֶס בְּגִימַטְרִיּאָ אוֹרֵךְ יָמִים עוֹשֶׁר וְכָבוֹד. בִּשְׂמֹאלָן אִיז דִּי אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט. אוֹרֵךְ יָמִים עוֹשֶׁר וְכָבוֹד, דֶרֶךְ שְׂמֹאל בַּאקוּמְט מֶען דִּי אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, אוּן דאָס אִיז דִּי רִיכְטִיקֶע הֲכָנָה צוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה. מֶען הָאָט שוֹין מֶען הָאָט שוֹין גֶעהאַט אוֹיךְ גֶעזאָגט אַז
גאַנְצֶע זאַך. ווִי אַזוי אִיז מֶען מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה? ווִי אַזוי קֶען מֶען מְקַבֵּל זייַן, מְקַיּיֵם זייַן דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, יאָ? אוֹיבּ דוּ בִּיסְט נִיט קֵיין כֹּהֵן, אָדֶער אִיז דאָ אַ מֶלֶךְ בְּיִשְׂרָאֵל וואָס הָאָט זַייַנֶע מִצְווֹת, קֶענְסְטוּ דאָך נִישְׁט מְקַיּיֵם זייַן דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, ווִי אַזוי קֶענְסְטוּ מְקַיּיֵם זייַן אַלֶע תַּרְיַ"ג מִצְווֹת, דאָס פֿאַראַן מִצְווֹת עֲשֵׂה אוּן שְׁסַ"ה לֹא תַּעֲשֶׂה? נאָר, דאָך דאָ אֵיין ווֶעג, דוּרְךְ כָּל הָעוֹסֵק בַּתּוֹרָה כְּאִילּוּ קָרָא בַּ עוֹלָם. מֶע לֶערְנְט דִּי הֲלָכוֹת, אִיז דאָס אַזוי ווִי מֶע וואָלְט דאָס מְקַיּיֵם גֶעוועֶן, יאָ? דאַרפֿסט אָבֶער אֶמֶתְדִיק לֶערְנֶען. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן רְ'
דִּי בַּחוּרִים, מֶע דאַרף לֶערְנֶען לִלְמוֹד לִלְמֹד לִשְׁמוֹר וְלַעֲשׂוֹת וּלְקַיּיֵם. נִישְׁט סְתָם זִיךְ מִכַפּלְפְלֶען, מִדְרֵייַטְן, מִקְוועטְשְׁטְן, מדרייַט. ווֶען דוּ לֶערְנְסְט דאָס דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן ווִי אַזוי עֶס מְקַיּיֵם צוּ זייַן. דוּ דאַרפֿסט זייַן גְרֵייט, מֶע זאָגט דִיר יֶעצְט דאָס מְקַיּיֵם צוּ זייַן דֵעָה אוּן דֵעָה מִצְוָה דַאַרְפֿסְטוּ טאָן, יאָ דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן. עֶר פֿלֶעגְט פֿרֶעגְן, ווֶען מֶע ווֶעט פֿרֶעגְן אֵיינֶעם, דוּ יֶעצְט ווֶער סֶע קֶען זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן, ווֶער ווייַזְט אוּנְדְז מִקְרַייב זייַן אַ קאָרְבְּן מִנְחָה? אֵיינֶער צוּ בְּרֶענְגֶען אַ קאָרְבְּן מִנְחָה, אֵיינֶער ווייַזְט אוּנְדְז וואָס מֶע דאַרף טאָן? מֶע דאַרף עֶכְט קע
אוּן דֶער רֶבִּי פְֿרֶעגְט ווֶעגְן אַ קְלֵייד נאשׁנָאַדער אוֹיפֿן ווֶעג, הָאָט דֶער גַבַּאי גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם, דֶעם רֶבִּי'ן, רֶבִּי, עֶר יְלַמְּדֵנוּ רַבֵּינוּ, וואָס אִיז פְּשָׁט, מֶע פְֿרֶעגְט דאָס אַ מֵיידְלֶע ווֶעגְן אִיר קְלֵייד? זאָגט דֶער לוֹמֵד: דאָס אִיז אַ קְלוּמְפֶּרְשְׁט, מִיר גֵייֶען עֶרְשְׁט גֵיין דַאַווֶענֶען צוּם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער דֶער מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט טוֹיזֶנְטֶער בִּילְיאַרְדְן מַלְאָכִים, וואָס עֶר הָאָט אָמִין מַלְאָךְ וואָס הָאָט 10,000 מֵיילֶער, אַ מָאָל, נִישְׁט אֵיינְמָאָל, 10,000 פְּפִיהוֹת
וואָס יֶעדֶער מוֹיְל הָאָט עֶטְלִיכֶע טוֹיזֶנְט צִינְגֶען, הֶערְסְט? עֶטְלִיכֶע טוֹיזֶנְט מֵיילֶער, אוּן יֶעדֶע מוֹיְל הָאָט עֶטְלִיכֶע טוֹיזֶנְט צִינְגֶען, אוּן מִיט יֶעדֶע צִינְג זאָגט עֶר עֶטְלִיכֶע טוֹיזֶנְט מִינִים שְׁבָחִים. טוֹיזֶנְטֶער פֿוּן אַזֶעלְכֶע דִּי קֶענְסְט פֿאַרְשְׁטֵיין מֶען קֶען עֶס נִישְׁט צֵיילְן אַזָא נוּמְבֶּער. אוּן נאָך אַלְץ ווִיל עֶר אִים זאָל עֶר אִים קוּמֶען לוֹיבְֿן, פֿאַר וואָס? וואָס דאַרף דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִים זייַן ייִדְן, דוּאַ? ווֵייסְט פֿאַר וואָס?
עֶס קוּמְט אַרייַן אַזָא זאַך מֶער ווִי אַ מַלְאָךְ מִחַי' זייַן אַ צְווַייטְן אִיד זֶעצְט אִיךְ גֵיי יֶעצְט גֵיין צוּ אַ קוֹל נִדְרֵי, אִיךְ גֵיי יֶעצְט גֵיין דַאַווֶענֶען צוּ דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער בֶּעטְן, כְּ'ווֶעל זייַן אֵיינְגֶעשְׁרִיבְן אִינֶעם סֵפֶר הַחַיּיִם טוֹבִים. אֵיינְצִיקֶע זאַך וואָס אִיךְ קֶען מֶער ווִי אַ מַלְאָךְ מִחַי' זייַן אַ צְווַייטְן, אַזָא בְּראָכֶענֶע מֵיידְל, אַזָא יְתוֹמָה. אִיךְ האָב נאָר אוֹיסְגֶעפְֿרֶעגְט ווִי אִיךְ קֶען אִיר מְשַׂמֵּחַ זייַן, אִיךְ האָב מִיר מִחַי' גֶעוועֶן. דאָס קֶען אִיךְ דִיר פֿאַרְן גֵיין דַאַווֶענֶען. זֶעצְט? סאָ דאָס האָבְן נִישְׁט דִּי מַלְאָכִים, אוּמְזִיסְט אוּם אַלֶע דְרַייַ. הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, אָה קוּמְט צְ
עֶר הָאָט גֶעוואַרְט פֿאַר דֶעם קַבָּלַת קַבָּלַת הַתּוֹרָה צוּ זֶען אוֹיבּ דִּי ווֶעלְט ווֶעט ווַייטֶער מְקֻיָּם, דִּי ווֶעלְט שְׁטֵייט דוּרְךְ תּוֹרָה. אוּן ווִיזוֹי האָבְן אִידְן בַּאַקוּמֶען דִּי תּוֹרָה? ווִיזוֹי? דֶרֶךְ אַבְרָהָם, דֶרֶךְ חֶסֶד. וואַייל אַן גְּמִילוּת חֲסָדִים וואָלְטְן דִּי מַלְאָכִים נִישְׁט גֶעגְבְּן בַּאַקוּמֶען. אִין זאַמֶערְס נאָר בַּאַקוּמֶען ווֶעגְן אִין זַאַמֶער גְּמִילוּת חֶסֶד. דאָס מֵיינְט דִּי מִדְרָשׁ, אֶל תִּיקְרִי בְּהַבְרָאָם אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ, דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט דִּי באַשאַפֿונג אִיז גֶעוואָרְן בְּהַבְרָאָם, ווַייַס ווִיזוֹי? דֶרֶךְ אַבְרָהָם. דאָס הֶיסט
לְקַרְקֶר אֱלֹהִים יֶעדֶער ווֵייסְט עֶס. וְיוֹצֵא אִיז עֶר אוֹיסְגֶעצוֹיגְן, ווִיגֵייט עֶס עֶר אִיז אוֹיסְגֶעצוֹיגְן, זאָגט רַשִׁ"י. מָצָא יְשֵׁנִים, הָאָט זִי גֶעטְרָאָפֿן שְׁלָאָפְֿן. כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז פֿאַרשְׁלָאָפֿן. יאָ, דֶעם מוֹצָאֵי שַׁבָּת זאָגט אִים פַֿאַרְדֶעם זֶענֶען מִיר עוֹסֵק בְּשִׁיר הַשִּׁירִים, מְסְפֶּקְן צוּ זאָגְן דאָס. וואָס הֵייסְט, אָבֶער וואָס אִיז טאַקֶע פְּשָׁט מָצָא יְשֵׁנִים? דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער זאָגט תַּשְׁעַ"ן סְפָרִים אוֹיף דֶעם. דִּי אִידְן זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן, דִּי אִידְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען, פְּסָחִים, עֲמוּסִים, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף דֶער העכסטער מַדְרֵגָה, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אַרייַן קְלִין.
אומגעפֿאָרן פֿראַנצויזן. נִישְׁטִיק, אַז מְ'גֵייט דאָ נאָך קַבָּלַת הַתּוֹרָה, גֵייט מֶען עֶרְשְׁט קֶענֶען שְׁלוֹפֿן רוּאִיג, ווייַל מְ'גֵייט שוֹין ווִיסְן אַז דִּי קוּטְשֶׁענֶע... מֶעגְסְטֶע וואָלְט מֶען גֶעהאַט עֶרְשְׁט אייַנְגֶעהִילְט דִּי נַאַכְט, מֶעגְסְטֶע ווערטן. יאָ.
תּוֹסָפוֹת שְׁרַייבְט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, מְ'הָאָט גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, זֶענֶען מִיר גְרֵייט, וואָס דאַרף מֶען זִיךְ צְוווּנְגֶען? טוֹיזֶנְטֶער, מִילְיאָנֶען תירצים.
הייטִקֶע ווֶערְטֶער. יאָ, מֶע קֶען נִישְׁט סְתָם, מֶע קֶען נִישְׁט מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה נאָר אַמְצִיג זייַן צוּ דִּי חֲכָמִים. תּוֹרָה גֵייט מִיט דִּי חֲכָמִים, גֵייט צוּזאַמֶען. תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב ווֶערְט אָנְגֶערוּפֿן דְּבַשׁ. יאָ, דְּבַשׁ וְחָלָב, דְּבַשׁ ווֶערְט אָנְגֶערוּפֿן דִּי הָאָנִיג אִיז תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב. זאָגט דֶער ווַייַס יאַץ ווִי בְּתַחְתִּית הָהָר, וואָס אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת אוּנְטֶער הַר? אוּנְטֶער הַר, אוּנְטֶער וּ ווָ אוּנְטֶער הַ' אִיז דאָ וּ', אוּנְטֶער רְ' אִיז דאָ שְׁ', וּ' רְ', וּ' שְׁ', עֶקְסְקְיוּז מִי
ווִינוּ רויבְסֶע זאָגְן זִינְט עֶס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע בַּעַל מְחַדֵּשׁ מַמָּשׁ פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי יְחִידָה סְגוּלָה דאָרְטְן אַזָא מִין אָפְנְקֵייט צוּ דִּי תּוֹרָה מִיט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע חִידּוּשִׁים דאָך אַזוי זִיס וואָס אִיז דֶער דֶער חַזַ"ל זאָגט דאָך בְּרִיךְ רַחֲמָנָא דַאֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעלוֹיבְּט דִּי יָהַב אוֹרייְנָא תַּלְתָּא אַז עֶר הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן אַ גֶעדְרִיטְלְטֶע תּוֹרָה לָעָם תַּלְתָּא וואָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע קינץ אַז עֶס אִיז אַ גֶעדְרִיטְלְטֶע תּוֹרָה תּוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים זאָגט עֶר אַזוי זאָגט עֶס שְׁטֵייט
עֶנְדֶערְשֶׁער זָאָלְן נִישְׁט גֶעבּוֹירְן ווֶערְן, וואָס אִיז נאָר. יאָ, ס'אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן עֶר פֿאַרשׁכור'ט דֶעם מַעֲשֵׂר. אַזוי זאָל זִיךְ נָאכְקוּקְן, אַזוי זאָל זִיךְ אַ שאַקל טאָן. אִיז וואָס הֵייסְט נָמְלוּ וְלֹא גָמְרוּ? מֶען הָאָט גֶעזֶען אַז ס'אַ דאָ מֶער ווִי בַּייַ סָאָלָאָ, ווִי בַּייַ שְׁבָב, וואָס הָאָט מֶען גֶעצֵיילְט דאָ? נאָר דִּי תּוֹרָה מאַכְט מִיט, ווֶען אֵיינֶער גֵייט אִינְוועֶסְטְן אִין אַ בִּיזְנֶעס, דַארְפְֿאָר זֶען וואָס גֵייט זייַן, ווִיפִֿיל דאַרפֿ עֶר אִינְוועֶסְטְן, וואָס גֵייט עֶר אַרוֹיסְנֶעמֶען, ווִיפִֿיל טשׁאַנסֶעס אִיז דאָ עֶר זאָל פַֿאַרְלִירְן. מֶען הָאָט גֶעזֶען אַז ס'אַ דאָ מֶער מִיט
אָמִינוּס מֹשֶׁה, אַ מִין אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט צוּ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט דֶעם נָבִיא, אִיךְ ווֶעל גְלַייבְן אִין אִים פַארְאֵים אוּן נָאָכְדֶעם. יאָ, דאָס אִיז דִּי לָשׁוֹן דאָס עֶר פּוֹסֶק'נט, אִים ווֶעט גְלַייבְן אִין מֹשֶׁה. אִיךְ פֿאַרְגֶעס דֶעם מַאֲמָר פֿוּן דֶעם פָּסוּק. אַז ווֶען ווֶעלְט עֶר גֶעזאָגט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן גֶעאִיְסְן? ווֶעלְט עֶר גֶעזאָגט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן גֶעאִיְסְן אַזוי ווִי שאַקְלֶען לוּלָב? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. דִּי גְלַייבסְטְנֶער חֲכָמִים, דִּי גְלַייבסטע מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אָמִינוּס חֲכָמִים. ווֶען דִּי טוּסְט בִּיזְסְט מְקַיֵּם אַ מִצְוָה
יאָ. אוּן מֶען קֶען דאָך רֵיידְן שָׁבוּעוֹת, קֶען דאָך רֵיידְן פֿוּן אַקְדָמוּת, פֿוּן תִּיקּוּן לֵיל שָׁבוּעוֹת, רִיס, מִילְכִיגְס, מֶען הָאָט שוֹין גֶעזאָגט פֿרִיערְדִיגֶע יאָרְן שֵׁיינֶע זִיסֶע פָּשׁוּט'ע, ווֶער עֶס ווִיל קֶען גֵיין הֶערְן, מֶען הָאָט גֶעאָפּגֶעבְן. דִּי תּוֹרָה דִּי חֲרִיזוֹת, יאָ, תּוֹרַת הַ' תְּמִימָה, עֶס אִיז נאָכאַמאָל שְׁטִיקֶערִירְט. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך דֶעם יאָר, אַז דאָס אַקְדָמוּת, פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן, אִיךְ האָב קיינמָאָל נִישְׁט געוויוּסט, דאָס אַקְדָמוּת פֿלֶעגְט
וואָס זאָגט מֶען דאָך אַ שִׁירָה? יאָ, מֶען זאָגט שוֹין אַז דאָס אִיז אַ תַּאטְשׁ דָאָז אַ גאַנְצֶע שִׁירָה אִיז אַ בְּחִינָה, תאטְשְׁט אִיר דאָס אוֹיס אַז דאָס מֵיינְט דִּי שִׁירָה אוֹיךְ פֿוּן דִּי שִׁירָה שֶׁל תּוֹרָה, אוּן סאָ דאָס אִיז דִּי נִיגּוּן אַ תּוֹרָה. אָבֶער דאָס אִיז דִּי נִיגּוּן וואָס מֶען זִינְגְט פֿאַר פֿאַר דִּי אַקְדָמוּת, אִיז דִּי שִׁיר וואָס מֶען זִינְגְט פֿאַר דִּי תּוֹרָה. אָבֶער אָבֶער אִיר זֶעט דאָס דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז מֶען זאָגט אַקְדָמוּת, זאָגט מֶען אַ אַ נִיגּוּן. אַקְדָמוּת אִיז דאָך אַן אַקְדָמוּת, מֵילָא. אַשְׁרֵי שֶׁיֵּשׁ, מֶען זִינְגְט דאָך מֶען דאַנְקְט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿאַר דֶעם
מַתַּן תּוֹרָה אִיז זייַן בַּאַקוּמֶען. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען נאָך אַ זאַך פֿאַר וואָס מֶען זאָגט אַ שִׁירָה ווֶען מֶען בַּאקוּמְט דִּי תּוֹרָה, אִיז ווייַל מֶען הַאַלְט נאָך דאָ אוּנְטְן, פֿאַר דֶעם זְכוּת. שִׁירָה, ווֶען דוּ זָאָגְסְט שִׁירָה, פְּשָׁט מֶען הַאַלְט נאָך אַ נֵס, אוּן דוּ דַאנְקְסְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אָבֶער דוּ ווֶעסְט זאָגְן אַז מֶען גֵייט עֶס מְקַיֵּם זייַן, אַז בַּאַקוּמֶען דִּי תּוֹרָה, דַאַרְפֿסְטוּ נאָך סייַעָתָא דִּשְׁמַיּאָ אַז מֶען זאָל מְקַיֵּם זייַן דִּי תּוֹרָה. שָׁבוּעוֹת הֵייסְט עֲצֶרֶת, יאָ? שִׂמְחַת תּוֹרָה אִיז אוֹיךְ אַ יוֹם טוֹב וואָס הֵייסְט עֲצֶרֶת, שְׁמִינִי עֲצֶרֶת. בֵּיידֶע פֿרֵייט מֶען זִיךְ מִיט דִּי תּוֹרָה.
הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס, וואָס טַאַנְצְט מֶען, מֶען דאַרף דאָך, וואָס, וואָס, מֶען, עֶר אִיז אַ שִׂמְחַת מָעוֹז, מֶען דאַרף דאָך לֶערְנֶען, וואָס הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט, מֶען טַאַנְצְט אִיצְט? פְֿרֶעגְט אִים רַב שְׁלֹמֹה זַלְמָן, בָּחוּר-לעבן, בַּא דַייַן חֲתוּנָה הָאָסְטוּ גֶעהאַלְטְן מֶען זאָל טאַנצן, אָדֶער גֶעהאַלְטְן מֶען זאָל זִיצְן מִיט אַ גְּמָרָא? הָאָט עֶר גֶעשְׁטַאַנֶען אַ דאָזאַכט. מֶען דאַרף טאַקֶע לֶערְנֶען, אָבֶער אִיצְט דאַרף מֶען כאַפּן מֶען טַאַנְצְט אוֹיךְ, ס'אִיז אַ חֲתוּנָה, מֶען פֿרֵייט זִיךְ, מֶען טַאַנְצְט, ס'אַ מַעֲשֶׂה, דאָס, מֶען שְׁפּרִינְגְט. גֶעוואַלְדִיק זִיס, גֶעוואַלְדִיק זִיס. אוֹיךְ אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך האָבְן מִיר
מאַכְט רַב חֶזְקֶאלֶע הֵיילִיגֶער רַב חֶזְקֶאלֶע קָאזְמִירֶער דאָס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע יִחוּס דאָס אֵיינִיקְל בְּרֶענְגְט דאָס שָׁבוּעוֹת בַּייַנאַכְט צוּם טִישׁ אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען ס'אִיז גֶעוועֶן צַדִּיקִים האָבְן גֶעפֿראַוועט טִישְׁן שָׁבוּעוֹת בַּייַנאַכְט יאָ עֶר הָאָט גֶעזאָגט תִּיקּוּן יאָ ס'אִיז באַקאַנְט אַז דִּי דִּי רִיזְשֶׁענֶער הָאָט גֶעזאָגט עֶרערך לִפְנֵי שֻׁלְחָן אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת תִּיקּוּן לֵיל שָׁבוּעוֹת אַ גְרוֹיסֶע עִנְיָן זֵיי האָבְן גֶעפֿראַוועט אַ גְרוֹיסֶע עִנְיָן בַּייַ דֶעם טִישׁ הָאָט רַב חֶזְקֶאלֶע קָאזְמִירֶער גֶעזאָגט לִיבֶע ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלֶעךְ עֶץ הָאָט גֶעזאָגט תִּיקּוּן יאָ וואָס אִיז תִּיקּוּן
דֶער צאַנְזֶער רַב זאָגט טאַקֶע תִּיקּוּן. עֶר, אוֹיךְ דאָנסמאַנץ דֶער צאַנְזֶער רַב זאָגט תִּיקּוּן. אוּן נאָך מַעֲרִיבֿ הָאָט עֶר זִיךְ פַֿאַרְפַֿאַלְן אִין אַ שְׁטוּב. דאָרט מִיט צאַנְזֶער רַב, ווִי דֶער צאַנְזֶער רַב אִיז אַרייַן גֶעקוּמֶען נאָך מַעֲרִיבֿ. אוּן נאָך מַעֲרִיבֿ הָאָט טאַקֶע ווִי דֶער צאַנְזֶער רַב הֵייבְט אַן צוּ זאָגְן תִּיקּוּן מִיט אַ פֿלַאם. עֶר זאָגט גאַנְץ חֲמִישָׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט תּוֹרָה, אִיךְ מייַן דאָ אַלֶע פְּסוּקִים. אוּן נאָך עֶנְדִיגְן רוּפְט זִיךְ דֶער צאַנְזֶער רַב אַן אִין שְׁטוּב, כְ'וואָלְט גֶעדאַרפֿט זאָגְן דִּי גאַנְצֶע תִּיקּוּן. נאָר עֶס וואַרטן אוֹיף מִיר חֲשׁוּבֶע אִידְן אַז אִיךְ זאָל אַרייַנְקוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ מֶ
לָאָמִיר אַייַך דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה. רַב סענדער טְשֶׁעווֶעשְׁטאַנֶער צוּ וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער צאַנְזֶער חָסִיד, מאָרגנס גֶעגַאַנְגֶען, הָאָט עֶר רַב סענדער בַּאַהַאַלְטְן זִיךְ דאָ. אוּן עֶטְלִיכֶע יאָר אֵיידֶער עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט זאָגְן דֶעם גאַנצְן תִּיקּוּן נוּן, יֶעדְן עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אַלְס פֿאַרשְׁטֵייֶענְדִיג דאָס. דאָס הֵיילִיגֶע קַדִישׁ'ל פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב. יאָ, שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח הֵיילִיגֶע נַאַכְט, דֶער רַב יאַנְקֶעלֶע זִי"עַ דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אָדֶער דֶערְצֵיילְט רַב יאַנְקֶעלֶע לֹא קָאֵי אוֹיף דֶעם עֶפֶעס אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַז עֶר שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח אַ
זֶענֶען חֲסִידִים, עֶטְלִיכֶע חֲסִידִים גֶעטְרוּנְקֶען קַאַווֶע. אוּן רעביצין, דִּי שְׁנוּר, דִּי הֵיילִיגֶע רעביצין פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק אִיז אַהוּמְגֶעקוּמֶען אַהִין. אַזוי דִּי קַאלִישֶׁער רֶבִּי רוּפְט זִיךְ אַן: "רעביצין הָאָט כְוואַדֶע גֶעזאָגט תִּיקּוּן, יאָ? אוּן אַז זִי הָאָט גֶעזאָגט תִּיקּוּן, הָאָט זִי גֶעזאָגט תִּיקּוּן חֲצוֹת בְּשֵׁם כָּל יִשְׂרָאֵל? מִמֵּילָא האָבְן מִיר זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אַ הֵיילִיגֶען זאָגְן תִּיקּוּן, זֶעהסְטוּ, זִי הָאָט גֶעזאָגט בְּשֵׁם כָּל יִשְׂרָאֵל, אַזוי הָאָט דִּי קַאלִישֶׁער רֶבִּי גֶעזאָגט." רעביצין הָאָט זִיךְ אָנְגֶעשֶׁהֶמְט אוּן אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן דאָרט. דאָרט הָאָט גֶעזֶעצְט
נאָך אַ מַעֲשֶׂה דֶער רֶבִּי רְ' מאָטֶעלֶע גאָלְדְקְלַאנְג. עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן קַאלִישֶׁער צוּ רבִּי, דֶער רֶבִּי וואָס הָאָט תִּיקּוּן... מייַן... עֶר אִיז אִים אַנְטְקֶעגְן גֶעגַאַנְגֶען, זִיךְ גֶעזוּכְט תִּיקּוּן, וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן פֿאַר אַ מַזִּיק אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט תִּיקּוּן. זאָגט דֶער קַאלִישֶׁער צוּ אִים, יאָ, אָבֶער אַ בִּיסֶעלֶע רֶעדְן נִישְׁט. אַנְסוּר, עֶר רֶעדְט מֶער, יאָ? אַנְסוּר, עֶר רֶעדְט מֶער דאָך יֶעצְט? אַנְסוּר, עֶר רֶעדְט מֶער, אַ בִּיסֶעלֶע רֶעדְן נִישְׁט! אָבֶער אַ גְראָסֶע גֶעהִירְט, וואָס זאָל אִיךְ טוּן? אִיךְ בִּין דאָך גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן צוּ זייַן אַ שְׁטִימֶער. הוֹיט עֶס אַ חילִיק אוֹיף אַ פָּסוּק פַֿייל
דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט לֶערְנֶען, אַז יֶעדֶער דאַרף דאָפְֿנְסְן אַ מִנְהָג. יֶעדֶער דאָס הָאָט רְ' חַייִם גֶעוואָלְט אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען, יֶעדֶער זאָל דַיָּן דֶע דֶע דֶע דֶע תּוֹרָה הָאָט חוֹשֵׁשׁ גֶעוועֶן מִנְהָגָם יאַדֶע, אִיז אַ ווֶעג אִין דֶעם שְׁטֵייט דאָך שוֹין אַז דֶער גאַנְצֶער מְחַבֵּר בְּרֶענְגְט נְהָגִים, עֶר בְּרֶענְגְט צוּ לֵייגְן בְּלִימָאָל, נַהָגֵי צְלֵיינֶער אִיז, נַהָגֵי צֶעס מִילְכִיג, ווייַל דֶע תּוֹרָה דֶע מִנְהָגִים, דֶע מִנְהָג יִשְׂרָאֵל תּוֹרָה, דאָס דאַרף מֶען אָפּהִיטְן זֵייֶער שְׁטַאַרְק. נֶעם מִיר זאָגְן אַ וואָרְט אוֹיף נָשֹׂא, מֶע דאַרף דאָך עֶנְדִיגְן מִיט נָשֹׂא, מֶע גֵייט דאָך ווַייטֶער, מֶע ווֶעט זאָגְן אַ
רַשִׁ"י זאָגט אִין ווִיזאת הַבְּרָכָה, בָּרוּךְ מִבְנִים אֲשֶׁר, אַז רַשִׁ"י זאָגט זִינֶערְשְׁטוּן אַז אַ אֵיינְלַאך שֵׁייבְט וואָס אִיז גֶעבֶּענְטְשְׁט מִיט אַזֶעלְכֶע קִינְדֶער ווִי אֲשֶׁר. בֶּעסְטֶע געבענטשטע קִינְדֶער זֶענֶען אֲשֶׁר. רַשִׁ"י זאָגט דאָך אַפֿילוּ דִּי טֶעכְטֶער זֶענֶען גֶעוועֶן שֵׁיין, אשֶׁר'ס טֶעכְטֶער זֶענֶען גֶעוועֶן זֵייֶער שֵׁיינֶע טֶעכְטֶער, גֶעוועֶן גֶעבֶּענְטְשְׁט מִיט דִּי בֶּעסְטֶע קִינְדֶער. אַזוי זאָגט רַשִׁ"י. יֶעצְט אַ שֵׁיין וואָרְט. רַבִּי יַעַנְקֶעלֶע דֶערְצֵיילְט אַז דִּי מַאַמֶע פֿוּן הֵיילִיגְן רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ פֿלֶעגְט אַרְבֶּעטְן אִין אַ קְרֶעטְשְׁמֶע, דוּ ווֵייסְט וואָס מֵיינְט אַ קְרֶעטְשְׁמֶע? אוּן זִי פֿלֶעגְט
טֶעכְטֶער. ס'אִיז אַזוי ווִי מְ'זָאָגְט גֶעוועֶן זֵאָער אַייְדְל. האָבְן זִיךְ פַארְמִיאַסְט, האָבְן זִיךְ גֶעוואָלְט מאַכְן מִיאוּס, וואָרִים זאָל גאָרנִישְׁט נִכְשׁוֹל ווֶערְן. ווֶעגְן דֶעם האָבְן זֵיי גֶעהאַט דִּי מֶעסְטֶע געבענטשטע קִינְדֶער. יאָ? אַז דִּי טֶעכְטֶער האָבְן זִיךְ אַזוי אוֹיפֿגֶעפִֿירְט, האָבְן זֵיי אַזוי ווִי דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, דִּי רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ אִיז גֶעווֶעזְן זייַן טַאַטְן מַאַמֶע. טַייַטְשְׁט דֶער אַזוי פַּגְעִיאֵל אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן פְּגִי כָּאָל, דֶער חֲתַם סוֹפֵר טַייַטְשְׁט אַזוי פַּגְעִיאֵל פֶּגִי כָּאָל. פֶּגִי אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן פֶּגַע, בֶּעטְן, "וַיִּפְגַּע" אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן בֶּעטְן. פְּגִי כָּאָל
אושער הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם מְשַׁפֵּר אַז בֶּן אַחֲרוֹן עֶר זאָל הוֹיבְן מִיסֶע דאָס הֵייסְט אַז דִּי קִינְדֶער זָאָלְן זאָגְן מִיס יאָ אַחֲרוֹן הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אַז דִּי קִינְדֶער האָבְן גֶעבֶעטְן אַז עֶר זאָל זאָגְן מִיס אַחֲרוֹן אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן מִיס מֵילָא אִם זאָלזויגְנְס אַזוי גִּיט דִּי קִינְדֶער זֵייֶער זֵייֶער גֶעוואַלְדִיג אוּן זִיס נֶעמְט זִיךְ גַייְבּ מאָרכְצְט דִּי יאָרְצַייְט עֶה דוּאַ האָסְט אַזֶעלְכֶע בּאָמְבּאַרְדִיגֶע יאָרצייַטן יֶעצְט אַז ווִי מֶעט אָנְהֵייבְן הָאָט מֶען קֵיין מָאָל נִישְׁט גֶעוואָוּסְט יאָ דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קֶערֶעסְטִירֶער דָּוִד
נאַטשׁערבילער קאַנדאיר אִיז גֶעוועֶן זייַן יוֹם-תַּק"ה הֵיילִיגֶע, דאַרבְּליאָזע דָּוִד בֶּן עַמְרָם. אוּן רְ' הֶערְשֶׁעלֶע ראָזלֶער אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי בַּעַל-שֵׁם-טוֹב'ס דִּי תְּשׁוּבָה, אַ גְרוֹיסֶער מְקוּבָּל, אַ קָדוֹשׁ. שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מְנַחֵם שְׁלֹמֹה אוּן דֶעם הֵיילִיגְן אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. פֿוּן בֵּיידֶע פֿוּן זֵיי וואָלְט מֶען גֶעקֶענְט אַזוי מאאַאַרגזאַפּטיק זייַן, אַז עֶס קוּמְט אַן אַ גַאַסְט אַ טאַקֶע שְׁווֶערֶע גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן, אָבֶער אַזֶעלְכֶע לֵייבְן ווִי דֶער מְנַחֵם שְׁלֹמֹה אוּן דֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, מֶען קֶען זִיךְ גאָרנִישְׁט פֿאָרשׁטעלְן וואָס דאָס מֵיינְט. גִּימֶל אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן
הַקָּדוֹשׁ, מִפִּיו אָנוּ חַייִם. דֶער בֵּית אַהֲרֹן בְּרֶענְגְט, הֵיילִיגֶער בֵּית אַהֲרֹן בְּרֶענְגְט אַז נאָך דִּי פְּטִירָה פֿוּן בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ אִיז הָאָט זִיךְ דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ בַּאַווִיזְן צוּ זייַן זוּן רַבִּי צְבִי. רַבִּי הֶערְשׁ הָאָט er גֶעהֵייסְן, רַבִּי צְבִי. אוּן עֶר אִיז גֶעזֶעסְן, אָט אַזוי רַבִּי צְבִי אִיז גֶעזֶעסְן מִיט דִּי תַּלְמִידִים אוּן מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶער פֿוּן דֶער פֿוּן דֶער גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, אַזֶעלְכֶע מוֹפְתִים וואָס דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ הָאָט בַּאַווִיזְן, רִיזִיגֶע מוֹפְתִים, מַמָּשׁ תְּחִיּיַת הַמֵּתִים. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ בּאַווייַז
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן, מַמָּשׁ אַ גָאוֹן אִין תּוֹרָה. אוּן אַמָאָל אִיז עֶר גֶעמִיטְשֶׁעט אוֹיף אַ שְׁווֶערֶע שְׁטִיקְל שַׁ"ס, עֶפֶעס אוֹיף אַ... אֵיינְצִיק אוֹיף אַ רַמְבַּ"ם, עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל שַׁ"ס, אוֹיף אַ רַמְבַּ"ם. זִיךְ מוֹדֶה גֶעוועֶן גֶעמִיטְשֶׁעט, עֶנְדְלֶעך נִישְׁט גֶעקֶענְט קוּמֶען לֶע עִמְקּוֹ שֶׁל דָּבָר, לֶע עוֹמְקוֹ שֶׁל דָּבָר, צוּ זֶען וואָס שְׁטֵייט זִיךְ דאָרט. אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַמָאָל דאָרט צוּ אִים, אוּן הָאָט אִים פֿאַרֶענְטְפֿערְט. הָאָט פֿאַרֶענְטְפֿערְט דֶעם פְּשָׁט אִין רַמְבַּ"ם אוּן אִין דֶער גְּמָרָא. פְּשְׁשְׁ, רְ' חַייִם מַזְכִּיר בַּשְׁרוּל זאָגט, בַּשְׁרוּל הָאָט זִיךְ בַּאדַאנְקְט פֿאַרְן בַּעַל שֵׁם טַ
מְנַחֵם אִיז כְּבָר שֵׁם טוֹב, אִיז er הָאָט עֶפֶעס פֿאַרְזָאָגְט. אוּן זִיצְוואַנְדֶער פְֿרָאָגְן נאָך אַמָאָל, נאָך אַמָאָל עֶפֶעס צוּ שׁטאַנאַקאָ שְׁטִיקְל גְּמָרָא, דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעקוּמֶען אוּן גֶעעֶנְטפֶֿערְט, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ בַּאדַאנְקְט, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אָבֶער פֿאַר וואָס אִיז מְנַחֵם אִיז כְּבָר שֵׁם טוֹב? אֵיינְמָאָל אִיז רַב סְראַל זִיךְ זֵייֶער קְרַאַנְק גֶעוואָרְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ סַכָּנָה, אוּן דִּי רֶבִּיצִין הָאָט גֶעבֶעטְן רַב סְראַל גֵיי צוּ בַּעַל שֵׁם, יֶעדֶער פֿאָרְט צוּ בַּעַל שֵׁם טוֹב, מֶע זֶעט אַזֶעלְכֶע מוֹפְתִים, גֵיי אוֹיךְ דוּ! עֶר הָאָט אָבֶער נִישְׁט גֶעוואָלְט, עֶר הָאָט גֶעפֿאַלְטְן אַ בִּיסְל תּוֹרָה, עֶר אִיז אַ
אוּן אִיז אִים דוּרְךְ גֶעלָאפְֿן עֶפֶעס אַ תּוֹסָפוֹת. אִיז אִים שְׁווֶער גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע שְׁווֶערֶע תּוֹסָפוֹת. אַ מוֹרָאדִיקֶע שְׁווֶערֶע תּוֹסָפוֹת, עֶר אִיז נִישְׁט קֶענְט דוּרְךְ פֿאַרְשְׁטֵיין דֶעם פְּשָׁט. אִיז עֶר זִיךְ גֶעמִיטְשֶׁעט עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער פַֿאַרְטְרַאכְט אִין תּוֹסָפוֹת. אִין בֶּער עֲנִינוּ, ווֶען מֶען זאָגט עֲנִינוּ, בַּייַ סְלִיחוֹת, אִיז גֶעוועֶן דֶער מִנְהָג אַז דֶער הֵיילִיקֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען צוּם עַמּוּד. אֵיידֶער מֶען הָאָט גֶעזאָגט עֲנִינוּ, אַזוי ווִי דוּאַ פְּלֶעצֶער, ווִי מֶען זאָגט פֿאַר עִנִינוּס, יֶעדֶער פֿאַר עֲנִינוּ זאָגט דֶער חַזָּן בְּקוֹל. דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעוועֶן דֶער חַזָּן בַּ
אַזֶערְן. אוּן עֶר זאָגט פֿאַרְן אֵיינִיקְל: "אִיזֶערגְן מִיר זאָגְן דֶער אֵיינִיקְל אִיז אַן פַארענפערט גֶעוואָרְן דִּי קַשְׁיאָ, ס'אִיז אַלֶעס קלאָר גֶעוואָרְן." נאָך סְלִיחוֹת אִיז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ צוּנוּפְגֶעגַאנְגֶען צוּ רבִּי בָּרוּכְ'לֶען. עֶר זאָגט אִים: "נוּ, אִיז דֶער אֵיינִיקְל קעמפּערן פֿאַרענְטפֿערְן פְּשָׁט אִין תּוֹסָפוֹת?" דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעזֶען אִיהְר בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז אַ הֵילִיק אִין דִּי תּוֹרָה פֿוּן יֶעדֶער ייִד. דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר זִיךְ מְקַשֵׁר גֶעוועֶן בְּכָל נִימָא וְנַפְשָׂא צוּם הֵיילִיגְן אֵלוֹנוּ דְּחָה, צוּם אוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים אִין דִּי יאָרְצַייְט שְׁבִיע זִיכֶער פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן הֵיילִיגְן אִמְרֵי אֱמֶת.
כַאֵיין נִיגְנְדְל אַ שִׁיר עַיּיֵן צוּ זאָגְן דִּי אֱמֶת כָֿאַב עֶס נָאָכְנִישְׁט אוֹיסגעהערט וואָס סִאִיז סְפִירָה בַּעַל דָּבָר הָאָט דאָס אַרַיינְגֶעשִׁיקְט אוּן אִיךְ בֶּעט יֶעצְט רַבּוֹתַי סַאמֶעזַאל זִיךְ קֶענֶען אָנְהאַלְטְן אִיךְ לֵייג עֶס אַרוֹיף יֶעצְט יֶעצְט דאָנֶערְשְׁטָאג נָאָכְמִיטָאָג אוּן ווֶער סֶע הַאַלְט בִּיז שְׁלוֹשֶׁת יְמֵי הַגְבָּלָה זאָל זִיךְ אָנְהאַלְטְן אָבֶער סְווֶעט זייַן אַ שֵׁיינֶע הַאַנְטְבאג אַכְטֶער שָׁלוֹשׁ אָבֶער מִיר ווֶעלְן עֶס שוֹין אַרוֹיפֿלֵייגְן ווֶער סְווִיל הֶערְן בִּיז יֶעצְט ווֶער סֶעל קאַן זִיךְ אָנְהאַלְטְן בִּיז נָאָכְדֶעם וואָס אִיז שָׁלוֹשׁ
בָּרוּךְ אַתָּה הַ' אֱלוֹקֵינוּ
לַמְּדֵנִי חוֹקֵי חַיּיֵ מְבִינָה וַתִשַׁיּיֶנִי שִׂפְתֵי בְּחוּ חוֹנִינְתִּי חוֹנֵיינִי וְלַמְּדֵנִי
הֵיילִיגֶער צַדִּיק רַב רְ' בָּרוּךְ'קְלֶער הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר זַייַנֶע חֲסִידִים
אַקְדָמוּת מִילִּין וּשֵׁרִיּוֹת שׁוּתָא אֵלּוּ שְׁקִילנָא הַרְמָנָא וּרְשׁוּתָא
וואָס גֶעטַייג דִּי כֹּחַ זִיךְ צוּ הַאַלְטְן דִּי גְּבוּרָה גְּדוֹלָה עֶנְטפֶֿערְט מִיר זֵיי עֶס הָאָט נאָך גֶעבֶען אַ צַאַץ וואָס יְרוּשָׁלַיִם גֶעמִילְיאֵיאָ לְשִׂמְחָה וְלעגְבוֹיסוּ
אַ ייִד אִיז אַזוי טַייַעֶר, אַ ייִד אִיז אַזוי גוּט, לָאָמִיר אַלֶע טאַקֶע זייַן אַ מֶלֶךְ'ס אַ קִינְד. אַ ייִד אִיז אַזוי טַייַעֶר, אַ ייִד אִיז אַזוי גוּט, לָאָמִיר אַלֶע טאַקֶע זייַן אַ מֶלֶךְ'ס אַ קִינְד. אַ ייִד אִיז אַזוי טַייַעֶר, אַ ייִד אִיז אַזוי גוּט, לָאָמִיר אַלֶע טאַקֶע זייַן אַ מֶלֶךְ'ס אַ קִינְד.
וֵייס לֵוִי יְלִידֵי בֵּיתֵנוּ וְהַבְּרִית שֶׁנִּיכֶּרֶת וִיסוֹדָם בְּנִיעַת דּוֹדִים לָשִׂים עַל הַסֵּפֶר
אִם יִתַּצָהּ דֶעכֶער יְחִידִי יִחוּדוֹ בּוֹרֵא כָּל הָעוֹלָמִים כִּדַמַאי אִם יִתַּצָה דִּשְׁאיינֶע הַלְלוּיָהּ כִּי בֵיתִי בֵּית תְּפִילָה
ווייַל כָּאָל כְּרְיו בָּנִים
אַלִיבִּי לְחִיזָה מִזֶּה וּלְאָבִי מִזֶּה מַה ייִרָאַשְׁתִּי וְאָז אֲבָרֵךְ מַה ייִרָאַשְׁתִּי וְיָדַעְתִּי רַק תָּמִיד תָּמִיד בְּלִבִּי
אַךְ נִסְכְּלוּ שֶׁרָצִי לִיפוֹרוֹ וַיֵּצֶר וְיוּצְרוּ הַכֹּל לְמַעְלָה וּלְמַטָּה הִיגְדִּיעוּ שׁוּב יְלִי הָקֵלוּ הָמְהוּ הִתְחַיְיבוּ אֶת עַצְמָם
אוּן עֶר נִתְקַבֵּל מִיט עֵצָה פֿוּן דֶעם חָתָן, כָּל צבֿא הַשָּׁמַיִם, אִידִישֶׁע רוּחַ'ס, וְהַחַיּוּת וְהָאוֹפַנִּים וְהַקּוֹדֶשׁ. אוּן עֶר נִתְקַבֵּל מִיט עֵצָה פֿוּן דֶעם כַּלָּה, צִדְקַת הִיענְטֶער, וְהַתִּינוֹקוֹת, וְהַתִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן. אָה
וְהַקּוֹל שׁוֹרֵר וְקַייֵם וְהַקּוֹל שׁוֹרֵר שׁוֹרֵר וְקַייֵם וְהַקּוֹל שׁוֹרֵר וְקַייֵם וְהַקּוֹל שׁוֹרֵר שׁוֹרֵר וְקַייֵם וְהַקּוֹל שׁוֹרֵר וְקַייֵם וְהַקּוֹל שׁוֹרֵר שׁוֹרֵר וְקַייֵם וְהַקּוֹל שׁוֹרֵר
כִּי הֵם חַיּיֵנוּ וְאוֹרֵךְ יָמֵינוּ כִּי הֵם חַיּיֵנוּ וְאוֹרֵךְ יָמֵינוּ מַזָּל טוֹב מַזָּל טוֹב מַזָּל טוֹב
שִׂמְחַת תּוֹרָה כִּי לָנוּ עוֹז וְאוֹרָה שִׂישׂוּ וְשִׂמְחוּ בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה כִּי לָנוּ עוֹז וְאוֹרָה שִׂישׂוּ וְשִׂמְחוּ בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה כִּי לָנוּ עוֹז וְאוֹרָה שִׂישׂוּ וְשִׂמְחוּ בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה כִּי לָנוּ עוֹז וְאוֹרָה הֲלָכָה אֵלֶייַךָ
הוֹי אֲהוּבוֹ דּוֹדִי גִּיט שְׁוואַרִיכִין עֶס זֶענֶען גוּט דִּי קאָמפּייֶען הִימֶער קאָמפּייֶען דִּי גאָרע רייזערְס בָּבֶל ילְדוֹן וְילְדוֹן הוֹי אֲהוּבוֹ דּוֹדִי גִּיט שְׁוואַרִיכין הוֹי עֶס זֶענֶען גוּט דִּי קאָמפּייַען הִימֶער קאָמפּייֶען דִּי גאָרע רייזערְס בָּבֶל ילְדוֹן וִילְדוֹן
ווֶער ס'אִיז גֶעוועֶן אַ דִינְסְט אִין שְׁטוּב וואָס הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן אַ ייִדִישֶׁע מֵיידְל אַ יְתוֹמָה נֶעבֶּעךְ. זִי הָאָט אייַנְגֶעקוֹיפֿט אַ נַייַע קְלֵייד לִכְבוֹד יוֹם טוֹב. אַז זִי אִיז דוּרְךְ נֶעמֶען אַ בְּרָכָה פֿוּן דֶעם צַדִּיק רְ' בָּרוּךְ'ל, דֶעם תַּלְמִיד פֿוּן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, רְ' בָּרוּךְ'ל רוּדְנִיקֶער, עֶר הָאָט בַּאַזֶען דֶעם נַייַעם קְלֵייד. ווִיזוֹי הָאָט זִי גֶעקוֹיפֿט? ווִיפִֿיל מֶעטֶער אַז דִּי אַז דִּי אַז דִּי אַז דִּי הָאָט גֶעקוֹיפֿט אוּן דֶעם ווִיפִֿיל מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַוועֶקְשְׁנַיידְן, ווֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער שְׁנַייְדֶער, אַלֶע וואָס צוּ פֿרֶעגְן? מֶען קֶען זאָגְן מָאָדְנֶע ווַייַס אִיךְ וואָס פֿאַר אַ נידעריקע כּוֹחוֹת, סמ
רַב יַעַנְקֶעלֶע. סאָ דֶער דֶער הֵיילִיגֶער רִבּוֹא שְׁלֹמֹה פֿלֶעגְט גֵיין שַׁבָּת עֶרֶב שַׁבָּת מִיט פּראָמפֵּייטערְס אוּן מוּזִיק צוּ שִׁיל, וואָרִים דאָך שְׁטֵייט כִּי הַ' דִּיבֵּר טוֹב עַל יִשְׂרָאֵל. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רֶעדְט גוּטְס אוֹיף ייִדְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רֶעדְט גוּטְס אוֹיף ייִדְן, ווִי קֶען זייַן אַ בֶּעסֶערֶע וואָך? עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט מוּזִיק. יֶענְקְל מאַכְט אַלֶעמָאָל קוּמְט דאָס דִּי יאָרְצַייְט בהעלותך. דאָס יאָר קוּמְט דאָס אוֹיס גְרָאָדֶער פָּרָשַׁת שְׁלַח, אָבֶער רוּבַּא דְרוּבָא בהעלותך. אוּן מֶען דאַרף רֶעדְן גוּטְס אוֹיף ייִדְן.
מֶע דאַרף רֶעדְן גִיך צוּ ייִדְן, אָבֶער מֶע רֶעדְט ווֶעגְן מאַכְן פְּרִי שַׁבָּת, ס'אִיז נִישְׁט דאָ עֶן, אָבֶער אֵיינֶעם פֿאַרְצֵיילְט אַז רְ' יַעַנְקֶעלֶע הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין אַנְטְווֶערְפְּן, הֵיילִיגֶער רְ' יַעַנְקֶעלֶע פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק, דאָרְטְן ווֶעגְנְס זוּמֶער מוֹרָאָדִיק שְׁפֶּעט, נַאַכְט, זוּמֶער קֶען אַ סַאַךְ מָאָל ווֶערְן באאַלד עֶכְט עֶלְף אַזֵייגֶער כִּמְעַט, נאָך סַאַךְ נאָך צֶענֶע, קֶען ווֶערְן שַׁבָּת, אָדֶער יֶעדְן נַאַכְט
אַ ערייכטער עֶרֶב מוֹרָאָדִיק. עֶן גֶעזֶעצְן אוּן גֶעוואַרְט צוּ לַאנְג קוּמֶען אַ מוֹרָאדִיקֶער שַׁבָּת, האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ גֵיין שוֹין דַאַווֶענֶען פֿרי, אַפֿילוּ ווֶער ס'הָאָט גֶעקֶענְט דַאַווֶענֶען פֿרי, אָדֶער אַזוי. יֶעדֶער צַדִּיק הָאָט זִיךְ זייַן ווֶעג אִין נְהוֹרָא נְהוֹרָא פְּשָׁטָא, אָבֶער דִּי וואָך רֶעדְט מֶען גאָר צוּ אִידְן, יאָ, כִּי הַ' דִּיבֵּר טוֹב עַל יִשְׂרָאֵל, גאָר דִּי וואָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אִיךְ האָב מֶען נִישְׁט צוריקגעטראַכט פֿאַר אַ מוּמֶענְט, אִיךְ האָב גֶעשְׁמוּעֶסְט, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אִיךְ מוּז עֶס פַֿאַרְצֵיילְן, ווייַל מֶען דאַרף, מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט ווֶעגְן דִּי זאַך וואָס מֵיינְט ד
דאָ אִיז עֶר מִיר אַ ייִד, אַ אַ גַאַסְט פֿוּן אוֹיסְלַאנְד, אוּן עֶר זוּכְט מִיר אַזָא שׁוֹכֵחַ-מאַנע, הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט אַז עֶר זאָל קוּמֶען צוּ אַן אַכְשְׁטֵיין. אִין פִּינְקְט דִּי פּוּנְקְט יֶענֶע נַאַכְט פֿאַרְמָאָגְט עֶר צִוּוּי גֶעסְט, שְׁלָאָפְֿן בַּייַ מִיר. אוּן אִיךְ קוּק אַ מַעֲשֶׂה, וואָס הֵייסְט אַייַנֶע שִׁיקְט צוּ מִיר, ווֶער מייַן אִיךְ, ווֶער סִ'פְֿרֶעגְט אִים אַ שְׁאֵלוֹת, אַייַנֶע קוּמְט אַ ששיקט: הַלָאו, גֵיי שְׁלָאָפְֿן בַּייַ ווֶעלְווְל פֶֿעלְדְמַאן, וואָוּ אִיז ווֶען ווִי? בְּקִיצוּר אִיךְ האָב אִים שְׁנֶעל מְסַדֵּר גֶעוועֶן מִיט אַן אַנְדֶערְן גַאַסְט, בָּרוּךְ הַשֵּׁם אִיךְ האָב אִים
דְשָׁנָהּ שֶׁל יְרִיחוֹ, דֶער פֶֿעטֶער הֵיילִיגֶער פֿלֶעגְט זאָגְן, דִּי גוּטֶע הֵיילִיגֶע דְשָׁנָהּ שֶׁל יְרִיחוֹ, וואָס אִיז גֶעוועֶן יְרִיחוֹ, דאָס הָאָט מֶען אַוועֶקגֶעלֵייגְט פֿאַר אֵיינֶעם, פֿאַר יִתְרוֹ, דאָס אִיז זייַן חֵלֶק גֶעוועֶן. וואָס אִיז פְּשָׁט טאַקֶע? ייִדְן האָבְן גֶעוואָוּסְט אַז מֶען גֵייט בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יאָ? מֶען גֵייט בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אוּן מָשִׁיחַ כִּבְיָכוֹל, מֶען גֵייט אַרייַן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נאָר זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעוואָוּסְט ווִי, מֶען הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז מֶען דאַרף בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אָבֶער ווִי גֵייט מֶען עֶס בּוֹיֶען? מֶען גֵייט גֶעוואַיר ווֶעלְן, יאָ? דִּי תּוֹרָה זאָגט קלאָר לִשְׁכֵנוֹ
ווֶעט קוּמֶען אַ שְׁטִיקְל פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁבָטִים. סאָ עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָ שֶׁטַח אִין יְרִיחוֹ, עֶס אִיז גֶעוועֶן אָפּגֶעלֵייגְט אַז ווֶען מֶען גֵייט אוֹיסְגֶעפִֿינֶען ווִידֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז, ווֶעט מֶען זאָגְן פֿוּן יֶענֶע שֵׁבֶט, אָה, מֶען הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿוּן דִיר אַ גְרוֹיסֶע חֵלֶק צוּ בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דאָרט אִין יְרִיחוֹ כְּנֶגֶד זֶה ווֶעסְטוּ בַּאַקוּמֶען אַ שְׁטִיקְל אַ שְׁטוּפּ דֶען. אוּן מֶען הָאָט עֶס גֶעגֶעבְן טאַקֶע פֿאַר שֵׁבֶט בִּנְיָמִין. סאָ יִתְרוֹ הָאָט גֶעקֶענְט בִּיז דֶערְווַייְל אַז אַ יֶענֶע חֵלֶק וואָס מֶען הָאָט צוּגֶעגְרֵייט פֿאַר דֶעם שֵׁבֶט וואָס מֶען גֵייט בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ עָתִיד צוּ גֶעבְן,
חֵלֶק פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. סאָ דָאהֶער טוֹב, טוֹב גֵייט כּוֹרוּף אוֹיפֿ'ן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, כִּי הַ' דָּבָר טוֹב עַל יִשְׂרָאֵל, וּמִינאם. דאָס אִיז מְרַמֵּז אַז נֶעם טוֹב, וְהָיָה הַטּוֹב, מֶע זאָגט דֶעם סֵדֶר דֶער גִיטֶע חֵלֶק, וְהָיָה הַטּוֹב הַהוּא אֲשֶׁר ייִטַב לָנוּ וְטָבְנוּ לְךָ, יֶענֶע טוֹב, וואָס אִיז דִּי טוֹב? דִּי חֵלֶק פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דִּי חֵלֶק דאַרְשְׁנֶען אַז ס'אִיז רָאוּי פֿאַר פַֿאַרְדִיילְן פֿאַר דִּי שְׁבָטִים, ווֶען מֶע נֶעמְט אַוועֶק פֿוּן אִים דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יֶענֶע וואָס דִּי טוֹב גֵייט כּוּרוּף אוֹיפֿ'ן בֵּית
האָבְן מִיר גֶעמַאַכְט גֶערֶעדְט האָבְן מִיר גֶערֶעדְט פֿוּן שאַפּראָנער רַב מוּז מֶען דאָס אוֹיךְ זאָגְן אַז מֶע דאַרף זִיךְ בַּאַפַֿאַלְן ווֶען ווֶען ייִדְן האָבְן אַ תְּשׁוּקָה ייִדְן הָאָפֿן אוּן וואַרטן אוּן קוּקְן אַרוֹיס מִיט צְמְוּאוּן מִיט אַ דאָרשט אַז סְ'ווֶעט גֶעבּוֹיְט ווֶערְן דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ דאָס בּוֹיט אוֹיפֿן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ יאָ? לִשְׁכֵנוֹ תִּדְרְשׁוּ מֶע דאַרף הָאָפֿן אַז דאָס אִיז דאָס אוּמְגֵיין צוּ דֶעם דִּי גְּמָרָא אִין סוּכָּה זאָגט דאָך צִיּוֹן אִין דּוֹרֵשׁ לַה צִיּוֹן הָאָט נִישְׁט קֵיין אֵיינֶער וואָס דַּרְשַׁנְ'ט מִכְּלָל דאַרף מֶען דְּרִישָׁה
שְׁטֵיין, דִּי הֵיילִיגֶע יִשְׂמְחָהּ, גֶעהָאפֿט אוּן גֶעהָאפֿט אַ גאַנְץ לֶעבְן. צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ אוֹיסְגֶעקִיקְט, עֶן, זֶענֶען נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אוּן גאָרנִישְׁט? נַייְן, ס'אִיז נִישְׁט גאָרנִישְׁט. דאָס דִּי יִשְׂמְחָהּ, אִיךְ האָב גֶעזאָגט דִּי יִשְׂמְחָהּ, עֶס אִיז באַקאַנְט, באַקאַנְט גֶעוועֶן דִּי גאאַזֶע צַדִּיקִים, ווִי אִיז דֶער מָשִׁיחַ. זֵייֶער הָאָפֿן דאָס הָאָט מְקָרֵב גֶעוועֶן נֶענְטֶער דִּי גְּאוּלָה. זֵייֶער צֶעקֶענִישׁ הָאָט גֶעבּוֹיְט דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. ס'אִיז נִישְׁט אַצִינְד אַז עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן אִיז שוֹין אִיז אוֹיס. נַייְן, ס'אַ צִיל כְּלַאַכע, זֵייֶער צֶעקֶענִישׁ צִי הֶעלְפֿן בּוֹיֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יאָ.
זאָגט אַ זאַך פָּשׁוּט. אוּן וַיְהִי בְּנָסוֹעַ, מֵיינְט מְ'הָאָט אַרוֹיסְגֶעזָאָגְט, אַזוי זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים, זאָגט דֶער בַּאקַאנְטֶער רִאשׁוֹנִים. אַז אַלֶע שְׁבָטִים, דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי שְׁבָטִים, רְאוּבֵן, שִׁמְעוֹן, לֵוִי, יְהוּדָה, יִשָּׂשכָר, זְבוּלוּן, דָּן, נַפְתָּלִי, גַּד, אֲשֶׁר, בִּנְיָמִין... דָּן, אֲשֶׁר, גַּד, בִּנְיָמִין, נוּ. יוֹסֵף, בִּנְיָמִין. אִיז גֶעוועֶן אִיז זֶענֶען חֲמִישִׁים אוֹתִיּוֹת. אוּן דֶער יַרְדֵּן אִיז גֶעוועֶן חֲמִישִׁים אַמָּה בַּאַרַייט. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט אַריבערפֿירן דִּי שְׁבָטִים פֿוּן חֲמִישִׁים אוֹתִיּוֹת, דוּרְךְ דֶעם יַרְדֵּן וואָס אִיז חֲמִישִׁים אַמָּה בַּאַרַייט. הָאָטֶער, אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶ
ווִי דִּי ייִדְן האָבְן פֿאַרְזִינְדִיקְט, הָאָט גֶעמַאַכְט פּראָבלעמען, אַז ס'אִיז נִישְׁט גֶעלָאָזְט אַרִיבֶּערְגֵיין. הָאָט מֶען זִיךְ גֶעדאַרפֿט אוֹיסְדְרַייֶען. דאָס אִיז דִּי אִיבֶּערְגֶעדְרֵייטֶע נַייַע, הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט, דִּי פֿוּפֿצִיג הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט אוֹיסְדְרַייֶען. דאָרט הָאָט מֶען אוּמגעאֵיימציג גֶעפָֿאָרְן, נאָך אַ פֿאַר קְסִינֶה, דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט אוֹיסְדְרַייֶען, ווייַל ס'אִיז גֶעוועֶן חֲטָאִים, לֵיידֶער. יאָ, אוּן אַזוי ווִי מֶען הָאָט שוֹין גֶעזאָגט, אִין פֿאַרשְׁטֵיינֶערְט, אִין זַאַמֶערְנאשׁקֶע אאָג, מְ'הָאָט דאָ צוזאַמנגעפּרעסט, ווִי דִּי ייִדְן האָבְן לֵיידֶער פֿאַרְזִינְדִיקְט אִין מִדְבָּר. אוּן
עַם. מִיט זֵייעֶרֶע חֲטָאִים, דאָ בְּרוֹיכְט מֶען נאָר גֶעוואָלְט אוֹיסְלֶערְנֶען לְרוֹיערֶעס, יאָ? דִּי וואָך מִרְיָם הָאָט גֶערֶעדְט אוֹיף משהן, צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס מֵיינְט. מִרְיָם הַנְּבִיאָה הָאָט גֶערֶעדְט אוֹיף משהן, אוּן ווִיפִֿיל מָאָל הָאָט מֶען גֶעזאָגט, עֶס זֶענֶען דאָ נַאָרִישֶׁע מֶענְטְשְׁן וואָס זאָגְן, אֵיינֶעם מְקָרֵב זייַן בִּלְשׁוֹן נְקִי', מִרְיָם הָאָט גֶערֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע. דאַרפֿסט זייַן זֵייֶער אַ גְרוֹיסֶער שׁוֹטֶה וְאִידִיאֵט צוּ זאָגְן אַז מִרְיָם הַנְּבִיאָה וואָס הָאָט גֶערֶעדְט מִיטְנְאֵייבֶּערְשְׁטְן, פָּנִים אֶל פָּנִים, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶנְטפֶֿערְט, זִי צוּרִיקְגֶעענְטפֶֿערְט, הָאָט גֶערֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע, דאָ עֶבֶר גֶע
שָׁתִיתִי וַשְׁתִּי וְאִבְלַעְתִּי. וְתָוֹכְנִי, וואָס אִיז גֶעוועֶן בְּחִינָם, אוּן הַמְּלוּכָה יוֹדוּךָ, בַּמֶּה דְּבָרִים אַמוֹרִים, אִין הַשְׁטִיסְל, וואָס אִיז געשטויסן, אַ בְּשְׁלִי בְּחוּפְזוֹן, וואָס אִיז גֶעקָאָכְט, וְהָיוּ אוֹתִיּוֹת אִגֵרוֹת, וְהָיָה טַעְמוֹ כְּטַעַם לְשֶׁד הַשֶּׁמֶן. סְ'גֵייט אַ טַעַם אַזוי ווִי לְשֶׁד הַשֶּׁמֶן. אִין סִידּוּר אִיז דאָ אַ סַאַךְ פֵּירוּשִׁים, מַה פֵּירוּשׁ לְשֵׁד הַשֶּׁמֶן, לְשֵׁד הַשֶּׁמֶן אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ וואָס זאָגט אַ שִׁיטָה, לְשֵׁד אִיז אַזוי ווִי אַ לָשׁוֹן שֵׁד, פֵּירוּשׁ שֵׁדִים, סְ'גֵייט אַרוֹיס אַזוי ווִי דֶעם מִילְך פֿוּן אַ מַאַמֶע. אָדֶער ווִי לָשׁוֹן שֵׁד. שֵׁד דאָס דַאַרְפֿסְטוּ לֶערְנֶען, אִיהְר הָייִתָ
הָאָט אַלְץ אַלֵיין געקאשׁערט. סאָו דאָס טֵייסט אִיז אַ זִיל, פְֿרֶעגְט דאָס גְּמָרָא, זאָגט דאָס גְּמָרָא, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַלֶע טְעָמִים. ווִי אַזוי אִיז דאָס גֶעוועֶן טייסטן? אֶס גֶעטְרַאַכְט אַזוי, אֶס גֶעטְרַאַכְט אַזוי, אֶס אִיז גֶעטֵייְסְט, יאָ? דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה, מִכֹּחַ אִים הָאָט גֶעקֶענְט זאָגְן פֿאַר דֶעם אָרעמאַן, הַאַלָא, דאָס אִיז דאָס אִיז דאָס אִיז אַ גוּטֶע סְטֵייק, טְרַאַכְט דֶעם טַעַם פֿוּן סְטֵייק, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט עֶר הָאָט זייַן לֶעבְן נִישְׁט גֶעהאַט גוּטֶע סְטֵייק, אָדֶער גוּטֶע טוּנָא פִישׁ, הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט טְרַאַכְט פֿוּן דֶעם, אָדֶער מֶען הָאָט גֶעקֶענְט אוֹיסזָאָגְן פֿאַר דֶעם אָרעמאַן צְדָקָה, פֿוּן
עֶר דאָס זאָגט דִּי תּוֹרָה דאָס זאָגט זִי אֶלָּא שָׁאָדָה שׁוֹמְעָה וואָס זִי זאָגט דִּי גְּמָרָא דאָס זאָגט וואָס אִיז אַ מאגאוואַלד. זאָגט דֶער ווֶער הָאָט גֶעהאַט אַלֶע תאוואַת? דֶער עֶרְלֶעכֶער ייִד. עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרלאָזט אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן. אִיךְ נֶעם דֶעם מַאַן, אִיךְ עֶס ווִי אַזוי עֶס אִיז, אִיךְ טֵייסט דאָס וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט צוּנוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, וואָוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט דאָס גוּט. עֶר קֶען טראַכטן וואָס עֶר ווִיל. אָבֶער דֶער טוּכְן עֶטְלַאכֶע מֶענְטְשְׁן וואָס זייַנֶען געלעגנהייט פְֿרֶעסֶערְס, וואָס האָבְן גֶעפַּאטְשְׁקֶעט, גֶעמָאלְן, גֶעקָאָכְט, גֶעוועֶן בַּאשֶעפְטִיקְט מִיט פֿרעס, מִיט מִיטְבאלס,
דאָ מֵיינְט פִישׁ באאַרדְס אוּן מִיט באאַרדְס, יאָ? עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקאָנְט אַלֶע טְעָמִים, עֶר הָאָט געוויוזְן עֶר הָאָט גֶעשָׁאַט אַ טַעַם, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט אַ טַעַם, עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווִיזוֹי עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט, עֶר הָאָט עֶס גֶעמָאלְן אוּן גֶעבָֿאַקְן. מִילְן אִיז גֶעבָֿאַקְן נִישְׁט! פֿאַרלאָז דִיךְ אוֹיפֿן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער! ווִיזוֹי עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט דֶער מַאַן? יאָ? באַקאַנְט דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט אַ ייִד: ווִיסְט, אוֹיבּ מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעטְרַאַכְט... אוֹיבּ מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעטְרַאַכְט, וואָס פֿאַר אַ טַעַם הָאָט עֶס גֶעהאַט? וואָס פֿאַר אַ גֶעטְרַאַכְט? דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט אִים אַזוי גֶעפי
אַתָּה מוֹצִיא. מֶען דאַרף טראַכטן, מֶען בַּאַטְרַאַכְט נאָר אֶת אַתָּה מוֹצִיא. אָבֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך האָב אִיךְ גֶעזֶען פֿוּן דֶעם בֶּן אִישׁ חַי, אַז דאָס בִּינֶענְטֶע זִינְגארְט, אַ קאַטאַפעלט-אַם. עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל זִינְגֶען פִישׁ מִיט לעבערס אוּן פֶֿערְפַאַל אוּן קאַטשלעך. הָאָט עֶר אַלֶעס גֶעטְרַאַכְט. יאָ? אַ בִּיסְל דאָס צוּזַאַמְנְגֶעשְׁטֶעלְט לֵייגְט שוֹין מִיט אַ מִילְכִיגֶע לעבער זִיפּ.
קֵייסְט עֶס. דאָס צוּקייֶען דאָס מֵיינְט אַ צֵייכְן, עֶר פִֿילְט אַז דאָס אִיז מֶער אַ הַאַרְטֶע זאַך, סאַמֶע פִֿילְט עֶר אַ ווֵייכֶע זאַך, פֿרֶעצל פִֿילְט עֶר אַזֶעלְכֶע זאַך, קענְדִי פִֿילְט עֶר אַזֶעלְכֶע זאַך, ווֶען עֶר קֵייט דִּי קענְדִי מֶער אַזָא אַזָא טשׁוּ אי, ווִי אַזוי רוּפְט מֶען דאָס, אַ קלעבִּידיקע געקֵייטְס. נוּ אַמָאָל, דאָס אִיז ווֶעגְן דֶעם טעקסטשער, ווֶעסְטוּ פֿאַרְשְׁטֵיין. סאָ, אָפֿטְמָאָל קֶען מֶען פִֿילְן דֶעם חִילוּק ווֶען מֶען טֵייסט, ווֶען מֶען עֶסְט אַ שְׁטִיקְל קֵייק, אַ שְׁטִיקְל קוּקִי, אַ הַאַרְטֶען קִיכְל, אָדֶער אַ ווַייכֶער שְׁטִיקְל פֿלֵייש, אַז דוּ קֶענְסְט פִֿילְן דֶעם חִילוּק ווִי אַזוי
אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דאָס האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט. עֶר זאָגט, עֶר מאַכְט אִים געהאַן שְׁפִּירְן דֶעם טַעַם פֿוּן אַלֶע מַיינֶע ווֶעגְן. דֶער טֶעקְסְטוּר אִיז טאַקֶע לֹא עֶרֶעדֶע שְׁטִיקֶער, וואָס הֵייסְט לשֶׁד, ווִי אַ שִׁיעוּר דָאלֶעד, ווֶעלְן פְֿרֶעסְן. נִישְׁט קֵיין עֶרְלֶעכֶע ייִד, עֶרְלֶעכֶע ייִד, מאַכְט עֶר עֶסְן וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, יאָ? אַזוי, יאָ, אִיךְ אִיךְ מַיינֶע אִיךְ שְׁרֶענְק זִיךְ, אִיךְ האָב שוֹין נאָך גֶעהֶערְט. אִיךְ האָב שוֹין מאָרְגְן גֶעהֶערְט פֿוּן שַׁעְיָה פֿוקס, מַגִּיד שִׁיעוּר. שַׁעְיָה, עֶר אִיז טאַקֶע אַ בַּעַל שִׂמְחָה, דֶער באַדכְן שַׁעְיָה פֿוקס, עֶר הָאָט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט דִּי וואָך. אִיז הָאָט עֶר אַמָאָל גֶע
אַ גְרוֹיסֶער עַם- האַרץ, אוֹיבּ אַזוי שְׁטֵייט אֲשֶׁר נֹאכַל אַז מֶע גֵייט עֶסְן דִּי לְווַייתְן, ווִי קוּמְט אַהֶער מִצְרַיִם? זָכְרֵנוּ אֶת הַדֵּגָה אֲשֶׁר נֹאכַל, וואָס מֵיינְט בְּעֶצֶם מִצְרַיִם? אֲשֶׁר נֹאכַל מֶע גֵייט עֶסְן דִּי לְווָייתְן אִין מִצְרַיִם? אִין יְרוּשָׁלַיִם! אָדֶער אַנְדֶערֶע סְפָרִים עֶנְטפֶֿערְט אָפּ, ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט דִּי וואָרְט שְׁפּעֶטֶער חִינָם, אֲשֶׁר נֹאכַל בְּמִצְרַיִם, ווִי קוּמְט דאָ אַהֶער חִינָם? שְׁטֵייט דאָך אִם כֵּן זִיס, שְׁטֵייט פֿאַרפּליינְט דִּי וואָרְט מִצְרַיִם, פְֿרֶעגְט דֶער פֿאַרשְׁטַייכֶער: זָאָלְן שְׁטֵיין נִישְׁט מִצְרַיִם אוּן נִישְׁט דאַרפֿען שְׁטֵיין חִינָם! שרייַבן נִישְׁט מִצְרַיִם אוּן נִישְׁט חִינָם!
מְ'הָאָט גֶעוואַרְט פֿאַר דֶעם אַז דֶער פֿרִיִערְדִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רְ' אַהַרְלְ'ע פֿוּן בֶּעלְז אִיז פֿאַראַן יָם מְ'ווֵייסְט דאָך באַקאַנְטע זאַך דִּי יוֹשְׁבִים אִין בֶּעלְז עֶס אִיז גֶעוועֶן יוֹשְׁבִים דאָרט הוֹיבְן זִיךְ אִידְן יאָ אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט געֶזָאָרְגְט אַז אַלֶע זָאָלְן קֶענֶען זִיצְן יאָ זִיךְ גֶעשַׁאַפֿט עֶסְן עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָס גאַנְצֶע עוֹל אַז דִּי יוֹשְׁבִים זָאָלְן קֶענֶען זִיצְן גֶעבְן אַ אַ זְכִיָּה אוּן אַ עִנְיָן אַז דִּי יוֹשְׁבִים זָאָלְן קֶענֶען זִיצְן דאָרט צוּ לֶערְנֶען עַל הַתּוֹרָה וְעַל הָעֲבוֹדָה אוּן זֵיי פְֿלֶעגְן דאָרט שְׁלָאָפְֿן זִיךְ אִין
בְּרוֹיט, אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי עֶסְן פֿאַר דֶעם טאָג. אוּן אַמָאָל אַ בֶעסֶערֶער טאָג אִיז גֶעוועֶן אַ זוּפּ אוֹיךְ, הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן אַ בִּיסְל זוּפּ. אָבֶער מַמָּשׁ בְּצִמְצוּם, בִּמְיוֹרְדִיקֶע... אַ מוֹרְדִיקֶע... אַ מוֹרְדִיקֶע... נִישְׁט קאַרְגְשַׁאַפֿט, נאָר ס'אִיז גֶעוועֶן קָארְג וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט, ס'אִיז גֶעוועֶן. אוּן ס'אִיז גֶעוואָרְן עֶרְגֶער אוּן עֶרְגֶער, ס'הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ תְּקִיפָה וואָס ס'אִיז מַמָּשׁ נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין עֶסְן דאָרט, מַמָּשׁ נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין עֶסְן. דִּי יאַשׁמַאַס זֶענֶען גֶעהאַלְטְן גֶעוואָרְן צוּ נֶעמֶען. אוּן אִין עֶנְד קַאם אַ חַיּוּן תּוֹרָה, ס'אִיז גֶעוועֶן וואָס צוּ עֶסְן, אוּן
נאָר שְׁוואַך, דֶער עוֹלָם אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן אַזוי פּלאַטשיק. דִּי יאַשׁבִּים זֶענֶען אַזוי רוּגֶעלַאך, דִּי קאָפּ אִיז מִיט'ן לֵיינֶען אִיז אַ האַלב אֵיינְגֶעשְׁלָאָפֿן. קִיצוּר, אִיז דאָרְטְן גֶעוועֶן אַ גְראָסֶער חָסִיד, רְ' יאָסֶעלֶע יאָרְרַאַטְשֶׁעווֶער, רְ' יאָסֶעלֶע יאָרְרַאַטְשֶׁעווֶער אָדֶער יאָרְרַאַטְשֶׁעווֶער, עֶפֶעס אַזוי מִיט'ן גְרִיפֿן. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער עוֹלָם דרימלט דאַן אַזוי מִיטְן לֵיינֶען, אִיז אִים אַמָאָלִיקֶע בַּדְחָנוּת מָאָדְנֶע אַזוי שְׁוואַך. אוּן עֶר הָאָט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט עֶר גֵייט זִיךְ זָארְגְן, זֶען זאָל זייַן וואָס צוּ עֶסְן פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי יאַשׁבִּֿים. אוּן דֶער קוּמֶענְדִיקֶע יאַמְטעוו אִיז גֶעקוּמֶען
גֶעזאַמְלְט גֶעלְט פֿאַר דִּי ווִידֶעס עֶס אִיז גֶעטְרָאָפֿן ווִי אִיז דִידֶעס גֶעטְרָאָפֿן ווַייַס אִיךְ ווִי דאָס אִיז גֶעטְרָאָפֿן הָאָט דִּי פֿלַייְט אוּם טִישׁ אָקֵיי טאַטֶע עֶנְדְלִיךְ שוֹין דִּי שַׁבָּת בֶּעקְל גֶענוּמֶען דאָך אָקֵיי ווִי אוֹיךְ גֶעהאַלְטְן דאָ הָאָט גֶעזאַמְלְט פֿוּן דִּי עֲשִׁירִים גֶעלְט אַזוי אַז מֶען זאָל קֶענֶען זִיצְן רוּאִיג אוּן אַ צוזאַמנגענומען גְרוֹיסֶע סוּמֶעס
פֿאַר דִּי יאָר פֿאַר דִּי נֶעקְסְטֶע יאָר זאָל זייַן בְּרוֹיט מִיט עֶסְן. ס'זאָל זייַן אַ מְחַיֶה. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען רוּהִיג אַז דִּי יְתוֹמִים ווֶעלְן האָבְן וואָס צוּ עֶסְן. אוּן עֶר אִיז אַראָפּ צוּם הֵיילִיקְן בֶּעלְזֶער רוֹבֿ ערְצִיעֶלְן אַזָא בְּשׂוּרָה פֿאַר דִּי נֶעקְסְטֶע יאָר אַז עֶר הָאָט צאַמְגֶעזאַמְלְט אוּן ס'דאָ רוּהִיג, דִּי יְתוֹמִים קֶענֶען זִיצְן רוּהִיג אוּן לֶערְנֶען, ס'דאָ צוּ עֶסְן בְּרַיוֹח. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַנְטוֹישְׁט צוּ הִירְן אַז עֶר אִיז אַזוי סוּרפְרַייז הָאָט דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ אִים פֿאַר גֶעהאַלְטְן. פֿאַר וואָס הָאָסְטוּ גֶעטָאָן אַזָא זאַך אַן עֶרְלוֹיבֶענִישׁ? אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ הָאָט
אַזוי קֶען עֶר רֶעדְן אוּן רֶעדְן. אַממ, אָבֶער מִיר זֶעעֶן קֶען מֶען דאָך אוֹיסְלָאזְן, דֶעהַייְנוּ 'וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָיו מְאֹד'. דַעהַייְנוּ, וואָס שְׁטֵייט 'וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָיו מְאֹד מִכָּל הָאָדָם אֲשֶׁר עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה'. אַלֶע רִאשׁוֹנִים זֶענֶען זִיךְ פֿאַרנוּמֶען דֶעם, פֿוּן אַלֶע מַעֲלוֹת וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעהאַט, הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן דֶעם טִיטְל, 'דֶער גְרוֹיסֶער עָנָיו'. הֶערְסְט? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶערֶעדְט מִיט'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן פָּנִים אֶל פָּנִים, אָבֶער
וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָו מְאוֹד מִכָּל הָאָדָם. ווִיזוֹי קֶען זייַן אַז דֶער גְדַאלֶעה פְֿרִיגְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער גְרֶעסְטֶע מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער גְרֶעסְטֶער וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט פֿאַרְמָאָגְט, ווִיזוֹי הָאָט עֶר זִיךְ גֶעקֶענְט הַאַלְטְן קְלֵיין? נאָר טאַקֶע דאָס אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן קְלֵיין דאָס הָאָט אִים גֶעמַאַכְט דֶער גְרֶעסְטֶער. דאָס אִיז דֶער תֵּירוּץ, דאָס וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן קְלֵיין דאָס הָאָט אִים גֶעמַאַכְט גְרוֹיס. אַרייַנטאָן מאַכְט זִיךְ מוֹרָאָדִיק, בַּעַל רֶבִּי בְּיאַנְקֶעלֶע אָדֶער מְ'גֶעפִֿינְט בַּייַ צַדִּיקִים אַזֶעלְכֶע מִינֵי זאַכְן, אַזֶעלְכֶע מִינֵי שִׁפְלוּת אוּן עֲנִיווּת, וואָס מְ'קֶען זִיךְ אָפּ
אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ גֵיין אַ אִיד אַ גיווענצער אַן טאַטֶע גֶעהאַט אַ קִינְד פֿוּן בְּאֵר שֶׁבַע ס'אִיז נאָך פַֿאַרבִּיצְן גֶעוואָרְן רְ' יַעֲקֶעלֶע
אַז דֶער רֶבִּי הָאָט זִיךְ גֶערֶעכְנְט צִי עֶם, אִיז דאָך בְּעֵרֶךְ נִישְׁט גֶערֶעכְנְט צִי עֶם. רוּפְט אִים רְ' בִּיאַנְקָא: וואָס אִיז עֶר דאָ? עֶר זאָגט: אִיךְ האָב לְכַתְחִילָה גֶעוואָלְט נִישְׁט נוּצְן דִּי עֵצָה, אָבֶער אומוא פֿאַראַנוֹיט הָאָט עֶר עֶס גֶענִיצְט, אָבֶער ס'אִיז אַ הַפְלֵא וָפֶלֶא, דאָס הַייטְן מֶען קֶען לֶעבְן כָּזֹאת שִׁפְלוּת מִיט אַ אֱמֶת. דִּי יְדוּעער באַקאַנְטע דַרכְמִיסְטְרִיווְקֶער רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿוּן בָּארָא פַּארְק, עֶמ... בְּרֶענְגְט דִּי מַעֲשֶׂה אַז נאָכְן פְּטִירָה פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע רֶבִּיצִין פֿוּן סְקְווִירָא, האָבְן זַייַנֶע קִינְדֶער דאָרט אִין סְקְווִירָא גֶעפִֿירְט צוּזאַמֶען רְ' יִשְׂרָאֵל אוּן רְ' דָוִד'ל סְקְווֶערֶער. זֶע
שְׁטֵייטְלֶעךְ, וואָס ווֶעם ווִי. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז אַמָאָל בַּייַם רֶבִּי צִיקְל'ס קְווִירֶע, בַּאַזיין טַאַטְן, אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל דִּי דַאאָכֶעס אִין שְׁטוּב. ס'אִיז גֶעוועֶן אַן עֲנִיווּת, אָרֶעמְקֵייט. אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן וואָס צוּ עֶסְן. אוּן אוּן דֶער גַבַּאי הָאָט גֶעזוּכְט פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן. מֶען הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶערֶעדְט אַז דִּי בְּרִידֶער, רֶבִּי יוֹאֵל'טְשֶׁע אוּן רֶבִּי אַבְֿרָהָמְלֶע, זַייַנֶע קִינְדֶער, פֿאַרְן נאָך אִים. זֵיי האָבְן אוֹיךְ דִּי דאאָכֶעס. אָבֶער זַייַנֶע קִינְדֶער פֿאַרְן נאָך אִים שְׁטֵייטְלֶעךְ, זֵיי קְלַייבְן צוּזאַמֶען אַ בִּיסְל נְדָבוֹת. אַזוי זֵיי האָבְן אַ בִּיסְל צוּ עֶסְן.
ס'אִיז רַב דָוִדְל רַב יוֹאֵל יוּנְגְרִיף, אָה, רַב יוֹיכִין שְׁסְקְלִינְדֶער. זֶענֶען גֶעוועֶן עֶפֶעס זֶענֶען גֶעוועֶן דֶער הוֹיךְ בְּנֵי אָדָם. זֶענֶען נאָר גֶעהאַלְטְן אַז עֶר אִיז גאָרנִישְׁט, מיילֶע אִם זיגעהאַט גֶעקֶענְט פֿאַרְן. אִין זֵייאַמֶער דאָך טאַקֶע גאָרנִישְׁט, מיילֶע ווִי קֶען מֶען עֶנְס פֿאַרְן? אַזוי זֵייאַמֶער זִיךְ באאַמפּערס, קַאַטְשָׁאַם. אִין זֵייאַמֶער דאָך טאַקֶע גאָרנִישְׁט. יאָ. עֶמֶער עֶנְדִיגְן דאָ מִיט אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, זאָל זייַן אַ רְפוּאָה שְׁלֵימָה, אַזוי פִֿיל אִידְן דאַרפֿן אַ רְפוּאָה, זאָל זייַן אַ זְכוּת דאַקאַר רְפוּאָה, פֿוּן דֶעם קאָסאָווער רבי זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַ שטאַרקע רְפוּאָה שְׁלִימה
אִיז אַמָאָל דִּי מַעֲשֶׂה אַז רֶעבִּיצְן סְקְווֶערֶער הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט דִּי רֶעבִּיצְן סְקְווֶערֶער אִין רוּסְלַאנְד הָאָט גֶעהֵייסְן יֶענֶע מַעֲשֶׂה לֹא עֲלֵייֵנוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם רַק אַזוי גֶעהֵייסְן דאָס רַק אַ גֶעהֵייסְן דֶעם בִּיטֶערֶע מַעֲשֶׂה לֹא עֲלֵייַנוּ. אוּן אַ ייִד אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אוּוואַכְט מִיט יֶענֶעם בִּיטֶערְן פֶּעקְל צוּ רֶעבִּיצְן סְקְווֶערֶער זִיךְ געהויזן גֶעווֵיינְט. ס'אִיז גֶעוועֶן פָּרָשַׁת בהעלותך. הָאָט דִּי רֶעבִּיצְן סְקְווֶערֶער גֶעזאָגט, דאָ וואַכְט שְׁטֵייט רַק, רַק אַךְ בַּ מֹשֶׁה דִּיבֵּר הַ', הֲלֹא גַּם בְּנוֹ דִּיבֵּר, מִרְיָם אִיז גֶעזאָגט נאָר עֶפֶעס דאָס דאָס הֵיילִיקֶער נאָר גֶערֶעדְט מִיט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ
אִיז אִיז זוּכְט דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב אִיז גֶעזאָגט הַראָק, אַךְ בע מֹשֶׁה הראָק, דֶע מאַכְט לֶערֶעק, אַךְ בע מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, נאָר מֹשֶׁה נאָר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעקֶענְט פּוֹעֵל'ן בַּייַם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז סֶע זאָל אַוועֶקְגֵיין. הֲלוֹא גַּמִי פּוֹעֵל'ן דֶעבֶּער. אוֹיף יֶעדְן עֶנְטְפֶֿער דאָך עֶר זִיךְ, עֶכְט יֶעדֶער צַדִּיק יֶעדֶער אָרט קֶען פּוֹעֵל'ן רְפוּאָה פֿאַר זייַן אָרט, ס'אִיז נִישְׁט נאָר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעקֶענְט, אִיז קֵיין מוֹפֵת. אוּן דֶער קאָזְשְנִיצֶער רֶבי הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט עֶר הָאָט דאָס גֶעהֶערְט פֿוּן אַ ייִד, וואָס הָאָט דאָס גֶעהֶערְט פֿוּן אַ בַּעַל מַעֲשֶׂה. דֶער בַּעַל מַעֲשֶׂה הָאָט אִים דאָס פֿאַרְצֵיילְט צוּוא
סְטַאק. יאָ, יֶעדֶער צַדִּיק קֶען אוֹיְסְפּוֹעֶלְן פֿאַר יְשׁוּעוֹת, זאָל טאַקֶע זייַן, אַלֶע צַדִּיקִים זָאָלְן אוֹיסְגֶעפּוֹעֶלְט, אַלֶע יְשׁוּעוֹת. שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַב שָׁלוֹם לֵייזֶערְל, מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן רַב שָׁלוֹם לֵייזֶערְל, ווֵייסְט דאָך, יאָ, מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט אִין דִּי פֿרִיערְדִיגֶע יאָרְן. עֶמְמ... רְ' מֶענְדֶעלֶע וואָוּרְקֶער אִיז דאָך אוֹיכֶעט עֶמְמ... אִיז דאָך אוֹיכֶעט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' מֶענְדֶעלֶע וואָוּרְקֶער. עֶמְמ... שַׁבָּת. אוּן באַקאַנְט
אַז מְ'הָאָט גֶערוּפֿן דֶעם הַצַּרְדִיק הַקָּדוֹשׁ, עֶר הָאָט גֶעשְׁווִיגְן. אוּן דֶער עֶר גֶעפִֿינְט דֶעם גְרוֹיסְן צַדִּיק אָדאַר. עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז אַן טִישׁ אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער, מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעקוּמֶען פֿאַרְן צוּ זֶען ווִי דֶער רבי זִיצְט אוּן שְׁווַייגְט, אוּן דִּי חֲסִידִים שְׁטֵייֶען אוּן קוּקְן צוּ ווִי דֶער רבי שְׁווַייגְט. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע פַּחַד אָדאַר בַּאַם טִישׁ. זייַן תַּלְמִיד רְ' בֶּערֶעלֶע פֿוּן בְּיאָלֶע דֶערְצֵיילְט, עֶר פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַז אַ מָאָל עֶפֶעס הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאַמָאָלְס, אַז נאָר
אִיז דאָך דאָ גֶעוועֶן דִּי באַקאַנְטע גְּזֵירוֹת אוֹיף ייִדְן שוֹין פֿוּן פֿרִיעֶר נאָך פֿאַר דִּי גְּזֵירוֹת תַּ"ח וְתַ"ט תַּ"ח וְתַ"ט. אַ גאַנְטץ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך רַב יִשְׂמַח מֹשֶׁה שְׁרַייבְט אַז דִּי דִּי גְּזֵירוֹת תַּ"ח וְתַ"ט זֶענֶען נאָך פֿאַרבְּלֵייבְֿן פֿוּן דִּי גְּזֵירוֹת פֿוּן הָמָן הָרָשָׁע. יאָ, מֶען הָאָט שוֹין אֵיינְמָאָל גֶערֶעדְט. אִין מְגִילַת אֶסְתֵּר זֶענֶען דאָ צְווֵיי אוֹתִיּוֹת וואָס ווּרְן גֶעשְׁרִיבְן גְרֶעסֶער פֿוּן אַלֶע אַנְדֶערֶע אוֹתִיּוֹת, יאָ? אַ ח' חוֹר כַּרְפַּס, דִּי ח' פֿוּן חוֹר, אוּן אַ גְרוֹיסֶע תּ' פֿוּן וַתִּכְתֹּב אֶסְתֵּר. דאָס אִיז מְרַמֵּז גֶעוועֶן אוֹיף דִּי גְּזֵירוֹת תַּ"ח וְתַ"ט
זֶענֶען מִיר גֶעבְּלִיבְן דֶעמָאלְטְס אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן אַז דאָס יאָר זאָל אַלֶעס אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט וּווֶערְן אוּן מָשִׁיחַ זאָל שוֹין קוּמֶען אוּן מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי אוֹר שֶׁל עוֹלָם אוּן דִּי אוֹר שֶׁל יְרוּשָׁלַיִם אוּן ווֶען עֶס ווֶעט אַרייַנזאָגן עאַדאָס עֶם מִיט אַרוֹיפֿלִיגְן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן דאָרט וואָס רֶעדְט מֶען דאָך לְהַגִּיד שִׁבְחֲךָ לְהַגִּיד שִׁבְחֲךָ שֶׁלֹּא שִׁינָה שֶׁלֹּא שִׁינָה מִשְׁנָה גֶעוועֶן עֶר אִיז אַ אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם עֶר אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען צוּ יֶעדְן זאָגְן אִיךְ וֵייס נִישְׁט כִּבְיָכוֹל דִיךְ אִיבֶּערְבֶּעטְן צוּ יֶעדְן חָבֵר גֶעגַאַנְגֶען זאָגְן עֶר ווִיל דִיךְ אִיבֶּערְבֶּעטְן אַזוי הָאָט עֶר געמ
זֵייֶער פּאָעטִישׁ. אַן מוֹרָאדִיקֶער נִיגּוּן. מַאטְכֶע גְּמָרָא דֶע מוּזִיק מאַכְט עֵלִי לַאוּפֶֿר, אוּן מ'זִינְגְט עֶס פֿאַרְן ערמאהאָכער. מַמָּשׁ אַ שֵׁיינֶע מוּזִיק. אוּן מַאטְכֶע זִינְגְט דאָס מִיט גאָר בַּא טַעַם. ס'אָהָאַט עֶפֶעס אַ חֵן. מֶע רֶעדְט פֿוּן אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, לִיבּ האָבְן יֶעדְן אִיד, דֶעם מוֹל, דֶעם קאַץ. יֶעדֶער אָנגֶעפְלִיקְטער אִיד אִיז אַ אִיד. בְּרוֹיךְ מֶען אִים לִיבּ האָבְן, נִישְׁט נאָר ווֶען עֶר אִיז דראָשׁאַקול אִין שְׁטוּב. אוּן מֶע ווֶעט אַרוֹיפֿלֵייגְן דֶעם נִיגּוּן, אוּן ווֶער סְ'ווֶעט ווֶעלְן אַראָפּריפֿן, אַראָפּשִׁיקְן אַן אִימֵייל, kmvelvi@gmail.com, אָדֶער עֶט
אִיז דִּי רַבִּי פֿוּן לוּבְלִין זאָגט דִּי תַּנְיאָ אֶלִיקָא דִּי סוֹדוֹת פֿוּן רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אִיז אַלְץ נאָר וואָס דִּי גְרוֹיסֶע לָאָד צוּ יֶעדְן בִּיסְל נאָר גֶעהאַט דִּי פֿאַר אַזוי גֶעשְׁטִיגְן האָבְן זֵיי לִיבּ האָבְן אַ ייִד אִין יֶעדְן מַצָּב דִּי רֹאשׁוֹ קֵל מֵיינְט צוּ דֶער קאַצע עֶפֶעס אַ טאַטֶע גֶעבְן פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער אַלֶע ווִינְדֶער
ייִדְן זֶענֶען קִינְדֶער זַאַם הִינְדֶערְט בַּאַזוּנְדֶער פֿאַר ייִדְן האָבְן בֵּיידֶע הַנְט געזִינט פֿוּן נוּסַח נַחְתּוֹס אוּן נִצָּחוֹן ווֶען ס'אִיז דאָ אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל עֶר מִיט לִיבְשַׁאַפֿט ווֶעלְן אוּנְז באַלוינען באַקרוינען צוּבאַנֶען צוּרִיק אִין אוּנְזֶער לאַנְד
לִיבוֹנוּ בֶּעמְן יאָדְן ייִדְן מַאַצֶער דֶער שְׁקוּעֶל מאַכְט אַ סֵדֶר קאַצער ווֶעט דֶער טאַטֶע גֶעבְן פֿאַר דִּי קִינְדֶער אָנהענדער בַּאַזוּנְדֶער בַּייַ ייִדְן האַנְד בַּייַ האַנְד גֶעזוּנְט פֿוּן אוּנְזֶער נַחַס אוּן נֶחָמָה ווֶענְט זִיךְ דאָ אַהֲבָה
אִין דִּי לִיפֿשׁאַפֿט ווֶעלְן מִיר זִיךְ באַלוינען, באַקרוינען, ציפויינען, צִירִיק אִין דִּי לאַנְד. לִיבּ האָבְן אַ ייִדְן יֶעדְן מַצָּב, דֶער רֹאשׁ הַקָּהָל, מוֹאֵל, צִי דֶער קֶצֶב. ווֶעט דֶער טאַטֶע גֶעבְן פֿאַר דִּי קִינְדֶער, אַזָא ווִינְדֶער, בַּאַזוּנְדֶער, פֿאַר יֶעדְן אַ מַתָּנָה. גֶעזוּנְט פֿאַרנוסע נַחַת אוּן נֶחָמָה
גוטקייט פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז נאָר טוֹב האַרץ מְאוֹד מְאוֹד, וואָס אִיז מְאוֹד מְאוֹד? דִּי מִשְׁנָה זאָגט אַייַך מְאוֹד מְאוֹד הוֹי שְׁפַל רוּחַ, מֶען דאַרף זִיךְ הַאַלְטְן קְלֵיין. דִּי גאַנְצֶע פְּגָם פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים אִיז גֶעוועֶן אַז זֶענֶען זִיךְ גֶעהאַלְטְן אַ בִּיסְל גְרוֹיס, זֶענֶען גֶעוועֶן בְּגָאוּת. האָבְן זֵיי נִישְׁט גֶעקֶענְט זוֹכֶה זייַן צוּ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן מִיט כֶּלֶב בֶּן יְפוּנֶה זֶענֶען זִיךְ גֶעוועֶן האָבְן זֶענֶען גֶעוועֶן בַּעֲלֵי עַנָווָה, האָבְן זִיךְ גֶעהאַלְטְן קְלֵיין, האָבְן זֵיי גֶעקֶענְט זוֹכֶה זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל.
מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק הָאָט מִיר גֶעזאָגט, דִּי וואָך הָאָט עֶר מִיר דֶערְצֵיילְט גאַנְצֶע מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן אִים, אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' חַייִם בֶּער, יֶעדֶער אֵיינֶער ווֵייסְט ווֶער עֶס אִיז גֶעוועֶן רְ' חַייִם בֶּער, דֶער גאַבַּיי פֿוּן מוּנְקַאַטְשׁ, פֿוּן הֵיילִיגְן מִנְחַת אֶלְעָזָר, רְ' חַייִם בֶּער גְרִינפֶֿעלְד, אֵיינֶער אַ בַּאקַאנְטֶער גאבַּיי. אוּן מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעהֶערְט ווִי עֶר דֶערְצֵיילְט פֿוּן הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רַב זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ. מייַן טאַטֶע אִיז עֶפֶעס דאָרט גֶעוועֶן ווֶען עֶר דֶערְצֵיילְט פֿוּן דֶעם סַאטְמָארֶער רֶבִּי'ן, אַז דֶער דַּרְכֵי תְּשׁוּבָה, רְ' חַייִם בֶּער גֶעדֶענְקְט נאָך ד
אֶחָד אִיז דֶער אֶחָד, דֶער גְרוֹיסֶער, דֶער אֵיינְצִיגֶער, דֶער סְפֶּעשְׁל, סֶע הַאַלְט זִיךְ עֶפֶעס מֶער ווִי יֶעדְן, עֶר הַאַלְט זִיךְ גְרוֹיס. אַן אֶחָד, אַ מֶענְטְשׁ הַאַלְט זִיךְ פֿאַר דֶער אֶחָד, עֶר הַאַלְט זִיךְ זֵייֶער גְרוֹיס, לְמַטָּה וְאָבוֹת, וואָרוּם עֶר הָאָט זְכוּת אָבוֹת. זייַן גאַנְצֶע גְרוֹיסְקֵייט וואָס עֶר הַאַלְט זִיךְ אַז עֶר אִיז עֶפֶעס סְפֶּעשְׁל, אַז עֶר אִיז סְפֶעצְיֶעל אִיז וואָס לְמַטָּה וְאָבוֹת, וואָרוּם עֶר הָאָט זְכוּת אָבוֹת, עֶר שְׁטַאַמְט פֿוּן גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, דִּי שַׁלְחֵיהֶם זֶענֶען שְׁטַאַרְק אַבְגֶעשְׁנִיטְן. אֵיינֶער וואָס זייַן גאַנְצֶע גַּדְלוּת אִיז, אַז עֶר הַאַלְט זִיךְ זייַן גאַנְצֶע גַּדְלוּת אִיז אַז עֶר הָאָט זְכוּת אָבוֹת
דְרִיבְן כְּלִי. עֶר גֵיין אַזוי באַשׁיפּֿעלעס, עֶר זאָגט גאַנְצֶע זאַך אִיז נאָר אַזוי כִּסְרוֹנוֹת, אִין דאָס גאָרנִישְׁט. עֶר הָאָט אַזוי גֶעווֵיינְט, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט אוּנְגַארְן פָּרָשַׁת שְׁלַח. זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ. מוֹרָא'דִיג נאָרִים גֶערֶעדְט פֿאַר אַ יאָר, צְווֵיי יאָר צוּרִיק, אָדֶער דְרַייַ יאָר צוּרִיק, וַיִּקְרָא מֹשֶׁה דאָ מֹשֶׁה אוּנגריפאָלער הוֹשֵׁעַ בֶּן נוּן יוֹשִׁיעַ, פֿאַר וואָס פִּינְקְט יוֹשִׁיעַ, פֿאַר וואָס תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, יאָ. עֶר מֹשֶׁה הָאָט גֶעזֶען זייַן עֲנִיווּת, דאָ אַ געוואַלד מִיט גֶעזאָגט אַ וואָרְט, פֿאַר וואָס פִּינְקְט הוֹשֵׁעַ בֶּן נוּן הָאָט עֶר גֶעדַאַווֶענְט, פֿאַר וואָס
וואָלְט כֶעמֶעךְ ווַייַס וואָס כ'כַאַפּ דִּי בֵּיינֶער, עֶר וואָלְט מִיר ערליידיקְט אוֹיפֿ'ן פְּלַאַץ. הָאָט מֶען קִילִיג גֶעטוֹיְשְׁט דֶעם נָאָמֶען. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט קִילִיג גֶעוואָלְט אִים פֿאָרשׁטֶעלְן, אַז מֶען זאָל אִים נִישְׁט זֶען. ווֶעגְן דֶעם, וַיִּקְרָא מֹשֶׁה לְהוֹשֵׁעַ יְהוֹשֻׁעַ. קִילִיג הָאָט אִים גֶעטוֹיְשְׁט, אַז מֶען זאָל נִישְׁט דֶערְקֶענֶען יְהוֹשֻׁעַ, אַז דִּי מַלְאָכִים זָאָלְן אִים שוֹין בראָכן דִּי בֵּיינֶער עֶרְגֶעץ כַּאָלִילֶע, נַייְן? סאָ בֶּערֶענְגְט דאָ רישׁוֹנִים, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ. אוֹיךְ אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ווֶען מֶען קוּקְט, ווֶען מֶען זוּכְט ווֶען אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אָבֶער כ'גֶעזֶען פֿוּן רבִּי יאַנאַתְן אַ
מ'אַרֿט גֶעטְרָאָגְן ווַייַס אִיךְ בַּמוּט בִּשְׁנַיִם מ'אַרֿט גֶעטְרָאָגְן דִּי טְרוֹיבְּן האָבְן צְווֵיי מֶענְטְשְׁן גֶעטְרָאָגְן יאָ מִן הַמּוּט בְּמַטֵּה אֶחָד וואָס הֵייסְט צְווֵיי מֶענְטְשְׁן בְּמוּט בִּשְׁנַיִם אִיז דאָ אַ גאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת ווִיפִֿיל ווִיפִֿיל ווִיפִֿיל מְרַגְּלִים האָבְן גֶעטְרָאָגְן דִּי אֶשְׁכּוֹל ס'אַז דאָ זאָגאַר אַפֿילוּ שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַ עֶר פְֿרֶעגְט שוֹין עֶר פְֿרֶעגְט שוֹין ווִי שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה סְ'זֶענֶען דאָך גֶעוועֶן צְווֶעלְף מְרַגְּלִים פֿוּן דִּי צְווֶעלְף שְׁבָטִים נאָר וואָס אִיז דאָ אַ שִׁיטָה אִיז אִישׁ אֶחָד אִישׁ אֶחָד
לֵב נִשְׁבָּר וְנֵרְכֶּה אֱלֹקִים לֹא תִבְזֶה, דֶר אֵייבֶּרְשְׁטֶער מִג לִיבּ אַ נִשְׁבָּרָה לֵב, אָבֶער נִישְׁט עַצְבוּת. מֶע טאָר נִישְׁט זייַן בַּ עַצְבוּת, אַן עַצְבוּת, אַן זאָגְן מִיר זֶענֶען גאָרנִישְׁט ווֶערְט, וואַייל דאָס בְּרֶענְגְט אַראָפּ צוּ דִּי עֶרְגְסְטֶע זאַכְן, יאָ? מֶע דאַרף זייַן וַיִּגְבַּהּ לִבּוֹ בְּדַרְכֵי הַ' מֶע דאַרף ווִיסְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָרְט אוּן הָאָפֿט אוֹיף אוּנְזֶערֶע תְּפִילּוֹת. אַלֶע חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים זֶענֶען מְרוּמָז אִין דֶעם, יאָ, מֶע הָאָט גֶערֶעדְט אַז דִּי רוּזְשִׁינֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דאָרט אִיז דאָ אַ תּוֹרָה, אִיךְ גֵיי נִישְׁט אַרייַן אִין אַלֶעס, ווִי אִיךְ קוּק דֶערִין אַלֶעס זֶענֶען דִּי תּוֹרָה'ס, אַז עֶר הָאָט
לָאָמִיר צוּמוּזֶן פֶֿעדֶער מִיט אַ פּען. דאָ שְׁטֵייט הֲיֵשׁ בָּהּ עֶץ מִיט אַ עַיִן, יאָ, זאָל מִיר קוּקְן דאָ אִיז עֶץ מִיט אַ עַיִן. הֲיֵשׁ בָּהּ עֶץ מִיט אַ עַיִן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ לֵב נִשְׁבָּר. אוֹיפֿ'ן לֵב נִשְׁבָּר. אֲבָל נַחֶזְקֵאל דאַרף זִיךְ מְחַזֵּק זייַן. קֶען נִישְׁט זייַן אַ גאַנְצֶע צַייַט צוּבְרָאָכְן, אוֹיפֿ'ן לֵב נִשְׁבָּר. אֲבָל גְלַייַך נָאָכְדֶעם וַחֲזַקְתֶּם, וּלְקַחְתֶּם. וּלְקַחְתֶּם אִיז וויאָרט בְּגִימַטְרִיּאָ לֵב נִשְׁבָּר. דַאַרְפֿסְטוּ נאָכאַמאָל האָבְן צובראָכענע האַרץ. אַרוֹיף
נוּ, ווִי נֶעמְט מֶען דִּי גאַנְצֶע זאַך? ווִי לֵייזְט מֶען דאָס אַרוֹיס? פְּרִי האַרץ, וואָס אִיז פְּרִי האַרץ בְּגִימַטְרִיּאָ? שׁוֹפָר. פְּרִי האַרץ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שׁוֹפָר. תְּקִיעָה, שְׁבָרִים, תְּרוּעָה. תְּקִיעָה... תְּקִיעָה, תְּרוּעָה. תְּקִיעָה, פֿוּן דאָרט לֵייזְט זִיךְ אַרוֹיס דֶער שׁוֹפָר, גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג, שִׂפְתֵי צַדִּיק. שְׁטֵייט, וואָס אִיז אִינֶעם פָּסוּק? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, אַז דִּי ייִדְן האָבְן גֶעווֵיינְט דאָרט, יאָ? האָבְן גֶעווֵיינְט אַ בְּכִיָּה שֶׁל חִנָּם.
מִנַּחַ רְבִיעִי, וואָס אִיז דֶער צְווֵייטֶער טְרָאָפּ? דַאיצְם יוֹם לְשֵׂאַנוּ יוֹם לְשֵׂאַנוּ אִיז אֵיין זאַך, עֶס זאָל זייַן צְווֵיי זאַכְן, יוֹם לְשֵׂאַנוּ יוֹם לְשֵׂאַנוּ. וואָס זֶענֶען דִּי צְווֵייטֶע טְרָאָפּ? עֶס זֶעט אוֹיס אַזוי ווִי אַ קַשְׁיאָ, יוֹם לְשֵׂאַנּוּ? יוֹם לְשֵׂאַנּוּ. נאָר דֶער טְרָאָפּ דֶער גֶערשׁום מִיט דֶעם מִנַּחַ רְבִיעִי זֶעט אוֹיס אַזוי ווִי דוּ פְֿרֶעגְסְט: יוֹם לְשֵׂאַנוּ? יאָ, יוֹם לְשֵׂאַנוּ. וואָס זֶענֶען דִּי דִּי צְווֵייטֶע טְרָאָפּ דאָ אוֹיף דֶעם יוֹם לְשֵׂאַנוּ יוֹם לְשֵׂאַנּוּ? ס'אִיז גאָר אַזוי זֵער שֵׁיין. דֶער
נוּ טאָג, דֶער יַצה"ר דֶער טראָווערְגֶער עֶר מאַכְט אִים זִינְדִיקְן, עֶר הָאָט אִים צוּזַאַמֶענְגֶעזִינְדִיקְט, עֶר שיידט זִיךְ אָפּ. עֶר גְרֵייט צוּ אַ גאַנְץ ייִדִישׁ פֶּעקְלֶעך עִם עֲבֵירוֹת אוּן חֲטָאִים, עֲווֹנוֹת, פְּשָׁעִים פֿאַרְן גְרוֹיסְן טאָג יוֹם כִּיפּוּר, דֶער יוֹם הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא, אוּן עֶר אִיז גְרֵייט עֶר עֶר ווֶעט צוּ לֵייגְן אוֹיפֿן וואַגשׁאַל אוּן זאָגְן פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער: קִיק אַן, בָנֶיךָ חָטְאוּ, אַ דַייַנֶע קִינְדֶער האָבְן גֶעזִינְדִיקְט! אֲבָל דֶער ייִד טוּט תְּשׁוּבָה, עֶר הָאָט חֲרָטָה, אוּן דֶער שׁוֹפָר
דֶער בְּלַאַפּ כויזעקער שְׁטֵייט דאָרְטְן מִיט דִּי צִינְגֶער אַרויסגעשטעקט אִין דִּי אוֹיעֶרְן, אוּן עֶר ווִיגְט זִיךְ ווִי אַ הִינְגִיק, ווִי אַ הינְגִיק יאַמאַן, אוּן עֶר רֶעגְט זִיךְ אוּן שעלט "אַ גאַנְץ יאָר זייַן זִינְדִיק, מֶען זייַן זִינְדִיק אָפּ אַ גאַנְץ יאָר, אוּן דאָ אֵיין טאָג יוֹם כִּיפּוּר מִיט דִּי תְּשׁוּבָה אוּן בּוּם, אוֹיסְגֶעמֶעקְט!" אוּן עֶר מאַכְט קוֹלוֹת, עֶר הָאָט חוּצְפָּה צוּ דֶעם יוֹירְשֶׁער. זאָגט מֶען אִים דִּי סאַטְנְס דִּי שֵׁייגֶעץ: דִּי ייִדְן אִין מִדְבָּר זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען פֶֿערְצִיק טאָג שׁפּיאַנִירְן, עֶר הָאָט זֵיי גֶעגֶעבְן אַ יאָר פֿאַר אַ טאָג, יאָ? פֿאַר יֶעדְן טאָג וואָס זֵיי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען
מנשׁנְס פּיאַנידן אוּן גֶערֶעדְט שְׁלֶעכְטְס, זאַבנס אָבֶער גֶעקוּמֶען אַ גאַנְצֶע יאָר אַז מְ'זָאָל בְּלַייְבְן.
רייֶענס פֿאַרְן שָׂטָן. אַזוי דִּי ייִדְן זאָגְן עֶר נֶעמְט אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע זאַך, עֶר בַּאקוּמְט 40 יאָר פֿאַר 40 טאָג, אָבֶער דִּי ייִדְן, אַלֶע ייִדְן שְׁפּעֶטֶער פֿאַרְדִינֶען פֿוּן דֶעם, אוּן דֶער שָׂטָן בְּלַייַבְט חוֹזֶק. יאָ? אַזוי דֶער שָׂטָן פְֿרֶעגְט, יוֹם לְשָׁנָה? אֵיין טאָג פֿאַר אַ יאָר זִינְדִיקְן? מֶע זִינְדִיקְט זִיךְ אַן אַ גאַנְצֶע יאָר, אוּן יוֹם לְשָׁנָה אֵיין טאָג, בּוּם, זינזשׁסְט אַלֶעס אָפּ? עֶנְטפֶֿערְט מֶען אִים, יאָ, יוֹם לְשָׁנָה. בַּייַ דִּי מְרַגְּלִים בִּיסְטוּ גֶעוועֶן צוּפְרִידְן. דֶעמָאלְטְס דֶעמָאלְטְס הָאָסְטוּ נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין טַעֲנָה'ס אַז יוֹם לְשָׁנָה. דֶעמָאלְטְס הָאָסְטוּ געשְׁטִילְט דִּי טְשַׁאַפֶֿער
זֵיי זאָגְן אַ כָּךְ, אַז דֶער יוֹם לִשׁוֹנוֹ, יוֹם לִשׁוֹנוֹ זאָל זייַן שֵׁיינֶע, זאָל זייַן זִיס. מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט, מייַן רַבִּי יַעֲקֹבְ'לֶע, אִיךְ ווֶעל אַייַך גֶעבְן דֶערְצֵיילְן, קֶען זייַן אִיךְ מֹנֵעַ חֲתוּנָה'ס, אָבֶער אִיךְ מייַן אַז רַבִּי יַעֲקֹבְ'לֶע פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה הָאָט דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ נִיגּוּן ווֶען מֶען עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַזָא חֲסִידִישֶׁע מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גְבִיר, אַ גְרוֹיסֶע קַמְצָן, אַ קאַרְגֶער קאַרְגֶער גְבִיר, אוּן עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ בָּחוּר אַ גְרוֹיסְן תַּלְמִיד חָכָם פֿאַר אַ חָתָן פֿאַר
מוֹפלִיג בְּיִרְאַת שָׁמַיִם, יאָ? אַן אַלְטֶע פְֿלֶעגְן זאָגְן אִין יְשִׁיבָה פְֿלֶעגְן זִי זאָגְן אַ מופְלִיגֶער רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, ווֶערְט מְשׁוּגָע פֿוּן לֵיידִיג גֵיין אִיז אַ מוֹפלִיג רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, יאָ? אָבֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא חָתָן, יאָ, מוֹפלִיג יאָ נִישְׁט אַזוי, אַ גָאוֹן אַ תַּלְמִיד חָכָם. אוּן דֶער שְׁווֶער צִיט זִיךְ אוֹיס 10 יאָר קֶעסְט. 10 יאָר קֶעסְט הָאָט עֶר אִים אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן, עֶר ווֶעט זִיצְן אִין כּוֹלֵל אוּן לֶערְנֶען פְֿלַייְסִיג. שוֹין, עֶס אִיז גֶעוועֶן שֶׁבַע בְּרָכוֹת, מֶען צִיט עֶס אָפּ זֵייֶער שֵׁיין. דְרַייַ טֶעג נאָכְן שֶׁבַע בְּרָכוֹת קוּמְט דֶער שְׁווֶער, דֶער גְרוֹיסֶער תְּשׁוּבָה-גְלִידער, דֶער אוֹיסְגֶעפְרָאָשְׁטֶער
יָם יָם יָם דובוראַכים, קוּמציץ צוּ דֶעם אִידְן. אוּן עֶר זוּכְט פֿאַרְן אִידְן שֵׁייפֿעלֶע, אִיךְ האָב שוֹין בַּאַצָאָלְט מייַן חֵלֶק. זייַנֶען גֶעוועֶן צֶען טֶעג, זִיבְן טֶעג שֶׁבַע בְּרָכוֹת, נאָך דְרַייַ, רֶעכֶן אוֹיס זִיבְן מִיט דְרַייַ אִיז צֶען. אִיז פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דִּי תּוֹרָה זאָגט יוֹם לְשָׁנָה. אָט דאָ קוּמְט עֶר פֿאַר אַ יאָר. אַזוי זאָגט דאָך דִּי תּוֹרָה, שוֹין! זייַנֶען צֶען טֶעג, זייַנֶען צֶען יאָר. אִיךְ האָב דִיר גֶעזאָגט אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן צֶען יאָר קֶעסְט, אִיךְ האָב דִיר שוֹין גֶעגֶעבְן דִּי צֶען טֶעג אִיז אַזוי ווִי צֶען יאָר, עֶצִיז אַ מַחַל, קֶענְסְטוּ מוֹחֵל זייַן
אַ גאאַנצְן טאָג, עֶר ווֶעט אַרוֹיסְגֵיין זאַכְן אַרְבֶּעט, עֶר ווֶעט אַהיימברינגען אַ פַּרְנָסָה, עֶר ווֶעט זייַן אַ מֶענְטְשׁ, ווֶען עֶר ווֶעט עֶפֶֿענֶען דאָס מוֹיְל, ווֶעט זִיךְ צִיהְן זאַכְן פֿוּן קְנֶעפְל, זייַן אַ מֶענְטְשׁ. דֶער חָתָן הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דִּי ווֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר שְלינְגְט אַראָפּ אַ הָאָרִיקְן, אִיךְ מייַן, עֶנְטְשׁוּלְדִיקְט, אִיךְ ווֶעל זייַן... מוּז אִיךְ שְׁטֶעלְן, מִיר מוּזְן מאַכְן. הַאַלָא? יאָ, יָם הַלָּשׁוֹן. הָאַ? נֶעקְסְטְן טאָג קוּמְט עֶר צוּ צוּם שְׁווֶער. שְׁווֶער לֶעבְן, אִם יִרְצֶה הַ' מאָרְגְן ווֶעלְן מִיר זִיךְ טְרֶעפְֿן אִין בֵּית-דִּין. עַ, בֵּית-דִּין
אִידְן נאָך דִּי מְרַגְּלִים האָבְן גֶעזאָגט אַשְׁרֵינוּ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, יאָ, זאָגט רַשִׁ"י דאָרט אָבֶער זֵיי זֶענֶען גֶעטְרַייְסְט מִיט דִּי מִצְוָה פֿוּן נַסְכִּים, כִּי תָּבֹאוּ אֶל אֶרֶץ, מֶען ווֶעט נאָך אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן מֶען ווֶעט נאָך אַרַיינְגֵיין דאָרט, אוּן דִּי נַסְכִּים דָארְטֶען אוּמדאנֶער מִצְוָה פֿוּן נַסְכִּים פֿוּן גִיסְן אוֹיפֿן מִזְבֵּחַ, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ נֶחָמָה פֿאַר דִּי מְרַגְּלִים פֿאַר דִּי מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעדאַכְט נאָך אוּמְקוּם קוּמֶען אַרייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זאָרְגְט זִיךְ נִישְׁט. זאָגט דֶער שְׁלִיטְן זאָגט דאָך דִּי קַאנְטא שַׁבָּת
וואָס אַסַאךְ מֶענְטְשְׁן זאָגְן מִיר "מִסְתַּמָא דאָס אִיז דאָך, אַן כְּ'קֶען אַייַך זאָגְן פְּשָׁט וואָס דאָס מֵיינְט, וואַייל אִיךְ ווַייַס אוֹיךְ נִישְׁט." סאָ גְלַייבּ מִיר, עֶס זֶענֶען דאָ נאָך אַסַאךְ מֶענְטְשְׁן וואָס ווִיסְן נִישְׁט. מֶע זאָגט דֶעם קַאנְטאָר שַׁבָּת, אַצִינְד אִיז דאָס אַ קֶען יאָסֶעלֶע שְׁטִיקְל רָצָה וְהֶחֱלִיצֵנוּ, צִי ווִי אַזוי מֶע רוּפְט דאָס, מֶע זִינְגְט דאָרט
אִיז גוּט. פִֿיר יאָרְן נאָכְן קאַמפְּף, אָבֶער דֶער טַאַטְשׁ צְווִיסא פַיירֶעשֶׁעהוּ אִים סִידּוּר אֵיינֶעסֶעהוּ, זאָגט עֶר אַזוי, צְווִיסא פַיירֶעשֶׁעהוּ וואָס בְּפוֹעַל פַיירֶעשֶׁעהוּ דִּי אָפּגֶעשׁייטע ייִדְן פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דִּי ייִדְן פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים וואָס האָבְן זִיךְ כִּבְיָכוֹל אָפּגֶעשׁייט פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִים סִידּוּר אֵיינֶעסֶעהוּ מִיט דִּי מִצְוָה פֿוּן סוּכָּה.
זייַנֶען זִיךְ מְחַיֶה, וּמִדַּעַת עִנְיָן פֿוּן נַסְכִּים. אָבֶער אֵיידֶער אִיךְ שְׁמוּעֶס פֿוּן דֶעם, אִיז דאָ אַ פָּסוּק דאָ, אִיךְ האָב עֶס יאַצְט נָאָכְגֶעקוּקְט, אַ דֶעגִיל מַחֲנֶה אֶפְרַיִם, דֶער דֶעגִיל מַחֲנֶה אֶפְרַיִם בְּרֶענְגְט אִין פָּרָשַׁת פִּינְחָס אַ פְּשָׁט, וואָס טַייַטְשְׁט תַּקָּנָתוֹ שַׁבָּת. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ווֶער ס'ווִיל הִירְן, ווֶער ס'ווִיל מַעֲשִׂים לִבְזָאגְן, מֶע זאָגט עֶס יֶעדֶער וואָך, בְּעֶצֶם תַּקָּנָתוֹ שַׁבָּת צוּצִיקוּמֶען עֶס אִיז, זאָגט עֶר תַּקָּנָתוֹ שַׁבָּת, תַּקָּנָתוֹ אִיז מִלְּשׁוֹן
כְּאִילּוּ אַז אֶר קורבן, יֶעדֶער קורבן פֿוּן אַ בְּהֵמָה וואָס דוּ ווִילְסְט מַקְרִיבֿ זייַן, מְמוּז דאָך זייַן אַכְט טאָג, וואָס סְ'מוּז דוּרְכְגֵיין אַ שַׁבָּת אוֹיף דֶעם. דֶער שַׁבָּת, דאָס בְּרֶענְגְט אַראָפּ דִּי בְּרָכָה, אַזוי ווִי אַזוי ווִי בַּייַ אַ קִינְד, וואָס דאַרף זייַן געמאַלעט נאָך אַכְט טֶעג, וואָס דאַרף דוּרְכְגֵיין אַ שַׁבָּת, אוֹיךְ דֶער קורבן מוּז האָבְן אַ שַׁבָּת. זֶעט מֶען אַז דֶער שַׁבָּת בַאַווִילִיגְט אַז מֶען זאָל קֶענֶען מַקְרִיבֿ זייַן דִּי בְּהֵמָה פֿאַר אַ קורבן. רְצוֹנוֹ לוֹמַר קורְבָּנוֹ זֶה הוּא דוּרְךְ שַׁבָּת. זאָגט עֶר ווַייטֶער, אַלֶע עֲשֶׂרֶת הַדִּיבְּרוֹת וואָס ווֶערְט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אִיז אֵיינְס גֶעקוּמֶען
דִּי אַנְדֶערֶע. סְ'הֵייסְט לֹא תִּרְצָח, מֶען טאָר נִישְׁט הַאַרְגֶענֶען, אָבֶער אַ בֵּית דִּין מֶעג יאָ הַאַרְגֶענֶען ווֶען מֶען דאַרף. לֹא תִּתְחַתֵּן, מֶען טאָר נִישְׁט חֲתוּנָה האָבְן מִיט אֵיינֶעם ווֶעם מֶען טאָר נִישְׁט, אָבֶער מִיט אַ יְבְמָה, מִיט אַ שְׁווֶעגֶערִין טאָר מֶען נִישְׁט חֲתוּנָה האָבְן, אָבֶער אוֹיבּ עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן אַן קִינְדֶער, מֶעג מֶען יאָ חֲתוּנָה האָבְן. יֶעדֶער זאַך הָאָט דֶעם דָּבָר וּפוֹכוֹ, דֶעם פֿאַרקערטן וואָס מֶען מֶעג יאָ. שַׁבָּת, וואָס אִיז שַׁבָּת? ווִי אִיז שַׁבָּת דֶעם, אִין דאָס אַלֶע זאַכְן זֶענֶען גֶעזאָגט גֶעוואָרְן בְּדִבּוּר אֶחָד. אַזוי שְׁטֵייט, בְּדִבּוּר אֶחָד. דֶעם לֹא תִּרְצָח
אַז מֶע מֶעג נִישְׁט שרייַבן אִין בֵּית דִּין, מֶע מֶעג יאָ לֵייעֶנֶען, זֵיי זייַנֶען חוֹלֵק, אִין וואָס מֶע מֶעג יאָ, אִיז אַלְץ גֶעזוּכְט גֶעוואָרְן אִין אֵיין דִּיבּוּר, מִיט אֵיין דִּיבּוּר. אִין דִּי אַלֶע זאַכְן האָבְן דִּי חַזַ"ל פֿאַרקערט אַ סְתִירָה. יאָ? זְכוֹר וּ שָׁמוֹר בְּדִבּוּר אֶחָד, וואָס אִיז דִּי סְתִירָה? זְכוֹר וּ שָׁמוֹר שְׁרַייַט בְּדִבּוּר אֶחָד. זְכוֹר אוּן שָׁמוֹר. ווִי אִיז דאָ אַ סְתִירָה? לְסִירְכָא הָאָסְטוּ אַ סְתִירָה, אַ בֵּית דִּין, לְסַנְדְל הָאָסְטוּ אַ יְבְמָה. ווִי וואָס מֵיינְט זְכוֹר אוּן שָׁמוֹר? זְכוֹר טַאַטְשׁ אַז מֶע דאַרף מאַכְן קִידּוּשׁ, זוֹכֵרֵהוּ עַל הַיַּיִן, שָׁמוֹר מֵיינְט דִּי ל"ט מְלָאכוֹת
חִידּוּשׁ וואָס אַסַאךְ זאַכְן. אַזוי דאַרף זייַן דאָס אִיז אַ קיינאַם אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִינְטֶערֶעסַאַנְט חִידוּשׁלעך. יֶעצְט אִם עֶס הַאַלְט זִיךְ אַרייַן טאָן ווֶען עֶס הָאָט נאָך קאח גָּדוֹל אִין דִּי מִצְוָה פֿוּן חַלָּה, דאַרף שְׁטֵיין דִּי מִצְוָה פֿוּן חַלָּה רֵאשִׁית עֲרִיסוֹתֵיכֶם חַלָּה תָּרִימוּ. יאָ? דִּי מִצְוָה פֿוּן חַלָּה, ווִיפִֿיל מֶען דאַרף אַראָפּנֶעמֶען מֶען הָאָט אַ הַשַּׂעֲרָה, מֶען דאַרף אַראָפּנֶעמֶען חַלָּה, מֶען מאַכְט אַ גְרוֹיסְן טַייג דאַרף מֶען אַראָפּנֶעמֶען חַלָּה
וואָס מֶע זוּכְט דִּי שִׁיעוּר חַלָּה, וואָס מֵיינְט אַ שִׁיעוּר חַלָּה? דִּי שִׁיעוּר חַלָּה מֵיינְט אִיז דִּי שְׁטִיקְל טַייג וואָס מֶע נֶעמְט אַראָפּ. ווִי גְרוֹיס דִּי טַייג אִיז אַז מֶע זאָל דאַרפֿן פֿוּן דֶעם אַראָפּנֶעמֶען. אָבֶער כְּ'ווֶעל כְּ'ווֶעל מַעֲבִיר זייַן דוּרְכְמַאַכְן אַ פֿאַר זאַכְן, אָבֶער כְּ'ווֶעל מַעֲבִיר זייַן דוּרְךְ כְ'אָבּ גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם מַאגְרוּבֶער רַב זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿוּן בָּארָא פַּארְק, קֶען זִיךְ אַייַך שוֹין דֶערְצֵיילְן דֶעם מַעֲשֶׂה, אַ פֿאַר מִנְהָגִים פֿוּן חַלָּה הֲלָכוֹת נאָכאַמאָל דֶערְצֵיילְן, אַז דֶעם מַאגְרוּבֶער רַב הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט,
אַז עֶר אִיז עֶר אִיז אִיבֶּערְגֶענוּמֶען אַ עפֶֿנְטְלֶעכֶע הַשְׁגָחָה. עֶר אִיז אִיבֶּערְגֶענוּמֶען אַ בֶּעקֶערַיי אִין בָּארָא פַּארְק. עֶטְלִיכֶע וואָכְן דַאַנְקְן אַ בֶּעקֶערַיי אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין דִּי בֶּעקֶערַיי עֶטְלִיכֶע וואָכְן פֿאַר דֶעם אִין דֶעם בֶּעקֶערַיי. אוּן עֶר זֶעט ווִי מֶען בַּאַקְט חַלּוֹת, אַ רִיזִיגֶע טַייג, אַ בֶּעקֶערַיי קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן ווִי גְרוֹיס אַ טַייג אִיז. אוּן עֶר זֶעט דאָרט אַ פֿאַר מעקְסִיקַאנֶער גּוֹייִם, אוּן עֶר זאָגט, "הַייַ, אַייַ אִם דֶה נְיוּ ראַבַּיי הִיעֶר! אִיךְ בִּין דֶער נַייַער רַב דאָ." אוּן עֶר זאָגט זֵיי
נוּ בִּפְרָט אַז עֶר נאָר אַלֶעס ייִדִישׁ, וואָס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען נִישְׁט קֵיין עֶנְגְלִישׁ. עֶנְגְלִישׁ. אִים דֶער נַייַער... רוּפֿ דאָס גֶעט אַ הַשְׁגָחָה זאָגט עֶר פֿאַר דֶעם גוֹיֶעם. אוּן עֶר מאַכְט זִיכֶער אַז אַלֶעס אִיז כְּסֵדֶר. דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך ווֶען מֶען פֿלֶעכְט חַלּוֹת, פְֿרֶעגְט עֶר, צִי מֶען הָאָט גֶענוּמֶען חַלָּה. פְֿרֶעגְט דֶער גּוֹי: יוא, עֶר ווֵייסְט וואָס אִיז חַלּוֹת. זאָגט עֶר: שׁוֹר, אוואַדֶע. אֶל דֶה טַיים, אַייַ נאָו, חַלָּה. עֶר ווֵייסְט דאָס זִיכֶער. פְֿרֶעגְט עֶר: האָסְט גֶענוּמֶען חַלָּה? שׁוֹר, שׁוֹר, אוואַדֶע. אִיךְ קֶען ווִיסְן? אִיךְ קֶען זֶען ווִי? קֶען אַייַ סִי ווִי דִּי חַלָּה
מ'עפֿנט אִים דאָטְנְ אָפּ אַ שַׁאַנְק, אַ שְׁטִיקְל טַייג, מאַכְט עֶר אַ רוֹשֶׁם הֵייבְט זִיךְ אַן צוּ זאָגְן דֶעם רֶבִּי'ן, ווֶען דאָס וואָלְט גֶעוועֶן אַ מְחַיֶה, וואָלְט גֶעוועֶן דְרוֹיסְן אַ מְחַיֶה, אַ גְרוּבוּנְג אָדֶער עֶפֶעס אַ רוּחַ אוֹיף דֶער עֶרְד, וואָלְט מֶען וואָלְטיס גֶעוואָרפֿן, וואָלְט עֶס גֶעוועֶן אַזוי בִּכְדֵי לְהומס, אַזוי אַ גֶעזִינְטְן הַאַרְטְן טַייג, עֶר קוּקְט אוּנְטְן, גאָר זאָגט עֶר, דאָס אִיז נִישְׁט פֿוּן הַייַנְט, דאָס אִיז אַ שׁפּינהאַנט, דאָס אִיז אַ אַלְטֶע שְׁטִיקְל טַייג וואָס לִיגְט דאָרט, נַייְן, נִישְׁט פֿוּן הַייַנְט, דְרַייַ חֳדָשִׁים לִיגְט עֶס שוֹין דאָרט.
דאַרף דֶער מַאַן, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין נֶדֶר, זִי זִי דאַרף זייַן מעמֵינָא אוֹיוו דאָלֶעכט? נַייְן, זִי דאַרף נאָר זייַן הַדְלָקָה, אוָנְצִינְדְן דאַלֶעכט. דֶער מַאַן דאַרף אוּמְגְרֵייטְן דאָלֶעכט אֵיידֶער עֶר עֶר מאַכְט עצהאָרכס? יאָ, אַזוי זאָגט רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין דִּי זאַך פֿוּן חַלָּה אִיז אַ זאַך וואָס בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר דִּי פֿרוֹי. אִיךְ דֶענְק, מייַן טאַטֶע אִיז אַזוי אַלְט גֶעוועֶן, פֿלֶעגְט גֵיין בַּאקְן מַצּוֹת. דֶענְק אַלְס קִינְד, אִין מֶע פֿלֶעגְט גֵיין בַּאקְן מַצוֹת, יֶעדֶער ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא חבורה, יֶעדֶער פֿלֶעגְט אַהֵיים נֶעמֶען דִּי זַייַנֶע בַּאַקְסֶעס, ס'אִיז גֶעוועֶן מֶענְטְשְׁן
חַלָּה. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן אַז דאָס אִיז אַ מִצְוָה וואָס בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר דִּי פֿרוֹי, וואָס נֶעמְסְטוּ עֶס אַוועֶק פֿוּן דִּי פֿרוֹי? מֶען נֶעמְט נִישְׁט חַלָּה, דִּי חַלָּה טְראָג עֶס אַהֵיים אוּן זאָג פֿאַר דַייַן ווייַב זִי זאָל אָפּנֶעמֶען חַלָּה. דֶער יַעְבֶּ"ץ זאָגט, הָאָט מייַן טאַטֶע מִיר גֶעזאָגט, דֶער יַעְבֶּ"ץ בְּרֶענְגְט אַז אוֹיבּ אַ מַאַן הָאָט גֶענוּמֶען חַלָּה, דאַרף עֶר בַּאַצָאָלְן צֶען זְהוּבִים פֿאַר אַ פֿרוֹי, אַזוֹיפִֿיל ווִיפִֿיל מֶען דאַרף בַּאַצָאָלְן ווֶען מֶען כאַפּט אַוועֶק אַ מִצְוָה פֿוּן אֵיינֶעם. ס'אִיז דִּי פֿרוֹי'ס מִצְוָה, אוּן דֶער יַעְבֶּ"ץ זאָגט אַז דֶער מַאַן דאַרף בַּאַצָאָלְן פֿאַר דִּי פֿרוֹי. דֶער חִידָ"א קְרִיגְט זִי
גֶעוואַלְדִיג. אִין דִּי בְּצוּרַת-רוּף זאָגט וואָס הֵייסְט דאָס חַלָּה? וואָס אִיז דִּי נאָר חַלָּה? דאָס אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, מִיר הָאָבֶען גֶעזֶען אִין אוֹצָר בְּלוּם שֶׁל תּוֹרָה, וואַייל ווֶען מֶען עֶסְט שַׁבָּת חַלָּה, וואָס הֵייסְט עֶס לָכֶם? וואָס אִיז עֶר דֶער אומגריפֿן חַלָּה? נאָר דִּי חַלָּה אִיז עֶפֶעס דִּי עֶרְמאַנוּנְג אַז מֶען זאָל אומגריפֿן דִּי חַלָּה, וואָס מֶען גֵייט, אַז עֶר בְּרֶענְגְט דִּי חַלָּה, ווִידעאֶר חַלָּה, עֶר בְּרֶענְגְט אַרייַן דִּי חַלָּה. עֶז אִיז דאָס דִּי ערְמאַנוּנְג, אוֹי האָב אִיךְ גֶענוּמֶען חַלָּה צִי נִישְׁט. אֵיינֶעם הֵייסְט דאָס חַלָּה, זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
זֵיי בְּרֶענְגֶען דֶעם בעטוּטְשֶׁער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' הֶערְשׁ מְרִימִינוֹבֿ הָאָט גֶעזאָגט, מֶען רוּפְט עֶס חַלָּה, ווייַל דִּי מֵאֲכולֵי שַׁבָּת בְּרֶענְגְט אַ הַשְׁפָּעָה פֿאַר דִּי עֶסְן פֿאַר אַ גאַנְצֶע וואָך. אַזוי זאָגט דֶער זוֹהַר, יאָ? ס'אִיז אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס וואָס מֶען עֶסְט פֿאַר אַ פֿאַר אַ גאַנְצֶע וואָך, אַלֶע עֶסְן וואָס מֶען עֶסְט אַ גאַנְצֶע וואָך אִיז דִּי הַשְׁפָּעָה פֿוּן דִּי עֶסְן פֿאַר שַׁבָּת. אוּן חַלָּה, זאָגט דֶער דְּרוּשֵׁי טְעָמִיס, הַטְרִיפְנִי לֶחֶם חוּקִי. יאָ? אוּנְזֶער שְׁפַייְז, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אוּנְז שְׁפַייְז, דאָס אִיז חַלָּה. דאָס אִיז דִּי הַשְׁפָּעָה פֿוּן פַּרְנָסָה, הַטְרִיפְנִי לֶחֶם חוּקִּי.
זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין מֶע פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער בֵּית יוֹסֵף הָאָט אִין אַמָאָל גֶעוועֶן אִין אַ שְׁטָאָט, אוּן עֶר הָאָט גֶעבָֿאַקְן חַלָּה. אוּן עֶר הָאָט אָפּגֶעשְׁנִיטְן דִּי חַלָּה דאָרט, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט הַמּוֹצִיא, גֶעגֶעסְן. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט: ווֶער הָאָט גֶעבָֿאַקְן דִּי חַלָּה? מֶע הָאָט גֶעוואָוּסְט, נַייְן, ווֶער הָאָט גֶעבָֿאַקְן דִּי חַלָּה? הָאָט מֶען גֶעזאָגט: עֶפֶעס אַ פֿרוֹי, דִּי אוּן דִּי פֿרוֹי. מֶע זאָל הֶערְן פֿוּנֶעם פֿרוֹי. שוֹין, הָאָט מֶען גֶערוּפֿן דִּי פֿרוֹי, פְֿרֶעגְט עֶר: וואָוּ... עֶפֶעס אַזָא מִין גוּטְן טַעַם, וואָוּ
הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין דֶעם סַאַמאָווֶער אַ גוּטְן טַעַם. זאָגט עֶר: "ווַייַס מֶעל, וואַסֶער, אייַער", זאָגט עֶר: "נַייְן נַייְן נַייְן, וואָס הָאָסְטוּ אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין דֶעם?" הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "אִיךְ האָב אַרַיינְגֶעלֵייגְט פֿאַר רַבִּי מֵאִיר בַּעַל הַנֵּס אַ פֿאַר פְּרוּטוֹת, אַז דִּי חַלָּה זאָל גֶעראָטְן. אוּן דִּי חַלָּה זאָל גֶעראָטְן גוּט." "אָה!" זאָגט עֶר, "אַז דוּ האָסְט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ תְּפִילָה, אַז דוּ האָסְט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ פֿאַר פְּרוּטוֹת פֿאַר רַבִּי מֵאִיר בַּעַל הַנֵּס, הָאָט גֶעשְׁפִּירְט אַז עֶפֶעס לִיגְט דאָ," הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער בַּעַשְׁ"ט גֶעזאָגט. "קוּמְט אַזָא בַּאַק חַלּוֹת, דאָס טוּעֶן דִּי עֶרְלֶעכֶע ייִדי
מְ'זָאָל גֶעבֶעטְן בִּשְׁעַת נֶעם חַלָּה, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל שִׁיקְן דֶער מַלְאָךְ הַמְּמוּנֶה עַל הַבְּרָכוֹת, דֶער מַלְאָךְ וואָס אִיז גֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף דִּי בְּרָכוֹת, יאָ, מֶען ווֵייסְט דִּי אִינְגְלֶעךְ פְֿלֶעגְן מִיר רוּפְן דִּי חַלּוֹת, דִּי גְרוֹיסֶה חַלּוֹת, בְּרָכוֹת, פֿאַר וואָס הֵייסְט עֶס בְּרָכוֹת? וואָס לָשׁוֹן בְּרָכָה, זִי בְּרֶענְגְט דִּי בְּרָכָה אוֹיף אַלְץ, אַזוי בְּרֶענְגְט er דאָרט, נוּ, ס'אִיז גֶערוּפֿן בְּרָכוֹת, ס'אִיז אַ מַלְאָךְ וואָס אִיז מְמוּנֶה אוֹיפֿ'ן בְּרָכוֹת, הָאָט מ'גֶעבֶעטְן, יאָ,
דִּי קִינְדֶער. הָאָט מֶען גֶערֶעדְט, יאָ, דִּי מִשְׁנָה זאָגט אַז דִּי דְרַייַ מִצְוֹת פֿוּן דִּי פֿרוֹי חַלָּה, נִידָה, נֵר. דִּי חַלָּה אִיז דִּי מְזוֹנוֹת, דאָס שְׁפַייְז, יאָ, הָאָט מֶען גֶערֶעדְט אַ עטְרִי פַיינִי לֵייכאם חֵיקִיס, מִ'בְרֶענְגְט דאָס שְׁפַייְז. אוּן נִידָה אִיז חַיָּה, לֶעבְן, יאָ, אַזוי ווִי אַ ייִד דאַרף לֶעבְן. אוּן נֵר אִיז בָנֶיהָ, סְ'שְׁטֵייט אַרייַן בְּנֵר, אֵיינְס וואָס צִינְדְט לִיכְט הָאָט גִיטֶע קִינְדֶער. אַזוי אִיז בָנֶיהָ, חַיָּה, מְזוֹנָא.
אַרויסגוהוֹיבן דֶעם זאַך. שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער האָבְן דִּי דאָקְטוֹירִים נֶעבֶּעךְ דִיאַגְנָאזִירְט, זֵיי האָבְן גֶעזאָגט אַז דִּי ווייַב הָאָט בַּאַקוּמֶען נֶעבֶּעךְ יֶענֶע מַעֲשֶׂה, אוֹיף אַלֶע גּוֹייִם פוּי. אִים גֶעגֶעבְן דְרַייַ חֳדָשִׁים, דִּי דאָקְטוֹירִים טֵיילְן, זֵיי טֵיילְן מַזָּלוֹת, יאָ? אִיז דֶען גֶעזאָגט וְרַפּא יְרַפֵּא, מְ'קֶען שניטן רְשׁוּת לְרַפּאוֹת לְרַפּאוֹת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט רְשׁוּת אַז דֶער דאָקְטֶער קֶען הֵיילְן. הֵיילְן קֶען עֶר, אָבֶער עֶר קֶען נִישְׁט טֵיילְן קֵיין חֳדָשִׁים ווִי לַאנְג מֶען קֶען לֶעבְן, דאָס קֶען עֶר נִישְׁט. סאָ עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דְרַייַ
מוּשְלָם, עֶר גֵייט זייַן אַ פְֿלוֹידֶערְן. אִיז עֶר הָאָט זִיךְ מַחֲלִיא גֶעוועֶן עֶר דאַרף זייַן זְכוּת. אִיז כּוֹס גֶעוועֶן אַז דִּי דאָקְטוֹירִים זאָגְן, גֶעבְן דְרַייַ חֳדָשִׁים פֿאַר דִּי רֶבִּיצִין פֿאַר מייַן ווייַב. לוֹיט אַלֶע עִנְיָנִים פֿאַר מייַן ווייַב זאָגט עֶר שוֹין, אַכְטֶער דִּי רֶבִּי הונגעריג פֿוּן. אָבֶער דִּי דאָקְטוֹירִים ווִיסְן נִישְׁט אַז זִי בַּאַקְט חַלּוֹת יֶעדֶער עֶרֶב שַׁבָּת. דִּי דאָקְטוֹירִים גֶעבְן דְרַייַ חֳדָשִׁים, זֵיי ווִיסְן נִישְׁט אַז זִי בַּאַקְט חַלּוֹת יֶעדֶער עֶרֶב שַׁבָּת. אוּן עֶר גֶעוואָוּנְטְשְׁן אָרֻכוֹת יָמִים, זִי הָאָט גֶעלֶעבְט יאָרנלַאַנְג, זִי הָאָט גֶעפֶעלְט יאָרנלַאַנְג הָאָט זִי גֶעלֶעבְט, געזונטע יאָרְן. פֶֿלאד
מֹשֶׁה רַבֵּנוּ קוּמְט אַראָפּ פֿוּן הִימְל, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט, מִיר זֶעהֶען אַ אִישׁ, עֶר הייָט עֶר אִיז אַ מֶענְטְשׁ, צוּם לַאַכְן, וואָס זִיכְט er דאָ?
נַפְשִׁי בְּטוֹב תָּלִין. אַז אָנזֵיידְל רְ' יְחִיאֵל לִיכְטִיגְן גַּן עֵדֶן, ווֶעט זייַן אַ יְרוּשָׁה, ווֶעלְן זַייַנֶע קִינְדֶער עֶס אַלֶע יִרְשֶׁענֶען עַד עוֹלָם. מַמָּשׁ הַפְלֵא וָפֶלֶא, אַ גֶעוואַלְדק. יאָ, מ'עֶלְן עֶנְדִיגְן מִיט דִּי יאָרצייַטן, טאַקֶע אַהַאַן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי שְׁלֹמֹה לֶעמִינְקֶער, רְ' דָוִד'ל דַייְטְשׁ. רְ' דָוִד'ל דַייְטְשׁ, אִיךְ קֶען נִישְׁט אַזוי מֵבִין זייַן אִין דֶעם, אָבֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע גְּדוֹלִים אִין אוּנְגַארְן. דֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט אוֹיף אִים אִין זייַן הַסְכָּמָה, עֶפֶעס מְשׁוּנֶה'דִיגֶע טִיטְלֶען, הֶחָסִיד הַצַּדִּיק, יעמוד לִימִינִי לְהוֹגֶן בְּדִינֵי
אַזָא מִין שְׁפַּאַלְט בֵּיידֶע אַ קָדוֹשׁ אַ קָדוֹשׁ עֶלְיוֹן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר קֶען פאַראַנבערטן שְׁלֹמֹה אוּנְגַאר. פֿוּן רַב פֿוּן חוּוֶק סַאַם סוֹיפֶֿער. אִין שַׁבָּת מְבָרְכִים תַּמּוּז הֵיילִיגֶע שַׁבָּת אַכְט שַׁבָּת מְבָרְכִים הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט דִּי אִגֶּרֶת שְׁנִיָּיָה דִּי צְווֵייטֶע בְּרִיוו אִין דאָרט. דאָרט פֿוּן פִּירֶם רְ' יְהוּדָה אַסָאַד. אִין כַּ"ד אִיז דִּי לֶקַח טוֹב מַאֲרִיךְ. כ'פֿאַרשְׁטאַנְד וואָס דאָס קְלֶענֶערֶע רֶעבִּיצְן בָּרוּךְ עֶר זאָגט עֶס אִיז גֶעקוּמֶען פֿאַר אַ גֶעגְנְט עֶנְלֶעךְ צוּ דִּי
אִיז מֶען גֶעהֶען בַּאַנְס מַהֲרַ"ם אֵ"שׁ אַ תַּלְמִיד פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר, עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט בַּא דִּי חֲלוּקָה פֿוּן אִינְגְלֶעךְ מִיט דִּי כְּתַב סוֹפֵר. אוּן בַּא דִּי ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶר הָאָט שוֹין גֶעוואָלְט אִיבֶּערְנֶעמֶען דֶעמָאלְטְס דִּי עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט אוֹיפֿנֶעמֶען אִין פְּשֶׁעבּוּרְג עֶפֶעס אַ קְלֵיינֶע עֶפֶעס אַ פֿאַר אַ חבורה עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט פֿאַרְן קָתְוואָס חֲתַם סוֹפֵר. אוּן שְׁפּעֶטֶער ווֶען מֶען הָאָט אִים אוֹיפֿגֶענוּמֶען רַב אִין יאָמְרִינְג, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען יאָמְרִינְג, הָאָט עֶר גֶעהאַלְטְן אַ גֶעזֶעגֶענוּנְגְס דְּרוּשׁ אִין פְּשֶׁעבּוּרְג. אוּן דֶעמָאלְטְס
אוֹיסְגֶערֶעדְט. עֶר הָאָט זִיךְ קאָנעשׁן כִּמְעַט בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם גֶעזאָגט "מייַן אִיךְ אַז אִיךְ מייַן, אַז אִיךְ האָב נְגִיעוֹת, אָבֶער יֶעצְט רייַנשְׁן עניוועי אַוועֶק פֿוּן דאָ. מֶען גֶעהֶערְט נִישְׁט גֶענוּג מֶען טוּט נִישְׁט גֶענוּג פֿאַר דִּי לוֹמְדֵי תּוֹרָה. מֶען אִיז מְשַׁמַּצִּיג פֿאַר דִּי לוֹמְדֵי תּוֹרָה, דִּי רַבָּנִים, דִּי רַבָּנִים. ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך אוֹיסְגֶערֶעדְט, אַז ס'אִיז נִישְׁט קֵיין כָּבוֹד הַתּוֹרָה. אוּן דאָרטנגעזעצט אַ וואאַבֶּע שַׁילא פֿרוֹי, זִי הָאָט דאָס גֶעהֶערְט. אוּן נָאָכְדֶעם אִיז זִי גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶעם דְּרָשָׁה צוּ צוּ רְ' חַייִם סוֹפֵר, צוּ מוֹרָאנוּ רְ' חַייִם. אוּן זִי הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט "וואָס קֶען אִיךְ טאָן
אַז אֵיין פֿרוֹי מֵיינְט אַזוי, יֶענֶע זאָגט זִי גֵייט קוֹיפֿן דִּי לָאָטֶערִי, עֶס ווֶעט זִי גֶעווִינֶען, אוּן עֶרְנָאָכְדֶעם ווֶעט זִי מאַכְן דִּי קֶרֶן, דִּי גֶעלְט פֿאַר אַ קֶרֶן וואָס זאָל זייַן פֿאַר דִּי לוֹמְדֵי תּוֹרָה. כַּכָה הָיָה, זִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען קוֹיפֿן דִּי לָאָטֶערִי, זִי אִיז גֶעוואָנֶען אַרפֿצִיג טוֹיזֶנְט גִילְדְן, אַ גאָר אַ רִיזִיגֶע סְכוּם. אִיז זִי געגרינדעט טאַקֶע אַ קֶרֶן. עֶר בְּרֶענְגְט שְׁפּעֶטֶער, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעזֶען דֶעם צֶעטְל, אַז בִּיז דִּי צְווֵייטֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה אִיז גֶעוועֶן דֶער קַאסֶע וואָס אִיז אוּמְגֶעגַאַנְגֶען אוּן מְ'הָאָט גֶעגֶעבְן גֶעלְט פֿאַר תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, זֵייֶער, זֵייֶער גֶעוואַלְדִיג. חוֹבֿ
אַנְטְרוֹרוֹף פֿוּן רְ' מֵאִיר אַייְזֶנְשְׁטַאַדְט, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דִּי צַדִּיקִים. אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר אַרוֹיפֿלִיגְן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. וואָס דִּי וואָך זֶעט מֶען אִין דֶעם עִנְיָן, דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל וואָס מייַן אִיךְ אַז מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן זְכוּת אָבוֹת, דִּי וואָך הָאָט מֶען אַרַיינְגֶעלֵייגְט קלמפּערשׁט אֲבוֹתָיו, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט וואָס דֶער טֶעלֶעפֿאָן קְלִינְגְט אַרייַן, דאָ דִּי בַּעַל ען-שׁלייפערז קְלִינְגֶען, אַ. אוּן מֶע זֶעט דאָ דִּי וואָך אַז כּוּלָם, בֶּן אָיפְֿנָה אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ בֶּעטְן בַּייַ דִּי קִבְרֵי אָבוֹת. מֶע זֶעט
עִיקָר חַסְדֵי אָבוֹת וְאֶל יאָ? עַכַּ"פֿ אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע זאַכְן, זְכוּת אָבוֹת מֶען קֶען בֶּעטְן. בַּייַ דֶע עֶרְשְׁטֶע מָאָל מ'זֶעט דִּי הִשְׁתַּפְּכוּת אוֹיף אַ קְלָארֶע, אִיז דאָ אַ נִיגּוּן, אִיךְ מייַן אַז ס'אִיז נאָך קיינמָאָל נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעלָאזְט, אִיז דאָ אַ נִיגּוּן פֿאַר רְ' מְנַחֵם עֶלְבּוֹים, רְ' מְנַחֵם עֶלְבּוֹים הָאָט מֶען שוֹין גֶעראַדְט, עֶר אִיז דֶער בַּעַל מְחַבֵּר עַל "דְּבָרִים נְחוּצִים", "וְיוֹשִׁיעֵנוּ", "וְיוֹשִׁיעֵנוּ", "וְיִגָּלֵנוּ", זִיךְ אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, נאָך אַ סַךְ נִיגּוּנִים וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אִיז אַ גֶעוואַלְדִיגֶע
אִידְן מִיט דִּי שַׁיָה שַׁיָה פְֿרִיד עֶרֶענְזשֶׁער. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַאַךְ אַלְבּוּמְס, עֶר מאַכְט אַפֿילוּ וואַרַאייטִי פֿוּן מוּזִיק, פֿוּן לִיבְשַׁאַפֿט, מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן עמאַוּשְׁנְס, זייַן שֵׁיינֶע הֶערְלִיכֶע עֶרֶענְזְשְׁמֶענְטְס. דֶעווִיד פְֿרִיד, זאָל זייַן גֶעזוּנְט. אִין סִידּוּר עֶר הָאָט אַ שְׁטִיקְל, אַ נִיגּוּן עֶנְדִיגְט זִיךְ מִיט שַׁאִישׁאוֹ וואָס גֶעהֶערְט דָאנֶע קִינְדֶערְלֶעךְ שענק, שִׁיק דֶעם גּוֹאֵל צֶדֶק, אִיךְ מייַן דאָס שְׁטִיקְל, דִּי ווֶערְטֶער הָאָט רֶבִּי אפּסר בְּיאַם מֹשֶׁה כֹּהֵן הַגָּדוֹל שַׁייְכוּת דֶערִין. אַזוי דֶענְק אִיךְ, אוֹיבּ אִיךְ מאַכְט נִישְׁט קֵיין טָעוּת.
אַז בּוֹא יָבוֹא
אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט
לאָז דִּי הִימְלֶען
וואָס מֵיינְט גְלִיק וואָס מֵיינְט גְלִיק וואָס מֵיינְט גְלִיק וואָס מֵיינְט גְלִיק
נִימָנָאי רַבָּנַאי נִימָנָאי רַבָּנַאי צוּ אִיסוֹבֶֿס דֶענְט פֿוּן דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ שֵׁיין צוּ דֶעם הֵיילִיקְן רֶבִּינְס הוֹיף גֵייט אַן עוֹלָם אַרוֹיס לֵייגְן צאָלְן שְׁטַייעֶרְן הֵיילִיקֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ
וואָס מֶען חזֶר'ט נִישְׁט פַֿאַרְגֶעסְט מֶען דאָך. אַז פָּרָשַׁת קֹרַח בִּפְרָט אַלֶע פַּרְשִׁיּוֹת יֶעצְט פֿוּן בְּמִדְבַּר דאַרף מֶען ווִיסְן אַז מֶען דאַרף צוּ טֵיילְן דִּי פַּרָשָׁה אוֹיף צְווֵיי חֲלָקִים. ס'אִיז דאָ פְּשָׁט, רֶמֶז, דְּרוּשׁ, סוֹד, פַּרְדָּ"ס, יאָ? דִּי תּוֹרָה ווֶערְט גֶעדַרְשֶׁנְ'ט אוֹיף דֶעם פָּשׁוּט'ן פְּשָׁט, דְּרוּשׁ, מִיט דִּי דְּרוּשִׁים, רֶמֶז אוּן סוֹד. דאַרפֿמֶן לֶערְנֶען קוֹדֶם כָּל דֶעם פָּשׁוּט'ן פְּשָׁט, יאָ? דִּי מַעֲשֶׂה ווִי דִּי פְּסוּקִים דֶערְצֵיילְן. אוּן דִּי מִצְוֹת, אוּן שְׁטֵיין ווִיואָלְט
נוּ קִיק אַן דִּי אִידְן האָבְן גֶעזִינְדִיקְט, זֶענֶען דִּי אִידְנְס עֲבֵירוֹת גֶעוואָרְן אוּנְזֶער תּוֹרָה, ווַייַס אִיר וואָס עֶס ווֶעט ועֶרְן פֿוּן אוּנְזֶערֶע מִצְווֹת, יאָ? שוֹין, אָבֶער אִיךְ גִיבּ אַייַך אַ פֿאַר אַרייַן דאָ דִּי רַשִׁ"י זאָגט אוּנְז דאָ אַז וַיִּקַּח קֹרַח בֶּן יִצְהָר בֶּן קְהָת בֶּן לֵוִי, יַעֲקֹבֿס נָאָמֶען ווֶערְט נִישְׁט דערמאַנְט, ווייַל עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אִין פָּרָשַׁת וַיְחִי בִּקְהָלָם אֶל תֵּחַד כְּבוֹדִי, בְּדַעַת אוּנְזֶער קֹרַח, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט מֶען זאָל דֶערְמָאנֶען דֶעם נָאָמֶען, יאָ, וְלֹא יִזְכַר שְׁמִי בְּמַחֲלוֹקְתָם, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט
זאָל דֶער מַאַן עֶנְדִיקְן דִּי מַחֲלוֹקֶת. אַן אַנְדֶערֶע גְּדוֹלָה, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וואֶעמֶענְס, הָאָט גֶעוועֶן אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז ווֶען עֶס ווֶעט גֵיין אַן אַ נָאָמֶען נאָך אִים, נאָך 120, זאָל מֶען אוּפֿגֵיין אַ נָאָמֶען אַ נָאָמֶען נאָך מִיר, אוֹיבּ עֶס אִיז נִישְׁטָא קֵיין מַחֲלוֹקֶת. סאָ מֶען הָאָט עֶרְגֶעץ גֶעטָאָן דֶער שְׁווַייגֶער ווִיל אַזוי, אוּן דֶער בַּאבֶּע ווִיל אִיהְר, יאָ? הָאָט זִי גֶעזאָגט, אַז מְ'ווֶעט זוֹכֶה זייַן, מְ'זָאָל נִישְׁט דֶערְמָאנֶען אַ נָאָמֶען מִיט מַחֲלוֹקֶת. אוֹיבּ עֶס אִיז דאָ מַחֲלוֹקֶת, גערן, שְׁטֶעלְט אַ נָאָמֶען נאָך מִיר. יאָ, סאָ זֵייֶער זֵייֶער ווייַטזעעכדִיג דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. אוּן אִיךְ
אוּן אָבֶער אַ סַךְ מָאָל זֶעט מֶען באַבֶּעס מִיט עֶלְטֶער זֵיידֶעס מִישְׁן זִיךְ אַרייַן, דאַרף זייַן נאָך אַ מַאַמֶע, נאָך אַ מַאבֶּע, מֶע ווֶערְט בְּרוֹגֶז, מֶע זִיךְ קְרִיגְט זִיךְ, ווייַל מֶע ווִיל גֶעבְן אַ נָאָמֶען נאָך אַ טַאַטְן אָדֶער נאָך אַ מאַמֶען, עֶס זאָל זייַן אַ עֲלִיָּה פֿאַר דִּי נְשָׁמָה'ס וואָס זֶענֶען, מאַכְט מֶען אַ גאַנְצֶע מחלוקות, מֶע קוּמְט נִישְׁט צוּם קִידּוּשׁ, מֶע שְׁטְרָאפֿט, מֶע קוּמְט נִישְׁט צוּם בְּרִית, ווייַל דֶעמָאלְטְס דֶעמָאלְטְס הָאָט צוּ זייַן אַ גוּטֶע עֲלִיָּה פֿאַר דִּי נְשָׁמָה דאָרט בַּייַם גְּנָּז מְרוֹמִים. יאָ, בּוּאט אַזוי אִיז עֶס, מֶע קוּמְט צוּ מחלוקות, מֶע ווֶערְט בְּלַיינְד, מֶע דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה
דֶערְצֵיילְט עֶר מִיר, אַ פּוֹיֶער, ס'האָבן גֶערֶעדְט סַאַמֶער דְבַר-גַּשְׁמִיּוּת, עֶר זאָגט רֶעכְטְס, זִי זאָגט לִינְקְס, עֶר זאָגט יאָ יֶענֶער, זִי זאָגט לֹא יֶענֶער, וְלֹא יָבוֹא, אִיז גֶעבּוֹירְן אַ קִינְד אַ ייִנְגֶעלֶע, אוּן עֶר ווִיל גֶעבְן נאָך אִיר טאַטֶע, עֶר ווִיל גֶעבְן נאָך זייַן טאַטֶע, זִי ווִיל גֶעבְן נאָך אִיר טאַטֶע. גֵייֶען זֵיי צוּם רַב צוּ האָבְן תּוֹרָה. שוֹין, דֶער רַב הייָט אוֹיס, פְֿרֶעגְט עֶר דֶעם פּוֹיֶער, ווִי אַזוי הֵייסְט דַייַן פֿאָטֶער? זאָגט עֶר, מֹשֶׁה. ווִי אַזוי הֵייסְט דַייַן טאַטֶע, פְֿרֶעגְט עֶר זייַן ווייַב? זאָגט זִי, מֹשֶׁה. הָאָסְטוּ פֿאַרְשְׁטאַנֶען? מְ'רֶעדְט דאָ פֿוּן צְוואַנְצִיק...
וואַקְסְן גְרוֹיסֶע סְגוּלוֹת. עֶסְטֶע ווִיסְן הִינְטֶער דֶעם טַאַטְן אוֹדֶער דֶעם מַאַן? ווֶעט עֶר אויסְוואַקְסְן אַ תַּלְמִיד חָכָם, אַ תַּלְמִיד חָכָם. אִיר ווֶעט ווִיסְן הִינְטֶער דִּי פֿרוֹי אוֹדֶער דֶעם טַאַטְן. אַזָא מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט דִּי ווֶעלְט. אִיז אַז מֶען רֶעדְט ווֶעגְן קִינְדֶער, אִיז זִיכֶער חוֹל וואָס מֶען דאַרף אִיבֶּערְגֶעבְן, אִיךְ ווֶעל אַייַך בְּרֶענְגֶען אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. מֶען קֶען אַזוי פִֿיל שְׁנֶעל אַרַיינְגֶענאַרְט ווֶערְן.
הָרַא"ו שְׁלִיטָ"א, רַב אַבְרָהָם! דוּ בִּיסְט דאָך דֶער פִֿירֶער דאָ, יאָ? קוֹרַח דֶער גאַנְצֶער באַגאַבּונד וואָס פִֿירְט דאָ עֶר דאָך דֶער, ווִי שְׁטֵייט דאָ, דֶער רֹאשׁ פֿוּן פִירְן דאָ. וואָס אִיז דִיר אַ חִילוּק צוּ וועֶמֶען דאָס בַּאַלַאַנְגְט, צוּ ווֶעלְכֶע קְהִילָה אָדֶער דִּי דִיגְבִּיסְט, צִי בִּיסְטוּ מֹשֶׁהס פַּאַרְטַיי אָדֶער קוֹרְחס פַּאַרְטַיי? בִּיסְט דאָך מִסְתַּמָא נִישְׁט דֶער הוֹיפְט דֶער רֹאשׁ. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "ווֵייסְט וואָס? דוּ בִּיסְט גֶערֶעכְט." אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט, "פֿאַר קוּרֶחָן האָב אִיךְ, האָב אִיךְ גאָרנִישְׁט עוֹלָה גֶעוועֶן." צוּ אִים גֶעזאָגט, "דאַרפֿסט נִישְׁט דָארְגְן." זאָגט עֶר, "I will take care," זאָגט
מַעֲשֶׂה'ס. ס'אִיז דאָפֿערן גארלייני דאָס ווייַב. אִין מְחַזֵּק שְׁטֵייט מֶען דאַרף אופֿדעקן אִיר קאָפּ, יאָ צוּ דִּי נִידֶערְן דִּי שְׁרֶעקְן דִּי פֿרוֹי'ס אַלֶע מודֶעס אַן. אַזוי דאַרף מֶען טאָן פֿאַר דִּי פֿרוֹי אופֿדעקן דֶעם קאָפּ אִיר הָאָר. הָאָט דֶער אוֹמֶען פּאַלִישׁ'ס ווייַב גֶעהאַלְטְן עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרקוֹיפֿט אִין זייַן חַבְֿרֶ'ע דאָרט זייַן לאולייוו'ס. עֶץ קְרִיגְט זִיךְ אוֹיף דֶעם כֹּהֵן? עֶץ זאָגט אַז דִּי עֶץ... מֶע דאַרף שְׁטֶעלְן פֿאַר דֶעם כֹּהֵן... וואָס מאַכְט אִיר טאַנסנאַסי? וואָס עֶפֶעס באַשטימט אִיר דֶעם כֹּהֵן? עֶץ הַאַלְטְס אַז מֶע דאַרף שְׁטֶעלְן פֿאַר דֶעם כֹּהֵן
אֵיינֶער גֶערַאַטֶעווֶעט אוּן דִּי ווֶעלְט אוּן אוּן אוּן עֶר לַאַכְט פֿוּן דִּי ווֶעלְט. נוּ, וּמִנַּיִן שֶׁסוֹף גֵייט מִיט דִּי זֶעלְבֶע עֵצָה שַׁעַר עֶר גֵייט אַ חוּרְבָּן מאַכְן? דָּתָן וַאֲבִירָם שְׁטֵייט אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט עֵצָה פָּסוּק פֶּסַח אֲלֵיכֶם מִיט זֵייעֶרֶע ווַייבֶּער אוּן קִינְדֶער. פֿאַר וואָס זֵייעֶרֶע קִינְדֶער? שְׁטֵייט אַז אַפֿילוּ דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶער ווֶערְן גֶעשְׁטוּפְט בַּא מַחֲלוֹקֶת שְׁטֵייט, זאָגט רַשִׁ"י, יאָ? זאָגט עֶר דָּתָן וַאֲבִירָם האָבְן בֶּאֱמֶת גֶעוואָלְט טוּן דִּי זֶעלְבֶע זאַך ווִי אוֹמְן פְּלִישְׁתִים ווַייבֶּער. זֶענֶען זֵיי אַרוֹיסְגֶעזֶעצְט זֵייעֶרֶע ווַייבֶּער אוֹיפְגֶעדֶעקְט מִיט זֵייֶער הָאָר, וואָס? כְּדֵי צוּ פַּא
אֵיידֶעליֶער צוּ שְׁלֶעכְטְס. נוּ גוּט. וואָס הָאָט מֶען גֶעטָאָן מִיט דֶעם זֶעלְבְּן זאַך? אָפּגֶעטָאָן פֿאַר שְׁלֶעכְטְס! רֶעדְסְטוּ זִיךְ בַּאַווִיזְן דֶעם טְשַׁאַווֶער גָאוֹן, אַז מֶען גִילְט אִים אָפּ פֿאַר שְׁלֶעכְטְס אַ זאַך. אַגַּב פָּנִים, אָה! וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי גְרוֹיסֶע חָכְמָה דאָ וואָס אִיז גֶעטָאָן? יאָ, יֶעדֶער קֶענְט דאָך שוֹין דִּי וווֶערְטֶער פֿוּן רְ' חַייִם שְׁמוּאֵלֶעווִיץ. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, וואָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע חָכְמָה? חָכְמָה אִיז נאָך אַ מֶענְטְשׁ צוּ בַּאַווַייזְן, וואָס אִיז גֶעקוּמֶען? עֶר הָאָט גֶעטָאָן פֿאַר פֿאַר פֿאַר פֿאַר דִּי בַּייסְט דאָך סַייווִי אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט. דִּי בַּייסְט נִישְׁט דֶער רֹאשׁ, קוֹרַח בְּלַייַבְט חוֹבֿ, וּ
עֶר אִיז גאָרנִישְׁט אַ לאָגישער טאָן. אַז ס'קוּמְט צוּ מַחֲלוֹקֶת, אוּן זִי הַאַלְטְן אִים שֵׂכֶל גְרוּט, טראַכטן לָאַגִישׁ, לאַגִיג, אִיז אַ גְרוֹיסֶע חָכְמָה. אַז ס'קוּמְט צוּ מַחֲלוֹקֶת, הָאָט מֶען אַלֶע מִינֵי שְׁטִיצֶע מִיט טוֹיזֶנְט תירצים, אוּן לֵיידֶער קֶען מֶען זֶען וואָס רִיזִיגֶע מַחֲלוֹקֶת'ן, אוּן יֶעדֶער מֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם, אוּן דֶעס ווִיל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אִיךְ פֿייַט פֿאַר דֶעם אֱמֶת'דִיקייט, אוּן מֶען דאַרף אִים אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען, עֶס אִיז אַ מִצְוָה. אוּן דֶעס זִיךְ באַשׁרייֶען אִין דִּי גאַסן, ווִי ס'אִיז אַ רְשָׁע-גֶעץ. עֶס שְׁטֵייט אַז אַ אַזָא מִין מֶענְטְשׁ זאָגט דִּי מִשְׁנָה מ'ברָאָכְן באַגרוֹס
לָאָמִיךְ הֶערְן אַ טַעֲנָה. אַסַאךְ טראַכטן גוּט, כְ'אָבּ מִיר נִישְׁט. אַ זֵייֶער גוּטֶע טראַכטן גוּט, נָאַפְגֶעקוּמֶען מִיט אַ לָאגִישׁע טַעֲנָה פֿאַר אִיר מַאַן אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ חָכְמָה, יאָ? אֲבָל אָה, סאָ לָאָמִיר צוּרִיקְקוּמֶען צוּ דֶעם. עֶס קוּמְט נאָך אַ וואָרְט, קוֹרַח הָאָט דאָך גֶעהאַט אַ פֿעסְטֶע טַעֲנָה, יאָ? קוֹרַח אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ נאָר, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעשְׁפִּילְט. עֶס הָאָט מֹשֶׁה גֶעזאָגט, עֶר אִיז דָאָמָאלְטְס גֶעוועֶן דאָרט זייַן נְשָׁמָה דאָרט געוואַן, עֶר אִיז אִים שְׁוואָגֶער גֶעוועֶן, זִי הָאָט גֶעהאַלְטְן דֶעם קאָפּ ווִי עֶר הַאַלְט, עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעלְכֶע זַייַט עֶר אִיז גֶעוועֶן. יאָ, דוּ
ווִי מֹשֶׁה הָאָט גֶעזאָגט, יאָ? עֶר דֶערְצֵיילְט מַעֲשֶׂה פֿוּן אַן אַלְמָנָה וואָס מֶען הָאָט צוגעכאַפּט אִיר פֶֿעלְד, עֶר דֶערְצֵיילְט מוֹרָאדִיג דראַמאַטיש, אַז מַמָּשׁ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ כִּבְיָכוֹל הָאָט אִיר אומאַרעכטיגט, יאָ? עֶר הָאָט אִיר בַּאַגַאנְגֶען אַ עוֹלָה צוּ מֶענְטְשְׁן. מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אָנגעהעצט אוֹיף מֹשֶׁה'ן, ס'אִיז אַ חוּצְפָּה דאָס, יאָ? אִין אוֹפֶן פֶּעלֶעס אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ ווִי מֶען זאָגט, עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּאַצוֹיגְן פֿוּן קוֹרַח פֿוּן דִּי טַעֲנוֹת וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט קוֹרַח, ווייַל עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז קוֹרַח אִיז גֶערֶעכְט. נִישְׁט ווייַל קוֹרַח אִיז זייַן הוֹיפְט, קוֹרַח
אוֹיף מֹשֶׁה. סאָ וואָס קוּמְט אִים וואָס וואָס קוּמְט אִים דִּי אוימפּאָלעס צוּ בַּאזוּכְן? דִּי בִּיסְט נִישְׁט דֶער הוֹיפְט. קוֹרַח אִיז דֶער הוֹיפְט, נָא וואָס הָאָט זִיךְ מִיט הוֹיפְט? ס'אִיז דאָ ס'אִיז דאָ טַעֲנוֹת, עֶר הָאָט doch טַעֲנוֹת. יאָ? נָא וואָס דֶען? אַ מֶענְטְשׁ מֵיינְט אַז סַאַךְ מָאָל אַז עֶר הָאָט טַעֲנוֹת. זִי הָאָט מִיט אִיר חָכְמָה פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס לִיגְט הִינְטֶער דִּי טַעֲנוֹת. עֶר הייַצְט זִיךְ אַן אַז עֶר גֵייט בַּאַקוּמֶען עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶע זאַך, יאָ? זִי הָאָט אִים אויפֿגעווִיזְן דִּי גֵייְסְט גאָרנִישְׁט בַּאַקוּמֶען, יאָ? דִּי גֵייְסְט בְּלַייְבְן
חוּזִיק, יאָ? נוּ, וואָס אִיז גֶעוואָרְן נָאָכְדֶעם? ס'אִיז צֶעפֿאַלְן דִּי גאַנְצֶע, אַלֶע טַעֲנוֹת זֶענֶען נִילְם גֶעוואָרְן. אַלֶע צוּם מַאָווֹרְדִיגֶע מֶעסֶעזְשֶׁער, יאָ? אַ מֶענְטְשׁ קְרִיגְט זִיךְ עֶפֶעס, אוּן עֶר טַעהנ'ט שָׁאַרְף. נַייְן, עֶנְדִיג! וואָס לִיגְט הִינְטֶער דֶעם? דִּי חָכְמָה פֿוּן אוֹמְן פֿילוּס אָבֶער אִיז גֶעוועֶן וואָס לִיגְט הִינְטֶער דֶעם טַעֲנָה, יאָ? ווֶען דִּי זֶעסְט, ווֶען דִּי גֵייְסְט אַרייַן קוּקְן וואָס לִיגְט הִינְטֶער דִּי טַעֲנָה, גאָר דִּי גאַנְצֶע זאַך גֵייט צֶעפַֿאַלְן. עֶר זאָגט יאָ, כ'הָאָב מוֹרָא'דִיגֶע טַעֲנוֹת. וואָס לִיגְט הִינְטֶער דֶעם? דִּי ווֶעסְט אוֹיסְגֶעפִֿינֶען דאָרט עֶפֶעס, יאָ? דִּי גֵייְסְט בְּמִילֵי גּוּר
דֶער וואָס עֶר אִיז עֶט אִיבֶּער אִיבערביידן דֶער רוֹיטֶער אִיז וואָס אִיז דֶער רוֹיטֶער אִיז גֶעווֶעזְן קוֹרַח. אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם אִמְרֵי יוֹסֵף פֿוּן סְפִּינְקָא, מַאֲמָץ מְ'הָאָט נאָך גֶעזאָגט יֶעדֶער קֶענְט דאָס וואָרְט, דֶער אִיז דאָ דֶער שִׁילּוּב פֿוּן הַוָיָ"ה אוּן אַדֹנִ"י דאָס צונויפֿשׁטעל פֿוּן דֶעם י-ד-ה-כְּ-וּ-כ-ה מִיט דֶעם שֵׁם אַדֹנִ"י אִיז גִימַטְרִיּאָ איינאוןאַכציק, יאָ? לְעָתִיד לָבוֹא ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נאָר זייַן י-ד-ה-כְּ-וּ-כ-ה, אִיז צוּזאַמֶען אִיז עֶס פֿינפֿאוןאַכציק, דאָס אִיז גִימַטְרִיּאָ יָפָה, זאָגט רַשִׁ"י פָּרָשַׁת
נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, יאָ? אוּן אִיךְ פֿלֶעג ווִינְטְשְׁן אַז זִיוּוּג זאָל אוֹיךְ יָפֶה זייַן. דִּי זִיוּוּג גֶעהאַט יָפָה אִיז דאָרט שְׁמוּעָה, דאָס אִיז עֲדְנָא, יאָ? אוּן מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, עֶס ווֶעט זייַן יָפֶה. מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי גְּאוּלָה שְׁלֹמֹה בִּמְהֵרָה. דאָס מֵיינְט פַּרָשָׁה זוֹ יָפָה נִדְרֶשֶׁת, יאָ? אִיז דֶער מַשְׂכִּיל לִתְרוֹב זאָגט: "הֶעצִי!" רַשִׁ"י זאָגט: "פַּרָשָׁה זוֹ יָפָה נִדְרֶשֶׁת" בְּםִדְרָשׁ תַּנְחוּמָא. וואָס ווִיל רַשִׁ"י זאָגְן דאָ? טַייַטְשׁ, תַּנְחוּמָא טַייַטְשׁ אַ טְרֵייְסְט. תַּנְחוּמָא, יאָ? ווייַל ווֶען מֶען גֵייט שוֹין דַרְשֶׁנֶן, ווֶען דִּי
דָאַטְס מֵיינְט, אַז כְּפִי עֵרֶךְ שְׁטַייגְט מֶען עַם דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט אִינְסטרַאָיס לֶעַלֶעָתִיד לָבוֹא, יָפָה וְנִדְרֶשֶׁת, דֶעמָאלְטְס ווֶעט זייַן יָפֶה, דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶס זייַן שֵׁיין, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט אִינְסְטרַאָיס, זֵער זֵער זִיס אוּן חָשׁוּב. אָבֶער כְּ'גֶעדֶענְק טאַקֶע פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן, אַז זֵיי זֶענֶען נִישְׁט שְׁטַאַרְק, אַז דֶער אִמְרֵי נוֹעַם, דֶער הֵיילִיגֶער נוֹעַם, אִיז אַ בִּיסְל מֶער מַסְבִּיר, אַז דֶער כֹּהֵן, אַ כֹּהֵן גֵייט דאָך אוֹיף חֶסֶד, אוּן דֶער לֵוִי אִיז גְּבוּרָה, אוּן עֶר רֶעדְט דאָרט אַ סַאַךְ גְרוֹיסֶע עִנְיָנִים, אָבֶער עֶס גֵייט אַ סַאַךְ מֶען זאָל הֶערְן, נִישְׁט אַז אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי יאָ
אִיז דִּי עֲבוֹדָה דאַרף זייַן דוּרְךְ בֵּיידֶע דוּרְךְ דִּי כֹּהֵן אוּן דִּי לֵוִי חֶסֶד מִיט גְּבוּרָה יאָ דִּי כֹּהֵן אִיז מַקְרִיבֿ קָרְבָּנוֹת אוּן דִּי לֵוִי הָאָט גֶעזוּנְגֶען לווִים בַּשִׁירָה וּבְזַמְּרָה דִּי לווִים האָבְן גֶעזוּנְגֶען שִׁירָה אַזוי ווֶעט נִמְתָּק אַלֶעס ווֶעט זִיס אוּן סְ'ווֶעט חֲסָדִים אַפֿילוּ דִּי גְּבוּרָה ווֶעט אוֹיךְ חֲסָדִים קוֹרַח הָאָט אָבֶער גֶעוואָלְט אַלֵיין טאָן דִּי עֲבוֹדָה עֶר קֶען אַלֶעס עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז אַלֶעס דאַרף זייַן זייַן דאַרף זייַן מִצַּד הַגְּבוּרָה אַלֶעס דאַרף זייַן נִישְׁט חֶסֶד אוּן גְּבוּרָה אַזוי אִיז גֶעגַאַנְגֶען טאַקֶע לֶעלֶעסְסעד לֵוִי עֶר הָאָט עֶפֶעס גֶעזֶען
עֶנְגְלִישׁ. זאָגט רַשִׁ"י, זאָגט דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, קַח אֶתְכֶם לְצַד אֶחָד, כִּי קָרְאֵנוּ רַשִׁ"י, זאָגט, רַשִׁ"י זאָגט, עֶר צונויפֿנעמען צוּ אֵיין צַייַט. עֶר גֶעוואָלְט עֶס זאָל נאָר זייַן גְּבִירָה, אֵיין צַד גְּבִירָה, אַלְץ זאָל זייַן אוֹיף אֵיין צַד. עֶר צונויפֿנעמען לְצָאַד אֶחָד צוּ גְּבִירָה. צְווֵיי מָאָל צַד אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פִּיקֵּחַ. דאָס מֵיינְט רַשִׁ"י, קוֹרַח שֶׁהָיָה פִּיקֵּחַ מַה רְאֵה, עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט פֿאַרְשְׁטֵיין, אַז סְ'דאַרף זייַן בֵּיידֶע זייַטְן, צְווֵיי מָאָל צַד. חֲסִידִים מִיט גְּבִירוֹת, מַה רוֹאֶה שְׁטוּת זוֹ, זאָגט דִּי שְׁטוּת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ צִיקִית
דאָס. יאָ, וואָס הָאָט עֶר גֶעהאַט, אַז עֶר דאַרף טוּן אַלֶעס. דֶער כֹּהֵן דאַרף טוּן דִּי קְטוֹרֶת, נַייְן, עֶר דאַרף טוּן. עֶר הָאָט כִּבְיָכוֹל גֶעוואָלְט זייַן אַזוי ווִי אַן אֵיינְצִיגֶער, זאָל זייַן צְווֵייטֶער, צְווֵייטְס דאָך דֶעם גְבִיר מִיט חֶסֶד. זֵייֶער שֵׁיין, זֵייֶער זִיס. יאָ. נאָך אַ שֵׁיינֶע גִימַטְרִיּאָ, פֿוּנֶעם באָרְדנֶע רַב, חמר טָבָא, בְּרֶענְגְט עֶר, אַ מֶעגָאַדֶעם. עֶר זאָגט אַז עֶס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ ווִיסְן, אַז נאָך קוֹרַח אִיז גֶעוועֶן דרייַד, אִיז אַרַיינְגֶעטַאנְצְן דאָרט מִיט
אִיךְ מייַן אִיךְ קֶען זאָגְן אוֹיף דִּי אוֹיגְן וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעזֶען אַזֶעלְכֶע עֲבוֹדָה וואָס מייַן דַאַווֶענֶען, יאָ? מֶען הָאָט גֶעזֶען אַ אִיד מייַן מֶען קֶען בֶּאֱמֶת זאָגְן ווַייַס אִיךְ נִישְׁט צוּ עֶס אִיז דאָ נאָך אַזָא עַמּוּד הָעֲבוֹדָה אִין דֶעם דּוֹר, וואָס מייַן דאָס אִיד, אַלֶעס וואָס עֶר הָאָט גֶעטוּן, מֶען הָאָט גֶעזֶען מֶען הָאָט עֶפֶעס גֶעזֶען מייַן אַ גֵייט אוֹיס פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. ס'אִיז אוּמְגְלוֹיבְלֶעךְ ווִי אַזוי עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשָׁאַקְלְט ווִי אַזוי עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט, יאָ? ווִי אַזוי עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְט מִצְוָה טַאַנְץ, עֶר הָאָט זִיךְ כִּמְעַט גֶעהאַלְטְן דִּי כּוֹחוֹת עֶר הָאָט זִיךְ אַרוֹיפֿגֶעכַאַפּט אוֹיפֿן ח
זֵייֶער גוּט. אִין... ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין גֶעהאָכְטֶע מַעֲשֶׂה, ס'אִיז נאָר גֶעוועֶן מֶען הָאָט גֶעקֶענְט אַזוי פִֿיל עֶר קוּמְט אַרייַן עֶר עֶר עֶר... אִיךְ האָב זִיךְ גֶעקֶענְט, מייַן פֿאָטֶער הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט מִיט דֶעם שְׁלִיסְל, אִיר ווִיסְט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט מִיט קאָסאָווער רֶבִּי'ן, אָבֶער עֶר הָאָט מִיךְ גֶעקֶענְט, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט ווֶער אִיךְ בִּין, מייַן טאַטֶע הָאָט זִיךְ... זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן תַּלְמִידִים, זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן אִינְטִים מִיט אִים. צוּזאַמֶען זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן גוּט מִיט אִים. עֶר... "אָה, פֶֿעלְדְמַאן! דוּ בִּיסְט דֶער בַּדְחָן!" ווִי עֶר קוּמְט אַרייַן, ווִי עֶר קֶענְט קאָסאָווע
דאַרף פַֿאַרזאָגְן טאַקֶע מְחַיֵזֵק זייַן מִיט דִּי בְּרָכוֹת. נוּ, דִּי פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי מֵאָה בְּרָכוֹת, נִישְׁט שׁליידֶערְן מִיט דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּבּוּרִים, יאָ? פאַרדאָרבן דִּי מֵאָה בְּרָכוֹת, פֿלֶעגְט זאָגְן. אִיךְ האָב גֶעהאַט אַ מְלַמֵּד וואָס הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען דאַרף מאַכְן צְווֵיי קאַמֶעס בַּייַ אַ בְּרָכָה. בָּרוּךְ אַתָּה הַ' אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם שֶׁהַכֹּל נִהְיָה בִּדְבָרוֹ. נִישְׁט בָּרוּךְ אַרִיבֶּער דְּבָרוֹ, מאַךְ צְווֵיי קְלֵיינֶע סְטאפּס פֿאַר אַ הַנְּטְעֵר סֶעקוּנְדֶע נֶעמְט עֶס, אִיז עֶס שוֹין אַ גאַנְצֶע אַנְדֶערֶע בְּרָכָה. בָּרוּךְ בִּדְבָרוֹ! שְׁטֶעל דִיךְ אָפּ! שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר וואָס פֿאַר אַ זאַך, וואָס פֿאַר אַ דאָס, יאָ? אוּן אַז מֶען ווֶעט זִיךְ
הֶערְט צוּ, דאָס אִיז אַ נֶחָמָה קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. שוֹין, אִיךְ נֶעם זִיךְ נִישְׁט צוּ דִּי עִנְיָנִים פֿוּן בַּעַל מַחֲשָׁבוֹת, לאָז מִיר דאָס אַלֵיין צוּזאַמֶען. לְמַאי צִיטֶערְן מִיר אוּן זאָגְן מִיר עֶפֶעס, דואִיךְ הַאַלְט דאָס צוּ זאָגְן, נוּ. גֶעהֶערְט. פֿוּן דֶעם בַּאַנְדְנְבְּרָאָוו, אַ. אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט דִּי מַגֵּפָה דוּרְךְ דִּי הוּנְדֶערְט בְּרָכוֹת. מוֹת אִיז מֵ"ם, ו"ו, תָּי"ו. דאַלעקְס י"וד כַּ"ף הוּנְדֶערְט בְּרָכוֹת זֶענֶען מָוֹת, הֱיוֹת מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן. דאַלעקְס י"וד כַּ"ף הוּנְדֶערְט בְּרָכוֹת, כַּ"ף אִיז הוּנְדֶערְט, אִיז מֵ"ם, ו"וּ, תָּי"ו, מָוֹת, דאַלעקְס כַּ"ף אִיז מָוֹת-כָּךְ.
יאָ. זִיס. אַ כִּיוּבֿ זיגְלֶעאַק צוּ מאַכְן פֿוּן סוֹף אִיז מוּזִיק. עֶס ווֶעט פֿוּן מַר, פֿוּן בִּיטֶער, ווֶערְט מוּזִיק. מֶען מַמְתִּיק דִּי דִּינִים דוּרְךְ דִּי בְּרָכוֹת, מאַכְט מֶען זִיס דִּי דִּינִים, עֶס אִיז גֶעוואָרְן זִיס. זאָגט עֶר אַזוי, אַהֲרֹן הַכֹּהֵן הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן פֿוּן מַר, פֿוּן בִּיטֶער, פֿוּן גֶעשְׁטאָרְבְּן צוּ מוּזִיק, צוּ זִיס. מַר אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מֵאַ"ת. מוּזִיק אִיז תּ"קו. דִּי חִילוּק צְווִישְׁן מֵאַ"ת אוּן תּ"קו
is דְרַייַ הוּנְדֶערְט אוּן זֶעקְס 306 זאָגט עֶר האָבְן גֶעלָאפְֿן וַיָּרָץ האָבְן גֶעלָאפְֿן וַיָּרָץ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דְרַייַ הוּנְדֶערְט אוּן זֶעקְס דֶרֶךְ דֶעם וואָס עֶר אִיז גֶעלָאפְֿן הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט פֿוּן מַר מוּתֶק דֶער חִילוּק צְווִישְׁן מַר אוּן מוּתֶק אִיז דְרַייַ הוּנְדֶערְט אוּן זֶעקְס מְ'דאַרף לוֹיפְֿן מְ'זָאָל מָשִׁיחַ עֶפֶעס הָאָט עֶר מִיט דֶעם מְבַטֵל גֶעוועֶן דֶעם מֹוֹת יאָ אָבֶער חֲסִידִים
זֵייֶער אוֹרְחָן פֿאַרזאַמלט. לְמַעֲשֶׂה בְּרֶענְגֶען אַז דֶער אִמְרֵי אֱמֶת, ווֶען עֶר אִיז גֶעוואָרְן רבִּי, צוּ באַגינען מִיט דִּי הַנְהָגָה, נאָך זייַן גְרוֹיסְן טַאַטְן, דֶעם הֵיילִיגְן שְׂפַת אֱמֶת, אִיז אַ אִיד אַ חָסִיד אַרַייַנְגֶעקוּמֶען נאָך בַּייַם שְׂפַת אֱמֶת, אָבֶער יֶעצְט אִיז עֶר גֶעוואָרְן אַ נַייַער רבי, עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם רֶבִּי'ן, עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶפֶעס אַ שְׁאֵלָה ווֶעגְן מִסְחָר, מֶען דאַרף עֶפֶעס מאַכְן אַ גֶעשֶׁעפְֿט. אוּן אוּן עֶר דֶער אִמְרֵי אֱמֶת הָאָט אִים גֶעזאָגט וואָס עֶר זאָל טאָן. לְמַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט גֶעפֿאָלְגְט דֶעם אִמְרֵי אֱמֶת, אָבֶער עֶר הָאָט פַֿארְלוֹירְן אַ פֿאַר דאָלֶער. שוֹין, הָאָט אִים זֵייֶער גֶעבֿאד
טְרַאַכְט וואָס כְּ'עֶל דִיר זאָגְן, ס'אִיז נאָר דאָ טַאַטְנְס כּוֹחוֹת, ס'אִיז יאָ, דאָס אִיז שְׂפַת אֶמֶת'ס לֵייבּ-צִיאֶן, ס'אִיז נִיזְשׁנעם טַאַטְן. עֶמ, נאָך אַ דְרִיטְן טאָג אִיז דֶער אֱמֶת גֶעגַאַנְגֶען שְׁפּאַצִירְן אִין ווֶעג, זייַן חָסִיד הָאָט אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען. אִין דֶעם אֱמֶת הָאָט עֶפֶעס אַזוי צוּגֶעגָאסן זייַן מַחֲשָׁבוֹת, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַזוי: זאָגט עֶר דֶעם חָסִיד, קוֹרַח אִיז גֶעוועֶן אַ אָדָם גָּדוֹל, יאָ, שְׁטֵייט פֿוּנֶעם זוֹהַר, אוּן עֶס שְׁטֵייט נאָך פֿוּן זיידֶענְס דִּבְרֵי שָׂרִים, אַז אַז אַזוי ווִי אַהֲרֹן אִיז גֶעוועֶן כֹּהֵן גָּדוֹל, הָאָט קוֹרַח גֶעדאַרפֿט זייַן דֶער לֵוִי גָּדוֹל ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. עַ
דִּי מַדְרֵגָה עֶר גֵייט גֶענוּמֶען פֿאַראַ מַדְרֵגָה אַז קוֹרַח נאָך קוֹרַח אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן אִיז קֵיינֶער נִישְׁט גֶעוועֶן רָאוּי אִים אִיבֶּערְצוּנֶעמֶען יאָ עֶר אִיז גֶעוועֶן מֹשֶׁה רַבֵּינוּס אָרְן קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוואָרְן יֶעצְט דֶער לֵוִי גָּדוֹל עֶר גֵייט אַזָא אוֹיף אַ מאָרְדִיגֶע מַדְרֵגָה נוּ וואָס דֶען וואָס קוֹרַח הָאָט דאָ עֶפֶעס גֶעזֶען נוּ לֶעצְטֶע וואָך קוֹרַח גֶעזֶען אַז דֶער הֵיילִיקֶער גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה שְׁלַח לְךָ אֲנָשִׁים שִׁיק דִּי מְרַגְּלִים אוֹיבּ דוּ ווִילְסְט לְכוּלָהּ דַּעְתְּךָ זאָגט רַשִׁ"י אוֹיבּ דוּ ווִילְסְט יאָ אוּן קוֹרַח הָאָט גֶעזֶען קוּק אַן מֹשֶׁה גֶעטְרַאַכְט עֶר גֵייט אוֹיבּ עֶר
ווייַל אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, נֶעם אַ געוואַלד. עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט מְרַגְּלִים, קוּק וואָס אִיז גֶעשֶׁען. קוּק וואָס אַראָפּ אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים, מֹשֶׁה הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גְרוֹיסְן טָעוּת. אוֹיבּ אַזוי, פְֿרֶעגְט דֶעם רַבִּינְ'ס אַן אֵיינִיקְל מֹשֶׁה, אוֹיבּ קֹרַח הָאָט גֶעהאַט טַעֲנוֹת, אַז מֹשֶׁה הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גְוואַלְדִיגֶע טָעוּת. אָבֶער קֹרַח'ס טָעוּת אִיז גֶעוועֶן, קֹרַח הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט אַז אוֹיבּ דֶער רֶבִּי מאַכְט אַ טָעוּת, עֶר בְּלַייַבְט נאָך אַלְץ דֶער רֶבִּי. עֶר ווֶערְט נִישְׁט אוֹיס רֶבִּי, אַ רֶבִּי קֶען מאַכְן אַ טָעוּת אוּן עֶר ווֶערְט נִישְׁט אוֹיס רֶבִּי. אַ אִיד דאַרף גֶעבְן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, וּ
נֶעם דִּי גאַנְצֶע געמֵיינדֶע וואָס עֶס קְרִיגְט זִיךְ אָפּ פֿוּן בַּאַשֶׁעפֶֿער, פֿוּן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. וואָס אִיז דאָ לְחַיּיִם? עֶס אִיז דאָ אַ אִיבֶּערְגֶעלוֹישׁן. מֶען אִיז מְעווְרוּר עֶפֶעס קְרִיגְט זִיךְ אָפּ פֿוּן בַּאַשֶׁעפֶֿער, וואָס אִיז לְחַיּיִם ווֶעגְן דֶעם. דֶער צאָלְטֶער דֶער בָּאבָאווֶער רַב זִיעַ"א אִיז גֶעוועֶן דאָס אַ זֵיידֶע, דֶער עֶרְשְׁטֶער בָּאבָאווֶער רַב, רְ' שְׁלֹמֹה זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ חָבֵר, בְּנֵי שֶׁל קְדוֹשִׁים, מֶען הָאָט גֶעלֶערְנְט צוּזאַמֶען אוּן בֵּיידֶע זֶענֶען אויסגעוואַקסן גְּדוֹלִים, גְּדוֹלֵי תּוֹרָה, זֶענֶען גֶעוועֶן גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים. אָבֶער דֶער בָּאבָאווֶער רַב אִיז גֶ
אִיז מַיינֶע אֵיינֶער אַ עָנָיו אוּן עֶר הָאָט זִיךְ קְלֵיינֶע נֶעבְן אִים עֶפְֿנְט זִיךְ אַ קְלַייבּ אוּן עֶר עֶפְֿנְט ווִילְסְטוּ עֶפֶעס אַזוי קוּמֶען צוּ גֶעהַאנְגֶען ווֶעגְן דֶעם גִּיט מֶען טאַקֶע נִישְׁט זֵיי זִיס
שִׂנְאָה גֶעגַנצְן הִסְטוֹרִיָה אַ סַךְ וואָס מ'שׁרִיבט ווֶעגְן דֶה בָּאָרוֹן הִירְשׁ וואָס עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אַזֶעלְכֶע טְרִיפְֿנֶע סְקוּלְס, טְרִיפְֿנֶע שׁוּלֶעס, זִיאָר גֶעהאַלְטְן זִיאָר לֶערְנֶען לימּודֵי חוֹל מִיט דִּי קִינְדֶער. אַזוי ווִי מ'מִיטְשְׁט זִיךְ הַייַנְט לֵיידֶער מִיט דֶעם חִינּוּךְ, זֶענֶען גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס חַבְרַיּאָ. אִין דאָ בָּאבָאווֶער הוֹיף אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאדִיקֶע פֿאַרְפִֿירונְג נֶעמְנאָמוּלס. אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז פָּרָשַׁת קֹרַח, דאָס טאָג וואָס עֶס אִיז טאַקֶע פֿוּן זֵייֶער יאָרְצַייְט, עֶר אִיז אַוועֶק רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶס שְׁטֵייט כְּמּוּת כָּל הָאָדָם, אוֹיבּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאג
אִיז גֶעוועֶן אַ באַקאַנְטע ייִדִישֶׁע דאָקְטֶער, נִישְׁט קֵיין עֶרְלֶעכֶער, עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן דאָקְטֶער וואַכטל. דאָקְטֶער וואַכטל. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ פֿאַר מֶעדִיצִינֶען אִין אַ שׁאַכְטְל. עֶר פֿלֶעגְט קוּמֶען בַּייַ טאָג אוּן בַּייַ נַאַכְטְל. אוּן דֶער ייִדִישֶׁע דאָקְטֶער, אַ בַּאקַאנְטֶער דאָקְטֶער, אִיז מְ'הָאָט גֶעוואַרְט אַזוי לַאנְג, עֶר אִיז גֶעלֶעגְן אִין בֶּעט, אוּן אִינְצְווִישְׁן אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ ייִד, רְ' מִיכָאֵל צְבִי בָּרוּךְ אַ ייִד, מִיט זייַן טאָכְטֶער, אַ צְווֶעלְף-יאַרִיקע מֵיידְל, וואָס אִיז אַרייַן אַ דִֿיבּוּק אִין אִיר. מַמָּשׁ זִי אִיז גֶעוואָרְן אָפּגֶעשׁוּאֵלְן, זִי הָאָט שְׁרֶעקְלֶעכֶע יִסּוּרִים. אוּן עֶר הָאָט אַרוֹיסג
מְ'הָאָט גֶעזֶען עֶר מֵיינְט עֶר עֶר קֶען גאַנְץ שֶׁמִּלְּחָה דוּשע אויסווייניק. שֶׁמִּלְּחָה דוּשע אִיז אַ סֵפֶר וואָס פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן טְווֶערֶער שָׁאַרְף שְׁטֵייט עֶס. עֶר קֶען גאַנְץ שֶׁמִּלְּחָה דוּשע אויסווייניק. מְ'הָאָט גֶעזֶען מְ'הָאָט גֶעזֶען עֶר רֶעדְט עֶס אִיז נִישְׁט דאָס מֵיידְל. אוּן עֶר בֶּעט מְ'זָאָל אִים הֶעלְפֿן וואָרִים דִּי מַלְאֲכֵי חַבָּלָה פָֿאַדֶערְן פֿוּן אִים פֿאַר דִּי חֲטָאִים פֿוּן זייַן עֶרְשְׁטֶע גִלְגּוּל. מוֹרָא'דִיק אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה וואָס עֶר הָאָט דאָס גֶעשְׁרִיבְן הָאָט עֶר זִיךְ אַנְגֶעזוּנְגֶען גוֹייִאישֶׁע נִיגּוּנִים. דִּי חֶבְרָה וואָס האָבְן דאָס פֿאַרְשְׁטאַנֶען עֶנְגְלִישׁ עֶר הָאָט גֶערֶעדְט עֶנְגְלִישׁ אַזֶעלְכֶע עַ
דָאָז אִיז אִיז אַ מְאוֹד'דִיגֶע פָּשׁוּט'ע עִנְיָן אִין נְגִינָה, ווֵייסְט, מֶען הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען דאָרט אַז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, ס'אִיז אַ מַעֲשֶׂה, ס'אִיז אַן אַיילִיגֶע קְדוֹשׁ-הַשֵּׁם, אַפֿילוּ פֿאַר רְשָׁעִים, אַפֿילוּ אַ פִּתְחוּ שֶׁל גהנום שְׁטֵייט שוֹין דאָרט, יאָ דאָס, מֶען פּאַניקט אִים, עֶר זִינְגְט דאַנאָך דִּי גויאִישע נְגִינִים, חָלִילָה וְחַס. בְּקִיצוּר מֶען הָאָט אִים גֶעוואָלְט אַרייַנלאָזן אִין מְצִיאָה'ס, בְּבוּאָווֶער, ווייַל עֶר הָאָט גֶעוואַרְט אוֹיפֿ'ן דאָקְטאָר, צוּם סוֹף עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּירְט אַז מֶען הָאָט גֶעוואָלְט עֶר זאָל שוֹין אַרַיינְגֵיין. אִיז עֶנֶער הָאָט גֶעבֶעטְן מִיט גֶעווֵיין, מייַן טאָכְטֶער לאָז דִיר זֶען
אִיז גֶעוועֶן אִין דֶער שְׁטָאָט קאַשוי אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט דֶערְצֵיילְט פֿוּן הֵיילִיקְן רַב שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער דֶעמָאלְטְס אִין קאַשוי אִיז גֶעוועֶן דֶער רַב רַב מֹשֶׁה יונגרייז זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. אוּן אֵיין טאָג אִיז דֶער רַב מֹשֶׁה דֶער רַב אַרִיבֶּערְגֶעקוּמֶען זֶען ווִי עֶר שֶׁעכְט. עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען גֶעקוּקְט אוּן גֶעקוּקְט. אַ לֶענְגֶערֶע צַייַט אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען. דֶער נֶעקְסְטֶער טאָג אִיז עֶר נאָך אַמָאָל צוּגֶעקוּמֶען. עֶר הָאָט גֶעקוּקְט ווִי עֶר שֶׁעכְט. אִין מִיטְן זאָגט אִים דֶער רַב צוּ אִים: אִיךְ קוּם אִיךְ קוּם אַרִיבֶּער עֶר זאָגט מִיר זאָלְסְט אוֹיפֿהֶערְן שֶׁעכְטְן. פֿאַר וואָס? הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט
וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ יֵצֶר הָרָע פֿוּן שֶׁיִּהְיֶה, עֶר זאָל שֶׁיִּהְיֶה פֿאַרזאַמֶען. חֵלַב דאַרף מֶען, מָשִׁיחַ דאַרף מֶען דוּרְכְפִירְן אַהִין וְצוּרִיק. מֶען טאָר נִישְׁט מאַכְן קֵיין רֶגַע קֵיין סְטָאַפּ, דוּרְכְפִירְן בּוּם בּוּם. אוּן אוֹיבּ מֶען פֿאַרזאַמט זִיךְ, שֶׁיִּהְיֶה, אִיז אַ טְרֵיפָה. אוּן אִיךְ האָב גֶעהאַט אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע יֵצֶר הָרָע פֿוּן מאַכְן שֶׁיִּהְיֶה פֿאַר זִיךְ, נִישְׁט גֵיין אַהִין וְצוּרִיק נאָר זִיךְ פֿאַרזאַמֶען. אוּן דאָס אִיז טְרֵיפָה. אוּן דֶער מֹשֶׁה הָאָט דאָס גֶעזֶען, עֶר אִיז אַרוּבגֶעקוּמֶען קוּקְן, מֶען דאַרף עֶס בַּאַמֶערְקְן זייַן, מֶען דאַרף זֵייֶער
האָבְן זֵיי אִיר אָנגענִיט אוֹיגְן, האָבְן בַּאַמֶערְקְט, עֶר הָאָט עֶס בַּאַמֶערְקְט, אוּן עֶר הָאָט אִיר גֶעזאָגט עֶס אִיז אַ טְרֵיפָה. פְֿרֶעגְט דִּי בַּאבֶּע צוּ אִים: וואָס ווִילְסְטוּ פֿוּן דֶעם מֵיידְל יֶעצְט? זאָגט עֶר: אִיךְ נֶעם אֵיין, וואָס פֿוּן דֶעם מֵיידְל? אוֹיף מַיינֶע נְשָׁמָה הָאָט מֶען נִישְׁט רַחֲמָנוּת, אוֹיף מִיר הָאָט מֶען נִישְׁט רַחֲמָנוּת? הָאָט דִּי בַּאבֶּע צוּ אִים גֶעזאָגט: אִיךְ זאָג דִיר צוּ, אוֹיבּ דִּי גֵייְסְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם מֵיידְל, ווֶעל אִיךְ נֶעמֶען צֶען תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, וואָס ווֶעלְן לֶערְנֶען מִשְׁנָיוֹת אַ יאָר צַייַט פֿאַר דִיר, פֿאַר דַייַן נְשָׁמָה. אַלַייְנְס מוסמך. הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ מאַכְן קוֹלוֹת,
גֶעהֶערְט פֿוּן זַייַנֶע תַּלְמִידִים הַחֲכָמִים. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט לֶערְנֶען אַ עֶטְלִיכֶע, אַלֵיין גֶעזֶעצְט לֶערְנֶען כָּל יִשְׂרָאֵל יֵשׁ לָהֶם חֵלֶק לְעוֹלָם הַבָּא, דאָס אִיז גִיווֶען אַ מִשְׁנָה. דֶער הֵיילִיגֶער מַגִּיד משרים הָאָט פֿאַרְצֵיילְט מַעֲשֶׂה'ס, עֶטְלִיכֶע שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר גֶעטְרָאָפֿן אִין שְׁטָאָט, רְ' מֹשֶׁה יוּנְגֶער, עֶר אִיז דֶער קאַשויער רַב, עֶר זאָגט אִים: "כ'אָף פֿאַר דִיר אַ גְרוּס פֿוּן עוֹלָם העליון." עֶר פְֿרֶעגְט אִים: "פֿוּן עוֹלָם העליון?" הָאָט עֶר אִים פֿאַרְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. רְ' מֹשֶׁה יוּנְגֶער קאַשויער רַב אִיז גִיווֶען: "אוֹי, דֶער שֵׁייגֶעץ!" עֶר הָאָט צוּגֶעשְׁטֶעלְט אַ פֿוּן אַ יְרֵא שְׁ
כאַנישׁ קאַן תּוֹרָה-זאַגאַכץ, ווֵייסְט, אַ גֶעווִיסֶע, אַ גֶעווִיסֶע מַעֲשֶׂה דאָט, פּאָילע וואַהאַפּלעדיגע מַעֲשֶׂה טאַקֶע, אַזוי אַלֶע נְשָׁמוֹת האָבְן מֵלִיץ, גֵייט דאָ ווַייטֶער דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה וואָס דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט רֶבֶּה בַּר בַּר חַנָּה אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ היטַאייער עראַבער הָאָט אִים גֶעוואָלְט ווַייְזְן דִּי פְּלַאַץ וואָוּ קוֹרַח אִיז אֵיינְגֶעשְׁלוּנְגֶען. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ שְׁפּאַלְטְן דאיֶערד אוּן רוֹיךְ אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן דאָרְטְן, הָאָט זִיךְ צוּגֶעבּוֹיגְן אוּן גֶעהֶערְט ווִי עֶר זאָגט מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת וְהֵן בַּדָאִים. יאָ, אַז מֹשֶׁה אִיז אֱמֶת, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט יֶעדֶער דְרַייְסִיג טֶעג הֶערְט מֶען
אִיז דִּי רַבֵּינוּ תָּם'ס זְשֶׁענְס הַאפְלּוּ, גְרוֹיסֶע לֵייבְן, אָבֶער מֶען הָאָט זִיךְ אַזוי אִיבֶּערְגֶעלָאָזְן מִיט אַ דורפלאַגונג, אַ נִיגּוּן אַזוי ווִי קוֹרַח דִיךְ שוֹין זֵייֶער שְׁטַאַרְק גֶעוואָלְט כאַפּן דִּי גְּאוּלָה. אָבֶער אִיךְ מייַן רַבּוֹתַי, יֶעצְט אִיז שוֹין צַייַט, אַז מִיר זָאָלְן שוֹין זוֹכֶה זייַן, אִיךְ מייַן אַז מִיר זֶענֶען שוֹין גְרֵייט מְקַבֵּל צוּ זייַן מָשִׁיחַ בְּשׁוֹפָר. לוֹיזְן זאָלְסְט, לוֹיזְן זאָלְסְט אַלֶע ייִדְן, יאָ הִידֶער אַלְס גֵיהְט גְלִיקְלֶעךְ, ייִדְן וואַרטן אוֹיף דִּי גְּאוּלָה. אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן עַ"ה
אִיז גֶעשְׁמַאַק לֶעבֶדִיג אוּן וואָרֶעם, ס'אִיז גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן, עֶר הֵייסְט עֶר ווֶעט אוֹיפֿפְלִיגְן, אוּן עֶר מֶעדֶעם ווֶעט אִיבֶּערְלָאָזְן דאָ אַ זִיסְן בְּרָכָה, אַלֶע ייִדְן וואָס עֶס ווֶעלְן זֶען אוֹיף RSKM@VGMAIL.COM אָדֶער 845 5540338, 845-554-0338, אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסֶע לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת, אַ זִיסֶע לִיכְטִיגֶע חוֹדֶשׁ, מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת, גוּט שַׁבָּת.
וּבְרַבֵּינוּ שָׁלַחְנוּ וְהֵבִיא לָנוּ מָשִׁיחַ, וּבְרַבֵּינוּ שָׁלַחְנוּ וְהֵבִיא לָנוּ מָשִׁיחַ. וּבְרַבֵּינוּ שָׁלַחְנוּ וְהֵבִיא לָנוּ מָשִׁיחַ, וּבְרַבֵּינוּ שָׁלַחְנוּ וְהֵבִיא לָנוּ מָשִׁיחַ. וְהֵבִיא לָנוּ מָשִׁיחַ
אִם כָּל חַי אַגעגילעכער חַייִם שֵׁייכאָיז וועהייאַפאַלביז שֵׁייְאִיז מאַמאַייאַ אִם כָּל חַי אַגעגילעכער חַייִם שֵׁייכאִיז
אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלִימָה בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלִימָה בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלִימָה בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ
דאָס מֵיינְט אַז אוֹיךְ טָאמֶער דִּי רֶעגִירוּנְג ווֶעט האָבְן
זאָגט עֶר, אִיךְ האָב גֶעדאַנְקְט דִּי הוֹיער, אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט בַּייַם טִיר, אוּן דִּי חֶבְרָה האָבְן זִיךְ גֶעאַלְטְן קִיצְלֶען, זֶענֶען דאָך גֶעוועֶן עֶרְנְסְטֶע מֶענְטְשְׁן, יאָ? אוּן אִיז דִּי מַאַמֶע תַּחִי' הָאָט גֶעהֶערְט אַ וואָרְט פֿוּן מייַן זֵיידֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מייַן זֵיידֶע עַ"ה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זאָגט עֶר, זאָגט עֶר אַזוי: זאָגט, ווייַל זִי זִיצְט בַּייַ דִּי הוֹיער, קאַן אוֹיפֿמַן פֶּעלֶעס זִיךְ אַרוֹיסְקִימֶען, קאַן עֶר אַרייַנשׁרַייען: אוֹי! קוּם אֶר אַרוֹיס שוֹין! אוּן אִיךְ ווֶעל זִיךְ דאַרפֿן אַגיהבן קאלוֹין! מֶען ווֶעט שְׁפּרִיצְן
גאַרטְל. אִיז עֶר מִיר שוֹין אוּמְגֶעגַאַנְגֶען, אַזוי גֵייט, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן גֵיין כִּמְעַט אוֹיסְגֶערִיפֶֿען אַ גֶעלַאַכְט, ווֵייְסְטוּ, ווִי מִיט אַזָא מִין בִּיטוּל, ווִי גאָרנִישְׁט. אָבֶער דִּי רֶגַע עֶר הָאָט אָנגעהאַפּט דֶעם גאַרטְל, בַּייַם מִצְווָה טַאַנְץ, אָדֶער וואָס עֶס זאָל נִישְׁט זייַן ווִי אֵיינֶער, אַזוי עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַ עֶלֶעקְטְרִישֶׁע אַק, אָבֶער לִיטרָאלִי, דאָס קֶענְסְטוּ זִיךְ נִישְׁט מאַכְן, דאָס קֶענְסְטוּ נִישְׁט שְׁפִּילְן. עֶר אִיז צוּצִיגֶעגַאנְגֶען, עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען מִיט אַ כָּבוֹד, קֵיין עֶר הָאָט, עֶר הָאָט, עֶר דאַרף, דוּ שְׁטֵייְסְט, עֶר קוּמְט אַרייַן מִיט דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן פֿוּן מַלְכוּת, עֶר דאַרף ד
פַֿאַרמיר לֶערְנֶען לְעִילּוּי נִשְׁמַת מייַן נְשָׁמָה, עֶר הָאָט גֶעגַאַנְגֶען טאָבֶּער עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן, זאָל זייַן פֿאַר מייַן נְשָׁמָה. זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואָס מייַן זֵיידֶע זאָגט מֶען קֶען טאָן לֵיל לִימּוּד... עֶס קֶען זייַן אַ נְשָׁמָה, זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן הָאָט עֶר... הָאָט אִים דִּי בַּאבֶּע גֶערוּפֿן צִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר זאָגט צוּ צִי, אַז עֶר ווֶעט גאָרנִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן. עֶר ווֶעט עֶס גֶעדֶענְקֶען. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ באַרויִקט, מֶעט אִים אַרויסגעפֿירט, אוֹיפֿן ווֶעג צוּרִיק הָאָט עֶר צוּרִיק אַרַיינְגֶעשְׁטוּרְמְט: מְ'זָאָל נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן צוּ לֶערְנֶען פֿאַר מִיר! הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיגְן. אוּן טאַקֶע נָאָכְדֶעם וּ
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר דאָ פָּרָשַׁת חוּקַת תַּשְׁפָּ"ד, חוֹקעס. ס'אִיז פָּרָשַׁת חוּקַת, אוּן אַזוי ווִי מֶען הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט דאָ אוֹיפֿן שַׁבָּת-פֶּעקְל אִין דֶער פֿאַרגאַנגענע וואָכְן, אַזוי מייַנֶעךְ, אַז ס'אִיז אוֹיךְ שַׁבָּת שִׁירָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שַׁבָּת שִׁירָה, אַז עֶר רֶעדְט דאָ פֿוּן, וואָס שַׁבָּת שִׁירָה? ווֶעט זִיךְ נאָך אַ חִילוּק גֵיין בִּיז אַהֶער. ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דִּי שִׁירָה שֶׁל בְּאֵר.
טְעָמִים, לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי בַּחֲלֵב אִמּוֹ, מֶע טוּט נִישְׁט קָאָכְן מִילְכִיגְס מִיט פְלַיישִיגְס, מֶע טוּט נִישְׁט עֶסְן אאַ"וו. שְׁטֵייט נִישְׁט דִּי תּוֹרָה אַ טַעַם, ס'אִיז אוֹיךְ אַ גְזֵץ, אָבֶער דאָך שְׁטֵייט נִישְׁט, ס'אִיז אַ חוֹק. אַז מֶע טוּט נִישְׁט, מֶע טוּט נִישְׁט טראַכטן פֿאַר וואָס? דאָ שְׁטֵייט ס'אִיז אַ חוֹק. בַּייַ אַנְדֶערֶע פְּלֶעצֶער, דאָ אַ פֿאַר פְּלֶעצֶער, בַּייַ קְלֵיינֶע אַנְדֶערֶע פְּלֶעצֶער שְׁטֵייט אַז ס'אִיז אַ גְזֵץ, ס'אִיז אַ חוֹק, חַייִם קוֹדֶשׁ'ס אַ מַאֲמָר. אָבֶער נאָך אַ קַשְׁיאָ אִיז, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט דאָ זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה? פֿאַר וואָס, דאָס אִיז דִּי חוֹק, זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה שְׁטֵייט דאָ, אַייַ אִים סָארִי, פֿאַרקערט, ס
צִי עֶר גֵייט בַּאַקוּמֶען שְׂכַר פֿאַר דֶעם. שְׂכַר אִיז מִיר אַ גֶעשְׁמַאַקֶע זאַך. ווֶער ווִיל נִישְׁט אַ וואַרְמֶע מִקְווֶה, אומאינדעם טאָג. מֶע רֶעדְט פֿוּן אַ מִקְווֶה וואָס אִיז צוּגֶעשְׁטֶעלְט. אֵיינְמָאָל אִידְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען קְלַאפּן אַייז, עֶס אִיז גֶעוועֶן פְֿרִיזִינְג, עֶס אִיז גֶעוועֶן קַאַלְט בִּיטֶער. מֶע הָאָט גֶעדאַרפֿט בְּרֶעכֿן אַייז פֿאַר אַ מִקְווֶה. הַייַנְט מֶע קוּמְט זִיךְ צוּ פֿאַר אַ זיגאַרעט, מֶע נֶעמְט אַ שׁויער מִיט דְרַייַ טוֹיזֶנְט מִינֵי סאַפנס, מֶע גֵייט אַרייַן אַרייַן אִין מִקְווֶה. אִיךְ האָב דאָ פַּחַד צוּ זֶען ווִיפִֿיל זייפֿן
קְלִיקְט דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. יאָ, אָבֶער ס'אַדָאָ בָּרוּךְ הַשֵּׁם ס'אִיז זִיךְ נִישְׁט אַזוי בַּאקְווֶעם. אוּן אָבֶער ווֶען אַ אִיד גֵייט אִין מִקְוֶה וְאִם ס'אִיז נִישְׁט אַזוי בַּאקְווֶעם, אַזוי ווִי ס'אִיז נִישְׁט אַזוי בַּא טעמט, וואַסֶער קאַלְטֶע וואַסֶער, אַז אַלֶע מָאָל ווֶען עֶר גֵייט יאָ אִין מִקְוֶה, גֵייט עֶר אוֹיךְ ווייַל ס'אַדָאָ עִנְיָן צוּ גֵיין אִין מִקְוֶה, יאָ? אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעזֶען רְ' פִישְׁל הֶערְשְׁקאָווִיטְשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עֶר בְּרֶענְגְט אַלְץ גְוואַלְדִיגֶע מָקוֹר. עֶר בְּרֶענְגְט אִיךְ האָב כִּמְעַט אַזוי, בְּרֶענְגְט עֶר אַז ס'אַדָאָ יְרוּשַׁלְמִי אַז מֶען זאָל נִישְׁט אונטערקאַפֿען פֿאַרְן גֵיין אִין מִקְוֶה. מ'מייַנט אַ
וואָס עֶר יְרוּשַׁלְמִי פֿאַרְמָאָגְט אַז תְּפִילִין זָאָלְן נאָר אַראָפּגֵיין אִין מִקְוֶה. עֶס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן דֶער בִּנְיָמִין זאָגט מִיר: חֲבירִי, אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען אִין ווִינְטֶער אִין דִּי קאַלְטֶע אִין דִּי קאַלְטֶע מְקוֹאוֹת בַּאַקוּמֶען דאָס שְׂכַר פֿאַר דִּי זומערְדִיגֶע מְקוֹאוֹת, וואָס אִיז גאָר גֶעשְׁמַאַק. יאָ, אַמָאָל אִיז גֶעוועֶן צַייַטְן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל קַאַלְט, מֶען פִֿינְגֶערְט אַרייַן אִין קאַלְטֶע וואַסֶער, אִין זוּמֶער אִיז גֶעוועֶן הֵייס, ס'אִיז גֶעוועֶן גאָר אַ גֶעשְׁמַאַקֶע זאַך. ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט עֶס: זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה. דֶער דִיטְשֶׁעבֶּער רַב זאָגט עֶנְלִיךְ: ווֶען דוּאַ בִּיסְט מְקַיֵּם אַ חוֹק,
וואָס אִיז דִּי אַתַּאיסְטֶעס דִּי אַתָּאִיסְטְן דִּי זאַכְן אַפֿילוּ וואָס דִּי פֿאַרשְׁטֵייְסְט יאָ דִּי פֿאַרשְׁטֵייְסְט אַז כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אָמִיךָ אַז מֶען דאַרף דִּי עֶלְטֶערְן מֶען דאַרף זֵיי מְכַבֵּד זייַן יאָ מֶען מאַכְט זִיךְ שֵׂכֶל לֹא תִּרְצָח יאָ מֶען טוּט נִישְׁט הַרְגֶענֶען סֶע מאַכְט נִישְׁט מֶער ווִי כַאַלב סֶענְט ווִי מֶען זאָגט מֶען טוּט נִישְׁט הַרְגֶענֶען אֵיינֶעם לֹא תִּגְנוֹב סֶע אִיז דאָך אַ גאַנְצֶע זאַך אָבֶער ווֶען עֶטִיסְט דֶערְזֶעט דֶעם חוֹק דֶעם גֶעזֶעץ וואָס אִיז דאָס אַז דִּי בִּיסְט מְקַיֵּם דִּי אַנְדֶערֶע מִצְווֹת אוֹיךְ ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהֵייסְן
אִיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ נִישְׁט מֵבִין גֶעוועֶן דֶעם טַעַם, אַז דִּי אַלֶע ווֶערְטֶער זֶענֶען מגִימַטְרִיּאָ מִיט דֶעם כּוֹלֵל מֹשֶׁה, אָבֶער וְזֹאת חוּקַת, אַז דִּי גְּמָרָא דַרְשְׁנְט אַז דאָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט פָּרָה אֲדוּמָה זאָגט עֶר וואָס פֿאַר אַן עִנְיָן אִיז וְזֹאת חוּקַת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פָּרָה אֲדוּמָה. דאָס אִיז גֶעוואַלְדִיג. אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיגֶער וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מָקוֹר בָּרוּךְ ווִיזְשְׁנִיץ, זאָגט עֶר אַזוי, עֶר בְּרֶענְגְט אוֹיךְ פֿאַר וואָס חוּקַת הַתּוֹרָה, פֿאַר וואָס פֿאַר וואָס בְּרֶענְגְט פֿאַר וואָס אִיז דאָ אַ גֶעזֶעץ? וואָס אִיז דֶער גֶעזֶעץ דאָ? אִיז דאָ אַ מאַרכן זֵייֶער שֵׁיין
דֶער ווֶעג אִיז אַז כ'קוק עֶרְגֶעץ אַלֶע הֶבֶל, מַיינֶע אוֹיגְן האָבְן זִיךְ אַרַיינְגֶעקוּקְט אוּן זֶען דִּי סִיבּוֹת פֿאַר וואָס, אוּן אִים קַשְׁיוֹת אוֹיפֿ'ן אֵייבֶּערְשְׁטְנ'ס מִידַּת הַדִּין פֿאַר וואָס אִיז אַזוי, פֿאַר וואָס אִיז אַזוי. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט קוּקְן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מְקַבֵּל זייַן אַזוי ווִיל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אַזוי בִּין אִיךְ מְקַבֵּל. גֶעוואַלְדִיגֶע דִיזֶע הֵיילִיגֶע אִמְרֵי שָׁפָר. זאָגט דֶער מָקוֹר בָּרוּךְ, דוּ בִּיסְט מְטַמֵּא דִּי טְהוֹרָה, עֶס קוּמְט מְטַמֵּא זייַן אַן אַ טוּמְאַת מֵת. בֶּאֱמֶת אִיז דאָ אַ טַעַם פֿאַר וואָס מֶען בְּרֶענְגְט צוּ דִּי פָּרָה. דִּי סְפָרִים האָבְן שוֹין אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַן עֵצָה, דאָס אִיז
מֶערְט פֿוּן תְּמִימוּת שֶׁל אֱמֶת, דִּי תְּמִימוּת קוּמְט ווֶען מֶען הָאָט קַשְׁיוֹת אוֹיפֿ'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן חָלִילָה, יאָ? זאָגט עֶר דוּאַ זוּכְסְט כַּעַס אַ תּוֹרָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אִיךְ טְרַאַכְט נִישְׁט. ס'אַ חֹק! אִין לוֹ רְשׁוּת לְהַרְהֵר אַחֲרָיו, אִין לוֹ רְשׁוּת לְהַרְהֵר אַחֲרָיו, וואָס זָאָלְסְטוּ טראַכטן, יאָ? דוּ ווִילְסְט פֿאַרֶעכְטְן דִּי תְּמִימוּת שֶׁל אֱמֶת? חֲזֹר אֱמוּנָה, חֲזֹר אִיבֶּער אֱמוּנָה, כִּבְיָכוֹל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אוּם קַשְׁיוֹת, דאָס אִיז דִּי טָהֳרָה פֿוּן דִּי טוּמְאַת הַמַּחֲשָׁבוֹת חָלִילָה וְחַס, יאָ? וואָס אִיז דִּי טָהֳרָה? דֶער חֹק! אַז מֶען חזֶר'ט אִין אִים טוּן אַז אִין לוֹ רְשׁוּת לְהַרְהֵר אַחֲרָיו, דאָס אִיז דִּי גֵר
קלאָר קליפּ זִיךְ אַמָאָלאַט אַנְטְלוֹיפֿן דִּי מַחֲשָׁבוֹת, אִיז אוֹיכֶעט, כְ'אַמָאָל זאָגְן אוֹיף נִישְׁט רֵיינֶע מַחֲשָׁבוֹת אִיז אוֹיכֶעט קַשְׁיוֹת אוֹיפֿן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל אַזוי, נוּ, טְרַאַכְט נִישְׁט. לאָז עֶס זִיךְ שְׁלָאָפְֿן, פַֿאַרְוואָס פַֿאַרְווֶען? דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז אַ בִּיסְל עֶלְטֶער ווִי דִיר, עֶר הָאָט בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט מִיט אַ סַךְ אַ סַךְ מֶער חָכְמָה ווִי דִיר עוֹד אֵיידֶער דוּ בִּיסְט גֶעבּוֹירְן. אוּן דאָס אִיז קאַקאַסאָ ווִי רְ' בְּיאַלִינֶעס אַ שְׁוואָגֶער זִינְגְט, יאָ? דֶער מָשָׁל זאָגט אוּנְז דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם. גְרָאַדֶע דֶער מָשָׁל אִיז נִישְׁט פֿוּן חָפֵץ חַייִם, ס'אִיז
זֶעעֶן דֶעם מוֹשֵׁל, מִיט דֶעם מֶענְטְשְׁן וואָס מֶען דְרֵייעט דאָרט מִיט דֶעם גַבַּאי. אָבֶער אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר אוֹיף חָפֵץ חַייִם אוֹיף וואָס נִישְׁט, עֶנֶער זִינְגְט דאָרט "מענְטשֶעלֶע מענְטשֶעלֶע דִּי האָסְט דאָך טאַקֶע אִין דֶער ווֶעלְט אַ חַיּוּת'לֶע". יאָ, אָבֶער ווֵייסְט אֵיין עֶרְלִיכֶער חֲסִיד'לֶע הָארֶער. ס'אִיז נִישְׁט פֿאַר דִיר צוּ זַאמֶען וואָרֶער, דאָס אִיז עֶס. יאָ. דוּ האָסְט גֶעהֶערְט פֿוּן הֵיילִיגְן חִידּוּ"ה, דֶעם הֵיילִיגְן חִידָ"א. זֶעסְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל לֶערְנֶען
נאָר אוֹיבּ מֶען לֶערְנְט הוּנְדֶערְט אוּן אֵיינְמָאָל, פַֿאַרְגֶעסְט מֶען ווִינִיגֶער. זאָגט דֶער זוּהוּק, חֻקֵּק, חֻקֵּק אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אֵיין אָנְגֶעקְרִיצְט, אַ קְרִיץ, יאָ? מֶען זֶעצְט, מֶען זֶעצְט עֶפֶעס אַן. זוּהוּק חֻקֵּק אֶת הַתּוֹרָה, דִּי הֵילְכֶער תּוֹרָה זאָל זייַן אַן אָנְגֶעקְרִיצְטֶע אִין דִיר, גֵייט, אֲשֶׁר צִוָּה הַ' לֵאמֹר. צִוָּה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ הוּנְדֶערְט אוּן נַייְן. צַדִּיק, ווָ"ו, ה"א. לָאָמִיר אַרוֹיסְזָאָגְן דֶעם לֵאמֹר, אַרוֹיסְזָאָגְן דֶעם הוּנְדֶערְט אוּן נַייְן, ווֶעט עֶס זייַן אָנְגֶעקְרִיצְט, אֲשֶׁר צִוָּה הַ' לֵאמֹר, ווֶעט אִיר זאָגְן הוּנְדֶערְט אוּן נַייְן מָאָל, ווֶעט עֶס ווֶערְן
אַ גְרֶעסֶערֶע מַלְאָךְ ווִי פֿרִיעֶר גֶעוואַלְדִיג אָמַר זארְגֵייבְנְמאַרְק צוּ דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן מִי מְרִיבָה אַייַנֶע פֿוּן דִּי נוּ פֿוּן דִּי פַֿאַרבאוּרְגֶענֶע פַּרְשִׁיּוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה וואָס אִידְן האָבְן אַזוי גֶעהאַט טַעֲנוֹת דאָרט אִין מִיט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעשְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין אוּן האָבְן נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג אִין קֵיין סוּגְיאָ מֶען דאַרף עֶס אִיבֶּערְחַזְרְן ווִיפִֿיל מָאָל מֶען זאָגט עֶס יאָ אוּן ווִיפִֿיל מָאָל קוּמֶען אַרוֹיף טיפּשים אַנְטְשׁוּלְדִיגְט אִיךְ רוּף דִּי מֶענְטְשְׁן טיפּשים
בַּאַלְד ווֶעסְטוּ זֶען אַזוי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ כַּעַס אִיז אַזָא חֲמוּרָה'דִיגֶע זאַך וואָס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז אוֹיךְ גֶעוואָרְן אִין כַּעַס שׁוֹטֶה וואָס דוּ בִּיסְט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גְרֶעסְטֶע כַּעַס ווִיאַזוֹי מֶען זאָגט יאָ עִידֶך גִיסָא גֶעוועֶן אַ אַ דאָם גְרֶעסְטֶע אַ גְרֶעסְטֶע כַּעַס עִידֶך עִידֶך דאָם גְרֶעסְטֶע שִׂמְחָה גִיבּט נִישְׁט צוּ זייַן גְרֶעסְטֶע כַּעַס יאָ ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוואָרְן אִין כַּעַס יאָ אָבֶער צוּ פַֿאַרְשְׁטֵייֶען אִיז דאָס אִנְסְווֵייזְמֶער אַזוי שְׁרַייבְט דִּי תּוֹרָה אִנְסְווֵייזמֶער אַז עֶס אִיז פֿאַרבאאַרגענע סוֹדוֹת דִּי תּוֹרָה וואָס אַן אוֹמְן אִיז גאָרנִישְׁט
אַז נוּ עוֹד אַ וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן חִידָ"א, שְׁטֵייט הֵמָּה מְרִיבָה אֲשֶׁר רָבוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת הַ', דאָס אִיז דִּי הֵמָּה דאָס אִיז דִּי מְרִיבָה דִּי ייִדְן האָבְן זִיךְ גֶעקְרִיגְט אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן. אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, זאָגט דֶער חִידָ"א יֶעדֶער קֶען דִּי גְּמָרָא כִּמְעַט יֶעדֶער ווַייַס דִּי גְּמָרָא. דִּי גְּמָרָא אִיז אִין תַּעֲנִית, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט, אִיךְ שְׁווֶער אִיךְ ווִיס טאַקֶע נִישְׁט, אִיךְ מאַךְ מִיר אַ קְלֵיין תַּעֲנִית, אִיךְ בַּאַמֶערְק אֶפְשָׁר אִין תַּעֲנִית. אַז ס'אִיז גֶעוועֶן מֶען הָאָט גֶערֶעדְט ווֶעגְן אַ אוֹיווְן, אַזוי אִיךְ גְלוֹיבּ אִיךְ שְׁטֵייט מְ'הָאָט גֶעזאָגט עֶס הֵייסְט, וואָס דִּי גְּמָרָא גֶעהֶערְט מִיט שְׁטִיקְלֶעךְ ווָ
מַחֲלָקוֹת צְווִישְׁן דִּי חֲכָמִים אוּן רְ' אֱלִיעֶזֶר ווִיזוֹי מֶען קֶען רֵיין מאַכְן דֶעם אוֹיווְן ווִיזוֹי עֶס קֶען זייַן רֵיין. אוּן רְ' אֱלִיעֶזֶר הָאָט זִיךְ גֶעקְרִיגְט אַז עֶס אִיז טָהוֹר, אַז עֶס אִיז טָהוֹר, אוּן דִּי חֲכָמִים האָבְן גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז טָמֵא. אוּן רְ' אֱלִיעֶזֶר הָאָט זִיךְ גֶעטַעֲנֶהט מִיט דִּי פְּשׁשְׁטִים, ווִי זאָגְן דאָרט ווִי מֶען זאָגט אַזוי ווִי מִיר רוּפְן דאָס הַאַנְט אוֹיף הוֹיכֶע טאַנען, ווייַל עֶס זֶענֶען הֵיילִיגֶע תַּנָּאִים, אוּן רְ' אֱלִיעֶזֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיפֿווֵייזן אַז עֶר אִיז גֶערֶעכְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט "דֶער בּוֹיְם וואָס שְׁטֵייט דאָ בַּייַם בֵּית הַמִּדְרָשׁ זאָל עֵדוּת זאָגְן אַז אִיךְ בִּין
עֶר אִיז זִיךְ מַסְכִּים. עֶר הָאָט זִיךְ פּֿלִיצלֶעך גֶעשְׁלָאגְן. עֶר הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן הַאַלְטְן, עֶר הָאָט אִים גֶעקוּמֶען זאָגְן, זִינְט אִיר זֶענְט גֶערֶעכְט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דֶער קְוואַל דאָס אַמְטִיקֶע וואַסֶער וואָס רֶענְט דאָ זאָל וואַקְסְן, אִיז עֶר גֶערֶעכְט. אוּן דֶער קְוואַל הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן שְׁטֶעלְן. דוּ קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן אַ וואַסֶער וואָס רֶענְט, בּוּם! ווִי אַ מַאשִׁין. אוּן עֶר הָאָט אִים נאָך אַלְץ גֶעשְׁלָאגְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, כּוֹסְליי בֶּעס מֶעדְרִישׁ יְחיחִי! הָאָט עֶר אִים אָנְגֶעפַֿאַלְן דִּי וואַנְט. עֶר הָאָט גֶעווִיזְן עֶס זאָל בְּלַייְבְן שְׁטֵיין. ס'אִיז גֶעבְּלִיבְן שְׁטֵיין, ס'אִיז גֶעבְּלִיבְן שִׁיף פַּא
בויגן. פֿאַר דִּי קוואָטער פֿוּן רַב שַׁיָה אִיז אַ שְׁווֶערֶער אָנְגֶעהוֹיבְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז דאָס בַּת קוֹל יוֹצֵא אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ בַּת קוֹל. אוּן זִי הָאָט גֶעזאָגט אַז רַב לֵייזֶער אִיז גֶערֶעכְט. רַב שַׁיָה הָאָט זִיךְ נִישְׁט געשראָקן, אִיךְ בִּין נִישְׁט מַשְׁגִּיחַ אִין דֶער בַּת קוֹל. תּוֹרָה לֹא בְּשָׂמִים הִיא, דִּי תּוֹרָה אִיז נִישְׁט אִין הִימְל, עֶר ווֶעט זִיךְ נִישְׁט שְׁרֶעקְן פֿוּן קֵיין בַּת קוֹל. מֶען פּוֹסֶק'נט אַזוי ווִי דִּי חֲכָמִים אוּן דאָס אִיז עֶס. דואט אוֹיף דֶער ווֶעלְט, גְּמָרָא דאָרט מַאֲרִיכוּס. שְׁטֵייט פֿוּן מְגַלֶּה עֲמוּקוֹת, אִיךְ מייַן פֿוּן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, פֿוּן אַ סַךְ פֿרִיערְדִיגֶע, אִיךְ מייַן פֿוּן מֶ
דֶער מֹשֶׁה אִיז נִישְׁט גֶעזוּכְט זִיךְ חָלִילָה, אִיךְ מייַן, אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטְשׁ קֶען דאָ אַראָפּ פֿוּן דִּי זִינֶען. אִיךְ טוּ דאָך פֿאַר דִיר אַלֶעס. אִיךְ טוּ דאָך פֿאַר דִיר אַלֶעס, דֶעיס גֶעסְטוֹ מִיר צוּרִיק? עֶר קוּמְט זִיךְ טַעֲנוֹת: אַזוי ווִי אִיךְ בִּין נִישְׁט גוּט? וַיְדַבֵּר הָעָם בֵּאלֹהִים וּבְמֹשֶׁה, זֵיי האָבְן גֶערֶעדְט אוֹיף השי"ת אוּן אוֹיף מֹשֶׁה. וואָס, ווִיזאַוֹי, ווִיזאַוֹי אַרְבֶּעט דאָס? אִיךְ מייַן, מֶען הַאַלְט דאָ נאָך אַמָאָל פֿוּן קֹרַח, נאָך אַמָאָל, נאָך קאָמפּלעינטס, ווִיפִֿיל? אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעקוּמֶען אוּן גֶעבֶעטְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן עֶר זאָל מוֹחֵל זייַן. זאָגט רַשִׁ"י: מִכָּאן שֶׁלֹּא הָיָה אַכְזָרִי מָל
אַ אִיד הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אִיךְ כְּ'עֶל זאָגְן דֶעם נָאָמֶען. דֶער אִיד הֵייסְט רְ' פִּנְחָס שפּיצער. עֶר ווָאוֹינְט אִין סְקְווִירָא. עֶר אִיז דֶער מְייַסֵד פֿוּן דֶעם 545 פּוּרִים. עֶס אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיגֶע אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך, אַז מֶען זאָל זִיךְ מוֹחֵל זייַן אֵיינֶער דֶעם צְווַייטְן. יאָ, פֿאַרְגֶעבְן. פֿאַר עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גְרוֹיסֶע ווִינְט אוּן דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט, בְּרַייט באַקאַנְטע בְּרָכָה ווֶעגְן דִּי 545 אַזוי גאָר קוואַלִיטי 36. אוּן אִידְן זָאָלְן זִיךְ מוֹחֵל, אַזוי פִֿיל מַעֲשִׂיּוֹת אִיז דאָ דאָרט צוּ פַֿאַרְצֵיילְן. אָבֶער פֿאַר אִיךְ פֿאַרְצֵייל דִּי מַעֲשֶׂה אִיז מֶען זֶעט
נאָר דִּי שָׁלוֹם קֶען נאַשט דאָרְטְן ווִי ס'אִיז נִיטאָ קֵיין מַחֲלוֹקֶת. מֶען דֶערְצֵיילְט אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מְנַהֵל אָפּסאָ יְשִׁיבָה. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואַרְט אוֹיף אַ היטש עֶרְגֶעץ, צִי פֿוּן ווִילְיאַמְסְבּוּרְג צִי פֿוּן בָּארָא פַּארְק, צִי פֿוּן מַאנְסִי קֵיין קירָאָס יוֹאֵל, אָדֶער פֿוּן קירָאָס יוֹאֵל קֵיין בְּלוּמֶענְגְראָוו, צִי פֿוּן בְּלוּמֶענְבֶּערְג, פֿוּן מַאנְסִי קֵיין יֵאָהַאַפֶּעטְשׁ, עֶרְגֶעץ זאָל טראַכטן ווִי דאָס אִיז גֶעשֶׁען. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואַרְט אוֹיף אַ היטש. אוּן עֶר זֶעט
קאָפּ אִיבֶּער קאָפּ, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט. אִיךְ ווִיל אִיךְ ווִיל אִים אִיבֶּערְבֶּעטְן, בְּרִיוו עֶר מאַנְט, עֶר עֶר דִינְט כַֿאַווערֶער, עֶר הָאָט אָנְגֶערוּפֿן יֶענֶעם. אוּן יֶענֶער אִיז פָּשׁוּט אוֹיסגֶעפְֿלַאַצְט אוּן עֶר הָאָט גֶעווֵיינְט, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט ווִי עֶר אִיז גֶעפַּאַנִיקְט, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? עֶר אִיז גַאנְגֶען דוּרְךְ צָרוֹת מִיט האַרץ מִיט אַהִין מִיט אַהֶער. אוּן יֶענֶער הָאָט עֶר הָאָט אַ לאַנְגֶע צַייַט עֶר אִיז גֶעהאַט עֶר הָאָט אִים גֶעהאַט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט זֵיי מוֹחֵל, זֶע זאָלְסְט מַצְלִיחַ זייַן, זֶע עֶס זאָל דִיר גֵיין בֶּעסֶער.
אִין עֶרְד אַרייַן. ווֶען מֶען הָאָט זִיךְ מְשַׁדֵּךְ גֶעוועֶן, כ'בִּין מְשׁוּכְנָע אַז עֶר הָאָט אִים מוֹחֵל גֶעוועֶן. מוֹחֵל בִּלְשׁוֹן שָׁלֵם. אַ טאָג שְׁפּעֶטֶער רוּפְט אַן יֶענֶער מֶענְטְשׁ, דֶער... דֶער רְ' פִּנְחָסְנ'ס, עֶר זאָגט אִים, אִיךְ ווִיל דאָס אַלְץ ווִיסְן, אִיךְ האָב מוֹחֵל גֶעוועֶן מַנְעל, אִיךְ וואָרְט שוֹין חִידּוּשִׁים אוֹיף עֶפֶעס אַ דאָקְטאָר צוּרִיק, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט עֶפֶעס אַ זייַן טאָכְטֶער, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה. עֶר וואָרְט שוֹין יאָרְן, חִידּוּשִׁים. מֶען קֶען נִישְׁט צִיקוּמֶען פֿאַר טֶעקְסְיֶע, עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן מִיט עַסְקָנִים, מִיט אַ הִילְף, מֶען דאַרף זֶען... עֶר דאַרף זֶען עֶפֶעס אַ טאָכְטֶער, זִי
גֶעמַאַכְט אַן אֵיינִיקְל קראַסנער רַבְ'ס זַאַן אֵיידֶעם קראַסנער רַב שליט"א'ס טאָכְטֶער חֲתוּנָה גֶעהאַט. אִין דֶער רַב שְׁמַעְיָה אִיז דאָרט גֶעוועֶן, מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט "פֿאַר דִּי חֲתוּנָה גֶעדֶענְק אִיךְ מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז עֶר גֶעדֶענְקְט אִים נאָך פֿוּן שאַפּראָן. עֶר פֿלֶעגְט צוּ זִיצְן שָׁעָה'ס אֲרוּכּוֹת, זִיצְן אוּן גֶעהָארֶעווֶעט." עֶר זאָגט מִיר מייַן פֿאָטֶער "עֶס קוּמְט אַרוֹיס אַזָא פֵּירוּשׁ "סִיאַפְתָּא דִּשְׁמַיּאָ", ווֵייסְט וואָס אִיז מייַן דֶער פֵּירוּשׁ "סִיאַפְתָּא דִּשְׁמַיּאָ"? ווייַל אַז אַ בֶּן אָדָם גֵייט כְּפִי יְכוּלְתּוֹ, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט וואָס עֶר לֶערְנְט, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט, פְּ
וואָס אִיךְ גֶעהֶערְט פַֿאַרְצֵיילְן, דאָס הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט, אָדֶער הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט לַאנְג, אִיךְ האָב פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דאָס אִיז מַמָּשׁ עֶרְגֶעץ וואָך פֿאַרְצֵיילְט טאַקֶע לִכְבוֹד דִּי פְּטִירָה פֿוּן רְ' שְׁמַעְיָה. אַז ווֶען רְ' שְׁמַעְיָה אִיז גֶעוועֶן אַלְס קִינְד, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען אַהֶער פֿוּן פַּאַרִיז, דאָס גֶעדֶענְק אִיךְ נאָך פֿוּן דִּי אִינְפָאָרְמַאצְיֶע, וואָס מְ'הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר דִּי חֲתוּנָה פֿוּן דִּי אִינְפָאָרְמֵייַשׁאָן. אוּן עֶר אִיז אַהערגעקומען דאָ אִין סַאטְמַאר, עֶר הָאָט גֶעזֶעסְן אוּן געהאָראָוועט אַלְס מַמָּשׁ אַלְס קִינְד שוֹין. מַמָּשׁ געהאָראָוועט שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת. אִין דֶעמָאלְטְס נאָך דִּי מִלְחָמָה ווֶען דִּי דָאָרטוּנְג אוֹ
מְ'זָאָל גֵיין צוּזאַמֶען אַ מִצְוָה, מְ'זָאָל בְּלַייְבְן אִין הוֹיז מאַכְן אַ מִצְוָה, זאָל עֶר זִיךְ לֶערְנֶען אַ אַ אַ אַ לעקציע, אַז ס'גיט נִישְׁט קֵיין שׁוּם עִנְיָן צוּ לֶערְנֶען, מְ'ווֶעט גאָרנִישְׁט לֶערְנֶען, שוֹין. רַב שְׁמַעְיָה הָאָט אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַזוי ווִי אַ מוֹרָא'דִיגֶע בַּדְחָנוּת, אַ, אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה וואָס רַבּ שְׁמַעְיָה הָאָט דֶערְצֵיילְט אוּנְטֶער אַ הַקְדָמָה, אַז ס'אִיז דאָ אַ אִיד וואָס עֶר הֵייסְט מַיינְ אִיךְ רַב שְׁרָגָא פַֿאלְקָאָווִיטְשׁ, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן דֶעם נָאָמֶען, אַ אִיד אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן נִישְׁט גֶעזוּנְט בַּייַ קָאָרָאנָא. רַבּ שְׁמַעְיָה אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען
קלאסמֵייט, עֶר הָאָט אִים גֶעמַאַכְט אַ וואָכטראַכט מִיט נאָך אַ פֿאַר קִינְדֶער, עֶר הָאָט אִים גֶעקוֹיפֿט מַיינֶע אִיךְ עֶפֶעס אַ סֶעט מִשְׁנָיוֹת, עֶפֶעס אַ סֶעט סְפָרִים. אוּן עֶר הָאָט אַרייַנגעוואַכט, דֶער רֶבִּי שְׁמַעְיָה הָאָט גֶעזֶען דאָס, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אויפֿגעלעכטֶערְט אוּן גֶעמַאַכְט "אִיךְ בְּלַייַב ווַייטֶער בַּאַם לֶערְנֶען". "בְּלַייַב ווַייטֶער בַּאַם לֶערְנֶען!" אוּן אִין דֶעם זְכוּת פֿוּן דֶעם רֶבִּי שרואל זאָגט עֶר "בִּין אִיךְ אַנְדֶערְשׁ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ אַנְגֶעשִׁיקְט פֿאַר מִיר". אַז דאָס אִיז לֵיִהְיֶה חֲזוּרִי, יאָ? עניוועיי, עֶר קוּמְט צוּ צוּם מַעֲשֶׂה, מַחַל... שֶׁלֹּא הָיָה חֲזוּרִי אוּן עֶר זאָל מוֹחֵל
מאָרגנס, אָבֶער מֶע דאַרף זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק.
אוּן אִין עֶנְגְלִישׁ אִיז דאָ אַ גְרוֹיסְן גְרוֹיסְן פֿוֹיגְל אַ בַּת הַיַּעֲנָה אוֹסְטְרִיטְשׁ פֿאַר וואָס וואָרוּם אַנְדֶערֶע עוֹפוֹת ווֶען זֵיי לֵייגְן דִּי אייַער זִיצְן זֵיי אוֹיף דֶעם זִי וואַרמען עֶס נאָר אַזוי קוּמְט אַרוֹיס דִּי טְשִׁיקֶעלֶע דֶער בַּת הַיַּעֲנָה דִּי נְקֵבָה פֿוּן זֵייעֶרֶע פֿוּן דֶעם בַּת הַיַּעֲנָה זִיצְט נִישְׁט אוֹיף דִּי אייַער זִי קוּקְט הָאָט מוֹרָאדִיגֶע שַׁאַרְפֶֿע אוֹיגְן אוּן זִי קוּקְט אוֹיף דִּי אייַער דוּרְךְ דֶעם קוּקְן וואַרמט זִי דִּי אייַער
זֶעסְט, מֶען זִיךְ צֶעקִיקְט. טָאמֶער אֵיינֶער שְׁטֶעלְט זִיךְ אִינְצְווִישְׁן, ווִי מֶען זאָגט, דִּי פֿאָרְשְׁטֶעלְטֶע, דִּי פֿאַרְשְׁטֶעלְט אִיר, אֵיינֶער פֿאַרְשְׁטֶעלְט אִיר צֶעקִיקְן אוֹיף דִּי אייַער טַייל, זִי מאַכְט זִי קֶען זאָגְן פֿלִיגְלֶען, זִי קֶען טֵיילְן געזונטע פְֿלִיקֶעס. אוּן ווֶעגְן דֶעם הֶענְגְט מֶען אָפּ דאָס אייַער, אַז ווֶען מֶען דאַווְנְט, זאָל גאָרנִישְׁט זייַן צְווִישְׁן דִיר אוּן דֶער ריבונו שֶׁל עוֹלָם. יאָ, אַזוי ווִי דוּ ווִילְסְט דַייַנֶע תְּפִילּוֹת זָאָלְן ווֶערְן אָנְגֶענוּמֶען, זאָל אוֹיבְן דִּי האָבְן גֶעבֶעטְן שִׁיקְן, דאָס מוּז גאָרנִישְׁט זייַן מַפְסִיק זייַן צְווִישְׁן דִיר אוּן דֶער ריבונו שֶׁל עוֹלָם, קוּק גְרָאָד
אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער נָחָשׁ הַנְּחֹשֶׁת, אַז עֶר שֵׁיינְט, דאַרף מֶען זִיךְ אוֹיפְֿצִיעֶן צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, נאָר עֶר קֶען דִיר הֶעלְפֿן, נִישְׁט קֵיינֶער. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז דאָך מוֹחֵל עֲוֹנוֹת צְווִישְׁן, מֶע קוּקְט דֶערוֹיף יְשׁוּעוֹת, מֶע קְלַאַפּט, מֶע שְׁטַארְקְט זִיךְ קְלַאַפּט אַ מָאָל, אוּן אַזוי ווֶעט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הֶעלְפֿן, יאָ. דֶער חַמָאַס, אָדֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל פֿוּן סְלָאנִים, ווֶען עֶר אִיז גֶעוואָרְן רֶבִּי, גֶעוועֶן מוֹרָאדִיקֶע שִׁפְלוּת. דֶער סְלָאָנִימֶער רבִּי אִיז נִישְׁטָא קֵיין עִנְיָן מִיט אַזָא שִׁפְלוּת, מִיט אַזָא מִין צֶעבְּרָאָכְנְקֵייט, אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווֶען עֶר אִיז גֶעוואָרְן רבי, דֶער באַקאַנְטע
וואָס קֶען מאַכְן לֶעבְן, נאָר אֵיידֶער עֶר הָאָט אַרויפֿגעקוקט, כלאפֿערשְׁמייאָ, מִסְתַּמָא כּלאָפֶֿער מַעֲלָה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל, דֶער נָחָשׁ הַנְּחֹשֶׁת, דֶער קאָפּערנע נָחָשׁ, אַ גֶעווֵיינְטְלִיכֶע פּרָאָסְטֶע נָחָשׁ הַנְּחֹשֶׁת, אַ פְּלֵיינֶע קאָפּערנע שְׁלַאַנְג, אַ פּרָאָסְטֶע. אָבֶער דוּרְךְ דֶעם וואָס דִּי ייִדְן האָבְן אַרויפֿגעקוקט צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, זֶענֶען גֶעוואָרְן מְקוּשָׁר צוּם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, יאָ, הָאָט עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך, אַ פְּלֵיינֶע גֶעווֵיינְטְלִיכֶע פּרָאָסְטֶע שְׁלַאַנְג, אָבֶער דוּרְךְ אִים האָבְן דִּי ייִדְן אַרויפֿגעקוקט צוּם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אִיךְ מייַן
זוּקְן אוֹיף זִיךְ. קְלֶער עֶס אִיז גאָרנִישְׁט, אָבֶער דָאָרְךְ דֶעם וערט דֶער יוּד אַ דֶערְהוֹיבֶּענֶער, מֶע קוּקְט דֶערוֹיף צוּ מְצִיאוּת, מֶע וואַרעמט זִיךְ כּוֹת. דֶענְק אִיךְ מייַן טאַטֶע זאָל זאָגְן גֶעזוּנְט הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער חָאָסְטְרִיווְקֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זאָל זאָגְן גֶעזוּנְט, אַ שטאַרקע גְּבוּרָה רבי, טְרַאַכְט דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט, מֶע הָאָט גֶענוּמֶען אַ פֿאַרזשׁאָווערטע דְרַאָט, מֶע רוּפְט עֶס אִין אַמֶערִיקֶע אַ ראָסטיגע ווִייֶער, צאַמצוּהַאַלטן דִּי חבורה, עֶס זאָל נִישְׁט צֶעפַֿאַלְן. ס'אִיז דאָך דאָ אַ חבורה דאָ, אוּן ס'אִיז דאַנְס נִישְׁט צֶעפַֿאַלְן. הָאָט מֶען גֶענוּמֶען אַ פֿאַרזשׁאָווערטע דְרַאַט, עֶפֶעס אַ
אַזוי אַזוי עֶר הָאָט זֵיי צַדִּיקִים זִיךְ גֶעגְלִיקְט יאָ אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס דִּי תּוֹרָה אוּנְז דֶערְצֵיילְט וַתָּמָת שֵׁם מִרְיָם וְלֹא הָיָה שֵׁם מַיִם אַ גאַנְצֶע וואַסֶער לֶערְנֶען בְּרִינְגֶען אַ סַךְ סְפָרִים אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך סְ'גֵייט אַ מִנְהָג ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט אַזוי דֶער מִנְהָג אִיז כַּיָּדוּעַ אַז ווֶען ס'אִיז דאָ אַ מֵת אַ בַּר מָנַן חָלִילָה אַ טוֹיטֶער שוֹין אַלֶע גּוֹייִם גֶעזאָגט גִיסְט מֶען אוֹיס אַלֶע וואַסֶער פֿוּן דִּי גֶעגְנְט דאָרט פֿוּן אִים ווִי ס'אִיז דאָ
וואָס עֶר הָאָט אַן דֶעם מֵת. ווִיזוֹי גֵייט אַן גאַסֶעפּט? וואָס עֶר גִיסְט מֶען אוֹיס? סאָל שרייַבן דִּי רִאשׁוֹנִים דִּי מִנְהָג קוּמְט, וואָס שְׁטֵייט וַתָּמָת שֵׁם מִרְיָם וְלֹא הָיָה שֵׁם מַיִם. אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין וואַסֶער, פֿאַר וואָס? וואַיל מִרְיָם אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, הָאָט מֶען אַלֶעס אוֹיסְגֶעגָאסְן. אַזוי בְּרֶענְגֶען דִּי רִאשׁוֹנִים. דאָס אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. ווִי דִּי מִנְהָג נֶעמְט זִיךְ, דאָס אִיז אַ תַּשְׁבַּ"ץ כּוֹתֵב, אַ נאַררִישְׁן, יאָ דאָס תַּשְׁבַּ"ץ, דאָ אִיז תַּשְׁבַּ"ץ כּוֹתֵב, אַז עֶר אַמָאָל אִיז נִפְטאָר גֶעוואָרְן אֵיינֶער, עֶר פֿאַרְצֵיילְט עֶר, אֵיינֶער אִיז נֶעמְלַאךְ נִפְטאָר גֶעוואָרְן, אִיז עַ
אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען וואַסֶער וואָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרְטְן אוּמְגֶעגאָסְן אִין אַ גְלֶעזְל. אִיז גֶעקוּמֶען דֶער חָכָם, וואָס הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן שְׁרַייֶען: "וואָס טְרִינקסטו וואַסֶער, דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס וואַסֶער בִּשְׁעַת דֶער נִפְטַר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן." אוּן ס'הָאָט נִישְׁט גֶענוּמֶען לַאנְג אוּן דֶער יוּד אִיז טאַקֶע אַוועֶק, דֶער יוּד וואָס הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען דאָס וואַסֶער אִיז נִפְטַר גֶעוואָרְן. נאָך אַ פֿרָאגֶע נֶעם חָכָם, וואָס הָאָט דאָס אַזוי גֶעשְׁרִיגְן, ווִי ווִיסְטוּ גֶעווִיסְט? הָאָט דֶער חָכָם גֶעזאָגט: "אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶער מַלְאָךְ הַמָּוֶת שְׁווֶענְקְט אָפּ זייַן מֶעסֶער מִיט דאָס וואַסֶער פֿוּן
מוֹרָא. וואָס צוּ זאָגְן נַייְן? אַ בּוּשָׁה פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן צוּ זאָגְן בַּייַ אַ פֿרוֹי צוּ זאָגְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִיר... אַוועֶקְגֶענוּמֶען אִיר נְשָׁמָה. מֶען אִיז עֶס נִישְׁט זוֹכֶה. ווִיבַאלְד דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט עֶס בַּאַהַאַלְטְן, האָבְן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, מֹשֶׁה אַהֲרֹן אוֹיךְ בַּאַהַאַלְטְן. אָבֶער מִיר ווֶעלְן דאָך ווִיסְן אַז זִי אִיז גֶעוועֶן, האָבְן זֵיי אוֹיסְגֶעגָאסְן דאָס וואַסֶער. כְּדַאי אַ פָּשׁוּטֶער, פָּשׁוּטֶער טַעַם, עֶס זאָל דאָך עֶפֶעס זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, גֶעוואַלְדִיג. יאָ. אוּן מֶען רֶעדְט טאַקֶע פֿוּן מִרְיָם, טאַקֶע נֶעקְסְטֶע וואָך אִין דֶער תּוֹרָה אִיז דאָ אַ פָּסוּק
זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶערֶעכְנְט אִין דֶעם וואָס עֶר הָאָט אוּמְגֶעפִֿירְט דִּי ייִדְן דאָרְטְן, דֶער חֲתַם סוֹפֵר, דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט: הַהִפְכִי הַצּוּר אַגַּם מַיִם, זאָגט מֶען דאָך דאָרְטְן אִין בְּצֵאת יִשְׂרָאֵל הִלֵּל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דִּי שְׁטַיינֶערְדִיגֶע קִים אִיבֶּער וואַסֶער, הַהִפְכִי הַצּוּר אַגַּם מַיִם אִיז דִּי סוֹפֵי תֵּיבוֹת מִרְיָם. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זֵייֶער גֶעוואַלְדִיג. דִּי וואָך אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיגֶע קֵל וָחוֹמֶר. זֶעט צָא קֵל וָחוֹמֶר, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט, זֶעט צָא קֵל וָחוֹמֶר. בְּרֶענְגְט דֶער מִדְרָשׁ
שוֹין גֶעוואַקְסְן, עֶר אִיז שוֹין אַ גְרוֹיס קִינְד. שלאָגט מֶען נִישְׁט אַ גְרוֹיס קִינְד, גִּיט מֶען אַ פּאַטְשׁ? מֶען שלאָגט אִים נִישְׁט. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט צוּ מֹשֶׁה'ן, וואָואוֹינשׁטוּ?
דאָ הָאָט מֹשֶׁה גֶעשְׁלָאגְן אֵיינְמָאָל, אוּן אַ צְווֵייטֶע מָאָל יאָ, אוּן אַזוי דאַרף מֶען דאַרף מֶען דאַרף דאָך שוֹין אַזוי זֶען, מֶע דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין דוּרְךְ רֶעדְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט אַז מֶע זאָל, וואָוּ אִיז דִּי דִּי טִיפֿקֵייט פֿוּן דִּי זאַך? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט אַז אַ מוּלאם זאָל אִים דאַרפֿן גֶעבְן אַ פּאַטְשֶׁעלֶע, הִילְנְד דאַרפֿן זֵיי שוֹין פֿאַרְשְׁטֵיין פֿאַר רֶעדְן, אוּן אַז דִּי ייִדְן לֶערְנֶען זִיךְ חָלִילָה אַרוֹיס אַז אַפֿילוּ בַּייַם עֶרְשְׁטְן מָאָל שְׁלָאגְן הֶערְט מֶען נִישְׁט, דאַרף עֶר שְׁלָאגְן נאָך אַ מָאָל, דאָס טוֹיג דאָך נִישְׁט, נאָר וואָס דֶען דאַרף דאָס, פֿוּן רֶעדְן אַלֵיין דאַרף
נאָך אַ וואָרְט, מֶען אִיז שוֹין זִיקֶער מַצָּה דִּי יאָרצייַטן פֿוּן דֶעם פּאָטיקער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מְ'הָאָט שוֹין פֿרִיעֶר גֶעזאָגט פֿוּן פּאָטיקער רַב, עֶר זאָגט אַזֶעלְכֶע זִיסֶע ווֶערְטֶער, עֶר זאָגט דִּי גְּמָרָא אִין בָּבָא בַּתְרָא זאָגט, סִיחַן מֶלֶךְ דאָרט בַּייַ אַ אַ אַממ מֶלֶךְ הָאֲמוּרִי, בַּייַ דֶעם קֶענִיג חֶשְׁבּוֹן, דאָרט עַל כֵּן יֹאמְרוּ הַמּוֹשְׁלִין בּוֹאוּ חֶשְׁבּוֹן. דאָס אִיז סִיחַן, עַל כֵּן יֹאמְרוּ הַמּוֹשְׁלִין בּוֹאוּ חֶשְׁבּוֹן, זאָגט עֶר
זאָגט דִּי גְּמָרָא: בּוֹאוּ וְנֶחְשֵׁב חֶשְׁבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, שְׂכַר מִצְוָה כְּנֶגֶד הַפְסָדָה. מְ'מַאכְט אַ חֶשְׁבּוֹן צוּ ס'לוֹינְט זִיךְ מְקַיּיֵם זייַן דִּי מִצְוָה, אָדֶער וואָס וואָס אִיז דֶער שְׂכַר, וואָס אִיז דֶער עַנָונוּ ווֶען דוּ ווֶעסְט עוֹבֵר זייַן כְּנֶגֶד דִּי שְׁטְרָאָף וואָס מ'באַקומט. פְֿרֶעגְט עֶר: וואָס אִיז פְּשָׁט מ'לֶערְנְט אַרוֹיס פֿוּן סִיחוֹן? סִיחוֹן אִיז doch גֶעוועֶן אַ צַרְווֶר גאָר, יאָ? סִיחוֹן מֶלֶךְ הָאֲמוֹרִי אִיז גֶעוועֶן, אַכָאַלְט אוֹיס. פֿוּן אִים לֶערְנְט מ'אַרוֹיס אַזָא הֵיילִיגֶע דְּרֹשׁ? בֶּענְק בעסִיחוֹן, דֶע פְֿרֶעסֶער פֿוּן קִיכְן, טֶעסְט אַזָא
לָאָמִיר זאָגְן. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר אִיז דֶער געווִינער. דוּאַ זֶעסְט עֶר הָאָט דִּי גאַנְצֶע אַרְבֶּעט פֿאַר דִּי אִידְן. עֶר פְֿלַאַנְט דִּי אַרְבֶּעט, עֶר גֵייט טאָן דִּי אִידְן דִּי שמוציגע אַרְבֶּעט ווִי מֶען זאָגט, יאָ? דאָס בְּרִינְגְט עֶר אַ חֶשְׁבּוֹן פֿאַר יֶעדְן אִיד. ווֶען מֶען מֵיינְט אַז דִּי פֿאַרברענגסט דִּי צַייַט אִיז דאָס אַן עֲבֵירָה. גֵייְסְטוּ פֿאַרְדִינֶען, ווֶען עֶר לַאַכְט. דִּי מייַנסט דאָס אִיז צוּ מְנוּחָה אוּן אַן עֲבֵירָה, נַייְן, עֶר מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן. טאַקֶע ווֶען דוּאַ פַֿאלְסְט אוּן עֶפֶעס אַ חֶשְׁבּוֹן מִיט זִיךְ האַנגערעט, אוֹ! עֶר אִיז דזשֶׁעסְט דֶער גְרוֹיסֶער מוֹצִיא אַשְׁפּוֹת. נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן.
אַז דאָס טאָן נַפְשֵׁנוּ חִכְּתָה לַה' דאָס הָאָפֿן צוּ מייַן בַּאַשֶׁעפֿטֶער אִיז זייַן קאָנֶעקְטֶעד צוּ מייַן בַּאַשֶׁעפטֶער אִיז דאָס מאַכְט אַ מִין אָבֶער ווִי מֶער נַפְשֵׁנוּ חִכְּתָה לַה' ווֶעט זייַן מֶער נוֹצֵר חֶסֶד לַאֲלָפִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט גֶעבְן מֶער חֶסֶד וָאִישֶּׁד וָאִישֶּׁד דאָס אִיז דאָך ווֵייסְט אִיז דאָס אַ לָשׁוֹן פֿוּן צוּזאַמֶענְגִיסְן יאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶר הָאָט תַּרְגּוּם זאָגט וְשָׁפַךְ נְחָלָיו מֶען הָאָט אַרַיינְגֶעגָאסְן דאָרט דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי טֵייכְן מֶען ווֶעט אַרייַנגיסן דֶע נְחָלִים בֵּיידֶע נְחָלִים אֵיינֶעם אִין דֶער אַנְדֶערֶע מֶען ווֶעט זִיךְ צוּזַאַמֶענְגִיסְן זייַנֶען
וַ"ח אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' מאָטֶעלֶע קַזְמִירֶער. הֶעמֶער אַ בִּיסְל דֶערְצֵיילְן אַ צְווֵיי דְרַייַ מַעֲשֶׂהלעך פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' מאָטֶעלֶע קַזְמִירֶער, כְּגוֹן אַזִין פֿוּן הֵיילִיגְן טְרִיסְקֶער מַגִּיד. מוֹרָאדִיגֶע פּוֹילִישֶע מַעֲשִׂיּוֹת מִיט גאָר אַ סַאַךְ זאַכְן. אַ מַעֲשֶׂה פֶּלֶא וְהַפְלֵא, אַז דֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן מִיט רְ' בָּרוּכְ'ל - מִיט רְ' בָּרוּךְ סטאָלינער. דֶער רְ' מאָטֶעלֶע קַזֶמִירֶער אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיידֶעם בַּייַם רְ' בָּרוּכְ'ל סטאָלינער. אוּן דֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד, דֶער טאַטֶע פֿוּן רְ' מאָטֶעלֶע קַזְמִירֶער, הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ גֶעשְׁמַייכְלְט
האָבְן גֶעשְׁמוּעֶסְט מִיט דֶעם אֲבִיחַי'ן ווֶעגְן זֵייֶער קִינְד, אַז ס'האָבן נֶעבֶּעךְ נִישְׁט קֵיין קִינְדֶער. אוּן בֵּיידֶע האָבְן צוּזַאַמֶענְגֶעפָֿאָרְן מאָטֶעלֶע, אַז מֶע קֶען אִים צוּזָאָגְן אַז עֶס ווֶעט גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן מִיט קִינְדֶער, אָבֶער עֶר מוּז שְׁלָאָפְֿן כַאָטְשֶׁפִּיר דְרַייַ שָׁעָה אַ נַאַכְט. דֶער מאָטֶעלֶע אִיז מִיר שוֹין גֶעלֶעגְן אִין אַ בֶּעט, ווֶען מֶע זאָגט שוֹין גֶעלֶעגְן אִין אַ בֶּעט אִיז ווִי מֶע זאָגט אִין עֶנְגְלִישׁ לִיטֶערְלִי, עֶר פֿלֶעגְט דרימלען שׁטייענדיקערהֵייט אוּמְגֶעלאַנְט, אוּן עֶס אִיז מַמָּשׁ שוֹין גֶעשְׁלָאָפְֿן. אוֹיבּ עֶר נֶעמְט זִיךְ אוּנְטֶער צוּ שְׁלָאָפְֿן דְרַייַ שָׁעָה כאָטש אַ נַאַכְט, זאָגְן זֵיי אִים צוּ עֶר
הָאָט דֶער שִׁינָאָווֶער רַב זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה זִיךְ גֶעפֿוֹן אַ סַךְ צַדִּיקִים, עֶר פֿלֶעגְט פֿאַרְן צוּ אַ סַךְ פֿוּן זֵיי. צוּ רַב אִיצִיקְל פֿוּן סְקְווִירָא, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ דזשׁוין מִיט קישׁענעוו פֿוּן הֵיילִיקְן רַב אִיצִיקְל סְקְווִירֶער, אַ סַךְ מַעֲשׂוֹת דאָ צְווִישְׁן דֶער שִׁינָאָווֶער רַב אוּן דֶער רַב אִיצִיקְל. אִיז אֵיינְמָאָל
נאָר וואָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרְטְן, אַז זִינְגֶען פֿוּן הֵיילִיגְן בֵּית אַהֲרֹן פֿוּן קאַרְלִין. אוּן דֶער בֵּית אַהֲרֹן הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר מאָטֶעלֶע, אַז עֶר זאָל קוּמֶען פֿאַרְן טַאקְס, עֶר ווִיל מאַכְן עָשִׁיר מִיט אִים, לֶערְנֶען מִיט אִים אֵיינִיקְל. שוֹין, דֶעם נֶעקְסְטְן טאָג אִיז עֶר גֶעקוּמֶען טאַקֶע מאָטֶעלֶע קָאזְמִירֶער. אוּן עֶר זֶעט ווִי דֶער זֵיידֶע שפּאַצִירְט אַרוּם מִיט אַ מוֹרָאדִיגֶע כּוֹחוֹת שְׁטִיב, אַזוי פָֿאַרפְֿלַאַמְט אַהִין אוּן צוּרִיק. נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט עֶרְוואַרְטְן אִיז עֶר צוּגֶענְגֶען צוּם זֵיידְן, זאָגט עֶר: דֶער זֵיידֶע הָאָט גֶעבֶעטְן אִיךְ זאָל קוּמֶען לֶערְנֶען עָשִׁיר. ליפְצְחוּנדֶע ווַייסֶער הָאָרְן.
שַׁבָּת צוּ נַאַכְט פֿאַר קַבָּלַת שַׁבָּת, אַזוי פֿאַר מִנְחָה עֶרֶב שַׁבָּת, מוֹרָאָדִיק לַאנְג, נאָך קַבָּלַת שַׁבָּת זֶענֶען דִּי חֲסִידִים, דִּי גְרוֹיסֶע חֲסִידִים אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אוּן גֶערֶעדְט מִיט דֶעם צַדִּיק, פֿאַרבְּראַכט. אוּן זייַן טאַטֶע זאָגט דאָרט, אִיז גֶעוועֶן אֵיינְמָאָל דֶער רֶעבּ מאָטֶעלֶע הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן עֶפֶעס אַ שׂוֹנֵא יִשְׂרָאֵל אַ שַׂר, אַזָא גְרוֹיסֶער שַׂר, אַ שׂוֹנֵא יִשְׂרָאֵל וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט צָרוֹת פֿאַר ייִדְן, אוּן רֶעבּ מאָטֶעלֶע הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט פֿוּן עֶר מֵיינְט זִיךְ אִיךְ ווֶעל אִים לָאזְן טאָן וואָס עֶר ווִיל,עָה? עֶר מֵיינְט אִיךְ ווֶעל אִים לָאזְן טאָן וואָס עֶר ווִיל! אִיךְ ווֶעל אִים אַרויסרייסן דִּי
דאַמְלְס ווֶען אִיךְ עֶרְשְׁט פֿאַרַייד אַ שִׁירָאשׁ דאַמָאָלְס ווֶען מֶען דַאַווֶענְט אִין אַ סִידּוּר, זִיכֶער אַז מֶען דַאַווֶענְט אִין אַ סִידּוּר, דְרוֹמֶט מֶען אַ שִׁירָאשׁ. אַנַאַנְדֶערֶע זאַך [אוֹיךְ דִּי זֶעלְבֶע טאָג דִּי יאָרְצַייְט] פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אִמְרֵי נוֹעַם, הָאָט מֶען גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם מִישְׁקָאלְצֶער רַב דֶער יוּגְל-יַעֲקֹב, עֶר אִיז אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם רַבִּי יוֹסֵף פֿוּן דְרִיקֶעס אַבְשֶׁעם. טַ' תַּמּוּז הָאָט מֶען גֶערֶעדְט שוֹין פֿאַר אַ יאָר פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קְלָאזְנְבּוּרְגֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי יְחִיאֵל פֿוּן קְרִילֶעווִיץ, רַבִּי יְחִיאֵל פֿוּן קְרִילֶעווִיץ האָב אִיךְ שוֹין אוֹיךְ גֶערֶעדְט. אַן אַייַדע
מֶעהרֶערֶע ווֶעלְן זאָגְן נָאָענְט, עֶס אָט נֶערווֶען דאָס אוֹיסֶערְן, ס'אִיז נאָר אַ שְׁטִיקְל נואַנס, אָבֶער מִ'שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף אַזוי, אוּן מ'דאָוונט, אוּן מֶען עֶנְטפֶֿערְט בְּלוֹיז דאָס, ס'אִיז זֵייֶער אַ גֶעשְׁמַאַקֶע זִיסֶע נִיגּוּן, אוּן אִיךְ מֵיינְט אַ נֶעכְסְטֶע וואָך ווֶעלְן מִיר שוֹין דִּי דְרַייַ וואָכְן שוֹין מֶען קֶען אַראָפּפְֿלִיעֶן נִיגּוּנִים שוֹין, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן מִיר זָאָלְן ווֶעלְן אַרַיינְשִׁיקְן kmvelvel@gmail.com אָדֶער 845-554-03388555540338, נָאטְס מִיר אַלֶע, אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת.
ווִיאַזוֹי ווִיאַזוֹי קֶען שוֹין
אוֹיסזָאָגְנְס מִילְחָמָה אוֹיסזָאָגְנְס מִילְחָמָה הֵיילִיגֶע
נָא שֶׁערֶעס זֶענֶען מִיר זָאָגְנָא גאָר פַֿאַרְמַאַכְט, אִיבֶּערְדֶען מֶען צִיט לָאגְן דזשֶׁעפּאָר שׁוֹפּא
לאָדֶערן ווִי אַ מַלְאָךְ
לִיבָּם לְבֵיאוּר שֶׁבַּשָׁמַיִם אוֹי וְאוֹי הֵם נִגְלִים
הָיוּ מִתְגַּבְּרִים עֲשִׂי עֲשִׂי לָנוּ בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת וְנֶחָמוֹת הַלְלוּיָהּ כּוּלָנוּ שִׁיר וּרְנָנָה וּרְנָנָה עֲשִׂי וּרְנָנָה עֲשִׂי וּרְנָנָה לָנוּ
חֲטְאֵינוּ חָטָאנוּ אֱלוֹהֵינוּ חָטָאנוּ מַחַל לָנוּ חֲטְאֵינוּ חָטָאנוּ אֱלוֹהֵינוּ חָטָאנוּ מַחַל לָנוּ אֶל אוֹהֵב מוֹחֵל וּמְסַלָּחַ מוֹחֵל
אַז מֶען ווֶעט זאָגְן מִיט מאַכְט אוּן יְשׁוּעָה מִיט אַ גאַנצְן גְלוֹיבְן אוֹיבּ עֶר ווֶעט זאָגְן
לָאוויאַם שֶׁבַּשָּׁמַיים יוֹשֵׁב בַּשָּׁמַיים אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיים אַבָּא שֶׁבַּשָּׁמַיים בִּזְמַן בִּזְמַן בִּזְמַן שֶׁיִּישָּׂרְפוּ שֶׁיִּישָּׂרְפוּ וְיִסְתַּלְקוּ כָּל בַּאי עוֹלָם אִם שֶׁבַּשָּׁמַיים
לִיבָּם לְבִיהָ שֶׁבִּשְׁבִילִי הוֹי מְנַגְּנִים מְנַגְּנִים יִימָּשְׁכוּ עֶס לִיבָּם לְבַיהָ שֶׁבִּשְׁבִילִי הוֹי מְנַצְחִים
קִישְׁקֶעס. עֶר מאַכְט אִים לֵייגְן זַייַנֶע פִֿינְגֶער, ווִי עֶר הָאָט אִים אַרויסגעראַסן דִּי קִישְׁקֶעס. נאָר עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעווִיאוּנְדֶערְט, פַֿאַרְוואָס זאָגט עֶר, זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן גֶעזֶען אִין דִּי צַייַטוּנְגֶען, אַז דֶער צָאַר אִיז גֶעפָֿאָרְן פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס מִיט זייַן פֶֿערְד, אוּן דִּי פֶֿערְד הָאָט זִיךְ צעוויִלדעוועט אוּן דאָרוּגֶעט טְרַאסְקֶעט דֶעם צָאַר, עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען שטויסן אוֹיף זייַן בּוֹיךְ, אוּן מִיט אַזֶעלְכֶע רְצִיחָהדִיקע שׁטוֹיסעס אַז דִּי קִישְׁקֶעס זֶענֶען אִים אַרוֹיסְגֶעפַֿאַלְן, הֶערְסְט? נֶעמַאלְס ווֶען עֶר מאַכְט אִים זאָגְן אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן דאַגֶעגֶענֶען, מַמָּשׁ אַ חַפְלָא וָפֶלֶא.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת בָּלָק. פָּרָשַׁת בָּלָק זאָגט זִיךְ מוֹרָאָדִיק חֻקַּת בָּלָק צוּזאַמֶען, אָבֶער הַייַנְט ווֶעלְן מִיר זִיךְ אָפּגֶעבְן עֶקְסְטֶער, וְהָא רְאָיָה עֶקְסְטֶערֶע שְׁפַּייזְן האָבְן, וואַיל בָּלָק אִיז דאָך דאָך שְׁטֵייט דאָרט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעפֶֿענֶען וַיִּפְתַּח הַ' אֶת פִּי הָאָתוֹן, יאָ? אַזוי, אָבֶער
כִּי אַתָּה הַ' עֶלְיוֹן עַל כָּל האַרץ. שוֹין. אָמַר שֶׁנְגְרֶעדְט אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ. אִיז אַזוי, פָּרָשַׁת בָּלָק, ס'אִיז סְדִיגוּרֶער שַׁבָּת, דֶעם הֵיילִיגְן סְדִיגוּרֶער שַׁבָּת, אִיז דאָ אַ לֶענְגֶערֶע שְׁטִיקְל מַאֲמָר וואָס עֶר גֵייט דאָרן שְׁפּעֶטֶער אִין קַבָּלַת נִיגּוּנִים, אָבֶער נאָר צוּ זאָגְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט, וואָס עֶפֶעס דאָס בָּלָק אוּן בִּלְעָם...
גְרֵייט אַלֶע כּוֹחוֹת הַקְלִיפָּה אוּן סְ'שְׁטֵייט אִין זוֹהַר, הַקָּדוֹשׁ זוֹהַר שְׁרַייבְט אַז אִידְן זֶענֶען גֶעוועֶן טאַקֶע אִין סַכָּנָה דֶעמָאלְטְס אַז בִּלְעָם גֵייט קוּמֶען שֶׁעלְטְן. זֶענֶען אוּמְגֶעגְרֵייט אַלֶע כּוֹחוֹת אַז מֶען זאָל קֶענֶען נִישְׁט גוּטֶע אופְֿשׁעלטן אִידְן חָלִילָה. אֲבָל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָאָט עֶס אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט. עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעקֶענְט רֶעדְן, יאָ? וואָוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַזָא שְׁטִיקְל אִין מוֹיְל, וואָס מְ'וואָלְט אֵייגַנְטְלֶעךְ ווִי אַ פֶֿערְד אַ נֶשֶׁךְ אוּן הֶע? הֶע, וואָס ס'קוּמְט אַרוֹיס אַ גוּט וואָרְט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט. אַזֶעלְכֶע נִיסִים. אוּן דאָס עֶר
סְלָאנִים בְּרֶענְגְט הֵייסְט עֶס דֶער הויבער נֶכֶד דֶער מְחַזְּקִי סְלָאנִים עֶר זאָגט אַז אִין רוֹים הֶער צוּ שְׁפִּיץ כְּ'ווֶעל דִיר זאָגְן פֿאַר אַ מַעֲשֶׂה אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה אִין רוֹים אִיז דאָ אַ פְּלַאַץ וואָס ווֶעט גֶעריפֿן גְלִיק רוּר הֵייסְט עֶס אַזוי דֶער גְלִיק רוּר אַ רֶעדְל פֿוּן אַ גְלִיק אַ טורֶעם כ'ווֵייס נִישְׁט פּוּנְקְטְלֶעךְ וואָס עֶס אִיז דאָ דאָס אַ מוֹרָאדִיקֶער מָקוֹם מַחְתִּים מוֹרָאדִיקֶער טומאהדִיקֶער פְּלַאַץ וואָוּ דֶער נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי דֶער עֶרְשְׁטֶער נָחָשׁ
is מַמָּשׁ אַ בִּילא מְרוּשֶׁה. אַזוי שְׁטֵייט, נוּ עניוועגס. ווַייַס אִיךְ, ס'אִיז עוֹד חֲזוֹן, אַזוי פֿאַרְצֵיילְט עֶר דִּי מַעֲשֶׂה וואָס אִיז גֶעוועֶן מִיט יוּדְן צוּרִיק כֿעדזְשׁ וואָס אִיז גֶעוועֶן. אֵיינְמָאָל, אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן אַזוי, אֵיינֶער פֿוּן אוּנְזֶערֶע חֲכָמִים, דִּי 11 שׁקוצים'לעך, אוּן אֵיינֶער אִיז אַרוֹיס לֶעבֶּעדִיק דאָרְטְן, בַּאַקוּמֶען מוֹרָאדִיקֶע כּוֹחוֹת הַטּוּמְאָה. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר ווִיל זִיךְ טְרֶעפְֿן עֶר מִיט'ן פּוֹיפֿסְט, דאָרְטְן אִין רוֹים, מִיט'ן גְרוֹיסְן פּוֹיפֿסְט, דֶער לֵיידֶער גייַער. אוּן ווֶען עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן מִיט'ן פּוֹיפֿסְט, הָאָט עֶר
עֶר דֶערְצֵיילְט פֿוּנֶעם פּוֹיפֿסְט אַז עֶר קֶען וואַסֶער מְשׁוּנָהדִיגֶע מוֹפְתִים וואָס עֶר ווִינְדֶער. אָבֶער ס'דאָ אַ פְּראָבְלֶעם. דִּי ייִדְן וואָס עֶר ווַאוֹינֶען דאָרט אִין לאַנְד אַרוּם, זֵיי שְׁטֶערְן אִים פַֿאַרְמַאכְן דִּי אַלֶע מוֹפְתִים. אָבֶער בְּעֶצֶם קֶען עֶר. אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ הֶעָצן אוֹיף דִּי ייִדְן, עֶר הָאָט אָנגערייַצְט דֶעם פּוֹיפֿסְט אַזוי אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען אַ פְּראָבְלֶעם, אוּן מֶען דאַרף אַרוֹיסְטְרַייבְן דִּי ייִדְן פֿוּן שְׁטָאָט. אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דֶער פּוֹיפֿסְט אִיז אִיבֶּערגֶערֶעדְט גֶעוואָרְן, אִיז אַרוֹיס אַ בַּאַפֶֿעל דוּרְךְ דֶעם מַייְל, אַז סֶע דאַרף אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן שְׁטָאָט
ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה אַ נִישְׁט מֶען עֶט גֵיין אִין דְזְשֶייל חָלִילָה. עֶס אִיז גֶעוועֶן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ דאָרְטְן שְׁטֵייט מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן אַז מֶען דאַרף אַרוֹיסְטְרָאגְן אַלֶע ייִדְן פֿוּן סַאַמִיר מאַסאַדוסעטס גֵירוּשׁ. אוּן עֶס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי אוֹיעֶרְן פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער רבִּי יוֹאֵל בַּעַל שֵׁם, ייִדְן רוּפְן אִים רַבִּי יוֹאֵל בַּעַל שֵׁם מִיר רֶעדְן מִיט דְרַייַ הוּנְדֶערְט יאָר צוּרִיק מִסְתַּמָא. הָאָט גֶעזאָגט 350 אֶפְשָׁר מֶער אֶפְשָׁר 390-400 יאָר צוּרִיק. אוּן אַזוי ווִי רַבִּי יוֹאֵל הָאָט דאָס גֶעהֶערְט
עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דאָס זֶענֶען שְׁטוּבעס מְאִירִים צוּ. וואָס פֿאַר אַ מְאִירִים. אוּן דֶער רֶבִּי רְ' יוֹאֵל אִיז גֶעוועֶן מוֹרָא'דִיג פֿאַרהֵיילִיקְט, עֶר הָאָט יֶעדֶער טאָג אַרויפֿגעקוקט אוֹיף דֶעם רֶבִּי רְ' יוֹאֵל בַּעַל שֵׁם טוֹב, אוּן עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דאָס זֶענֶען שְׁטוּבֿעס מְאִירִים, אַן עוֹלָם זאָל זייַן רוּאִיק, וואָס דאַרף מֶען זִיךְ זָארְגְן, ס'אִיז doch זֵייֶער גוּט. אוּן ס'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דִּי שְׁמוּעָה צוּם קישֶׁענֶעווער. ס'אִיז גֶעוועֶן דֶער גְרוֹיסֶער טשערנאָבילער קישׁענעווער, אַז ס'אִיז דאָ אַ ייִד, וואָס זאָגט אַז מֶען בְּרוֹיךְ נִישְׁט מְאִירִים, מֶען קֶען זייַן רוּאִיק
ייִד, מֶען ווֶעט זִיךְ טְרֶעפְֿן מִיט דֶעם ייִד. הָאָט עֶר הָאָט עֶר, שוֹין עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן מִיט רֶעבּ יוֹאֵל, פְֿרֶעגְט עֶר אִים ווִי וואַקסט זִיךְ צוּ זאָגְן אַזֶעלְכֶע זאַכְן זאָגְן אַ שׁוֹמְרִים? רֶעבּ יוֹאֵל הָאָט גֶעזאָגט, אָקעי, אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן, דוּ ווֶעסְט מאַכְן אַ ווִיכּוּחַ אִין פֶֿערְצִיק טֶעג אַרוּם. מֶען ווֶעט גְרֵייטְן פֶֿערְצִיק טֶעג, אוּן מֶען ווֶעט זִיךְ טְרֶעפְֿן דאָרט אוֹיף אַ פְּלַאַץ. אוּן דֶער רֶעבּ יוֹאֵל הָאָט גֶעפַּאַסְט 40 טֶעג אַן אַ צִי. עֶץ קֶענְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלן וואָס דאָס מֵיינְט גֶעפַּאַסְט 40 טֶעג. אוּן נאָך דִּי
פֶֿערְצִיק טֶעג האָבְן אִים צְווֵיי מֶענְטְשְׁן גֶעדאַרפֿט טְרָאגְן אַזוי אוֹיסְגֶעשְׁוואַכְט. אוּן צְווֵיי מֶענְטְשְׁן הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט מַמָּשׁ פִירְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי אוֹיסְגֶעשְׁוואַכְט, אוּן עֶר קוּמְט אַן דאָרט צוּ דֶעם פְּלַאַץ וואָוּ מֶען הָאָט גֶעהאַט גֶעמַאַכְט דִּי גַאַטְשְׁטֵיינֶער. דֶער שֵׁייגֶעץ, דֶער מְכַשֵּׁף אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט אוֹיף אַ גְרוֹיסְן טורֶעם, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי מֶען בְּרֶענְגְט רַבִּי יוֹאֵלְ'ן אוּן ווִי עֶר קוּמְט זִיךְ שְׁלֶעפּן, ווִי עֶר קוּמְט זִיךְ וואַקְלֶען, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זאָגְן זַייַנֶע מִיאוּסֶע שְׁמוֹת אוּן רוּפְן זַייַנֶע אָסְטְרָאָנאַמֶען זייַן גֶעטְשְׁקֶעס, אוּן מִיט זַייַנֶע כּוֹחוֹת הִטּוּ
רוֹיסֶע שְׁטֵיינֶער זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ פֿלִיעֶן פֿוּן אוֹיבְן, אוּן זיגזאַג אַראָפּ, עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט עֶר ווֶעט אִים חָלִילָה דֶרְהַרְגֶענֶען חָלִילָה. רְ' יוֹאֵל הָאָט גֶעגֶעבְן אַ הֵייבּ אוֹיף דִּי אוֹיגְן, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ קִיק אוֹיף זֵיי, אוּן פּאַפּ! דִּי שְׁטֵיינֶער האָבְן זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט. דִּי שְׁטֵיינֶער האָבְן זִיךְ, עֶס רִיסְט זִיךְ נִישְׁט דִּי שְׁטֵיינֶער. אוּן דֶער כִּישׁוּף מַאכֶער הָאָט דאָס גֶעזֶען, זאָגט עֶר: אָה, כ'זֶע שוֹין אַז רְ' יוֹאֵל אִיז, דאָס אִיז קַאַפּוּשׁט דִּי זאַך, דֶער רַבִּי יוֹאֵל בַּעַל שֵׁם. אוֹיבּ אַזוי דאַרף מֶען זִיךְ שוֹין צִיעֶן
אָבֶער דֶער שַׁמָּשׁ, וואָס הָאָט גֶעגָאָסְן דאָס וואַסֶער, הָאָט זִיךְ פֿאַרְגֶעסְן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶפֶעס פֿאַרְגְלַייְכְן מִיט דֶעם כִּישׁוּף מַאכֶער מִיט אִים, אוּן אַ צְווֵיי מִינוּט שְׁפּעֶטֶער, אוֹ וועניגער, ווייַזְט זִיךְ אַרוֹיס אַז דֶער מַאַן, עֶר הָאָט גֶעזֶען רְ' יוֹאֵל אִיז צוּרִיקְגֶעפַֿאַלְן אוֹיף דֶעם שְׁטוּל, עֶר הָאָט גֶעכאַפּט דֶעם גְלָאזְל וואַסֶער, אוּן עֶר גֵייט אִים גִיסְן אוּמפֿאָר רְ' יוֹאֵל. רְ' יוֹאֵל הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעווֶעקְט,
אִיז עֶר דאָך נִישְׁט דֶער כַּשׁפַּmacher ווִי בִּלְעָם אֵיינְמָאָל דֶער כַּשׁפַּmacher בִּלְעָם עֶר אִיז יוֹאֵל דאָך נִשְׁמַת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז נִשְׁמַת מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז ווִי דִּי ווֶעג צִינְגְל יוֹאֵל מַחְמִיר הַאַלְטְן מִיט דֶעם בִּלְעָם עֶר קֶען דאָך נִישְׁט ווייַל בִּלְעָם אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער גְרֶעסְטֶער כַּשׁפַּmacher הָאָט דֶער גוּטֶער מַלְאָךְ רְפָאֵל צִי מַלְאָךְ מִיכָאֵל גֶעזאָגט דאָרט אוֹיבּ ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין מֹשֶׁה קֶען נִישְׁט זייַן לְהַבְדִּיל בִּלְעָם דִּי סִטְרָא אַחֲרָא קֶען נִישְׁט זייַן מֶער ווִי דִּי קְדוּשָׁה אוֹיבּ רְ' יוֹאֵל אִיז טאַקֶע נִשְׁמַת מֹשֶׁה רַבֵּינוּ קֶען נִישְׁט זייַן קֵיין
אִיז בַּעֲלֵהם גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן אֵייזְל, קֶען מֶען זאָגְן אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שֵׁיינֶע קאָפּיר פַּייפּ, אוּן כַּכָה וְכָכָה דִּי כִּישׁוּף מַאכֶער דאָרט הָאָט גֶעהאַט אַ מִיאוּסֶע מַפָּלָה, אוּן כֵּן יֹאבְדוּ כָּל אוֹיְבֶיךָ הַ'. אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה וואָס דֶער רַמְבַּ"ן בְּרֶענְגְט. עֶר עֶפְֿנְט אַרייַן גאָר ווַייטֶער דאָ אִין דֶער סִדְרָה. וַיִּחַר אַף אֱלֹקִים כִּי הוֹלֵךְ הוּא, יאָ? דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז גֶעוואָרְן בְּרוֹגֶז אוֹיף דֶער בִּלְעָם הָרָשָׁע, אוֹיף זייַן גֵייט. אוּן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס
זֶענִי יאַלקעט אַ גארשׁין, עַ עֶר בְּרֶענְגְט צוּ אַ סֵפֶר קוֹל אוֹמֵר קָרָא, אוּן דֶער מְחַבֵּר פֿוּן דֶעם סֵפֶר קוֹל אוֹמֵר קָרָא בְּרֶענְגְט אַז זייַן שְׁווֶער פֿאַרְצֵיילְט, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ רֶעמאַן, ס'אִיז גֶעפְלִיקְט אַ נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶער עָשִׁיר. עֶר פֿלֶעגְט הַאַנְדְלֶען מִיט סְחוֹרָה, ווֶען עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט פֿאַרְן דאָרט צוּם יְרִיד, פֿלֶעגְט עֶר אַלְץ פֿאַרְן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט עֶר הָאָט גֶעוואָלְט בַּאַצָאָלְן פֿאַר אַ פֿאַר אַ וואָגְן, פֿאַר אַ פֶֿערְד אוּן וואָגְן.
אוּן מאַכְט זִיךְ אַמָאָל אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיזְנֶעס הָאָט זִיךְ גֶעקְרִיגְט מִיט זייַן חָבֵר הָאָט זִיךְ גֶעקְרִיגְט מִיט אַ פְּשָׁטָא בִּיזְנֶעס חָבֵר מִיט זייַן וואָס אַרְבֶּעט אִין דֶעם פַּרְנָסָה אִין דֶעם מִסְחָר אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַזוי בְּרוֹיגֶז לֵיידֶער אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין מָסֶרְן דֶעם אִיד עֶר הָאָט גֶעדוּנְגֶען אַ פִֿירמֶער אוּן עֶר הָאָט גֶעלָאפְֿן מָסֶרְן צוּ דֶער מֶמְשָׁלָה אוּן ס'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם שְׁווֶער פֿוּן דֶעם קָאלֶעווֶער קָרוֹב ווֶעלְכֶער אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי רַבָּנִים וּצַדִּיקִים אוּן אִין דֶעם בְּרִיוו הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אִיר ווִיסְט עֶר גֵייט
גאַצִיאָ צִיא גַאַצִיאָ... מִיסְטַאַמֶע גֶעהֶערְט דֶעם, אָבֶער מֶע זאָגט אַן עֶנְטְפֶֿער שְׁטֵייט דאָ אַ פּאַסִיק. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פּאַסִיק שְׁטֵייט דאָרט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעוואָרְן בְּרוֹגֶז, "וַיּיִתַּצֵב מַלְאָךְ", עֶר אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען דאָרט, "וַיִּחַר אַף אֱלֹקִים כִּי הוֹלֵךְ הוּא, וַיּיִתָּצֵב מַלְאָךְ הַ' בְּדֶרֶךְ לִשְׂטָן לוֹ, וְהוּא רוֹכֵב עַל אֲתוֹנוֹ". דֶער מַלְאָךְ הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט דאָרט אִים צוּ שְׁטֶערְן, "וְהוּא רוֹכֵב עַל אֲתוֹנוֹ", אוּן עֶר רַייַט אוֹיף אַ אֵייזְל. ווִי קוּמְט אַראָפּ דאָ "וְהוּא רוֹכֵב עַל אֲתוֹנוֹ", אַלְס
עֶר זָאָלְט גֶעהָאפֿט שְׁטֵיין. יֶעדֶער פֿייַסט עֶס אִיז אַ רויז גֶעקוּמֶען מִיט אַ מִיט זייַן אֵייזְל, יֶעדֶער פֿייַסט עֶס אִיז אָנְגֶעשְׁפַּאנְט דִּי אֵייזְל, שְׁטֵייט ווייאַקב שְׁטֵייט זייַן שׂוֹנֵא. ווִי קוּמְט דאָ אַרייַן דִּי ווֶערְטֶער, יאָ, ווִי עֶר רַייַט אוֹיפֿן שׂוֹנֵא? אָבֶער ווייַל דִּי אֶמֶתֶע קַשְׁיאָ אִיז נאָך פֿרִיעֶר: וואָס הָאָט בִּלְעָם גֶעטָאָן שְׁלֶעכְט? יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט טאַקֶע גֵייֶען. אַז דוּ טוּסְט אִים בֶּעפֿעלְן, וואָס אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן, וואָס אִיךְ ווֶעל אַרַייַנלֵייגְן אִין דַייַן מוֹיְל, דאָס זָאָלְסְטוּ רֶעדְן. וואָס וואָס הָאָט וואָס וואָס אִיז עֶר הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער בְּרוֹגֶז? דֶער
דוּ קוּמְסְט אִין טראמווייְס, וואָס וואָלְסְטוּ גֶעאַלְט זייַן? דִּי זֶעלְבֶע דיעזעקטער. אִיךְ רֶעד שוֹין נִישְׁט פֿוּן מַאסֶער נַייַעט. אוֹיף צוּ מִסְחָר פַֿאַרְגֶעסְט זִיךְ אַן עציגאָרען, יאָ? קאָפּערדעוואַגן. דוּ ווֶעסְט קוּמֶען צוּ מַאסֶער נַייַעט, דענְגְסְטוּ מִיר אָפֿערט? וואָס פֿאַר אַ חוּצְפָּה דאָס. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה.
נאָר וואָס אִיז גֶעוואָרְן אַ בַּאַן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט פֿאַרְן צוּם רֶבִּי'ן. יאָ, ס'אִיז סאָראַ גְלאַס צוּם רֶבִּי'ן. אוּן עֶר הָאָט גֶעדוּנְגֶען אַ וואָגְן, אָדֶער עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט אַפֿילוּ קֵיין גֶעלְט, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ פֿוּס. עֶר גֶעהאַט טַייַטְשׁ. בְּלָאָטֶעס, אַ גאַנְצֶע פֿאַר טֶעג דֶע ווֶעג, אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אוֹיפֿן ווֶעג, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ לֶענְגֶערֶע ווֶעג, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן הַנֶּפֶשׁ. עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם רֶבִּי'ן אַ בִּיסְל אופְגעוואַשׁן שוֹין, יאָ, דֶער רבי הָאָט גֶעהאַט אַ גְרִינְגֶערֶע אַרְבֶּעט. הַייַנְט, מֶע גֵייט זִיךְ אַוואָף אוֹיפֿן בַּאַן, מֶע קוּמְט גְלַייַך אַן, מִיט אַ
וואָס פֿאַר אַ פָּנִים אַ מָאָדעס הָאָט זִיךְ גֶעהאַט עֶרְקְלֶערְט, יאָ? וואַסאאַראָ עִנְיָן אִיז דאָם צוּ זאָגְן? מֶען אִיז גֶעפָֿאָרְן מִיט עֶרָאפְלַאנֶען זייַן קַאר, פֿאַרְן צוּ דֶעם רֶבִּי'ן. יֶעדֶער הָאָט גֶעהאַט אַ גְלַייַך, עֶר יאַפּערט אַן דֶעם רֶבִּי'ן אַלֵיין, עֶר אִיז אָפּגֶערִירְן. אָבֶער אַזוי דָאָמָאלְטְס דֶער רבי אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער זִיךְ גֶעוועֶן בַּייַ דִּי בַּאַן אַז עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען. יאָ. דאָס אִיז אַ סֵפֶר שֵׁכֶל טוֹב, אַפּרידעדיגער, דאָ גֶעוועֶן דֶער רוֹבֿ פֿוּן לוּבְלִין, רְ' שִׂמְחָה כַּ"ץ, שֵׁכֶל טוֹב, עֶר זאָגט דאָרט שֵׁיינֶע זאַכְן דאָרט. עֶר זאָגט אַזוי זֵייֶער זִיס, דֶער מַלְאָךְ פְֿרֶעגְט בִּלְעָם, פֿאַר וואָסַארֶע שְׁ
אִיךְ האָב מוֹרָא אַז נאָט דֶעס אִיז אַ שפּעטערדיגע אִיךְ האָב עֶרְשְׁט אָנְגֶעהוֹיבְן דְרַייֶען דאָ אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם טְרִיסְקֶער מַגִּיד. נָא, עֶרְשְׁט עֶרְשְׁט אִיךְ ווֶעל דִיר עֶפֶעס מאַכְן דִיר זִיךְ מְשַׂמֵּחַ זייַן דֶעס אִיז אַ גֶעהֶערְט אַ וואָרְט אוֹיף בִּלְעָם, מִיר האָבְן גֶערֶעדְט אַ בִּלְעָם שֵׁיינֶע מַעֲשֶׂה אִיז דֶער מַלְאָךְ פְֿרֶעגְט בִּלְעָם פַֿאַרְוואָס שְׁלוּגְסְטוּ אִים דְרַייַ מָאָל? הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט דֶער מַלְאָךְ פְֿרֶעגְט פַֿאַרְוואָס גֵייְסְטוּ אַן? דִּי קַשְׁיאָ אִיז אַזוי, פַֿאַרְנָאַכְטְס אִיז אֵייגַנְטְלֶעךְ גֶעפְֿרֶעגְט אַן אַנְדֶערֶע קַשְׁיאָ, פַֿאַרְוואָס
פֿואַוואָס גֵייְסְטוּ פֿרֶעגְן פֿוּן דִּי ייִדְן? פֿואַוואָס גֵייְסְטוּ פֿרֶעגְן פֿוּן בִּלְעָם? פֿואַוואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁלָאגְן דְרַייַ מָאָל, דֶעס בַּאַדֶערְט דִיךְ יֶעצְט? פֿואַוואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁלָאגְן דְרַייַ מָאָל? דוּ גֵייְסְט פֿרֶעגְן, פֿואַוואָס גֵייְסְטוּ דוּ צוּ דִּי ייִדְן שֶׁעלְטְן? יאָ, דֶער הֵיילִיקֶער גִּיט אִים בְּראָגְז אַז עֶר גֵייט, הָאָט עֶר גֶעשְׁטֶעלְט אַ מַלְאָךְ אִים צוּ שְׁטֵיין. ווִי גֵייְסְטוּ? דִּי קַשְׁיאָ גֶעפְֿרֶעגְט, דִּי קַשְׁיאָ וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן: ווִי גֵייְסְטוּ בִּלְעָם? פֿואַוואָס גֵייְסְטוּ שֶׁעלְטְן דִּי ייִדְן? נִיט פֿואַוואָס שׁלָאָגסטו דַייַן אֵייזְל, אוּן גֵייט טאָן אַז עֶר שלאָגט דֶעם אֵייזְל. זאָגט דֶער מאָרדערדִיקע זִיסֶע
וואָס טראָמפּ אִיז גֶעשָׁאָלְטְן בָּלָק מִיט דֶער גְרוֹיסֶער שַׁאַלְטֶער דאָס אִיז אַ גְרוֹיסֶער כֹּחַ דִּי אֵייזְל וואָס מאַכְט דִיר פּראָבלעמען גֶעהאַט עֶר מאַכְט אַ שׁאַלְטֶער וואָס שׁלאָגסטו אִים? עֶר מאַכְט אַ שׁאַלְטֶער זאָל פֿייַגן זאָגט עֶר וואָס בָּלָק הָאָט גֶעווִיסְט אַז צְווֵיי קְלָלוֹת קֶען עֶר זאָגְן אִין אֵיין טאָג, אַזוי זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים עֶר הָאָט נאָך גֶעוואָלְט גֵיין הַאַנְט שֶׁעלְטְן דִּי אִידְן, אוּן אַז עֶר הָאָט שוֹין אָנְגֶעשָׁאָלְטְן דִּי אֵייזְל הָאָט עֶר שוֹין געהאָרְבֶּעט דִּי נֶעקְסְטֶע קְלָלָה, עֶר הָאָט געמיזט גֵיין
דֶעמפֿ. נאָך אַ גְראָסֶע דאָס עֶר הָאָט קֵיינֶער נִישְׁט גֶעשָׁאָלְטְן אֵיין טאָג. סאָ דאָס מַלְאָךְ הָאָט אִים זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס גֵייְסְטוּ שֶׁעילְטְן? ווייַל דֶער בִּלְעָם דֶער שֵׁייגֶעץ הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט עֶנְטפֿעֶרְן: וואָס? ווֶער זאָגט אִיךְ גֵיי שׁעילְטְן? אִיךְ גֵיי קוֹיפֿן אַ גראָסערי זאַכְן, אִיךְ דאַרף מִילְך מִיט אייַער. אִיז דֶער מַלְאָךְ הָאָט גֶעזאָגט: הַאַלָא, זאָג מִיר נִישְׁט דאָס גֵייְסְט נִישְׁט שׁעילְטְן, דאָס גֵייְסְט אָט דאָס פוספלאַץ וואָס דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעלָאפְֿן פֿאַר בָּלָק! פֿאַר וואָס הָאָסְטוּ גֶעשְׁלָאגְן דִּי אֵייזְל? פֿאַר וואָס הָאָסְטוּ זִי נִישְׁט גֶעשָׁאָלְטְן דִּי אֵייזְל? אַ, ווייַל דוּ האָסְט נאָך אַ פּלאַן
פּוּנְקְט אויסצווענְדִיק דֶעם פָּסוּק. בִּין אִיךְ טאַקֶע גְרוֹיסֶער עַמָאורֶץ, אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן אֵיין וואָרְט אֵיינִיק. אַז ווִי אִיז עֶס דאָרט? מֶען קֶען מִיר שְׁטֶערְן דִּי גאַנְצֶע שְׁלַאַנְג, עֶר הַאַלְט פֿאַר דֶעם עוֹלָם. אֲבָל בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה קֶען אֵיינֶער גֶעבְן אַ טְרוּנְק וואַסֶער. אַ טְרוּנְק וואַסֶער.
וואָס דֶער סֵפֶר גֵייט אַן. וואַייל וואָס זאָגט דֶער רַמְבַּ"ם? אַז אַן עֲבֵירָה נֶעמְט אִיבֶּער אַ מֶענְטְשׁ, דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן, וואָס מ'שׁפּאַרְט נאָר דֶעם עוֹנֶשׁ, ווייַל מ'ווִיל אַ ייִד זאָל האָבְן מוֹרָא פֿוּנֶעם עוֹנֶשׁ. עֶס אִיז אִים אַ שְׁטִיקְל גאַנְצֶער גֶעשְׁמַאַק. יאָ, ווֶען אַ ייִד טוּט אַן עֲבֵירָה, עֶר רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע, עֶר רֶעדְט יֶענֶעם, ס'אִיז גאַנְץ גֶעשְׁמַאַק, ס'אִיז אַ גוּטֶער פֿילִינְג, עֶר גִּיט אַדוּרְך, אָבֶער עֶר ווֵייסְט, אַז עֶר טוּט, ווִי מְ'זָאָגְט, subconscious back in my mind, אִין דֶעם, עֶר ווֵייסְט בְּזִיכְטִיג אַז עֶר טוּט יֶעצְט אַן עֲבֵירָה.
אָבֶער בִּשְׁעַת מֶען הָאָט געאייבְּט אִים, אִיז מֶען מוֹצִיא גֶעוועֶן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר זאָל אִים גֶעלוּנְגֶען. הַ' אֱלֹקָיו עִמּוֹ, אַפֿילוּ בַּייַ דִּי עֲבֵירָה, וּ תְּרוּעַת מֶלֶךְ בּוֹ, תְּרוּעָה, מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט אַמָאָלִיגְס, אִיז אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע זאַך, אַ לָשׁוֹן פֿוּן אַ צֶעבְרָאָכֶענְקַייט, מֶלֶךְ בּוֹ, עֶר אִיז דֶער בְּרָכָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב זייַן נַאַם, פֿוּן דִּי יִרְאַת הַ', אַ צֶעבְרָאָכֶענְקַייט אַפֿילוּ ווֶען עֶר טוּט דִּי עֲבֵירָה, זֶעהְט עֶר זֶעהְט עֶר זִיס. יאָ. אַנְדֶערֶע טוּמְאָה'ס נַפְשִׁי מואֲסִי שׁוּרָם
לֶעבְן מִיט תְּשׁוּבָה דאָס כאַפּט מֶען זייַן וויש, מֶען לֶעבְט מִיט תְּשׁוּבָה, כאַפּט מֶען זִיךְ אוֹיפֿגֶעכַאַפּט מְ'אִיז אַז מְ'הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿוּן אַלֶע עֲבֵירוֹת פֿוּן אַלֶע תַּאֲווֹת, לֶעבְן מִיט תְּשׁוּבָה דאַרפֿן זייַן וויש, אַז עֶר ווֵייסְט עֶר ווֶעט טאָן תְּשׁוּבָה עֶר ווֶעט שטאַרבן וואָס אִיז מייַן מייַן? זאָגט רְ' שָׁלוֹם שְׁוואַדראָן, אַז פֿוּן דֶעם זֶעט מֶען אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך עֶץ. אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן טראַכטן, כ'הָאָב דאָך נאָך צַייַט, אִיךְ ווֶעל טאָן תְּשׁוּבָה ווֶען מֶען גֵייט שטאַרבן, פֿאַר מֶען גֵייט שטאַרבן ווֶעט מֶען זִיךְ גֶעבְן אַזָא יאָ, מֶען זאָגט תְּשׁוּבָה פֿאַר שָׁעָה אַחַת, מֶען גֶעבִּיט פֿאַר אַ נַייַע רֶגַע,
הֶערְט נאָך אַ וואָרְט. וואָס עֶר דֶערְצֵיילְט דֶער סוֹפֵר רְ' יוֹזֶעפּא מַייַער. עֶר בְּרֶענְגְט אֵיין סוֹפֵר. וואָס עֶר בְּרֶענְגְט אַ גֶעשִׁיכְטֶע פֿוּן זייַן פֶֿעטֶער, וואָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם בִּילְגוּרַייֶער רַב, נִישְׁט דֶעם בִּילְגוּרַייֶער רַב וואָס אִיז דֶער אִיר בְּרוּדֶער פֿוּן הֵיילִיקְן בֶּעלְזֶער רַב, דֶער אַלְטֶער בֶּעלְזֶער רַבְּס טאַטֶע. דאָס אִיז דֶער בִּילְגוּרַייֶער רַב עֶר הָאָט גֶעוווֹינְט פֿרִיעֶר אַ פֿרִיעֶרְדִיקֶער, אִיךְ מֵיינְט אַז עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן דֶער מַאָטְסֶעווֶער עֵלְיאָ, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן דֶער שְׁטָאָט מאָטְסֶעוו
אַ חֵלֶק עוֹלָם הַבָּא, אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן, וואָס אַייַנֶע חֵלֶק עוֹלָם הַבָּא. אִין דֶער בַּרְטְנוּרֶה זאָגט דאָרט, וואָס מֵיינְט הַמְחַלֵּל אֶת, וואָס מֵיינְט אֵיינֶער פַֿאַרְשֶׁעמְט דִּי מוֹעֲדוֹת? חוֹל הַמּוֹעֵד. יאָ, אַז מֶען גֵייט, אַז מֶען פַֿאַרְשֶׁעמְט דִּי חוֹל הַמּוֹעֵד מִיט אַרְבֶּעט, מִיט פַֿאַרְשֵׁעמְן. אִיז הָאָט עֶר גֶעוואָלְט בְּרֶענְגֶען, דֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד, אַ גֶעדַאנְק. עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט צוּם רֶבִּי'ן מִיט אַ פֿרָאגֶע, דֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד, פֿוּן ווִי נֶעמְט דאָס דֶער בַּרְטְנוּרֶה, שׁוֹאֵל וּמֵשִׁיב עֶס אִיז דִּי מוֹעֲדוֹת, דִּי יָמִים טוֹבִים. פֿאַר וואָס, פֿוּן ווִי נֶעמְט דֶער בַּרְטְנוּרֶה אַ רְאָיָה דאָס מֵיינְט חוֹל הַמּוֹעֵד? אֶפְשָׁר
בְּפֶסַח, שָׁבוּעוֹת, סוּכּוֹת אוּן מוֹצִיאֵי יוֹם טוֹב. כ'אַט מַעֲשֶׂה אִיז עֶר אַראָפּגֶעקוּמֶען דאָרט אוֹיף שַׁבָּת, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט אָנְגֶעזָאָגְט בַּייַם רַבִּי'נס טִישׁ, עֶר הָאָט גֶענֶעכְטִיגְט. הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד גֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף יֶענֶע וואָך דִּי גְּזֵירָה פארשׁס בָּלָק. דֶער אֵייזְל הָאָט גֶערֶעדְט, פֿאַר וואָס הָאָט זִי גֶעשְׁלָאגְן שָׁלוֹשׁ רְגָלִים? זאָגט רַשִׁ"י, וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶעלָאוֹשֶׁע שָׁלוֹשׁ רְגָלִים, וואָס דֶען אִיז עֶר שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים? מְרַמֵּז זייַן דִּי גֵייְסְט אוֹיסְרַאסְן אַ פֿאָלק וואָס גֵייט, וואָס גֵייט דְרַייַ מָאָל אַ יאָר עוֹלָה רֶגֶל זייַן? אוּן אַלֶע שְׁטֶעלְן זִיךְ דִּי קַשְׁיאָ
אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת שְׁטֵייט דאָך וַיַּרְא הָעָם כִּי בֹשֵׁשׁ מֹשֶׁה, מֹשֶׁה דאַרף בַּאַקוּמֶען. דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעזֶען נאָך פֶֿערְצִיג טֶעג מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז נִישְׁט אִין הִימְל, אוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז נִישְׁט דאָ. בֹשֵׁשׁ דַרְשְׁנְט דִּי גְּמָרָא בַּא שֵׁשׁ, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אָנְגֶעקוּמֶען מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט עֶר ווֶעט אָנְגֶעקוּמֶען אִין דֶער זֶעקְסְטֶער שָׁעָה. אִין זֵיי האָבְן גֶעזֶען עֶס אִיז שוֹין דוּרְךְ דֶער זֶעקְסְטֶע שָׁעָה פֿוּן דֶעם פֶֿערְציגְסְטְן טאָג אוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז נאָך אַלְץ נִישְׁט דאָ. האָבְן זֵיי גֶעגַאַנְגֶען מאַכְן אַ עֵגֶל. קוּמְט אוֹיס אַז דֶער חֵטְא פֿוּן דִּי ייִדְן אִיז גֶעוועֶן אִין דֶער זֶעקְסְטֶער שָׁעָה. יאָ? אַזוי קוּמְט אוֹיס
אַז עֶנ אִיסוּר וערט בָּטֵל בְּשִׁשִּׁים, יאָ? ס'אִיז אַרייַן עֶפֶעס מִילְכִיגְס אִין פְלַיישִיגְס, אַזָא אִיסוּר אִין הֶיתֵּר וערט בָּטֵל מִיט שִׁשִּׁים מָל כְּנֶגֶד דִּי זאַך ווִיפִֿיל ס'אִיז. יאָ? בָּטֵל בְּשִׁשִּׁים יֶעדֶער ווֵייסְט וואָס ס'מֵיינְט, ס'ווֶערְט סְ'דאַרף זייַן שִׁשִּׁים מָל אַזוֹיפִֿיל זְאֵב פֿוּן דִּי גוּטֶע זְאֵב אַקֶעגְן דֶעם ווִיפִֿיל ס'אִיז אַרייַנגעפֿאַלן פֿוּן דִּי נִישְׁט גוּטֶע זְאֵב, יאָ? סאָ דאַרף מֶען זֶען אַז דִּי זֶעקְס שָׁעָה, וואָס דִּי אִידְן האָבְן זִיךְ גֶעזִינְדִיגְט דִּי זֶעקְסְטֶע שָׁעָה, מַה זֹאת אוֹמֶרֶת
זֶעכְצִיג מָאָל אַזוי סַאַךְ. זֶעכְצִיג מָאָל זֶעקְס, יאָ? זֶעכְצִיג שׁוֹעֵק, זֶעכְצִיג מָאָל זֶעקְס אַקֶעגְן דֶעם זֶעקְסְטֶע שׁוּעַ. ווִיפִֿיל אִיז זֶעכְצִיג מָאָל זֶעקְס? דוּאַ ווֵייסְט דאָך אַלֶעס צוּ פֿרֶעגְן מייַן בַּחוּר'ל דאָ. עֶר ווֶעט וואַרטן עֶר זאָל עֶר רֶעכֶענֶען אַזוי, זֶעט זִיךְ מִיר אוֹיס גֶערֶעכְט, 360. 360, זֶעכְצִיג מָאָל זֶעקְס. יאָ? דוּרְךְ דֶעם וואָס מֶען אִיז מְקַיֵּם דֶע דְרַייַ אוּם אַ טוֹב עַיִן פּוֹתֵחַ שְׁעָרִים סִיקְס, וואָס פּוֹתֵחַ שְׁעָרִים סִיקְס אִיז דאָ פִּינְקְטְלִיךְ 300
זוגט דֶער אַלְטֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד זוגט אִים זוגט אִים פֿוּן דוּאַ זוגט אִים בַּייַם טִישׁ קוּמְט אוּנְז דוּאַ אַ רְאָיָה אַז חוֹל הַמּוֹעֵד הֵייסְט אוֹיךְ יוֹם טוֹב ווֶען חוֹל הַמּוֹעֵד הֵייסְט ווֶען אַ יוֹם טוֹב וועד אִיךְ דִיר קֶענֶען דְרַייַ אוּן דְרַייְסִיג שָׁעָה נאָר מִיר דרעכענען דִּי זִיבְן טֶעג פֿוּן פֶּסַח אִיז אַרַיינְגֶערֶעכְנְט חוֹל הַמּוֹעֵד אַכְט טֶעג פֿוּן סוּכּוֹת אִיז אַרַיינְגֶערֶעכְנְט חוֹל הַמּוֹעֵד ווֶעגְן דֶעם זאָגט דֶער בַּת עַיִן אַז הַמַּעֲבִּידְזֶעס המייאַדעס מֵיינְט אוֹיךְ חוֹל הַמּוֹעֵד וואָס חוֹל הַמּוֹעֵד הֵייסְט יוֹם טוֹב יוֹם חוֹל הַמּוֹעֵד יוֹם טוֹב אַלֵיין פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַז ס'אִיז יוֹם טוֹב וואָס ווִיל דֶער
גוּט יוֹם טוֹב, הַייַנְט גֶעהֶערְט אַ גֶערֶעכְטְן יוֹם טוֹב. אֶפְשָׁר הָאָסְטוּ גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם בִּלְעָם מַעֲשֶׂה. טַהֶערְט זִיךְ אָפֿן אַ רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ דאָ. הָאָסְטוּ גֶעזֶען ווִי דֶער הֵיילִיגֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד אִיז, יאָ. אוּן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך פֿוּן מוֹרִי וְרַבִּי רַב חַייִם גרינוואַלד שְׁלִיטָ"א, אַז עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן רַב חַייִם ווִיטַאל, אַז ס'אִיז באַקאַנְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן רְ' פִּינְחָס בֶּן יָאִיר, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז דִּי אֵייזְל פֿוּן רְ' פִּינְחָס בֶּן יָאִיר הָאָט מֶען גֶעגַנְבֶּעט, דִּי גַּנָּבֿים האָבְן גֶעגַנְבֶּעט, אוּן הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶסְן זֵייֶער עֶסְן, יאָ, בִּיז מֶען הָאָט עֶס געמְעש
הֶערְט! אִיז דאָ קֶען דֶעם מַעֲשֶׂה אִין דֶעם גְּמָרָא לוֹיט תּוֹסָפוֹת, פֿילייַכט דֶער אֵייזְל פֿוּן רְ' פִּנְחָס בֶּן יָאִיר אִיז גֶעגֶעסְן אִים גִמֶער פֿאַר תַּאֲוֺת.
אִיר ווַייְסְן, מִיר גֵייֶען פֿוּן דֶע פֿוּן דֶעם מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, פֿוּן דֶעם נָתָן אֶת תּוֹרָתוֹ, וואָס מִיר זאָגְן מִיר "הֲשִׁיבֵנוּ אָבִינוּ לְתוֹרָתְךָ", דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, דִּי בַּעַל הַטּוּרִים. יָ"ג תַּמּוּז אִיז רְ' מרדכי'לע קרֶעמנִיצער'ס יאָרְצַייְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע רֶבִּי רְ' מִיכֶעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער. י"ד אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם זוטשקער רבִּי. דֶער זוטשקער רבִּי אִיז גֶעוואוֹינְט דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, נאָך פֿאַר מִלְחָמָה אִיז עֶר אַוועֶק. אִיךְ דֶענְק ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ אִינְגְל, אָדֶער אַ בַּחוּר'ל אִיז עֶר אַוועֶק. אִיךְ דֶענְק עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס פִֿיר אוּן אַכְצִיג, אִיךְ גֶ
אֶפְשָׁר אִין שְׁנַת תקנ"ב אִיז גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה אַ חִידּוּשְדִיגע אַ מוֹרָאדִיגֶע אַלְטֶע דֶער אַלְטֶער רֶבִּי הַיינְצִיגֶער רֶבִּי אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָאדִיגֶע עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף זִיךְ עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָאדִיגֶע שְׁוואַכֶע קאָפּ אַלְס קִינְד הָאָט עֶר מַמָּשׁ פֿאַרְגֶעסְן וואָס עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט אָבֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מַתְמִיד אוּן אַ גְרוֹיסֶער עַקְשָׁן אוּן עֶר הָאָט נאָכאַמאָל געַחַזֶרְט אוּן געַחַזֶרְט עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן מֶענְטְשְׁן זָאָלְן לֶערְנֶען מִיט אִים אוּן קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט לֶערְנֶען מִיט אִים עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט סַייווִי גֵייט גאָרנִישְׁט ווֶערְן פֿוּן דִיר דוּ בִּיסְט דאָך אַ שְׁוואַכֶע קאָפּ אוּן עֶר הָאָט גֶע
זֶענֶען גֶעקוּמֶען מְקַבֵּל פָּנִים זייַן דֶעם צַדִּיק. הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט מֶען זאָל זֶען עֶפֶעס אַ זאַך, עֶס זאָל זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. רִבּוֹאוֹת שִׁפְחָה עַל הַיָּם. זאַכְן וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען, וואָס עֶר אִיז זִיךְ עֶקסטאָזִירְט. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעזאָגט אֵיינְטֶערֶעסַאנְטֶע ווֶערְטֶער, אִיךְ ווֶעל זאָגְן אַ וואָרְט צוּזאַמֶען צוּזאַמֶען מִיט דִּי דְּבָרִים וואָס עֶר בַּאַקְרַאַפּט. אַז אוֹיף דֶעם שְׁטַאַם פֿוּן דִּי קִינְדֶער פֿוּן יוֹסֵף, בְּנֵי פּוֹרָת יוֹסֵף עֲלֵי עַיִן, זאָגט דאָך דִּי גְּמָרָא אַז אוֹיף דִּי קִינְדֶער פֿוּן יוֹסֵף אֵינֶנּוּ שׁוֹלֵט קֵיין עַיִן הָרָע. וואָס הֵייסְט אֵינֶנּוּ שׁוֹלֵט קֵיין עַיִן הָרָע?
פֿאַר וואָס? weil עֶר הָאָט דִּי אוֹיגְן אַזוי צוגעהאַלטן, נִישְׁט צוּ קוּקְן ווִי מֶען דאַרף, נִישְׁט צוּ קוּקְן ווִי מֶען טוּט נִישְׁט, קֵיין קאַן אוֹיג נִישְׁט שׁוֹלֵט זייַן, קֵיין שְׁלֶעכְץ. פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ דאָם זֶעט מֶען אַז אַ ייִד וואָס הָאָט שְׁמִירַת הָעֵינַייִם, קֶען קאַן עַיִן הָרָע נִישְׁט שׁוֹלֵט זייַן, יאָ. אוּן זוֹכֶה זייַן. ט"ו אָבֿ אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, הַשַּׂר מְקוּבָּל אוֹר הַחַיּיִם, אָבֶער מַמָּשׁ הַשַּׂר מְקוּבָּל אוֹר הַחַיּיִם, יאָ. עֶס אִיז באַקאַנְט אַז דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה אִיז גֶעוועֶן אַ זֵער אַ שאַרְפֿער מִתְנַגֵּד פֿוּן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ
מַרְגָלִיּוֹת, עֶר פֿלֶעגְט לֶערְנֶען דאָרט מִיט אַ סַאַךְ חַכְמֵי סְפָרַד פֿוּן דֶעם צִירְקֶעל אַלְטֶע בַּעֲלֵי מְקוּבָלִים. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ געהעפט פֿוּן זֵיי, אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ פֿלֶעגְט לֶערְנֶען יֶעדֶע וואָך עֶרֶב שַׁבָּת הֲלָכוֹת עֵדוּת, הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט: מֶען גֵייט דאָך זייַן אַ עַד, מֶען גֵייט זאָגְן בְּחֵילָא וּשְׁמַיּאָ, מַאי אֵינוּן בְּרִיאָה וּשְׁמַיּאָ וְאַרְעָא, טאָ ווִיאַזוֹי ווֶעט זִיךְ כַּשֶׁרְ'ן צוּ זייַן אַ עַד? צוּ זייַן כָּשֵׁר, הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט הֲלָכוֹת עֵדוּת, שַׁקְלָא וְטְרִיּאָ. סֶע הֵייסְט דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעהאַט אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע הַשָּׂגוֹת. אוּן דאָ חוֹדֶשׁ אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם גְרוֹיסְן אֲרִי הַקָּדוֹשׁ
עֶר מֶעג גֵיין זֶען דֶעם גָאוֹן הַצַּדִּיק רַבִּי חַייִם קָדוֹשׁ. עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט בַּא שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת, ווֶען עֶס אִיז אַרוֹיס צוּ גֶעמַאַכְט דִּי טִירְן, עֶס הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ גֵיין אַ גַאַס-רעגן. אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט גֵיין ווַייטֶער, אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט בַּאַם טִיר. נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט ווֶען עֶס הָאָט אוֹיפֿגֶעהֶערְט רֶעגְן, הָאָט דֶער רבִּי חַייִם קָדוֹשׁ גֶעעפֿנְט דִּי טִיר, אִים אַרייַנגערופֿן. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ פּאַסאַציעג אֵיינְפֶֿעלְט פֿאַר דֶעם חִידָ"א, אַז עֶר הָאָט אִים נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרַיינְרוּפְֿן, ווייַל אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אִיז דאָ גֶעוועֶן בִּיז יֶעצְט. חַייִם קָדוֹשׁ הָאָט גֶעהאַט אַ שְׁמוּעֶס מִיט אַלי
וואָס מֶען זאָגט לֶערְנֶען אַלְץ אַ חֲסִידִישׁ סֵפֶר. דֶערְנָאָךְ זאָגט מייַן פֿאָטֶער זייַן שְׁווֶער דֶער הֵיילִיגֶער קאָזשעניצער רבִּי זאָגט עֶר אִיז חִיּוּבֵי קוֹדֶשׁ, עֶר אִיז דֶער יְסוֹד פֿוּן אַלֶע חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים. עֶר הָאָט גֶעזאָגט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי אֱלִיעֶזֶר רִישֶׁער אִיז אוֹכֶעט ט"ו. שוֹין אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן אִים, פִֿירְט רְ' יַעֲקֹב מֹשֶׁה פֿוּן קָאמַאַרְנָא, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער שְׁווֶער פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה רוֹקֵחַ, עֶר אִיז גֶעוועֶן מוֹרָא'דִיגֶע זאַכְן מַעֲשֶׂה רוֹקֵחַ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶען הָאָט גֶעזֶען רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ בְּגָלּוּי. אוּן עֶר הָאָט אַמָאָל אַ קְווִיטְל, אֵיינֶער הָאָט אַמָאָל אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט אַ קְווִיטְל
הָאָט זִיךְ רַבִּי יוֹאֵל קאמִיאָרְנָא אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען הָאָט יַעֲקֹב בֶּן רִבְקָה דאָ פֿאַר רַחֲמָנוּת יַעֲקֹב בֶּן רִבְקָה דאַרף רַחֲמָנוּת יַעֲקֹב בֶּן רִבְקָה גֵייט אַרוֹיף אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל יַעֲקֹב בֶּן יַעֲקֹב דִּי קִינְדֶער פֿוּן רִבְקָה יַעֲקֹב בֶּן רִבְקָה דאַרף רַחֲמָנוּת הָאָט זִיךְ מוֹרָאָדִיק שְׁרֶעקְלֶעך צֶעווַייְנְט יאָ כְּלַל יִשְׂרָאֵל דאַרף רַחֲמָנוּת רַבִּי דָּוִד מֹשֶׁה פֿוּן קְרֶעטְשְנִיף אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הוֹיכֶעס אַזוי פֿאַרבְּלֵייבְֿן
אַ גְרוֹיסֶער מְפַסֵּל, דֶער מַאַמראַמבלעאָוס, זייַן קאַפּישְׁנִיצֶער רֶבִּי'ס נְשָׁמָה זאָל האָבְן אַ עֲלִיָּיָה, דֶער מאאַדֶער רוֹבֿ, דֶער לוּבְלִינֶער מוּתֶק, קאָפאָווֶער רוֹבֿ זייַן נְשָׁמָה זאָל האָבְן אַ עֲלִיָּיָה, דֶער מארשׁאהיישׁיכער, דֶער טאָלְטְשִׁינֶער רוֹבֿ, אוּן מְ'ווֶעט זֵיי אִיבֶּערְלָאָזְן דאָ, מְ'ווֶעט אִיבֶּערְלָאָזְן, מְ'הָאָט נאָך וואָס צוּ אִיבֶּערְלָאָזְן, אָבֶער מְ'ווֶעט עֶנְדִיגְן מִיט אֵיינְצִיקֶע דְרִינְגֶען, אַז אִיבֶּער דִּי נֶעקְסְטֶע דְרַייַ וואָכְן קֶען אַרַייַנלֵייגְן דאָ קאַן מוּזִיק, אוּן מְ'גֵייט אַרויסְראַמַאָלְן דאָ אִין דִּי יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים וואָס אִידְן בֶּעטְן אוֹיף דִּי גְּאוּלָה, אוּן מְ'ווֶעט אַראָפּ לֵייגְן אַ שֵׁיינֶע ניג
קוּמְט מֶען זוּכְט אַן צוּ פַֿאַסְטְן מִיט גוּטֶע מוּזִיק גוּטֶע זִינְגֶער גוּטֶע נִיגּוּן אַפֿילוּ לֵייגְן אַ נִיגּוּן אַזָא אַ שְׁלֵימוּת פֿוּן אַ נִיגּוּן ווֶעט יֶעדֶער פֿרֶעגְן ווֶעלְכֶע מֶען קֶען עֶס לֵייגְן פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן פֿוּן אַלֶע אָבֶער אַן אַ תְּפִילָה צוּ לֵייגְן אַ בֶּעלְזֶער נִיגּוּן פֿוּן אַזוי ווִי לֶעצְטֶע וואָך הָאָט מֶען גֶעלֵייגְט אַ בֶּעלְזֶער נִיגּוּן אַ לֵייגְן דאָרט פֿאַר דִּי בִּיאָה ראַמיוּדאַמנער אוּן אִין דִּי זֶעלְבֶע וואָך מְ'קאַנט דֶערְמָאנֶען ווייַל מ'גהָאָט פַֿאַסְטְן מִיט גוּטֶע מוּזִיק אִיז דאָ אַ סִידִי וואָס מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם מַייְנַאךְ אֱמֶת מַאַנְדֶעל
נאָך דִּי פיעלס ערא דְרוּקְט אַראָפּ פָּשׁוּט אַנְדֶער עוֹלָם מוֹרָאדִיקֶע שֵׁיינֶע מִיט פּיאַנע פָּשׁוּט אִיךְ קֶען זִיךְ אֶפְשָׁר עֶרְגֶעץ געליקאַדערט אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט הָאָט עֶר דאָ אֵיינִיגֶע וְיַשְׁמִיעֵנּוּ דאָס אִיז אַ נִיגּוּן וואָס רְ' יִרְמְיָהוּ אַלֵיין הָאָט גֶעמַאַכְט וְיַשְׁמִיעֵנּוּ בְּרַחֲמָיו וּלְעֵינַי כָּל חַי אַזָא אוּמפּאַ וּלְעֵינַי כָּל חַי אוֹיף לְאֵל הַיָּם מוֹר ס'אַזאַ גוּטֶע נִיגּוּן וואָס מָרְדֳּכַי ווֶערְדִיגֶער הָאָט עֶס אוֹיךְ אָפּגֶעליקְט אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע סִידִיס וואָס עֶר הָאָט דִּי אַלְטֶע נִיגּוּנִים קאַלעקשׁאַן זִינְגְט עֶס מָרְדֳּכַי אוֹיךְ אַ צוּרָא גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן
ווִיאַשְׁמִיעֵנִי דֶער רַחֲמָנָא ווִיאַשְׁנֵיי קוֹל חַי ווִיאַשְׁנֵיי קוֹל חַי לְטוֹבָה ווִיאַשְׁמִיעֵנִי דֶער רַחֲמָנָא ווִיאַשְׁנֵיי קוֹל חַי ווִיאַשְׁנֵיי קוֹל חַי לְטוֹבָה ווִיאַשְׁמִיעֵנִי דֶער רַחֲמָנָא ווִיאַשְׁנֵיי קוֹל חַי
וַייְנא [?] וַייאַשׁקוּ יִאַינִי וּבראַכאַמאַר [?] הַייַנְט הַייַנְט הַייַנְט גאָלְד יאָסְל עֶךְ אִיז גֶעראָטְן דִּי יאָצַאֵי יאָצַאֵי לָכֶם
וויאַשׁפּייאַייני וויאַשׁפּייאַייני וְרַחֲמוֹ איהייטאיג כולהייליימוי אוֹי וויאַשׁפּייאַייני וויאַשׁפּייאַייני וְרַחֲמוֹ איהייטאיג כולהייליימוי אוֹי הֵייג הֵייג הֵייג גואַלְתִינְס ואַשׁפּיגעראַיישׁיה
לֵיהְיוֹת לָכֶם לֵיהְיוֹת לָכֶם לַאלוֹקִים
לִי הֱיוֹת הֱיוֹת לָכֶם לִי הֱיוֹת לָכֶם אֱלוֹקִים
הַייַנְט הַייַנְט הַייַנְט ווֶעלְן מִיר עֶסְן אַ פֿרִישֶׁע פִישׁ דִּי יוֹיךְ דִּי יוֹיךְ צוּ לֶעקְן דִּי יוֹיךְ צוּ לֶעקְן אַזוי גוּט הַייַנְט הַייַנְט הַייַנְט ווֶעלְן מִיר עֶסְן
אַזוי אַ נַייַע, דוּ בִּיסְט מַמָּשׁ מְחַיֶה, מֶענְטְשְׁן לִיפְּן אַרייַן אַלְס בַּאשֵׁיינְט מייַן שַׁבָּת טִישׁ. בַּחוּרִים, קִינְדֶערְלֶעךְ, אַסַאךְ יְחִידִים, אַסַאךְ עֶלְטֶערֶע ייִדְן, זְקֵנִים, עֲנִיּיִם, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, פָּשׁוּטֶע אִידְן, מְ'קוּמְט זֶען זייַן אַסַאךְ גְרִיסְן, ס'אִיז גאָר אַ גֶעוואַלְדִיגֶע חִיזּוּק. ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן וואָס דֶערְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן זֵייעֶרֶע אוֹיפֿטִיעֶן, וואָס אַסַאךְ מָאָל קֶען מֶען טראַכטן נאָר חֲלוֹמוֹת. אִיךְ ווִיל אָבֶער מִיטְטֵיילְן, אַז נִישְׁט צוּ לַאנְג צוּרִיק, אַ פֿאַר וואָכְן צוּרִיק, אִיךְ בִּין נאָר אַרייַן גֵיין אִין פְּרָטִים, הָאָט מִיר אַ ייִד גֶערוּפֿן וואָס עֶר טאָט מִיט אֵיינֶעם, ס'הָאָט
אָה ס'אִיז מִיר זָאָגנאָ מוֹרָאדִיגֶע כָּבוֹד פֿאַר אַ מֶענְטְשְׁן אַן אַרוֹיפילֵייגְן ס'זאָל אִים גֶעבְן חִיזּוּק אַ כּוֹחַ פֿאַר אַ טוֹב דִּי עֶה דאָ פְּלַאַץ ווִי מֶען קֶען גֶעבְן דאַניישׁנס אִיז dryvup.com מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען זִיךְ שוֹין אַ בִּיסְל אוֹיסווִיסְן האָבְן גֶעגֶעבְן אַמָאָל סאָ נֶעם אַ פּען נֶעם אַ פֶֿעדֶער אִיךְ וואָרְט אַ רֶגַע יאָ נֶעם עֶס אַרוֹיס הָאָסְטוּ עֶךְ שְׁרַייב שוֹין אַרייַן מייַן בַּחוּר'ל הָאָט פֿאַרזאָרגט אַ פֶֿעדֶער אִיךְ ווֶעל זֶען ס'דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס דאַרפֿן נאָך אַ פֶֿעדֶער dryvup.com dryvup אִיז ד אַ זֹוי ווִי דָּוִד
R Y V E U P driveup.com/ratzfert/114 דאָס אִיז מייַן פּייְדזש driveup.com/ratzfert/114 The number is 845
פְֿרִישֶׁער אַ דֶערְצֵיילְט מְחִילַת, אוּן עֶטְס קֶענְט מִיר אַרויסהעלפֿן, עֶס זאָל זייַן אַ שטאַרקע כָּבוֹד. דאָס מֵיינְט זייַן אַ פֿאַרזֶענְלֶעך פֿוּן מִיר. לָאָמִיר אָנְהֵייבְן פָּרָשַׁת פִּינְחָס, דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט, פִּינְחָס, ווִיסְט דאָך יֶעדֶער אֵיינֶער, שְׁטֵייט אַ קְלֵיינֶע יוּד. יאָ? אִין דִּי תּוֹרָה שְׁטֵייט פִּינְחָס מִיט אַ יוּד, עֶס שְׁטֵייט מִיט אַ קְלֵיינֶע יוּד. אוּן וואָס אִיז דֶער קְלֵיינֶע יוּד? וואָס אִיז דִּי קְלֵיינֶע יוּד אִין פִּינְחָס? ס'ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט שוֹין אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן עֶשְׂרֵה נִיסִים ווֶען פִּינְחָס הָאָט דאָרט גֶעהַרְגֶעט דֶעם זִמְרִי בֶּן סָלוּאִי, אִיז גֶעשֶׁען עֶשְׂרֵה
פֿוּן דאָרט אוֹיס. אוּן אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן שוֹין דִּי גְּמָרָא רֶעכֶנְט נאָר אוֹיס, אִיךְ מייַן נִישְׁט, נִישְׁט אַלֶע צֶען, דִּי גְּמָרָא אִין סַנְהֶדְרִין דַּף ק"ה אָדֶער ק"ו, נִישְׁט אַלֶע, אָבֶער פְֿרֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, אוֹיבּ עֶס אִיז גֶעשֶׁען נִיסִים, וואָס דאַרף זייַן אַ גְרוֹיסֶער יוּד? אַזוי הָאָסְטוּ גֶעזֶען נִיסִים, שְׁטֵייט אַ גְרוֹיסֶער יוּד? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, פִּינְחָס, אַן אַ יוּד, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תּשׁכ"ט. יאָ, תּשׁכ"ט, פִּינְחָס בִּמְלוֹאוֹ, מֶע רֶעדְט ווֶען מֶע שְׁרַייבְט דאָס אוֹיס פִּינְחָס, יאָ,
מ'שׁאַרפּֿט אוֹיס דֶעם פֶֿעדֶעם, מ'שׁאַרפּֿט אוֹיס דֶעם נִיגּוּן, מ'אָט שוֹין גֶערֶעדְט וואָס מֵיינְט אַ גִימַטְרִיּאָ בְּמִילוּאָהּ, אוּן ס'אִיז אַ באַקאַנְטע גִימַטְרִיּאָ תּשְׁח"ט אִיז קָרָא שָׂטָן, מֶען שְׁטַארְקְט מֶען מְבַטֵל דִּי שָׂטָן, יאָ, שוֹין מֶען קֶען עֶס נָאָכְזוּכְן, נָאָכְזוּכְן דִּי אַנְדֶערֶע ווֶערְטֶער, אַזוי זאָגְן זֵיי זֶענֶען שְׁטַאַרְק. אוּן דאָס אִיז דאָס שֵׁם פֿוּן כַּ"ט, דאָס אוֹיךְ דאָס שֵׁם פֿוּן כַּ"ט אִיז קָרָא שָׂטָן, דִּי זאַך, דִּי גִימַטְרִיּאָ פֿוּן תּשְׁח"ט. פִּינְחָס שְׁטֵייט אִין הֵיילִיגְן זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ,
פֿאַרֶעכְטְן דִּי פֿרֶעמְדֶע קְטוֹרֶת וואָס נָדָב וַאֲבִיהוּא האָבְן אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט, זאָגט מֶען זֵיי זֶענֶען זִיךְ פַֿאַרְבְּרֶענְט, דאָס הָאָט פִּינְחָס פֿאַרְרָאָכְטְן. סאָ אִיז אַזוי, אוֹיבּ פִּינְחָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תַּשְׁח"ט, אַזוי ווִי דִּי שֵׁם פֿוּן דִּי קְטוֹרֶת, אִיז דאָך סַאַמִירדעגע זאַך. יאָ, פִּינְחָס, אַזייווי זֵיי האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט אַ פֿרֶעמְדֶע קְטוֹרֶת נָדָב וַאֲבִיהוּא, פִּינְחָס אִיז גֶעקוּמֶען מְתַקֵּן זייַן, סאָ פִּינְחָס, אַן עַיִן, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תַּשְׁח"ט, דִּי שֵׁם פֿוּן דִּי קְטוֹרֶת. אָבֶער מִיט אַ גְרוֹיסֶע עַיִן, מוּזְט מֶען גֶעהאַלְטְן מִיט דִּי
סְטַייְפְּלֶער, אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְטַייְפְּלֶער ס סוֹחֲרִים אַ דּוֹר אוֹיף סְפָרִים, הָאָט גֶעדְרוּקְט אַ סֵפֶר בִּרְכַּת פֶּרֶץ. זייַן טאַטֶע הָאָט גֶעהֵייסְן פֶּרֶץ, אוּן עֶר דְרוּקְט בִּרְכַּת פֶּרֶץ. מַפְֿלִיאדִיקֶע, מוֹרָאדִיקֶע שֵׁיינֶע גִּמַטְרִיָּאוֹת מִיט שֵׁיינֶע מַחֲשָׁבוֹת. זאָגט עֶר דאָרט צְווֵיי בְּחִינוֹת, עֶר אַכְט זוּכְט צְווֵיי בְּחִינוֹת פֿוּן דֶעם סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן. אוּן כְּדֵי צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי פֿוּן דֶעם סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן, ווֶעל אִיךְ מַקְדִים זייַן מִיט אַ מַעֲשֶׂה, אַז מְ'זָאָל קֶענֶען פֿאַרְשְׁטֵיין. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער מַגִּיד, דֶער בְּרִיווֶער, קאָלֶעק שְׁטֵיין. קאָלֶעק, דֶער בְּרִיווֶער, מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶער בְּרִיווֶער קאַ
הָאָט עֶר אִים אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם וואָס דִּי רֹאשׁ יְשִׁיבָה'ס גֵייֶען אַרוּם נאָך גֶעלְט? דֶער מֶען גֵייט נאָך גֶעלְט פֿאַר דִּי יְשִׁיבוֹת אִיז עֶר זאָגט עֶס אִיז אַ ביזאָיוֹן הַתּוֹרָה. דאָס אִיז זִי תּוֹרָה דאָס אִיז סְחוֹרָה זאָגט עֶר מֶען קֶען נִישְׁט דעקן דֶעם בַּאַדְזשֶׁעט. סֶע מיטשענען זִיךְ אַנְדֶערֶע אוּן גִיבְן נִישְׁט מֶענְטְשְׁן שְׁרַייֶען זֵיי אַן. זאָל אַ מֶענְטְשׁ גֶעהֶערִיג וויצְיֶע עֶסְן. דאַרף מֶען אַרוּם גֵיין אִין גָלוּת? וואָס וואָס אִיז פְּשָׁט פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי פֿוּן אַזָא זאַך? זאָגט עֶר אֶפְשָׁר
האַלב אַ מִילְיאָן אִיז אִין קְרֶעדִיט אִין דֶע גראָסערי. קֵיינֶער גֶעט נִישְׁט קֵיין טְשֵׁיינְדְזְשׁ פֿאַר אַ מִילְיאָן דאָלֶער פֿאַר אַ טְשֶׁעק, יֶעדֶער פֿאַרשְׁטֵייט אַלֵיין. זאָגט דֶער חָפֵץ חַייִם, מֶען קֶען נִישְׁט קוֹיפֿן קֵיין מִצְוָה מִיט גֶעלְט. שְׂכַר מִצְוָה בְּהַאי עָלְמָא לֵיתָא, יאָ, אִין דֶער ווֶעלְט אִיז נִישְׁטָא קֵיין שְׂכַר, מֶע קוֹיפֿט נִישְׁט קֵיין שְׂכַר. אַ מִצְוָה אִיז ווֶערְט מֶער ווִי אַ מִילְיאָן, אוּן מֶער ווִי אַ טְרִילְיאָן, אוּן מֶער ווִי טְרִילְיאָן מָאָל טְרִילְיאָן. ווִילְסְט אִים אַלבאַצאָלן אַ בִּיסְל אִין גֵיים טְשֵׁיינְדְזְשׁ, אַזָא זאַך? שְׁטוּפְט דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט קאַן טְשֵׁיינְדְזְשׁ פֿאַר דִּי מִצְוָה, שְׁטוּפְט דִּי ווֶעלְט
מִדְרָשׁ בֶּעדִינִישׁ יִתֵל שְׁחוּרוֹי אוֹיף דִּי ווֶעלְט אוֹיךְ. דאָס מֵיינְט דֶער מִדְרָשׁ בֶּעדִינִישׁ יִתֵל שְׁחוּרוֹי אוֹיף דִּי ווֶעלְט, וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן אוּן עֶר הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן ייִדְן דאָ, נוֹיַח לֹא שָׁמַיִם וְלֹא בְּרִיּוֹת, בַּייַ קוּמְט שְׂכַר דואוהב. סַייז אִיז, דאָס אִיז דֶער בֶּעדִינִישׁ יִתֵל שְׁחורוֹי. עֶט וואָס אַ טִיפֶֿערֶע נְקוּדָה, ס'בְּרֶענְגְט אַרוֹיס אַז דִּי שְׁבָטִים האָבְן גֶעטָאָן אַ פֿייַנֶע גֶעטָאָן אַ מְסִירוּת נֶפֶשׁ, יאָ, מֶען קֶען אִיר גֶעבְן כְּנֶסֶת הַשֵּׁם צוּבוּקֶעס. אֲבָל לְמַעֲשֶׂה אִיז עֶר אִיז עֶר אַ צַדִּיק, עֶר הָאָט גֶעהַרְגֶעט עֶר הָאָט גֶעהַרְגֶעט צְווֵיי מֶענְטְשְׁן דאָ. קֶען דֶער מֶענְטְשׁ וואָס עֶר הָאָט
עֶר אִיז אַ אִיז אַזוי עֶר גִּיט אַ פַֿאַרְמַאַכְט עֶר טוּט עֶר ווַאַיינ מֶענְטְשׁ לְמַעֲשֶׂה יאָ עֶר אִיז אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד אֲבָל לְמַעֲשֶׂה דֶער פָּסוּק ווִיל אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען דאָס אִיז הֵיילִיק נִישְׁט לְשֵׁם שָׁמַיִם עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט כְּלַל יִשְׂרָאֵל מִיט זייַן קִינְדֶער אוּן זייַן שׁאַרפֿקייט וואָס דוּ זָאָגְסְט עֶר הַאַלְט עֶס פַֿאַרְמַאַכְט עֶר הָאָט פֿאָרְט גֶערַאַטֶעווֶעט כְּלַל יִשְׂרָאֵל עֶר אִיז מייַנסט עֶר אִיז אַ שאַרְפֿער אֲבָל עֶר טוּט וואַיינ מֶענְטְשְׁן נַייְן מִיט זייַן שׁאַרפֿקייט דאָס אִיז דאָך דוּ מייַנסט עֶר הָאָט גֶעהָאַרְגֶעט אַ מֶענְטְשׁ נַייְן עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט דאָס גאַנְצֶע כְּלַל יִשְׂרָאֵל דאָס ווִיל דֶער פָּסוּק אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען
זאָגט מֶען אִים קַנָּאי, זאָלֶער גֵיין הַרְגֶענֶען. אָבֶער מֶע פַּסְקֶנְט נִישְׁט אַזוי, כ'הָאָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז וואָס פַֿאַרְוואָס פַֿאַרְוואָס עֶפֶעס אַזוי? מֶע זאָגט נִישְׁט אִים, ווֶען אֵיינֶער פֿלַאַקֶערְט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטְנ'ס כָּבוֹד, אִיךְ קֶען זִיךְ כְּבָר נִישְׁט דֶערְמָאנֶען ווֶער, עֶר עֶר לוֹיפֿט גֵיין אַ הַרְגֶענֶען, ס'אִיז גאָרנִישְׁט, אַז עֶר הָאָט גֶעקֶענְט גֵיין לְשֵׁם שָׁמַיִם. אוֹיבּ הָאָט עֶר נאָך צַייַט צוּ קוּמֶען פֿרֶעגְן, מֵיינְט אַז עֶר בְּרֶענְט נִישְׁט אֱמֶת'דִיג. אַ דִיקאַמף צוּ פֿרֶעגְן קַנָּאי
נַאַפּאָלֶעאָן. נאָר וואָס? עֶר מוּז פֿאַרְשְׁטֵיין אַלֵיין וואָס עֶר דאַרף טוּן. אִין פִּנְחָס אִיז גֶעוועֶן נאָך מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעוואָלְט טוּן. אָבֶער נִישְׁט יֶעדֶער גֶעהאַט לְשֵׁם שָׁמַיִם אַזוי שְׁטַאַרְק ווִי פִּנְחָס. אוּן אַז אֵיינֶער הַרְגֶעט אֵיינֶעם, אוֹיבּ עֶר מֵיינְט עֶס נִישְׁט אֶמֶתְדִיג לְשֵׁם שָׁמַיִם, בְּרֶענְגְט עֶס חָלִילָה חרון אַף, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶערְט בְּרוֹגֶז. אַלוואַדַאי עֶר מֵיינְט עֶס עמאַסטדיג, אַפֿילוּ עֶר טוּט עֶס ווייַל עֶמִיצֶער הָאָט גֶע... מֶען דאַרף עֶס מֵיינֶען גאַנצלעך לְשֵׁם שָׁמַיִם. סאָ עֶר הָאָט געצאָרנט בְּתוֹכָם צְווִישְׁן זֵיי, עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט נאָך מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעוואָלְט הֶרֶג
חָפֵץ חַייִם. דֶער חָפֵץ חַייִם פֿלֶעגְט זאָגְן אַז כָּבוֹד אִיז אַזוי ווִי קִיגְל. יאָ? וואָס הֵייסְט כָּבוֹד אִיז אַזוי ווִי קִיגְל? ווֶען עֶסְט מֶען קִיגְל? אַן אַלְטֶע רֵייד, ווֶען מֶען פְֿרֶעגְט אַ ייִד ווֶען מֶען עֶסְט קִיגְל, יאָ? מֶען ווֶעט אִים זאָגְן ווֶען מֶען אִיז הוּנְגֶערִיק, יאָ? נאָר קִיגְל אִיז אַ שַׁבָּתְדִיקֶע מַאֲכָל, יאָ? אַנְטְקֶעגְן אַזוי ווִי מֶען טוּט טְשָאָלֶנְט אִינְמִיטְן וואָך, אַ גאַנְצֶע וואָך, אִיךְ ווִיס נִישְׁט, מייַן רַב וואָזְנֶר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט נִישְׁט גֶעלָאָזְט עֶסְן טְשָאָלֶנְט אִינְמִיטְן וואָך, טְשָאָלֶנְט אִיז אַ שַׁבָּתְדִיקֶע מַאֲכָל.
יאָ, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעזֶעסְן טַאכְן. עֶר הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען סָאדֶע מִיטְן וואָך אָדֶער סְתָם שַׁבָּתְדִיקֶע מַאֲכָלִים, עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן זאַכְן וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן שַׁבָּתְדִיקֶע מַאֲכָלִים. קִיגְל אִיז גֶעוועֶן אַ שַׁבָּתְדִיקֶער מַאֲכָל. סאָ כָּבוֹד אִיז אַזוי ווִי קִיגְל. ווֶען עֶסְט מֶען קִיגְל? יוֹם הַשִּׁשִּׁי אָדֶער שַׁבָּת. כָּבוֹד עֶסְט מֶען אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט. סאָ רוּחְנִיּוּתְדִיגֶע הנאאָה. כָּבוֹד אִיז אַ רוּחְנִיּוּת, אִיז נִישְׁט קֵיין גַּשְׁמִיּוּתְדִּיגֶע, יאָ? כָּבוֹד קֶענְסְטוּ נִישְׁט אָנְטאָפֿן, יאָ? אֵיינֶער וואָס הָאָט כָּבוֹד דאָ אוֹיף דֶער ווֶעלְט, עֶסְט עֶר חָלִילָה אָפּ דאָס שְׂכַר אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט.
חַייִם אִיז אַן קְלַאפּן פֿאַר כָּבוֹד, מֶען קֶען דאָך מאַכְן חַייִם, אָבֶער דאָך ווֶעט חַייִם זייַן קְלַאפּן פֿאַר כָּבוֹד זַאייֶר זַאייֶר ווייַט. אוּן אַז דוּאַ עֶסְט אָפּ דִּי קִיגְל ווִי מֶען זאָגט בְּאֶמְצַע וואָך, אִיז דאָס נִישְׁט קֵיין קִיגְל אוֹיף שַׁבָּת. אַז דוּאַ עֶסְט אָפּ דִּי קִיגְל פֿאַר שַׁבָּת אִיז נִישְׁט דאָ אוֹיף שַׁבָּת. דאָס זֶעלְבֶע כָּבוֹד, אַז דוּאַ עֶסְט דאָ דֶעם כָּבוֹד אוֹיף דֶעם ווֶעלְט, אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט גְרוֹיסֶע צָרוֹת. זאָגט דֶער סְטַייְפְּלֶער, כִּבְיָכוֹל הקב"ה מאַכְט אַן אַקְצִיֶע, דאָ אִיז גֶעשְׁטֶעלְט אַ מַגֵּפָה, יאָ? רַשִׁ"י זאָגט אַז עֶס אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן דאָרט 24,000 מֶענְטְשְׁן, זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן אִיבֶּער 200,000
אֶסַנְט. אִיז גֶעהאַט כ'זאָג כָּבוֹד. מֶען הָאָט אִים פַֿאַרְשֶׁעמְט? אוֹיבּ אַזוי, בַּדִּין אִיז עֶר זאָל זייַן זוֹכֶה. עֶט קוּמֶען דֶער שְׂכַר. ווייַל דֶער כָּבוֹד הָאָט עֶר שוֹין גֶעהאַט כָּבוֹד, אוּן ווֶען עֶר הָאָט גֶעהאַט כָּבוֹד דאָ, וואָלְט גֶעוועֶן אַ פְּראָבְלֶעם מִיט שְׂכַר. יאָ, עֶט עֶר האָבְן דֶעם כָּבוֹד, דֶעם כָּבוֹד הָאָט עֶר אִים שוֹין אוֹיפְגֶעגֶעסְן דֶעם שְׂכַר, אָבֶער בַּדִּין אִיז עֶר זאָל זוֹכֶה זייַן, ווייַל עֶר הָאָט נאָר בַּאַקוּמֶען בִּזְיוֹנוֹת פֿאַר דֶעם. גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג. אוּן אִיךְ מייַך שוֹין פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, אָבֶער מְ'ווֶעט זִיךְ נִישְׁט בְּרוֹגֵזְן, קֶען מֶען פַֿאַרְצֵיילְן דאָ זאַכְן, ווייַל דִּי וואָך אי
זאָגט עֶר, מֶען אִיז פֿאַרנוּמֶען דאָ דִּי גאַנְצֶע וואָך מִיט דִּי קאַמפּיין, אָבֶער מֶען זוּכְט, אַ סַאַךְ מָאָל ערפֿילט מֶען אַ אִיבֶּערזוּכוּנְג זאַכְן וואָס מֶען פַֿאַרְגֶעסְט, וואַייל אִיךְ אַלֵיין וואָס האָב עֶס גֶעזאָגט, גֶעדֶענְק נִישְׁט צִי אִיךְ האָב עֶס גֶעזאָגט אוּן גֶעדֶענְק נִישְׁט גֶעהְרִיג דִּי וואָרְט, אִיז אַ קֵל וָחוֹמֶר אַ מֶענְטְשׁ, מֶענְטְשְׁן פֿאַרְגֶעסְן, אַזוי מאַכְט דאָס דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, עֶס זֶענֶען דאָ אָבֶער יאָ מֶענְטְשְׁן וואָס גֶעדֶענְקֶען, אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען גְרוּסְן פֿוּן מֶענְטְשְׁן, אוֹ, ווֶעלְכֶע דַאַטֶע אִיז דאָס גֶעזאָגט, צְווֵיי יאָר צוּרִיק, קֵיין עַיִן הָרָע, עֶס זֶענֶען דאָ אִידְן וואָס גֶעדֶענְקֶען
שְׁטֵייט דאָרט, אַז רְ' שָׁאוּל אַמְסְטֶערְדאַמֶער פֿלֶעגְט נִישְׁט ווֶעלְן נֶעמֶען מַתָּנוֹת פֿוּן מֶענְטְשְׁן. עֶר פֿלֶעגְט נאָר רוּפְן דאָרט, עֶר הָאָט כִּבְיָכוֹל גֶעוואָלְט נֶעמֶען דאָס חוֹדֶשׁדִיקֶע עֶר פֿלֶעגְט נֶעמֶען דאָס גֶעהַאלְט פֿוּן דִּי קְהִילָה, אָבֶער מַתָּנוֹת פֿוּן מֶענְטְשְׁן, אוֹיבּ מֶען קוּמְט אִים אַן פֿאַר יוֹם טוֹב, אִים רוּפְן מִיט אַ טשעקל, כִּבְיָכוֹל! סוֹף יָמָיו הָאָט עֶר שוֹין יאָ גֶענוּמֶען.
דוּ לֶערְנְסְט אַרוֹיס דִּי מַתָּנוֹת כְּהוּנָה פֿוּן פִּינְחָס. ווִי לֶערְנְט עֶר אַרוֹיס אַז מֶען דאַרף גֶעבְן פֿאַר דִּי כֹּהֲנִים זְרוֹעַ לְחַיּיִם וְהַקֵּיבָה? פֿוּן פִּינְחָס. עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁטֶעכְן דֶעם זְרוֹעַ, מִיט דֶעם בַּאקְן אוּן דִּי קִיבָה, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעשְׁטֶעכְט אִין דִּי קֵיבָה. דִּי דְרַייַ זאַכְן לֶערְנְט אַרוֹיס דוּ פֿוּן פִּינְחָס, פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה. פֿוּן הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם. יאָ, אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא. וואָס הֵייסְט שָׁלוֹם? שָׁלוֹם אִיז מְרַמֵּז דִּי מַתָּנוֹת כְּהוּנָה. אַז דענמָאָלְט פִּינְחָס אַז עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַזָא מִין זאַך הָאָט עֶר דאָך בַּאַקוּמֶען אַזוי פִֿיל שׂוֹנְאִים, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן מֵת
זוּכְט עֶר אוֹיף דִּי וואָרְט צְבִיעִים, וואָס מֵיינְט צְבִיעִים? וואָס מֵיינְט דִּי געפֿאַרבְּטע מֶענְטְשְׁן? מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן צְווֵיי פָּנִים'ס, אִיז עֶר זאָגט מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען רוֹיט, רוֹיטֶע מֶענְטְשְׁן. רוֹבֿ רוֹיטֶע מֶענְטְשְׁן, שְׁרַייבְט עֶר, זֶענֶען שְׁלֶעכְט. אוּן עֶר בְּרֶענְגְט אַ סֵפֶר דאָרְטְן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וואָס דאָס הֵייסְט, פֿוּן אַ אֵיידֶעם פֿוּן דֶעם רָא"שׁ, אַז רוֹיטֶע הָאָר ווייַזְט אוֹיף כַּעַס. רַבּוֹתַי, אִיךְ ווִיל אַייַך זאָגְן מִיט שֵׁיינֶע צִיקֶעמְן, אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס הֶערְן אוּנְז דֶעם שִׁיעוּר, וואָס זֶענֶען רוֹיטֶע מֶענְטְשְׁן, ס'אִיז דאָ גוּטֶע נַייַעס, סאָ הַאַלְט זִיךְ רוּאִיג. דאַלע ייִדְן מִיט רוי
ס'אִיז דאָ אַ דִּבְרֵי תּוֹרָה פֿוּן דֶעם נוֹדָע בִּיהוּדָה, דֶער זוּן פֿוּן דֶעם נוֹדָע בִּיהוּדָה, רַב שְׁמוּאֵלְקֶע זאָגט: אֵיינֶער וואָס אִיז אַן אַרוֹיט, אִיז עֶפֶעס נִישְׁט גוּט מִיט אִים. אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר. אָבֶער דֶער רַשְׁבַּ"ץ ארִישׁוֹן שְׁרַייבְט, אַז רוֹבֿ חֲכָמִים זֶענֶען אַרוֹיט. רוֹבֿ עֶרְלֶעכֶע ייִדְן אוּן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים זֶענֶען אַרוֹיט. דִּי מִשְׁנָה זאָגט אַרְבַּע מִדּוֹת בְּתַלְמִידִים, ווֶען מֶען צִיט ווֶעכֶע קָאָלִיר מֶען הָאָט, אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז אַן אַרוֹיט, זֶענֶען מֶער בְּתַאַווָה, מֶער חֲכָמִים, מֶער קְלוּג. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער רַשְׁב"ץ. אַן הִיץ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה
אִיז גֶעוועֶן רְ' מְשׁוּלָם זַלְמָן אַשְׁכְּנַזִי, אַ גְבִיר אִין לוּבְלִין, אַ גאָרנאַט רַייְטֶער. אוּן ס'וואָלְט גֶעבְּרֶענְגְט צוּ אַ סַייפֶע שִׂיחָה חוּלִין שֶׁל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, ס'וואָלְט גֶעבְּרֶענְגְט אַז דֶער רְ' זַלְמָן הָאָט הָאָט אַ דָאָטוּרֶע צְווֵיי מֶענְטְשְׁן, אֵיינֶעם רְ' זֶעקְל אוּן אֵיינֶעם אוּשֶׁר פֶּעקְל, אַזוי הָאָט מֶען זֵיי גֶערוּפֿן. אִין דֶער זֶעקְל הָאָט גֶעשְׁרִיגְן אוֹיף אוּשֶׁר פֶּעקְל: "דוּ בִּיסְט אַ רוֹיטֶער, יֶעדֶער ווִיוּסְט אַז רוֹיטֶע זֶענֶען אַ חַאפֶּערְס! רוֹיטֶער וואָס דוּ בִּיסְט!"
עֶר אִיז זַלְמָן, דֶער דַייַן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיךְ אַ רוֹיטֶער. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶעצְט דאָרט צְווִישְׁן אַפָּאָר בֶּעזַאלְנֶע, אֵיינֶער אַלְטֶע מוֹרָא'דִיגֶע, דִּי שְׁלָאָסֶעס דִּי רוֹיטֶע זֶענֶען פּאַפּאָרס, נוּ זֶעט זִיךְ דֶער דַייַן, עֶר אִיז אַזָא רוֹיטֶער. זאָגט עֶר, לָאָמִיר, עֶר הָאָט זִיךְ רְ' זַלְמָן אָנְגֶערוּפֿן, לָאָמִיר עֶרְקְלֶערְן אַ פָּסוּק. דִּי גְּמָרָא זאָגט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֵייסְט אַז ס'דאָ מֶער בְּהֵמוֹת טמאות ווִי טְהוֹרוֹת. ס'דאָ מֶער טְמַאנֶער בְּהֵמוֹת ווִי טְהוֹרוֹת. מִמֵּילָא ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ערְכְנְט אוֹיס וואָס מֶע מֶעג עֶסְן, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוֹיסְגֶערֶעכְנְט דִּי טְהוֹרוֹת. דאָס, דאָס, דאָס, ד
אִיז צוּ מִיר טַעֲנוֹת ווִי טאַמאַנֶע סאָ דאָרט רֶעכֶנְט דִּי תּוֹרָה אוֹיס אַלֶע טאַמאַנֶע עשְׂרִימְט טאַמאַנֶע עוֹפוֹת דִּי אִיבְרִיגֶע אַלֶע אַנְדֶערֶע פֵֿייגְלֶעךְ זֶענֶען טָהוֹר אִיז גאָר פָּשׁוּט נאָר דֶער עזַאַמוּל זאָגט דֶער רַב זַלְמָן זֶענֶען רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן גֶעוועֶן וואָוילֶע מֶענְטְשְׁן מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעוועֶן ווָאוֹיל גרודע מֶענְטְשְׁן נִישְׁט קֵיין דְרֵייקאָפּ הָאָט מֶען גֶעוואָלְט אוֹיסצֵייכֶענֶען אַז דִּי פֿאַר טְמֵאִים ווֶער זֶענֶען דִּי פֿאַר טְמֵאִים הָאָט מֶען זֵיי גֶעמַאַכְט רוֹיט דִּי פֿאַר רוֹיטֶע מֶענְטְשְׁן זֶענֶען דִּי טְמֵאִים
הַייַנְט, זאָגט עֶר, אִיז דִּי ווֶעלְט פֿאַרקערט. רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן זֶענֶען כְרֶעם. ווֵיינִיקֶערְס זֶענֶען זֵייֶער ווֵיינִיק גְרָאַדֶע מֶענְטְשְׁן. סאָו דִּי פֿאַר גְרָאַדֶע מֶענְטְשְׁן, דִּי חֲכָמִים, זֵיי זֶענֶען רוֹיט. כְּדֵי צוּ גֶעהאַלְטְן דִּי ווייַסֶע זֶענֶען דִּי גְרָאַדֶע מֶענְטְשְׁן, דִּי צַדִּיקִים, דִּי עֶרְלֶעכֶע, דִּי רוֹיטֶע מֶענְטְשְׁן. סאָו הַיינְטִיקֶע צַייַטְן, רעבָאַסַיי, אִיז רוֹיט גאַנְץ זֵייֶער שְׁטָאַלְץ אוּן פראוּד. יאָ, מֶען קֶען נאָך דֶערְצֵיילְן דֶעם מַעֲשֶׂה, אָבֶער מֶען ווֶעט זִיךְ אִיבֶּערְצֵייגְן, מִיר ווֶעלְן טאַטֶעס זאָגְן אַ גֶעזוּנְטְן גֵייט פֿוּן זייַן מַאַמֶע, מֶען גֵייט אַ סַךְ מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן זייַן מַאַמֶע וואָס זִי גֵייט פֿוּן אי
אוּן עֶר הָאָט אַלֶע רוֹיטֶע מֶענְטְשְׁן מִיט אַזָא גְרוֹיסֶע לאַנְגֶע רוֹיטֶע בערד. אוּן עֶר קוּמְט אַרייַן אִין שְׁטוּב, לְמַעֲשֶׂה דאָרט אַכְט אַזֵייגֶער, צוּ אַ באַשׁטימטע צַייַט, זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט 35 40 רוֹיטֶע מֶענְטְשְׁן. אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען רְ' שְׁלֹמֹה אַלֶכְּסַנְדְרִי als קִינְד, עֶרִיז גֶעאַלְטְן, אוּן עֶר רוּפְט זִיךְ אַן: טאַטֶע טאַטֶע, הָאָסְטוּ אַ זִיצוּנְג? רְ' שְׁלֹמֹה זאָגט... רְ' שִׁמְעוֹן סוֹפֵר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אוּן הָאָט גֶעזֶען. עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס טוּט זִיךְ? וואָס טוּט זִיךְ? אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעהֶערְט... עֶר הָאָט זִיךְ עֶפֶעס גֶעבַייזֶערְט אוֹיף אִים. שְׁפּעֶטֶער, אַזוי הָאָט דֶערְצֵיילְט מייַן בַּ
קִינְדֶער פֿוּן רַב שְׁלֹמֹה אֱלֶכְּסַנְדֶר זֶענֶען גֶעוועֶן רוֹיטֶע. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט גֶעזאָגט פַֿאַרְוואָס, עֶר הָאָט אַלֶע עֶר הָאָט גֶעהאַט רוֹיטֶע קִינְדֶער. עֶר הָאָט גֶעזאָגט חוֹזֶק מאַכְן פֿוּן דִּי מֶענְטְשְׁן, שוֹין. אָבֶער דִּי אַלֶע ייִדְן וואָס הִירְן דאָ אוֹיס, דִּי נִיקֶעלְשׁבּוּרְגֶער הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע אוֹצָר פֿוּן יְרוּשָׁה, אִיךְ מייַן אִיךְ האָב שוֹין אַכְט פֿאַרְצֵיילְט, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ תְּקִיפֿוּת'דִיגע זוֹהַר פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. אוּן ס'אִיז נאָך גֶעוועֶן דאָרְטְן, עֶר פֿאַרְצֵיילְט רְ' יוֹחָנָן סטאָלינער אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט, עֶר הָאָט עוֹד גֶעזֶען דִּי הָאָר פֿוּן בַּעַל שֵׁם טוֹב. עֶר אִיז גֶעוועֶן ווֶעכֶער קְלִיר, עֶר
אַלֶעס אִיז גֶעוועֶן אַזוי סַאַךְ צַדִּיקִים זֶענֶען גֶעוועֶן רוּאִיג בְּטֶבַע, סאָ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מֶען קֶען זייַן זֵער רוּאִיג, אוּן זֵער אַנְגֶענֶעם. הֶער מִיר זאָגְן נאָך אַ וואָרְט אוֹיף דִּי סִדְרָה, דִּי יַלְקוּט שִׁמְעוֹנִי בְּרֶענְגְט בְּרֶענְגְט דֶער כְּתַב סוֹפֵר, עֶס אִיז מִיר אַ נוּקשׁ זאָגט, אוּן אִיךְ האָב גֶעזאָגט אָבֶער מֶען הָאָט עֶס עֶר שְׁטֶעלְט עֶס זִיךְ דאָ אַוועֶק, יאָ, שְׁטֵייט דאָרט אִין דְּבָרִים, הָבוּ לָכֶם אֲנָשִׁים, יאָ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ בֶּעט, בְּרֶענְגְט מִיר מֶענְטְשְׁן,
בלאָז דאַפֿער דֶער צֵיילְד, אַז בַּייַם אִמְרֵי חַייִם, נאָך אִין רוּמֶענְיֶע, אִיז גֶעוועֶן אַ אוּפְרִי, אַ גֶענוּפסֶער אוּפְרִי פֿוּן פּאַרשת פִּינְחָס. בַּייַ אֵשֶׁת חַיִל הָאָט עֶר גֶעזוּנְגֶען אַ יוֹם-טוֹבְֿדִיגֶע נִיגּוּן, עֶפֶעס אַ יוֹם-טוֹבְֿדִיגֶע נִיגּוּן אוֹיף אֵשֶׁת חַיִל. עֶן עֶר הָאָט מַסְבִּיר גֶעוועֶן דאָרט אַז פּאַרשת פִּינְחָס הָאָט דאָך אַלֶע יָמִים טוֹבִים. אִיז גֶעוועֶן דאָרט עֶפֶעס אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער חָסִיד, אַ עַם האַרץ, מְ'הָאָט גֶעזוּכְט פֿוּן דִּי אַלְטֶע מַאֲמָרֵי חֲסִידוּת, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אִין גְרוֹיסֶע חָכְמָה. הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן "אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט אַז דֶער רֶבי הָאָט גֶעזוּנְגֶען וואָס עֶר קֶען, דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער
ווְלַאטשׁאנֶער אֵיינֶער הָאָט מִיר אַמָאָל דֶערְצֵיילְט אַז בַּייַם בָּאבאזִיך פֿוּן דֶעם רַב לֵוִי פֿוּן ווְלַאטְשׁאָן פֿוּן סַאטְמָארֶער רֶבִּי'ן דֶעם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי יוֹאֵל הָאָט דֶער אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַרְן רֶבִּי'ן אַז דֶער רבי ווֵייסְט אַז אוּנְזֶערֶע אִידְן זֶענֶען אוֹיסְגֶעבֶּעטֶענֶע אִידְן זאָגט אַזָא זָקֵן וְרָגִיל פַּאַרְקִי דִּי לֶעצְטֶע וואַרטן שוֹין גֶעדאַרפֿט אַנְדֶערְשׁ זייַן אוּן אוּנְזֶערֶע אִידְן זֶענֶען אוֹיסְגֶעבֶּעטֶענֶע אִידְן ס'הָאָט דֶער רֶבִּי זִיךְ גֶעבְן אַ זאָג וואָרְף צוּרִיק עֶר אִיז גֶעוואָרְן מַמָּשׁ ווַייַס פֿאַר אַ מִינוּט צַייַט עֶר אִיז גֶעוואָרְן ווַייַס ווִי עֶר הָאָט מַמָּשׁ מֶען הָאָט נִישְׁט דֶערְקֶענְט קֵיין חִילוּק פֿוּנֶעם בִּי
אוּן חוֹבֵב בֵּית אִיז דִּי הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי שְׁלֹמֹה קאַרְלִינֶער זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה לְזִכְרוֹן לְחַיּיֵ הָעוֹלָם הַבָּא, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען קֶען מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען קֶען חֲתוּנָה מאַכְן אִין דֶעם טאָג. יאָ, מאַכְט אַ שְׁחַיּינוּ אִין קאַרְלִין. אוּן אִיךְ קֶען אַייַך דֶערְצֵיילְן אַ סַךְ, אָבֶער אַזוֹיווִי עֶס אִיז שְׁפֶּעט, אוּן רְ' מאָטֶעלֶע סְלָאָנִימֶער הָאָט גֶעזאָגט, רַבִּי שְׁלֹמֹה קאַרְלִינֶער הָאָט גֶעזאָגט: אִיךְ קֶען מְחַיֶה מֵתִים זייַן, אִיךְ קֶען פּוֹקֵחַ עִוְרִים זייַן, אָבֶער דִּי שְׁווֶערְסְטֶע זאַך אִיז אַרַיינְבְּרֶענְגֶען יִרְאַת שָׁמַיִם אִין אַ ייִדִישֶׁע האַרץ, דאָס אִיז דֶער שְׁווֶערֶע פֿוּן אַלֶעס.
הֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, נאָך הָאָט דֶער רְ' שְׁלֹמֹה קְלִינֶער עַ"ה גֶעזאָגט, עֶר אִיז אַ מָאָל גֶעזֶעסְן בַּייַ שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת בַּייַם הֵיילִיגְן מַגִּיד, רְ' רַב בֶּער, אַזָא גְרוֹיסְן רֶבִּי'ן, אוּן דֶער מַגִּיד אִיז גֶעגֶעסְן פִישׁ, אוּן עֶר הָאָט אָראָפּגֶעשִׁיקְט אַ שְׁטִיקְל פִישׁ פֿאַר אֵיינֶעם וואָס אִיז גֶעזֶעסְן לֶעבְן אִים. אוּן רְ' שְׁלֹמֹה קְלִינֶער זאָגט אַז מאָרְגִּישׁ גֶעוועֶן אוֹיף דֶעם שְׁטִיקְל אִיז דֶער מַגִּיד מַשְׁפִּיעַ רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ. נוּ צִיכֶער זאַך, גֶעוועֶן אַ ראוי'דִיקֶער מֶענְטְשׁ. אַזוי ווִי יֶענֶער בַּאקוּמְט דאָס פִישׁ, זאָגט עֶר פֿאַר רְ' שְׁלֹמֹה קְלִינֶער, זאָגט עֶר אִים אַזוי: אִיךְ לֵייד פֿוּן אַ פַז"ה, מַחֲלָה
אִיז עֶר אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט. דאָ אִין זִימֶער גֶעמַאַכְט אַ שְׁטִיקְל קאַמפּיין בַּייַ אוּנְז אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אַז יֶעדֶער פֿוּן דִּי קִינְדֶער נֶעמֶען אַ גֶעווִיסֶע סְכוּם וואָס מֶען דאַרף שאַפֿן. אִיךְ האָב מִיךְ גֶענוּמֶען אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם, ווייַל אִיךְ האָב מִיר אָנְגֶערֶעדְט אַז דאָ אַלֶע צִירֶער ווֶעלְן אַרוֹיפֿלֵייגְן, אוּן אִיךְ האָף אַז עֶס ווֶעט טאַקֶע אַזוי זייַן. אָבֶער אַזוי ווִי דֶער מַיינֶע גוּטֶע חָבֵר אוּן קאָלֶעגֶע מוּטִי אֵילַאָווִיטשׁ אִיז זוֹכֶה אַמְפַּאַלְן דאָ בַּייַ אוּנְז אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, הָאָבֶען מִיר גֶעמַאַכְט אַזָא גְרָאמֶע הִין אוּן צוּרִיק. אַזוי אִיךְ טְרַאַכְט אִיךְ גֵיין עֶס אַרוֹיפֿלֵייגְן דאָ, ווֶעסְט נִישְׁט אַלֶע
אָפאַנטנס אַ הִינְק דָאהֶער, זִיךְ דאָט אַ סַאַךְ אַלטקייטן. האָבְן מִיר גֶעמַאַכְט אַזוי ווִי עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָ עֶר רֶעדְט מִיט דֶעם טַעַם דאָ אַלְטֶע שׁוּל, אוּן אִיךְ רֶעד מִיט דֶעם טַעַם דאָ נַייַע שׁוּל. זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען גְרָאמֶען אַהִין אוּן צוּרִיק, אוּן אִיךְ גְלוֹיבּ אַז יֶעדֶער פֿאַרשְׁטֵייט יייִדִישׁ הִירָה. אָבֶער עניוועיי אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלִיגְן דאָ דִּי רֶעקאָרְדִינְג פֿוּן ווִי מאָטי אוּן אֲנִי האָבְן גוּט גְראַמְט דָאָרְטְנְס. עֶר לֵייגְט פֿאַר וואָס זֶענֶען דִּי פּראָבלעמען פֿוּן דִּי שׁוּל, אִיךְ לֵייג פֿאַר וואָס זֶענֶען דִּי גוּטֶע חֲלָקִים פֿוּן דִּי נַייַע שׁוּל. עניוועיי ס'אִיז גֶעוועֶן אַן מוּזִיק, מְ'הָאָט עֶס גֶ
מֶען ווֶעט אַצִינְד אִיבֶּערְנֶעמֶען אַ נְדָבָה צוּזאַמֶען, ווֶער עֶס ווִיל הֶערְן דִּי הֶעָרוֹת אָדֶער צוּ זאָגְן פֿאַר kmwelwi@gmail.com, אִין 845-554-0338, 845-554-0338, אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ רִיזִיקְן לֶעכְטִיגְן הערליכן שַׁבָּת, אוּן פֿאַר אַלֶע אִידְן וואָס גֶעבְן מִיר אַפְּרִישִׁיאֵייטְן דִּי הַכָּרַת הַטּוֹב, אַ דאַנְק, אוּן אִיךְ עֶמְסְדִיגֶער גְרוֹיסֶער שְׁקוֹיַח פֿאַרְן זִיךְ מִשְׁתַּתֵּף זייַן, אוּן הָאָטְס אַלֶע אַ גוּטְן שַׁבָּת.
אַלֶע אִיךְ זֶע ייִדְן פִֿיל, אִיךְ עַל מִיךְ איידענטיפֿייען, אִיךְ הֵייס אַלְטֶע שׁוּל. עֶפְֿנְט זִיךְ כִּמְעַט זַייַט צוּ זַייַט צְווִישְׁן מַיינֶע ווֶענְט, אִיךְ בִּין באַפייוואַוקט בְּרַאָודווֵיי אִין אַטֶענְס. דִּי אַגּוּדַּת אַלֶע שְׁטֵייֶען אִין קְיוּ, מייַן אוֹמֶען אִיז אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ, אִיךְ הֵייס דִּי נַייַע שׁוּל. אִיךְ הֶער וואָס עֶר רֶעדְט
זֵיי זאָגְן אַז עֶר אִיז דִּי הוֹיכֶע סוואַלאָוו, אָבֶער ס'קוּמְט שוֹין אַן עֶק, עֶמֶעצֶער עֶפְֿנְט דִּי וואַנְט אַלַאו, דֶער אֱמֶת אִיז אַז אִיךְ שעמ זִיךְ, אִיךְ בִּין כִּמְעַט ווִי אַלֵיינְצִיג, אַז אִיךְ זאָל אָפּפֿאַלְן פֿעלְט מַמָּשׁ אַ הוּט, סְחוֹרָה מִיט בַּאַלְץ, עֶץ וואָס האַרץ, אִיךְ בִּין כִּמְעַט ווִי אָפּגֶעקְרַאצְט, ווִי שווייַס בְּלַייַבְט הֶענְגֶען אַ גאַנְץ יאָר, אָבֶער אַזוי צוּ רֶעדְן אִיז מַמָּשׁ, דֶער
דאָס שִׁיל אִיז בַאַלְט פַֿאַרְטִיג, עֶס שְׁטֶעלְט זִיךְ מַמָּשׁ אָפּ, אַ שִׁיל בְּלִי... אַ שֵׁיין הוֹיךְ נִיט דֶער זֶעלְבֶער, זוּמֶער ווִינְטֶער קַאם פְּראָבְלֶעם, נאָרמאַלע עֶר קָאנְדִישְׁן אִין אַכְצְן
דאָ ווֶעט מֶען נִישְׁט זִיצְן. דאָס אִיז פָּשׁוּט, מֶען ווֶעט נִישְׁט זִיצְן. עֶנאַפּילאָ שְׁטֵיין אִיז אַ סַאַךְ מֶער ראַוּראק! בַּא שָׁלֹשׁ-סְעוּדֹות אויפֿגעזעצט אוֹיפֿן הוֹיךְ. קֶעסְטְן עֶפְּל שְׁטֵייֶען פֿוּל. דִּי קעסְטִישֶׁערְנְס זֶענֶען בִּילִיגֶער אַלְס סְטאָר! רַב אִיד, אִיךְ פִֿיל דַייַן פֿייַן. אִיךְ זאָג דִיר אָבֶער, דוּ ווֶעסְט זֶען, אַ שָׁלֹשׁ-סְעוּדֹות לֵייק נֶעווֶער בִּיפָאר! בַּא קִידּוּשׁ בְּראָנְפֿן, גְרוֹיסֶע שְׁטִיקֶער, הֶער
אִינְגאַנְצְן קאַנְטראָלִירְט, וואָס אַ גְרוֹיסֶע שטִיקעל. עֶנְלֶעךְ ווִי עֶס אִיז צוּ פֿאַרְן אוֹיף דִּי פֿלאאַר. מייַן לֵייכֶער אִיז ווִי אַ טַאַנְק, אִיךְ האָב קוּם כּוֹחַ ווִי באַקְריג. עֶס אִיז נאָר אַ נְשָׁמָה בְּראַכֶעקע. בְּקִיצוּר, אִיךְ האָב אִים. אִיךְ זֶע אִים פָּשׁוּט פֿאַרבּיטן, עֶס אִיז מַמָּשׁ נִישְׁט נאָרְמאַל. אַ דִיזַייַן וואָס דִּי גֶעהֶערְסְט אִים בִּכְלָל פֿאַרבֶּעסְטֶערְן אוּן אַפֿילוּ גוּט, אַזוי? אִיךְ גְלַייבּ אַז עֶס אִיז טאַקֶע שְׁרֶעקְלֶעך, באַבאַר וואָרְף נִישְׁט דוּאַ צוּ
אוֹי ווִי פִֿיל. דִּי גְלייַכֶע פַּאזֶע דאַרפֿט נִישְׁט, קֵיין דְרִיבלעס בְּרוֹיכְט נִישְׁט, נִישְׁט קֵיין צֶענְטֶער פֿאַר דִּי גאַנְצֶע שְׁטוּב. יֶעדֶע בִּילְד בִּיהַייַנְד אִיר, הַיימִישׁ אוּן פַֿאַמִילְיֶע מֵיינדעד, צוּ הַאַלְטְן בְּלַאנְד דֶעם ווַייַן אִין דֶעם מְאוֹד. יֶעצְט וויזאוואַל אִיז אִין, דִּי זונֶעלאַמפּ אִיז אִין, אִיךְ זוּכְט עֶפֶעס גֵיין רֶעדְן! נִישְׁט לָאזְן דִּי עַסְקָנִים הֶענְגֶען!
זִיךְ האָבְן צונוֹיפֿגעשׁטרֶענְגְט אוֹיפֿן ווֶעג בְּרֶענְגֶען אַ מַעֲשֶׂה. ווִי אֶלְעָזָאר אִיז שְׁטַאַרְק דערבייָ פֿאַרְטיקן דֶעם שִׁיעוּר נייַ, ווִי אִיךְ אַלְטֶע שִׁיעוּר פֿאַרבַּיי. אַייַ אַייַ אַייַ, לְשֵׁם מִצְוַת עֲשֵׂה רִנַפְנוּ.
נוּ ס'אִיז אַלְץ אִין אַן אָרְדְנוּנְג הָאָסְטוּ גֶעטוּן עֶפֶעס וואָס
אֵיינְס אֵיינְס פִֿיר, אַכְט פִֿיר פֿינְף. נֶעם אַ פֶֿעדֶער, אִיךְ ווֶעל אִיבֶּערְזָאגְן נאָכאַמאָל. אַכְט פִֿיר פֿינְף, זֶעקְס זֶעקְס נוּל, זֶעקְס פִֿיר פִֿיר זֶעקְס. עקסטענשן אֵיינְס אֵיינְס פִֿיר. אוּן ווֶער עֶס ווִיל אַהינשִׁיקן בַּייַ אימעיל, אוֹיף דִּי אימעיל, דָאבְּל-יוּ דָאבְּל-יוּ דָאבְּל-יוּ דאָט דרייוו אָפּ, דֶער בַּאקַאנְטֶער דרייוו אָפּ, דִּי אֶר ווֵיי ווִי אִי יוֹ פִּי דאָט קָאם, סלֶעש.
אוּן אִיךְ זוּג אַייַך אַ מַעֲשֶׂה, עֶר גִּיט זִיךְ אַ דְרַייַ, אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן, זאָל זייַן קלאָר, אַז עֶר בֶּעט, זאָל מֶען אִים כְּסֵדֶר הֶעלְפֿן, אוּן אִידְן האָבְן זִיךְ מְרוֹחָם גֶעוועֶן. בִּין אִיךְ בֶּאֱמֶת דַאַנְקבָּאר, ווֶען מֶען קֶען אִים אַרוֹיפֿהלֵייגְן, אִיךְ ווֶעל אַייַך נאָר אַמָאוּל זאָגְן דֶעם נוּמְבֶּער, ווֶער עֶס ווִיל אַרוֹיפֿהלֵייגְן אוֹיף מייַן פעידזש פֿאַר מייַן בֵּית הַמִּדְרָשׁ 845-660-6446 אַן extension 1
דאַמָאָלְס דִּי יאָר וואָס צְווֵיי סְדָרוֹת גֵייֶען צוּזאַמֶען. דִּי יאָר אִיז אַ עִיבּוּר יאָר, אוֹיבּ מֶען שְׁפַּאַלְט דִּי סְדָרוֹת צוּזאַמֶען. אִין מַטּוֹת מַסְעֵי אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל וואָס גֵייֶען צְווֵיי סְדָרוֹת צוּזאַמֶען אוּן ס'אִיז אַ לאַנְגֶע סִדְרָה נאָך דֶער צוּ. ס'אִיז גאָר אַ לאַנְגֶע סִדְרָה, צְווֵיי סְדָרוֹת. אִין דִּי מִסְפָּר הַפְּסוּקִים אִיז מֵאָה אַרְבָּעִים ואֹבֶע. מֵאָה אִיז דִּי זֶעלְבֶע גִימַטְרִיּאָ ווִי גְּמָרָא. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט מִיר אַמָאָל נָאָכְגֶעזוּכְט אַז מֶען פֿלֶעגְט אַז אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן רַבִּי יוֹנָתָן אֵייבֶּשִׁיץ
זָאָלְן בַּאגְלֵייְטְן דִּי אַלֶע מַלְאָכִים. קֶען כְּנֶסֶת זייַן. אִיז דאָ אַ בַּאקַאנְטֶער רַשְׁבַּ"ם, וואָס עֶר פְֿרֶעגְט אַזוי, דֶער רַשְׁבַּ"ם פְֿרֶעגְט אַזוי: וואָס פְֿרֶעגְט דֶער רַשְׁבַּ"ם? אִיר ווֶעט זִיךְ גאָרנִישְׁט ווֶעלְן ווִיסְן. עַל אִיךְ אַייַך זאָגְן. שְׁטֵייט "וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת", מֹשֶׁה הָאָט גֶערֶעדְט צוּ דִּי הויפּטן פֿוּן דִּי שְׁבָטִים. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט: וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט "וַיְדַבֵּר הַ' אֶל
אוֹדֶער רֶעד דִיךְ מֵמְ גְלוֹיבּ אִיךְ נִישְׁט אַז דאָס אִיז מְסוּגָל פֿאַר תְּשׁוּבָה טוּן. דַּוְקָא פּאַסִירְט דאָס אִיז כְּלַל רִאשׁוֹן פֿוּן סוּסִים. דֶער עֶרְשְׁטֶער כְּלַל מאַךְ דִיךְ צִידַאָס מוֹיְל, רֶעד נִישְׁט! יאַכעס האָב אִיךְ דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה אַז דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט אַמָאָל פֿאַר מייַן זֵיידְן, אַז אַפֿילוּ נאָך אַ גְרוֹיסֶער דִינֶער מֶעג מֶען רֶעדְן דאָרט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט צִי רֶעדְן צִי נִישְׁט רֶעדְן קוּמְט עֶס נִישְׁט צוּ. אֵיינֶער מִיט אַ מַזָּל, וואָס הֵייסְט צִי נִישְׁט רֶעדְן? ווֶען עֶר רֶעדְט אַ גאַנצְן טאָג מאַכְט עֶר נִישְׁט קֵיין גֶעלְט.
סַאגָאַ לְ חָכְמָה שְׁתִיקָה. אַזוי ווִי מְ'זָאָגְט, יאָ? סייאַקפּאָ חָכְמָה, ס'אִיז אַ חָכְמָה מַנְהִיג אִיז שְׁתִיקָה, עֶר מאַכְט שְׁווַייגְט. לֶעצְטֶע וואָך, שְׁטֵייט אַכְזִיבְקֶה ד' אַלְבֶּעשְׁטֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶען זאָל שְׁטֶעלְן אַ מַנְהִיג, מֶען זאָל שְׁטֶעלְן יְהוֹשֻׁעַ, יאָ? מֶען הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט יְהוֹשֻׁעַ אַלְץ מַנְהִיג, אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ בּוֹ. וואָס הֵייסְט אִישׁ אֲשֶׁר רוּחַ? אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אַ רוּחַ אִיז אִין אִים, וואָס הֵייסְט אַ סְפָרִים בְּרֶענְגֶען שוֹין. רוּחַ הֵייסְט רֶעדְן, עֶר שְׁרַייבְט ווִי רוּחַ פִּיו, כּוּלָם, עֶר לִיפֿט פֿיִן זַייַנֶע
פֿוּן רֶעדְן הֵייסְט ערִיךְ, אַז שְׁרֵיח בּוֹי, אַ מֶענְטְשׁ וואָס דאָס ווֶערְטְל לִיגְט אִים, נִישְׁט אַז עֶר אִיז עֶפֶעס אַ שׁוֹיף צוּ רֶעדְן, אַז עֶר שְׁטִיל, דֶער רֶעדְן לִיגְט בַּאַהַאַלְטְן אִין אִים, אַז שְׁרֵיח בּוֹי. דאָס מֵיינְט אַ רִיכְטִיגֶע מַנְהִיג וואָס רֶעדְט נִישְׁט קֵיין סַאַךְ. עֶר קֶען אָנְהאַלְטְן פֿוּן רֶעדְן, סְייַג לְחוֹכְמָה שְׁתִיקָה, גאָרנִישְׁט, דֶער מַנְהִיג ווִידְן. אוּן נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט גְלַייַך דִּי יוֹם טוֹבִים, יאָ, אָבֶער שְׁטֵייט שוֹין פֿאַר וואָס, אוּן נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט מֹשֶׁה הָאָט גֶערֶעדְט צוּ אִידְן, וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת. אַז דאָס הָאָט מֹשֶׁה גֶעזאָגט, דַּוְקָא בַּייַם וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת, מֶען הָאָט
סְיָג לַחָכְמָה שְׁתִיקָה אִיז גֶזָאָגְט דֶער בֶּעקַאנְטֶער דאָס דֶער צֶמַח צֶדֶק דֶער צֶמַח צֶדֶק אָדֶער דֶער צֶמַח צַדִּיק שוֹין דֶער צֶמַח צַדִּיק פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען דֶער צֶמַח צֶדֶק אָדֶער דֶער צֶמַח צַדִּיק קִים מְךָ שוֹין לֶערְנֶען אָדֶער דֶער צֶמַח צֶדֶק פֿוּן לְיוּבָאַווִיטְשׁ אָדֶער צֶמַח צַדִּיק פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ זאָגט וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה אֶל רָאשֵׁי הַמַּטּוֹת מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶערֶעדְט אֶל רָאשֵׁי צוּ דִּי הויפּטן פֿוּן דִּי ייִדְן הַמַּטּוֹת בַּייגְט אַייַך בַּאַנייֶעט זִיךְ צוּ דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער בַּייגְט אַייַך צוּ דִּי ייִדְן אַף ווִיפִֿיל אִיר בִּיסְט
מַנְהִיג דאַרף מֶען האָבְן עַנָווָה. עַנָווָה, שִׁפְלוּת דאַרף אַ מַנְהִיג האָבְן. יאָ, ס'זאָל זִיךְ גֶעבְן אַ בַּייג. כְ'מֵיין עֶר הָאָט גֶעזאָגט בַּא שׁוֹפָר ווִי מֶער אֵיינְגֶעבּוֹיגְן ס'אִיז, אִיז אַלְץ בֶּעסֶער. כַּף אַחַת, טַייַטְשְׁט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מַייֶרֶעלֶע, יאָ, אַיינְבַייגְן עֲבוֹדָה זָרָה, עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַ ייִדְל. הַמִּטָּה, ס'אַמאַזאָל זִיךְ גֶעבְן אַ בַּייג. לאָז פֿרִיעֶר, וואָס מְ'הָאָט גֶעשְׁמִיסְן, קוּמְט עֶס אַראָפּ. הָאָט עֶר גֶערֶעדְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט אֲנוֹכִי עוֹמֵד בִּין הַ' וּבֵינֵיכֶם, אַלְס מִנְהָג דאַרף מֶען זִיךְ הִיטְן דאָס מָאָל. אָבֶער שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ מֹשֶׁה הָאָט גֶעטְרַאַכְט
עֶפֶעס Schleppers קליינעס. אָבֶער נאָך דֶעם אִיז מֶען גֶעזֶען יְשַׁעְיָה אִיז גֶעוואָרְן טאַקֶע דֶעם רָאוּי לִשְׁרוֹר. עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן דאָס פַֿאַסְטְן. האָבְן זֵיי גֶעזֶען אַז עֶר פַֿאַסְט, וואָס הָאָט אִים דאָס גֶעפַּאַסְט? עֶר גֵייט אִין אוֹילָא לוֹיסֶע בִּישׁ. אַ יענץ גֶעשֶׁעפְֿט. מֶען רֶעדְט פֿוּן יְשַׁעְיָה, ווִי דֶער מַנְהִיג פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, עָלִירוּ שַׁחְמְט. אַז דאָהרְפֿן זִיךְ בֵּייגְן. עֶצִיז ווַייַס מֶען ווֶער דֶער מַנְהִיג ווֶערְט, weil מֶען בַּייגְט זִיךְ. יאָ, אַזוי ווִי יְשַׁעְיָה בֶּן נוּן. באַקאַנְט ווֶען דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, רֶבִּי זִישֶׁא זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען גָלוּת, האָבְן זֵיי כְּסֵדֶר גֶעזאג
אַ לַאנְג דאָ גֶעוועֶן זִיכֶער צוּ לַאנְג גֶעדאַרפֿט קוּמֶען, נאָר ווֶעגְן דֶעם פאַסְט זִיךְ קִימְט עֶס נִישְׁט. הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעלְכֶע פּאַסט זִיךְ קִימְט נִישְׁט. וואָס אִיז אַ פַּאַסט זִיךְ, ווֶען אַ פַּאַסט זִיךְ? האָבְן זֵיי מַסְבִּיר גֶעוועֶן אַזוי ווִי מִ'זֶענֶען גֶעזֶען גְרוֹיסֶע נְשָׁמוֹת, וואָס וואָלְטְן גֶעדאַרפֿט נִתְקָרֵב ווֶערְן צוּ דֶעם דֶרֶךְ הַבַּעַל שֵׁם טוֹב, צוּ מַייְנִיקְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, ס'וואָלְט גֶעוועֶן אַ טאָבֿה אַז דִּי נְשָׁמוֹת דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים זָאָלְן נִתְקָרֵב ווֶערְן צוּ דֶעם דֶרֶךְ הַחֲסִידוּת. האָבְן זֵיי אִים גֶעזאָגט, ס'פַּאַסְט זִיךְ נִישְׁט אַז זֵיי זָאָלְן גֵיין צוּם גְרוֹיסְן מַגִּיד, זֵיי זָאָלְן זִיךְ מֵשׁפי
אִין טוּרַאנְטא הָרַב אַדְלֶער אִיז גֶעזֶעסְן זִיךְ דֶער רֶעדְנֶער יוֹסֵף דאמאַנְצִי עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרֶענְטְפֿערְט אַז עז אִיז וואָאַר וואָס הָאָט עֶר פֿאַקְטִיש גֶענוּמֶען יְשִׁיעָה אַלְס מַנְהִיג יְשִׁיעָה בֶּן נוּן וואַייל עֶר הָאָט מְסַדֵּר גֶעוועֶן דִּי בֶּענְק דִּי סַפְסַלִים בִּימְדְרָשׁ וואָס הָאָט אֵיינְס מִיט דִּי צְווַייטְן זאָגט עֶר לָאָמִיר אַייַך פֿרֶעגְן אִידְן ווֶער רוּמְט אָפּ ווֶער קְלִינְט אָפּ דִּי בֵּית מִדְרָשׁ נאָך שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת ווֶער מאַכְט זִיכֶער אַז נאָך שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת זָאָלְן דִּי בֶּענְק זייַן מְסוּדָר ווֶער אָה אִיר ווֵייסְט דֶער רַב דֶער רַב אִיז אַן אַחֲרָיוּת
אִין סְמֶעדְרִישׁ דַאַרְפֿסְטוּ איבערגיין אַן אֵיינְצִיגֶען מֶענְטְשׁ, אַז דִּי בֶּענְק זָאָלְן זייַן מְסוּדָר. יְשִׁיבָה אִינְגְלֶען אִיז מְסוּדָר דִּי בֶּענְק, כְּלַל יִשְׂרָאֵל ערפֿילט דאָס אִיז דַייַן אַחֲרָיוּת, אִיז עֶר הִיט אַ מַנְהִיג. אוֹיבּ דוּ שפִּירְסְט דאָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז דַייַן אַחֲרָיוּת, דִיר אִיז מְסוּדָר דִּי בֶּענְק, ווֶער עֶס מְסוּדָר דִּי בֶּענְק אִין בֵּית מִדְרָשׁ פֿאַר שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת אִיז דֶערוֹיף וואָס אִיז דַייַן אַחֲרָיוּת, אִיז דַייַן אַחֲרָיוּת, בִּיסְטוּ דֶער רַב פֿוּן קְהִילָה, בִּיסְטוּ דֶער פִֿירֶער, זֶעסְטוּ, דאָס אִיז דֶער רֹאשׁ הַמַּטּוֹת. הַמַּטּוֹת גבֿן זִיךְ אָפּ בַּייַ גְזוּקט מֶען שוֹין דאָס אִיז פּאַסְטִיג
תַּעֲנִית. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אַרוֹיסְנֶעמֶען דִּי זִין פֿוּן דִּי נאָרְטֶער, ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ווֶעט זִיךְ גֶעבְן אַ מִצְוָה, סוּכָּה מִצְוָה קַלָּה יֵשׁ לִי, סְ'שְׁטֵייט אִין מַסֶּכֶת סוּכָּה, נַייְן, סְ'שְׁטֵייט אוֹיךְ אִין עֲבוֹדָה זָרָה, אִין יֶעדֶער דאָך הָאָט אַ חֶשְׁבּוֹן פֿאַר וואָס דִּי גְּמָרָא שְׁטֵייט טאַקֶע דאָרט פִּינְקְט, מְ'אִיז דאָרט עוֹסֵק אִין שַׁבָּת אִין עֲבוֹדָה זָרָה, מַ'שרייַבט אַרייַן סְעוּדוֹת אוּן תַּעֲנִית, סאָ הָאָט עִנְיָנִים, ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אַזוי דאָרט אַרַיינְגֶעשְׁרִיבְן גֶעוואָרְן, גאָרנִישְׁט, ס'אִיז פִּינְקְט, אוּן דֶער עִנְיָן פֿוּן בִּיקּוּר חוֹלִים שְׁטֵייט אִין מַסֶּכֶת
נִסַנְדוֹרִים. פּאַסְקֶנְט נִסַנְדוֹרִים. גֵיין בַּאזוּכְן מֶענְטְשְׁן דאָס אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן נִסַנְדוֹרִים. וואָס אִיז שַׁיּיָךְ בִּיקּוּר חוֹלִים? פָּשׁוּט הֵייסְט עֶס אַז אַ מֶענְטְשׁ מאַכְט אַ נֶדֶר עֶר גֵייט נִישְׁט אַן אַן עֶר... פֿוּן יֶענֶעם, אוּן יֶענֶער אִיז קְרַאַנְק מֶעג עֶר גֵיין מֶעווקֶר חוֹלֶה זייַן. אָקעי, דִּי גְּמָרָא גֵייט דעראויף אַ גאַנְצֶע עִנְיָן. אָבֶער עֶס אִיז דאָ פֿאַרשִׁידֶענֶע טֵייפֶֿער בַּאטַייט. נִישְׁט סְתָם בִּיקּוּר חוֹלִים שְׁטֵייט בַּא נְדָרִים, וואַיל אַ...
בִּינָה. דאָרט אִין דִּי עִנְיָן פֿוּן דִּי דאָרן נוּן דאָר, חוֹלֶה אִיז בַּאַטְרֶעפֿט 49. דִּי סִיבָּה וואָס עֶר אִיז קְרַאַנְק וואָס עֶר הָאָט נאָר 49, עֶס פֿעלְט אִים דִּי 50סטֶע פֿוּן דִּי נוּן שַׁעֲרֵי בִּינָה. אַז דוּ בִּיסְט מַמְשִׁיךְ דִּי חֲמִישִׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה, עֶס ווֶערְט 50, חוֹלֶה קוּמְט אוֹיס, בַּאקוּמְט דִּי זֶעלְבֶע גִימַטְרִיּאָ ווִי דִּי דאָרן, דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר אוֹיסֶעהֵיילְט. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ בַּאַמֶערְקְן דִּי ווֶעלְט זאָגט אַ ווֶערְטְל אַז מֶען זאָל אִים זוּפְֿן פֿאַר דִּי בַּאבֶּע'ס דאַטש מִיט כָּל נִדְרֵי. פֿאַר וואָס
אִיז דִּי בָּאבָאווֶער שְׁטֵיינֶער ווֵיינֶען מִיט בְּכִיּוֹת עמוּלֶעק מִיט בְּכִיּוֹת נִרְאוֹת, ווֵיינֶען זִי פֿאַר באַקאַנְטע דְרַייַ וואָכְן, אַמָאָל אִיז זִי זאָגְן מִיט... מִיט... מֶען טוּט מַעֲשֶׂה פֿאַר דֶענֶעדּוּרֶע, מֶען זאָגט סְתָם אַזוי אַז סִ'זָאָלְן זאָגְן עֶר הָאָט עֶס גוּט גֶעזאָגט אוּן אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי עֶר הָאָט כַּחֲרָטָה, דִּי קְלֵיין אִיז חָרְטֵנוּ, אִיז זֵיי ווֵיינֶען. אָבֶער מִיט דֶעם פְּשָׁט קֶען מֶען זֵיי זֵייֶער גוּט פֿאַרְשְׁטֵיין. מִיט דֶענֶעדוּרֶעז בְּרִינְגְט מֶען אַ פִיאֶס, אוּן יֶעדֶער גֶעפִֿינְט זִיךְ דאָ שְׁטֵייט דאָ דִּי מַחֲזוֹרִים זֶעט מֶען אַ רִיזִיגֶע באַקאַנְטע דְרַייַ דאָ
לָמֶד קוֹל קוֹל שְׁטֵייט אַ רִיזִיגֶע גְרוֹיס אַלֶע מַחֲזוֹרִים שְׁטֵייט זֵייֶער גְרוֹיס עֶר הָאָט עֶפֶעס אִיבְרִיגֶע טִינְט עֶר הָאָט אָנְגֶעשְׁרִיבְן אַזָא רִיזִיגֶע קוֹל צוּ גֵיין בְּרַייט אוֹיפֿן פּאַפִּיר נאָר קוֹל אִיז חֲמִישִׁים קוֹל אִיז חֲמִישִׁים דִּי חֲמִישִׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה דאָס גֵייט מִיר יֶעצְט מַמְשִׁיךְ זייַן בַּייַ דֶעם כָּל נִדְרֵי ווֶען אַ סֵפֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַז יֶעדֶער מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אַ דְּאָגָה אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט עֶפֶעס אַ דְּאָגָה אִיז מְסוּגָל ווֶען עֶר ווֶעט אוֹיסְגְהֵיילְט פֿוּן דֶער דְּאָגָה אִיז מְסוּגָל עֶר הָאָט אַ רְפוּאָה וואַייל ווֶען עֶר הָאָט אַ דְּאָגָה אִיז דֶער נֶפֶשׁ קְרַאַנְק דֶער נֶפֶשׁ אִיז נִישְׁט גֶעזוּנְט
עֶר ווֶעט אוֹיסְגְהֵיילְט ווֶערְן עֶר ווֶעט עֶר ווֶעט מֶען נֶעמְט אַוועֶק דִּי דְּאָגָה עֶר ווֶעט אוֹיסְגְהֵיילְט סאָ בעכְלִינדער דִּי נְדָבוֹת פֿוּן דִּי נִדְבָּרִים אִיז מַמְשִׁיךְ רְפוּאָה אוּן יֶעדֶע פְּראָבְלֶעם וואָס אַ מֶענְטְשׁ הָאָט דִּי בַּאבֶּע וואָס ווַייְנְט פֿאַר אַ שִׁידּוּךְ פֿאַר אַ אֵיינִיקְל זֵיי זָאָלְן האָבְן נַחַת פֿוּן דִּי קִינְדֶער זֵיי זָאָלְן האָבְן פַּרְנָסָה יֶעדֶע דְּאָגָה ווֶעט מֶען אוֹיסְגְהֵיילְט דוּרְךְ דִּי נְדָבוֹת וואָס דִּי נְדָבוֹת בְּרֶענְגְט רְפוּאָה דאָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע כֹּחַ דִּי חֲמִישִׁים דִּי חֲמִישִׁים שַׁעֲרֵי בִּינָה זאָל זייַן זִיס גֶעוואַלְדִיג הֵיילִיג
רוֹשֶׁם. אוּן דֶער טשֶערְנאָבְּלֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, רֶבִּי זִישֶׁעלֶע זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, הָאָט גֶעזאָגט אַן אַפּטְרוּף, זִיךְ מְקַבֵּל, אַז דֶער אַפּטְרוּף, עֶר הָאָט גֶעזאָגט טאַקֶע פֿיִן סִפְרֵי, עֶר הָאָט מְקַבֵּל, אַז אַן אַפּטְרוּף גֶעזאָגט דִּי תּוֹרָה, הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעפִֿירְט: נאָר אַזוי ווֶעט זייַן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. מֶען ווֶעט זאָגְן אֵיינֶער פֿאַרְן צְווַייטְן, מֶען ווֶעט זאָגְן אוֹיפֿן מָשִׁיחַ: דֶער אִיז אַ וואָוילֶער ייִד, דֶער אִיז אַ צַדִּיק. אוּן בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה ווֶען עֶר הָאָט דאָס גֶעזאָגט, הָאָט עֶר גֶעווִיזְן אוֹיפֿן עֶפֶעס אַ גֶעווִיסְן ייִד, וואָס אִיז דאָרט גֶעשְׁטַאַנֶען: דֶער אִיז אַ וואָוילֶער ייִד
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעווִיזְן, יאָ? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוווּסְט, אַז עֶר מֶען גֵייט מִלְחָמָה הַאַלְטְן מִיט מִדְיָן, אַחַר כָּךְ אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען, נאָר נָאָכְדֶעם נִפְטַר ווֶערְן. יאָ? אוּן רַשִׁ"י זאָגט עֶר הָאָט גֶעטְהוּן מִיט זְרִיזוּת, אִיךְ הַאַלְט צוּ מֶעט היאַם גֶעגַאַנְגֶען, אֵיינְס צְווֵיי עֶר הָאָט נִישְׁט געפֿאָרכט, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט עֶר גֵייט שטאַרבן נָאָכְדֶעם, אָבֶער דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט כְּבִֿישׁום אֵייגֶענֶע נְגִיעוֹת דאָ. קוּמְט מֶען צוּרִיק פֿוּן דֶע מִלְחָמָה, אוּן וואָס הֶערְט עֶר? מֶען הָאָט זִיךְ אוֹיסְגַארְגארְט אִין עֶרְווֹת. ווִי נִישְׁט ווִי, עֶר פִֿילְט דֶער מֶערְסְט אוֹיסְגָאַרְבֶּעצְט דֶער מֶענְטְשׁ, דֶער מֶ
אִיז סֶע דאָך אַ ווֶעג עוואָרפֿן דאָ, אָבֶער בּוֹ לֵייכלאל כַּאַס, בּוֹ לֵייכלָאל טוֹבִים. דאָ אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם אָסְטְרָאָפְצֶער זְיָע"ע, בְּרֶענְגְט עֶר גאָר אַ זִיסֶע וואָרְט: רַשִׁ"י זאָגט ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ מָסַר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן בַּעַל כּוֹרְחוֹ, יאָ, ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גֶעוואַלְדִיקֶער גָאוֹן. מֹשֶׁה גֵייט שטאַרבן, זאָגט רַשִׁ"י: בערַאַיֶע אַזֵייגֶע בַּאַקִיק, דִּי שְׁבָחִים פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, ווִי בַּאַלִיבְּט דִּי ראעִים, זֵייֶער פּאַסְטֶעךְ אִיז גֶעוועֶן בַּייַ זֵיי, יאָ. דִּי ייִדְן האָבְן האָבְן אִיז גֶעוואַלְדִיקֶער גָאוֹן.
אִיז כְּדַאי דאָס דאָס ווִי ווִי ייִדְן ווִי בַּאַלִיבְטֶע פּאַסטאָכעס בַּא ייִדְן זאָגְן דאָס אַזוי שְׁטֵייט אַז ווֶען דִּי מִידַּת הַדִּין הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעצוֹיגְן אוֹיף דִּי ייִדְן, אַפֿילוּ צַדִּיקִים זֶענֶען מְעַבְטֵל דִּי גְּזֵירָה, מֶען נֶעמְט אַראָפּ דִּי גְּזֵירָה, אִיז דִּי מִידַּת הַדִּין ווֶערְט נִישְׁט באַרויִקט בִּיז זִי ווֶערְט נִישְׁט נִתְקַיּיֵם אוֹיף אַ צְווַייטְן. דִּי גְּזֵירָה מוּז ווֶערְן אוֹיסְגֶעפִֿירְט. אַז ס'אִיז בַּאשֶׁערְט גֶעוואָרְן ייִדְן זָאָלְן שטאַרבן, מוּז עֶס גֵיין אוֹיף אַ צְווַייטְן, אַפֿילוּ ס'אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען פֿוּן דִּי ייִדְן. יאָ, עֶר בְּרֶענְגְט עֶס דאָרְטְן בַּייַם מַעֲשֶׂה פֿוּן רֶב מֹשֶׁה דּוֹבֿ בֶּער, תַּ"ח וְתַ"ט, אַז צְווֵיי
דאָרט, מִיט דֶעם גְרוֹיסְן אַקְט וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן, אָבֶער דִּי מִידַּת הַדִּין הֶענְגְט נאָך, ס'אִיז נאָך אַ גְּזֵירָה סִלוּן, הָאָט מֶען גֶעמוּזְט גֵיין מִלְחָמָה הַאַלְטְן קֶעגְן מִדְיָן, אַזוי דאָס הֵייסְט אַז אַייַכֶע לְפִי זֶה ווֶעט שטאַרבן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, ווֶעט מֶען הַרְגֶענֶען דִּי מִדְיָנִים, אוּן זִי ווֶעלְן שטאַרבן אוּן דִּי מִידַּת הַדִּין ווֶעט אוֹיסְגֶעבְֿן דִּי כַּעַס אוֹיף דִּי מִדְיָנִים. סאָ דִּי ייִדְן האָבְן גֶעוואָוּסְט אַז דוּרְךְ דִּי מִלְחָמָה מִיט מִדְיָן גֵייֶען זֵיי שטאַרבן, אָדֶער מֶען גֵייט הַרְגֶענֶען דִּי מִדְיָנִים, ווֶעט חָלִילָה קוּמֶען אוֹיף זֵיי דִּי קְלֵיינְ,
נַייְן. עֶר גֵייט גֵיין זִיךְ קְרִיגְן מִיט מִדְיָן, מִלְחָמָה. אוּן דוּרְךְ דֶעם ווֶעלְן זֵיי גֶערַאַטֶעווֶעט ועֶרְן. אָבֶער פֿוּן דֶעם, נאָך אַלְץ ווֶען זֵיי האָבְן גֶעוואָוּסְט זֵיי גֵייֶען זִיךְ רַאַטֶעווֶען, אָבֶער זֵיי האָבְן גֶעוואָוּסְט אַז אוֹיבּ זֵיי גֵייֶען מאַכְן דִּי מִלְחָמָה מִיט מִדְיָן, גֵייט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ נִסְתַּלֵּק ועֶרְן, זֵיי האָבְן אֵיידֶער זִיךְ גֶעוועֶן גְרֵייט מְחָרֵף צוּ זייַן, אֲבִי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָל נִישְׁט גֵיין. אָה, זֶעסְטוּ פֿוּן דֶעם דִּי לִיבְשַׁאַפֿט. דִּי שֶׁבַח פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. זֵיי זֶענֶען גָאָרנֶעט מַסְכִּים אַז חָלִילָה זאָל נוֹגֵעַ זייַן דִּי מִידַּת הַדִּין אוֹיף אִים, אוּן זֵיי ווִילְן נִישְׁט גֵיין, אֲבִי מֹשֶׁה רְבי
פֿוּן שְׁ שְׁבָטִים דאָ. ס'אִיז דאָ 43 שְׁבָטִים מִיט אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה. אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה אִיז כִּמְעַט הֵיילִיג פֿוּן דִּי שְׁבָטִים, אַזוי אַפי' ס'גינגען פֿאַר שֵׁבֶט לֵוִי אוֹיךְ, אוֹיבּ כְּ'ווֶעל רֶעכֶענֶען הָאָסְטוּ 74 טוֹיזֶנְט, וואָס נאָר 12 טוֹיזֶנְט. אוּן סְ'שְׁטֵייט באַסוראַמז אַלֶע מָאָל דִּי 12 שְׁבָטִים, אַלְץ רֶעכֶנְט מֶען 12, דאָ אַייַנֶע פֿוּן דִּי 12 ייִד בַּייַ שְׁפְטְךָ, אָדֶער רֶעכֶנְט מֶען אַ שֶׁל לֵוִי, אוּן מֶען רֶעכֶנְט אֶפְרַיִם וּמְנַשֶּׁה, אָדֶער רֶעכֶנְט מֶען יאָ לֵוִי אוּן מֶען רֶעכֶנְט יוֹסֵף פֿאַר אֵיין שֵׁבֶט. אַז ס'אִיז אַלֶע שְׁבָטִים שְׁטֵייֶען
אוֹיג, בְּרֶענְגְט עֶר אַן אַ תֵּירוּץ, אַז שֵׁבֶט לֵוִי אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען, אֲבָל זִינֶען נִישְׁט, זִינֶען נִישְׁט גֶעוועֶן חֲלוּצֵי צבֿא, זֵיי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אִין דֶע בֶּעק, מ'פְלֶעגְט טְרָאגְן דִּי אָרוֹן, דִּי צִיץ, אֲבָל חֲלוּצֵי צבֿא אִיז נאָך גֶעוועֶן צְווֶעלְף טוֹיזֶנְט, אַזוי זאָגט דֶער מַהֲרַ"ל. אֲבָל אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' יוֹנָתָן, אַז פֿאַר יֶעדֶער שֵׁבֶט הָאָט מֶען, אַז... אַז פֿאַר שֵׁבֶט אֶפְרַיִם הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעשִׁיקְט. זֶעהְט, אַ פֶּלֶא!
זָאָלְן זֵיי נאָר חוֹשֵׁשׁ זייַן. אַז כְּדֵי מְ'זָאָל נאָר חוֹשֵׁשׁ זייַן שֵׁבֶט אֶפְרַיִם אַז זֵיי גֵיין צוּצִיעֶן דִּי מִלְחָמָה, וואַיל ווֶער קוּמְט, ווֶער שְׁטַאַמְט פֿוּן שֵׁבֶט אֶפְרַיִם? יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן. אַזוֹיווִי עֶר אִיז מְסַיּיֵם דִּי מִלְחָמָה מִיט יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן, ווֶעט עֶר זייַן דֶער מַנְהִיג. יאָ, וואָוּ נאָר דִּי מִלְחָמָה גֵייט, דאָך מֹשֶׁה שטאַרבן. כְּדֵי מְ'זָאָל נאָר חוֹשֵׁשׁ זייַן, אַז דִּי שֵׁבֶט אֶפְרַיִם ווֶעט צוּצִיעֶן דִּי מִלְחָמָה, הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעשִׁיקְט שֵׁבֶט אֶפְרַיִם, פּלאָדיק. אוּן עֶר זאָגט דַּוְקָא שֵׁבֶט לֵוִי הָאָט מְ'יא גֶעשִׁיקְט, וואַיל מֹשֶׁה שְׁטַאַמְט פֿוּן שֵׁבֶט לֵוִי. עֶר ווֶעט זָאָלְן זאָגְן אַז שֵׁבֶט לֵוִי נֶעמְט מֶען נִישְׁט,
סאָ מַכַּס אִיז אַ שְׁטַייעֶר. סאָ פֿוּן מַכַּס גִּיט מֶען האַלב. מְנֶעמְט מַכַּס אִיז בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, מְמַאַכְט האַלב, דִּי שְׁטַייעֶר מאַכְט מנֶעמְט האַלב. ווייַל אַזוי מַכַּס, ווִי אַזוי שְׁרַייבְט מְנֶעמְט מַכַּס? מֵ"ם כַּ"ף סמַ"ך. מֵ"ם, ווֶען מְשְׁרַייבְט מַכַּס בְּמִילוּאָהּ, פֿוּל, מֵ"ם שְׁרַייבְט, ווִי אַזוי ספּעלט מְנֶעמְט אַ מֵ"ם? מֵ"ם מֵ"ם. כַּ"ף שְׁרַייבְט מְנֶעמְט כַּ"ף פ"ף, יאָ? סאָ מֵ"ם אִיז מֵ"ם מֵ"ם. ווִיפִֿיל אִיז האַלב פֿוּן מֵ"ם? מנֶעמְט מַכַּס אִיז, מַכַּס אִיז בְּנֵי יִשְׂרָאֵל,
האַלב פֿוּן מֵ"ם אִיז פֶֿערְצִיג, וואַייל מֵ"ם אִיז מֵ"ם מֵ"ם. האַלב פֿוּן דֶעם אִיז פֶֿערְצִיג. כּו"ף אִיז כּו"ף עֶנְד-פ"א, ווִיפִֿיל אִיז דאָס? הוּנְדֶערְט. האַלב פֿוּן כּו"ף אִיז 50. סמַ"ך יאָ? סמַ"ך אִיז סמַ"ך מֵ"ם עֶנְד-כּוֹ"ף, 120. האַלב פֿוּן 120 אִיז 60. אַז דֶער הֶערְלִיכֶער רֶמֶז אַז מַכְס אִין דֶעם שְׁטַייעֶר אִיז מִיר רֶמֶז מַחֲצִית, אַז דאָס אַלֶעס שְׁטִימְט עֶפֶעס אַן אוּפֿשֵׁיידְן רֶמֶז, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אוּן הַפְלָאדִיגֶע מַחֲשָׁבָה, אַן אֱמֶת'ער זאַך, מִיר מוֹחֵל.
האָבְן מִיר גֶעזאָגט נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אוֹיף פָּרָשַׁת מַסְעֵי. פָּרָשַׁת מַסְעֵי אוֹיךְ. "וְאֵלֶּה מַסְעֵי לְמוֹצָאֵיהֶם, וַיִּסְעוּ מֵרַעַמְסֵס". אוּן עֶס שְׁטֵייט אַז מִצְרַיִם מְקֻבְּרִים הָיוּ אֶת אֲשֶׁר הַכ הַ' מִצְרַיִם, אוּן מֶען באַגראָבט דאָרט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעשְׁלָאגְן דִּי בִּכּוּרִים. עֶס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז בַּייַ קֵיין נֵס שְׁטֵייט נִישְׁט וואָס דאָרט אִיז גֶעשֶׁען, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעצוֹיגְן פֿוּן דאָ, פֿוּן דאָ אוּן דאָרט. דאָ שְׁטֵייט עֶפֶעס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דִיטֵייל, אַ דעטאַל, אַז דִּי מִצְרַיִם
זֵיי האָבְן בַּאגְרָאבְן דִּי בִּכּוּרִים וואָס זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן. מֶען קֶען אֶפְשָׁר זאָגְן אַז מִצְרַיִם דִּי נִיסִים דִּי גְרוֹיסֶע מַכּוֹת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן בַּייַ יְצִיאַת מִצְרַיִם, פִּינְקְט דֶער פְּרָט פֿוּן מִצְרַיִם אַז דִּי מִצְרַיִם האָבְן בַּאגְרָאבְן דִּי בִּכּוּרִים, אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיגֶע יִשְׂמַח מֹשֶׁה, וואָס אִיךְ גְלוֹיבּ אַ סַךְ ייִדְן דאָ קֶענֶען שוֹין דֶעם יִשְׂמַח מֹשֶׁה, אָבֶער פֿאַר וועֶמֶען וואָס קֶען עֶס נִישְׁט, ווֶעלְן מִיר זאָגְן, פֿאַר וועֶמֶען וואָס קֶען עֶס יאָ, ווֶעט עֶס אִיבֶּערְחַזְרְן אַ מוֹרָאָדִיגְן יִשְׂמַח מֹשֶׁה. דֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּרֶענְגְט אַפָּאָר פְּלֶעצֶער לָשׁוֹן דֶער אֶבֶן עֶזְרָא. הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה זאָגט אַז
פִֿינדערזייַט אַ גאָט גֶעטְשְׁקֶעס ס'נאָמענְס וואָס רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ הָאָט דִּי יאָר יאַני גֶעטְשְׁקֶעס גֶעטְרָאָפֿן וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָ עֲבוֹדָה זָרָה זאָגט דֶער מִדְרָשׁ דִּי גֶעטְשְׁקֶעס פֿוּן לָבָן הָאָט מֶען גֶענוּמֶען אַ בְּכוֹר אַ עֶלְטְסְטֶער פֿוּן אַ מִשְׁפָּחָה אַ בְּכוֹר הָאָט גֶעהאַט אַ כֹּחַ הַקִּישָׁה אוּן הָאָט גֶעשָׁאָכְטְן דֶעם בְּכוֹר אוּן דֶעם קאָפּ האָבְן זֵיי בַּאשְמִירט מִיט בַּאזָאלְבְּט אוּן אַרַיינְגֶעלֵייגְט כֹּחוֹת הַכִּישׁוּף אִין דֶעם אוּן ס'זאָל קֶענֶען זאָגְן עֲתִידוֹת זאַכְן וואָס גֵייֶען זייַן אוּן לָבָן הָאָט אַזאָנְס גֶעהאַט גֶעהאַט אַזֶעלְכֶע
קֶעפּ פֿוּן דִּי בִּכּוּרִים אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען וואָס וואָס גֵייט גֶעשֶׁען. אוּן זאָגט דִּי סְפָרִים וואָס מֹשֶׁה דִּי מִצְרִיּיִם האָבְן מוֹרָא גֶעהאַט אַזָא זאַך. דִּי מִצְרִיּיִם האָבְן זִיךְ מוֹרָא גֶעטֶהְן מִיט דִּי בִּכּוּרִים, ווֶען אֵיינֶער הָאָט גֶעוואָלְט אַנְטְלוֹיפֿן, האָבְן זִיךְ גֶעהאַט דִּי קֶעפּ פֿוּן דִּי בִּכּוּרִים מִיט עֲבוֹדָה זָרָה אַזָא תְּפִילָה אַז אֵיינֶער ווִיל אַנְטְלוֹיפֿן זֶענֶען זֵיי נָאָכְגֶעלָאָפֿן. אַזוי הָאָט קֵיינֶער נִישְׁט גֶעקֶענְט אַנְטְלוֹיפֿן פֿוּן מִצְרַיִם. אִיז טָאמֶער דִּי אִידְן וואָלְטְן גֶעוואָלְט אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, וואָלְטְן דִּי מִצְרִיּיִם גֶעקֶענְט טוּן מאַכְן חורבּנות, זֵיי וואָלְטְן זִיךְ געוויוּסט מִיט זֵייעֶרֶע קע
קֶעפּ. אָדֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ קֶענֶען גֶעמַאַכְט אוּן עֶר הָאָט געקנַאַקְט אַלֶע בִּכּוּרִים, אַלֶע קֶעפּ הָאָט עֶר אַלֶע גֶעהאַט אַלֶע בִּכּוּרִים זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן. לִכְאוֹרָה האָבְן דִּי מִצְרִיּיִם גֶעדאַרפֿט נֶעמֶען דִּי קֶעפּ אוּן אָפּזֶעגְן. יאָ, זֵיי האָבְן גֶעהאַט דִּי אַפּאָרְטוּנִיטִי, טוֹיזֶנְטֶער בִּכּוּרִים טוֹיט, מאַךְ דוּאַ טוֹיזֶנְטֶער קֶעפּ פֿאַר עֲבוֹדָה זָרָה אוּן אַוועֶקְלֵייגְן אוֹיף שְׁפּעֶטֶער. אֲבָל ס'אִיז אִם גֶעזֶען אַז ס'אִיז זֵיי אַן דאָך גאָרנִישְׁט, יאָ? סְ'שְׁטֵייט עֲבוֹדָה זָרָה עֲבוֹדָה זָרָה אִיז בַּייַ מַכַּת בְּכוֹרוֹת זֶענֶען צֶערִינֶן, אַלֶע עֲבוֹדָה זָרָה זֶענֶען צֶעגַאנְגֶען, ס'אִיז גֶעוואָרְן פְֿרַאךְ, עֶק, מִיט אַלֶע מִינֵי כְּ
זֵייֶער טַייַעֶר, האָבְן זִיךְ מְייאֵשׁ גֶעוועֶן פֿוּן מאַכְן עֶפֶעס. ס'אִיז ס'אַהאַבן בַּאגְרָאבְן, ס'אַהאַבן גֶעזֶען אַז ס'עֶנזָאָגְט גאָרנִישְׁט. האָבְן זִיךְ בַּאגְרָאבְן דִּי בִּכּוּרִים, ס'אִיז אוּם גאָרנִישְׁט פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי כִּישׁוּף. סאָ שְׁטַאייט זִיךְ שְׁפּעֶטֶער אִין דִּי נִסִּים, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה, אַז דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט אַז דִּי מִצְרַיִם האָבְן בַּאגְרָאבְן דִּי בִּכּוּרִים, וואַייל אֶלָּא מַאי אוּם זִיךְ שפּאַרטן, אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע ווִינְדֶער אַזוי גֶעטְלִיכֶע זינענצערינען, ווֶעגְן דֶעם האָבְן זֵיי נִישְׁט גֶענוּמֶען דִּי בְּכוֹרוֹת, האָבְן זֵיי גֶעקֶענְט אַרוֹיסְגֵיין אוּמְגֶעשְׁטֶערְט, מ'אַהאָט
דִּי קֶעפּ פֿוּן דִּי בִּכּוּרִים וואָס זָאָלְן זֵיי זאָגְן חֲסִידוּת. אַזוי ווִי עֶר הָאָט בַּאגְרָאבְן דִּי בִּכּוּרִים, האָבְן זֵיי שוֹין נִישְׁט גֶעהאַט דִּי קאָפּ, אָנְגֶעהוֹיבְן אַרוֹיסְגֵיין. דאָס אִיז דִּי הַקְדָמָה צוּ דִּי מַסָּעוֹת, ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט דאָ דִּי פְּרָט. אַזוי הָאָט מֶען גֶעקֶענְט אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, אוּן דאָס הָאָט זִיךְ גֶעפֿוּנֶען בַּייַ אַלֶע נְסִיעוֹת, אִין אַלֶע מַסָּעוֹת. גֶעוואַלְדִיג, הֵיילִיג! רַחְמִישַׁאֵל בְּרִינְגְט שְׁטַאַרְק אַ בְּרִיוו, אָדֶער פֿוּן רְ' אִיצִיקְל פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק אָדֶער פֿוּן רְ' יַעֲקֹבֿ'ל אַייַנֶע פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, אוּן עֶר צֵיילְט אַזוי, זֵייֶער פּעֶלֶעדיג, אַן עוֹלָם צְווֵייטְנְס הָאָט מֶען זִיךְ מֶ
פֿראָנְט זִי, אַ רֶבִּישֶׁע שִׁידּוּךְ אִיז בֶּעסֶער, אָדֶער אַ פָּשׁוּטֶע אִידִישֶׁע שִׁידּוּךְ אִיז בֶּעסֶער? וואָס אִיז בֶּעסֶער, אַ פָּשׁוּטֶע שִׁידּוּךְ? אֵיינִיגֶע הַאַלְטְן, אַ רֶבִּישֶׁע שִׁידּוּךְ. וואָס קֶען זייַן בֶּעסֶער ווִי אַ רֶבִּישֶׁע שִׁידּוּךְ? דֶער פָּשׁוּטֶע אִיד הָאָט גֶעזאָגט: נַייְן, אַ פָּשׁוּטֶע שִׁידּוּךְ אִיז אַ סַאַךְ בֶּעסֶער. וואָס פֿעלְט אוּס דאָס אַלֶע, דאָס דאָס אַלֶע רֶבִּישֶׁע שִׁידוּכִים? נִי גאַווע-זאַ-וועסערַיי. הָאָט דֶער פָּשׁוּטֶע אִיד גֶעזאָגט, זֵיי קלאָר: אַן זוּמֶער דאָך מַטּוֹת, דִּי וואָך אִיז דאָך דִּי עֶרְשְׁטֶע סִדְרָה מַטּוֹת. דוּאַ קֶענְסְט מַטּוֹת? אַ גוּטְן מַטּוֹת! דֶער מַטּוֹת
דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט מְשַׁדֵּךְ זייַן מִיט פִּנְחָס, פִּנְחָס דֶער רֶבִּי'ס אֵיינִיקְל, פִּנְחָס בֶּן אֱלִיעֶזֶר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. אַ גְרוֹיסֶער בֶּן אֶשְׁקְל. אָדֶער הָאָט עֶר זִיךְ גֶעקֶענְט מְשַׁדֵּךְ זייַן מִיט מַחְסִי, אַ פּעדלער וואָס פֿאָרְט אַרוּם פֿוּן אַיינְשְׁטָאט צוּם צְווַייטְן. עֶמִיר זֶען מִיט וועֶמֶען הָאָט זִיךְ דֶער רֹאשׁ הָעוֹלָם מְשַׁדֵּךְ גֶעוועֶן, נִישְׁט מִיט פִּנְחָס, מִיט רַב מַחְסִי! נִישְׁט מִיט רַב פִּנְחָס! זֶעסְטוּ אַז אַ פָּשׁוּטֶער שִׁידּוּךְ, אַ פּעדלער פָּשׁוּטֶער אִיז אַ בֶעסֶערֶער שִׁידּוּךְ ווִי אַ רֶבִּי'ס, אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. יאָ. דִּי וואָך אִיז דאָך דִּי וואָך פֿוּן
פֿוּן אַלֶע אִידְן זָאָלְן זייַן אַן אַן אָסְטְרוּנֶעווֶער דֶער מְחַבֵּר שְׁרַייבְט עֶקְסְטְרֶע דֶערוֹיף אַפֿילוּ דִּי יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים אַפֿילוּ תִּשְׁעָה בְּאָבֿ קֶען מֶען טאָן אַ שִׁידּוּךְ שֶׁאֵינוֹ קוֹדמַנִי מֶען טוּט זִיךְ נִישְׁט אָפּהַאַלְטְן דאַרף פֿארשִׁידוּכִין אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אַז רַבִּי שַׁעְיָה'לֶע טשעכאָווער הֵיילִיגֶער רֶבִּי שַׁעְיָה'לֶע טשעכאָווער הָאָט גֶעהאַלְטְן מִיט טאָן אַ שִׁידּוּךְ הָאָט גֶעהאַלְטְן אַזוי מֶען דאַרף אוֹיסְגֶעבְֿן אַ שִׁידּוּךְ פֿאַר תִּשְׁעָה בְּאָבֿ עֶס גֵייט אַרייַן אִין דִּי דְרַייַ וואָכְן אִין דִּי יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים גֶעהאַלְטְן מֶען מוּסָף זייַן דִּי שִׁידּוּךְ
אָרוּף גֶזָאָגְט מֶען דאַרף וואַרטן בִּיז יֶעצְט, ס'אַמאַ וואַרטן בִּיז נאָך תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, אַז יֶעצְט מַיינֶעם צוּ, עֶר מאַכְט שוֹין אַ שִׁידּוּךְ, פְּשׁייאַט עֶר שְׁרַייבְט עֶר דאָס גֶעהֶערְט, עֶר ווִיל נִישְׁט דֶעם שִׁידּוּךְ, ס'אַז עֶר מְ'זָאָל אוֹיסְגֶעבֶּעקְט, עֶר ווִיל נִישְׁט מְ'זָאָל מאַכְן דֶעם שִׁידּוּךְ, זאָגט עֶר פֿרִיעֶר אִיז דִּי שְׁכִינָה נאָר, דֶער מְחַבֵּר זאָגט מְ'מַאכְט אַפֿילוּ תִּשְׁעָה בְּאָבֿ ווֶען דוּ ווִילְסְט נִישְׁט, עֶפְּז אַזָא שִׁידּוּךְ אִיז גֶעוואָלְט, וואַן עִנְיָן טאַקֶע דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן אַז אַלֶע ייִדְן שְׁטֵייט פֿוּן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אַז אִין דִּי דְרַייַ וואָכְן זאָל מֶען מְשַׂמֵּחַ זייַן דִּי שְׁכִינָה, דִּי שְׁכִינָה דחז
וואָכְן זִיךְ זִיךְ באַזאָרגן צוּ זאָגְן, יאָ, מֶען קֶען מֶען קוּמְט אַרייַן אִין גְראָסֶערִיס, וואָרְט אַ שְׁרִיט מֶען קוּמְט אַרייַן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, יאָ, עֶס ווֶעט גֵיין עֲצָרוֹת פֿאַרְדֶעפֿון, אָבֶער וואָרְט אַ סַאַךְ מָאָל, מֶען קוּמְט אַרייַן אִין אַ גראָסערי, עֶס אַרְבֶּעט דאָרט סִידִיס אוּן מוּזִיק, וואָקאַלע. פֿוּן וואָוּ עֶס קוּמְט זִיךְ שוֹין אַן דְרַייַ וואָכְן, צוּ דְרַייַ וואָכְן הַאַלְט זִיךְ יאָ, עֶס אִיז שְׁווֶער, מֶען קֶען נִישְׁט, אִיךְ קֶענְסְט יאָ. אַרְכסְטוּ אַז דִּי קֶענְסְט יאָ. דְרַייַ וואָכְן הַאַלְט זִיךְ צוּרִיק, הֶער אַפֿילוּ נִישְׁט וואָקאלע.
בַּר מַצְרָא שׁוֹחֵט גֵייט פֿאַרדעמט. אוֹיבּ עֶר ווֶעט עֶס אַוועֶקְגֶעבְּן דֶע דֶע פֶֿעלְד פֿאַר אַ מַתָּנָה, קֶען נִישְׁט שׁוֹחֵט קוּמֶען אוּן זאָגְן, הַאַלאָוּ, אִיךְ וואוין דאָ עֶרֶב דֶער בַּר מַצְרָא, גִיבּ מִיר עֶס פֿאַר אַ מַתָּנָה. נַייְן, אַ מַתָּנָה מֶעג עֶר גֶעבְן פֿאַר ווֶעם עֶר ווִיל. סאָ שַׁבָּת אִיז אַ מַתָּנָה, גֵייט נִישְׁט אַן דֶע דַיָּן דאָרט פֿאַר בַּר מַצְרָא דְּבינֶם צוּרָם. סֶע גֵייט נִישְׁט אַן דֶע דַיָּן, פֿאַר שַׁבָּת גֵייט נִישְׁט אַן דֶע דַּיָּן. ס'אִיז דֶער שְׁלֹמֹה זאָגט אַז ס'אִיז נאָך מֶער דֶרְחוֹיבְן יאָהגַאן צִיּוֹן, שַׁבָּת אִיז דאָ הַשְׁרָאַת הַשְּׁכִינָה, אַזוי ווִי בִּזְמַן שֶׁהַבַּיִת הַמִּקְדָּשׁ הָיָה קַיָּיֵם. אַ מוֹרָא'דִיגֶע צַייַט פֿוּן הַשְׁרָאַת הַשכ
בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שְׁטֵייט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ נאָך גְרֶעסֶערֶע שִׂמְחָה ווִי כָּל שַׁבָּתוֹת, אַזוי אַ... אַז כִּבְיָכוֹל דאָ... דאָס הַשְּׁכִינָה דואזוֹי בִּיזְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. יאָ? יֶעצְט שַׁבָּת, ואַרְטְן מִיר אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוֹיפֿבוֹיען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דאַרף מֶען זייַן פְרֵילִיכֶע שַׁבָּת. אַז מֶען דערמאַנט דִּי יאָרצייַטן, שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט טאַקֶע פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן יִשְׂמַח מֹשֶׁה, וואָס מֶען דערמאַנט אַ וואָרְט פֿוּן אִים. שִׂפְתֵי יְשֵׁנִים דּוֹבְבוֹת, ווֶעט זִיךְ גערן פֿאַרענְטפֿערְן מִיט דֶעם הֵיילִיגְן יִשְׂמַח מֹשֶׁה. אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט שַׁבָּת הָרַב רְ' פִּנְחָסְ'ל, מְשׁוּלָם זושׁא'לֶע פֿוּן טשׁאַרְנאָבִיל, זון פֿוּן דֶע
רְ' מָרְדֳּכַי סְלָאָנִימֶער דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה. עָרִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער בַּעַל מַדְרֵגָה. מוֹרָאדִיקֶער בַּעַל מַדְרֵגָה, דֶער טאַטֶע דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ הָאָט גֶעזאָגט, אַז ווֶען זָאָלְן זֶען דִּי בְּלוֹיזֶער וואָלְט גֶעווִיס זייַן אַ גְרוֹיסְקֵייט אִין הִימְל, ווִי גְרוֹיס עֶר אִיז אִין הִימְל, וואָלְט עֶר גֶעקֶענְט בְּרֶענְגֶען מָשִׁיחַ, פָּשׁוּט אַזָא עָנָיו. נאָך זייַן רֶבִּיצִין אִיז אַוועֶק, הָאָט מֶען אִים אָנגעבאָטן שִׁידוּכִים, גְבִירִים, רֶבִּישֶׁע אֵיינִיקְלֶעך, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעוואָלְט. נִישְׁט גֶעוואָלְט הֶערְן! בִּיז אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אֶפְשָׁר אַ ווֶעלְטְל, אֶפְשָׁר זָאָלְסְטוּ זִיךְ מֶ
נאָר וואַסזשע עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ הוֹיקער, אַ פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ מִיט אַ הוֹיקער, זאָגט עֶר, טאָג אֵיינְס טאָג אַזָא שְׁטִיקְל הוֹיקער. הָאָט דֶער בּלֶעזְשֶעווֶער מַסְכִּים גַאַוועֶן, אַזָא שִׁידּוּךְ קֶען אִיךְ הֶערְן, צוּ עֶרְשְׁט, אַלְץ הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעהאַלְטְן, נאָר דֶער הוֹיקער שִׁידּוּךְ דאָס הָאָט עֶר יאָ גֶעהאַלְטְן. אוּן הָאָט טאַקֶע גֶעהאַט אַ חֲתוּנָה גאַהאַט, אוּן זִי אִיז גֶעוועֶן דִּי רֶבִּיצִין. אַמָאָל אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ ייִד דאָרְטְן, אָרַיינְצוּצִיעֶן אַ קְווִיטְל נאָכְן אָפּנֶעמֶען שִׁירלִיריר, עֶר דאַרף קִינְדֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אִים זוֹכֶה זייַן צוּ זֶרַע שֶׁל קַיָּימָא. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ דאַרף זִיךְ דאָך רֶעד
אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה'ס, זִינְטָאג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַשַׁ"א. רַשַׁ"א הַקָּדוֹשׁ, רַשַׁ"א אִיז רַבָּן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. פֿאַר יאָר האָבְן מִיר גֶערֶעדְט פֿוּן הֵיילִיגְן רַשַׁ"א אַ בִּיסְל ווֶעלְן מִיר מַמְשִׁיךְ זייַן. גֶ' אִיז רַבִּי שִׁמְשׁוֹן אָסְטְרָאָפּאָלֶער, ד' אִיז דֶעם הֵיילִיגְן קְדוּשַׁת צִיּוֹן, דֶער מָאַמֶער פַאַנאָ, דֶער הֵיילִיגֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ. אָה! עֶץ עוֹס פֿוּן דֶע פֿאַר יאָר הָאָט מֶען אַ בִּיסְל הֲנָאָה גֶעהאַט. אוּן אַזוי ווִי מֶען הָאָט שוֹין גֶעשְׁמוּעֶסְט, מֶען ווֶעט נִישְׁט אַרוֹיפֿלֵייגְן קֵיין שׁוּם נְגִינָה. מֶען ווֶעט זאָגְן אַ לִיכְטִיגְן גוּט שַׁבָּת, אוּן מֶען ווֶעט זִיךְ אַ בִּיסְל אָנְהאַלְטְן
דאָס מֵיינְט צוּ זאָגְן אִינֶעם שְׁמוּעֶס
אוּן אִין דֶעם נייַנְטְן טאָג, כְ'מֵיין דֶעם נייַנְטְן טאָג אִיז דֶער אוֹר שָׂמֵחַ, רְ' מֵאִיר שִׂמְחָה, דֶער מֶשֶׁךְ חָכְמָה אִיז אוֹיךְ דאָרט גֶעוועֶן. אוּן אִין פּוֹילְן אִיז גֶעוועֶן אַ מִנְהָג צוּ מאַכְן אַ סִיּוּם אִין דֶעם נייַנְטְן טאָג. יאַס אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ אִין בֶּעלְז הָאָט מֶען דאַפֿקע גֶעמַאַכְט אַ סִיּוּם אִין דֶעם נייַנְטְן טאָג צוּ ווַייְזְן אַ סַךְ זאַכְן. בְּקִיצוּר, אִיז קַבָּלָה עִנְיָנִים, עֶס אִיז גֶעוועֶן נאָך עִנְיָנִים צוּ ווַייְזְן דִּי כּוֹחַ הַתּוֹרָה, אַז סְתָם סְתָם מ'עֶסְט נִיט פֿלֵיישִׁיק, נאָר פֿאַר וואָס? מְ'מַאכְט... דוּ עֶסְט פֿאַר כָּבוֹד הַתּוֹרָה צוּ אָפְּרוּפְן
בְּרֶענְגֶען לִכְבוֹד הַתּוֹרָה. בְּקִיצוּר גְרָאַדֶע אִין חַבַּ"ד מאַכְט מֶען סִיּוּמִים אִין דִּי דָאָזִיקֶע טֶעג אוּן מֶען עֶסְט נִישְׁט קֵיין פֿלֵייש, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, מֶען עֶסְט נִישְׁט קֵיין פֿלֵייש. עַל כָּל פָּנִים, אָדֶער דאָס אִיז סְתָם אַזוי, עֶר מאַכְט אַ סִיּוּם דאָרְטְן. נאַטירלעך עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אוֹיפֿן מַסֶּכֶת בְּכוֹרוֹת. דאָרְטְן זִינְגְט מֶען, מֶען זִינְגְט דאָרט אַ לִידֶעלֶע. הָאָט עֶר גֶעזֶען, הָאָט עֶר גֶעזֶען מִיר שְׁטֵייֶען דאָרְטְן אַן גאַנצְן טאָג, מֶען זִינְגְט דאָ אַ לִידֶעלֶע וואָס גֵייט פֿאַר דאָ. הָאָט עֶר גֶעזֶען, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז דאָס
זאָגט עֶר הָאָט מֶען גֶעזאָגט, מֶען מאַכְט אַ סִיּוּם, וואָס מְ'הָאָט גֶעשְׁלֶעפְט אוֹיף יאָ אַ סִיּוּם. פְֿרֶעגְט דֶער אַרטסאַמייער, וואָס הָאָט מֶען גֶעעֶנְדִיקְט? אִין בֵּית יִשְׂרָאֵל הָאָט גֶעעֶנְטפֶֿערְט אַזוי, גאָר אַ שַׁאַרְפֶֿע נאָר אַ בַּאַמֶעסִיקֶע לָשׁוֹן עֶנְטְפֶֿער, מֶען גֶעעֶנְדִיקְט גאַנְץ סֵפֶר תְּהִילִים, גאַנְץ סֵפֶר תְּהִילִים! זאָגט דֶער אַרְטסאָמייער אָנְגֶערִיפֿן, אוֹיף אֵיינֶער אַ סִיּוּם סְ'מַאכְט מֶען אַפֿילוּ נִישְׁט מִילְכִיגְס עֶסְן. דאָס הָאָט דֶער אַרְטסאָמייער אָנְגֶערִיפֿן. שְׁפּעֶטֶער דִּי בֵּית יִשְׂרָאֵל הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר וואָס הָאָט אִיר דאָס גֶעעֶנְטפֶֿערְט, וואָס הָאָט אִיר דאָך תְּהִילִים, הַאַנְט אִיר געשטייגט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט
זייַנֶען גֶעוועֶן מְקוֹרָבִים. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט הֶערְן דֶעם מָסַר פֿוּן דִּי מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ. עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ גֵיין פַֿאַרְהַאלְטְן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט הָאָרְכְן דֶעם מָסַר. 'ס אִיז גֶעוואָלְט פּאַסְן. אֵיידֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַרויסקומין מִיט אַ מָסַר פֿוּן דֶעם מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ, הָאָט עֶר גֶעוואָוּסְט אַז עֶר קֶען מְקַבֵּל זייַן. ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא ווִיכְטִיגֶע ווִי ס'אָם גֶעוואָלְט הֶערְן אַ מָסַר. אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם אַנְתייגֶער בַּייַם הַייְנְטִיגְן שִׁיעוּר, אֵיידֶער וואָס דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר דֶער אַלְטְשִׁיךְ בְּרֶענְגְט אַ סַמֶךְ, אוּן נָאָכְמאָל הָאָט עֶר נָאַכְגֶעזָאַגְט אֶפְשָׁר דִּי דִּי ווֶע
אוֹי אַ אֵלֶּה הַדְּבָרִים וואָס מֹשֶׁה הָאָט גֶערֶעדְט צוּ מֹשֶׁה. מֹשֶׁה הוֹיבְט אַן צוּ זאָגְן בַּאַמ מִדְבָּר בָּעֲרָבָה מוֹל סוֹף. אוּן רַשִׁ"י זאָגט אַז עֶס שָׁמַר הִינצוּ אִיּיָר אַלֶעס גֶעזאָגט בְּרֶמֶז וואָס בָּעֲרָבָה מוֹל סוֹף בְּמִדְבַּר. וְדִי זָהָב אוֹיף יֶעדֶער זאַך הָאָט עֶר מְרַמֵּז גֶעוועֶן מִיט אַ מוֹרָאדִיגֶע רֶמֶז, מִפְּנֵי כְּבוֹדָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, אוּן עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ שֵׁיינֶע, עֶר הָאָט נאָך גֶעוואָלְט מוּנֶען בְּרֶמֶז דִּי חֲטָאִים אוּן דִּי עֲבֵירוֹת. אַייַ שְׁפּעֶטֶער, דוּרְךְ דִּי גאַנְצֶע סֵפֶר דְּבָרִים אִיז עֶר מַסְבִּיר בַּאֲרִיכוּת אַלֶע זאַכְן וואָס מַאי הָאָט גֶעטָאָן.
נאָר עֶר ווֶעט שְׁטֵיין פֿאַרְשְׁטֵיין, עֶר ווֶעט זֶען עֶר זוגט עֶס מִיט אַ רֶמֶז, זוגט עֶס בַּאֲרִיכוּת. שְׁפּעֶטֶער, שְׁטֵייט אִין דִּי תּוֹרָה: וַיְהִי בְּאַרְבָּעִים שָׁנָה הוֹאִיל מֹשֶׁה בְּאֵר אֶת הַתּוֹרָה. ס'אִיז גֶעוועֶן נאָך אַרבעציג יאָר, אוּן מֹשֶׁה הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן, וואָס הֵייסְט הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן? עֶר הָאָט doch שוֹין פֿרִיעֶר אָנְגֶעהוֹיבְן אֵיינְמָאָל דִּבּוּרִים, וואָס הֵייסְט עֶר הָאָט יֶעצְט אָנְגֶעהוֹיבְן? עֶר הָאָט פֿרִיעֶר אָנְגֶעהוֹיבְן, וואָוּ גֵייט, וואָוּ אִיז גֵייט פֿאַר דאָ?
מְכַפֵּר דִּי עֲווֹנוֹת, ווֶען דִּי הֶערְסְט דִּי מוּסָר, דאָס אַלֵיין, שְׁטֵייט דאָך בְּשָׁעָה שֶׁהַחֲכָמִים יוֹשְׁבִים וְדוֹרְשִׁים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְכַפֵּר עֲווֹנוֹתֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, ווֶען דִּי חֲכָמִים זִיצְן אוּן דַּרְשְׁנֶען, עֶר דַרְשְׁנְט עֶפֶעס דאָרט ווֶעגְן דִּי, ווֶען דִּי גְרֶענְד קֶעניאָן, אוּן ווֶעגְן ווִיזאך מִיר מֶלֶךְ הַבָּשָׁן'ס שֶׁיְּהֵא חֲמוֹרִים גֶעזֶען, יאָ? מֶע רֶעדְט ווֶען עֶר זאָגט מוּסָר, ענֶעלעס אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מְכַפֵּר, יאָ? מוּסָר הֶערְן, דאָס אַלֵיין אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך, אִיךְ האָב שוֹין אַ גֶזָאָגְט פֿאַר מַיינטַאַטְן, זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אַז דֶער מַהַרְשַׁ"ל הָאָט גֶעהאַט גֶעדוּנְגֶען, עֶר הָאָט גֶעצָאָלְט
וואָס עֶר בְּרַאכְט, אַז מֶען ווֶערְט בֶּעסֶער, מֶען פֿאַרבֶּעסֶערט זִיךְ אִין דִּי הֵיילִיגֶע שׁעפּערס ווֶעגְן, זאָגט עֶר אַ הַפְלָאדִיגֶע רֶמֶז דֶער מְחַבֵּר. דִּי עֶרְשְׁטֶע בֵּית פֿוּן דְּבָרִים, פֿוּן סֵדֶר דְּבָרִים אִיז דאָך ווִי עֶס שְׁטֵייט אֵלֶּה הַדְּבָרִים, דִּי בֵּית פֿוּן דִּי דְּבָרִים, דאָס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע בֵּית פֿוּן דְּבָרִים. פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע בֵּית פֿוּן דִּי דְּבָרִים ציילסְטוּ תַּרְיַ"ג. תַּרְיַ"ג אוֹתִיּוֹת, 613 אוֹתִיּוֹת קוּמְט דִיר אַרוֹיס, נאָך תַּרְיַ"ג אוֹתִיּוֹת, נאָך 613
עֶר מֵיינְט דִּי לֶענְג פֿוּן דֶער בֶּעט. צִירְצוּ? ס'אַ מַחֲלוֹקֶת. מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶער בֶּעט. אִיךְ מייַן דֶער חִזְקוּנִי זאָגט אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶער מויער פֿוּן דֶער פֿוּן דֶער פֿוּן עוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן'ס אַ גָאוֹנ'ס דִּי בֶּעט. אַנְטְשׁוּלְדִיג. אָבֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! רֶעדְט מֶען פֿוּן עוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן'ס בֶּעטְל? אַלְס קִינְד אִיז דאָס נִישְׁט סְתָם גְרוֹיסֶע
מֵילָא. שְׁלִישְׁלְדִיקֶע אַמָּה. עֶס אִיז אַ אַ אַמָּה פֿוּן עוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן אַמָּה, אַ רִיזִיגֶע אַמָּה, עָרִיז אַ אַמָּה'ס אִישׁ, פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע מֶענְטְשְׁן, יֶענֶע מִין אַמָּה'ס. עֶס קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן ווִי גְרוֹיס זייַן קִינְדֶערְבֶּעט אִיז גֶעוועֶן, יאָ? דאָס אִיז פֿאַר דֶע דֶע מְ'רֶעדְט דאָ פֿוּן פֿוּן פֿוּן הוּנְדֶערְט אַמָּה'ס פָּשׁוּט, יאָ? פֿוּן אַ הוּנְדֶערְט פִֿיס. פֿאַראַ הוּנְדֶערְט פִֿיס אִיז גֶעוועֶן זייַן קִינְדֶערְבֶּעט, נאָר מֶען הָאָפֿט אַז אַ שְׁטִיקְל פַּחַד. דֶער רֹאשׁ בְּרֶענְגְט, סִיחוֹן אִיז גֶעוועֶן אַזָא גְרוֹיסֶע טורֶעם, רִיזִיגֶע טורֶעם, עֶס אִיז דאָס מֵיינְט אַ טורֶעם, יאָ? גְרוֹיסֶער אַזָא
ווִי זַייַנְס ווִי פֵֿייס דֶער אייפֶֿל טורֶעם. זאָגט דֶער הֵילִיגֶער טְשָאָרְטְקָאָווֶער, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, ווֶען מֶען מֶעמְלֶךְ דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיפֿן ווֶעלְט, קוּקְט מֶען זִיךְ אִים אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְנְס ווֶעלְט. יאָ? מֶע קֶענִיגְט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אָדוֹן עוֹלָם אֲשֶׁר מֶלֶךְ, מֶע קֶענִיגְט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן דֶער ווֶעג פֿוּן ווֶעלְט, קוּקְט מֶען זִיךְ אִיבֶּער אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְנְס ווֶעלְט, אוּן דאָרְטְן זֶעט מֶען דֶעם אייפֶֿל טורֶעם אוֹיכֶעט. סֶע אִיז אוּמְזִיסְט מֶע רֶעדְט. עֶר זֶעט ווֶען מֶע אִיז מֶעמְלֶךְ דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיפֿן ווֶעלְט, זֶעט עֶר אִין אִיר מַאנִיק דֶעם אייפֶֿל טורֶעם. מֶע רֶעדְט דאָ פֿוּן אַ זֶעלְכֶע
דֶער רַשְׁבַּ"ם. הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט פֿוּן אָזְן, פִּלְאֵי פְּלָאִים. אָבֶער וואָס ווִיל אִיךְ זאָגְן, דאָ מֶען רֶעדְט פֿוּנֶעם עוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן. כ'זֶע אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט וואָס עֶר אִיז מְעַייֵן בְּרֶענְגְט, אַז דֶער, נוּ, אַ ייִד רְ' שְׁלֹמֹה יאָסְל גאַטְלִיבּֿ, אַ טָאשֶׁער חָסִיד, אַ חוּשׁוֹבֿער ייִד, ס'אִיז כְּדַאאַי אִים צוּ קֶענֶען אִים. אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָ, דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט שְׁנֶעקֶער וְשׁוֹעִים שַׁבָרְתוֹ, דִּי צֵיינֶער זֶענֶען גֶעוואָרְן צֶעבְרָאָכְן, דִּי שֵׁיינֶער גֵייט אַרוֹיף, יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה, עוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיפֿהֵייבְן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פּוּטֶערְן ווֶעגְן דִּי ייִדְן, הָאָט עֶר אויסגעריסן
דְרַייַ פּאָרְסע גְרוֹיס. קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן ווִי אַ באַרג דאָס אִיז, מֶען קֶען זִיךְ אַפֿילוּ נִיט פֿאָרְשְׁטֶעלְן. אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן כִּמְעַט הֵייךְ ווִי עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַראָפּבְּלָאָזן אוֹיף דִּי ייִדְן, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַזוי גֶעמַאַכְט אַז ס'האָבן גֶעגֶעסְן דאָט מוֹרָאשְׁקֶעס אוּן אוֹיף זַייַנֶע אָרעמן אִיז גֶעוואַקְסְן קְרִים אִין דֶער לֵיינְג אוּן אִין דֶער בְּרַייט. אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן צֶעדְרֵייט. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפִֿילְט זֵייֶער טייט, אוּן עֶר הָאָט גֶענוּמֶען הוֹיךְ שְׁרַייֶען, אַלֶע שְׁרַייַט! ווייַל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן מִיט אִיר נאָך אַ פֿייַט. אוּן עֶר הָאָט נִיט גֶעקֶענְט זִיךְ אַן
אִין דִּי גאַנְצֶע באַרג אִיז אַ מִדַּת הַדִּין. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז אַזוי גֶעוואָרְן פֿאַרמישט, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ יְהֵא מַרְבִּיץ מִיט אַ שְׁטֶעקְן, קְנֶעכְלֶער אַן. דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. סאָ, עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען דאָרט דֶעם מַר, אַ חֲתוּנָה פֿוּן מָרְדְּכַי'ס, אַזוי ווִי עֶר רוּפְט עֶס, יאָ? זאָגט דֶער רַב שָׁלוֹם יוֹסֵף, וואָס אִיז פְּשָׁט פֿוּן דֶעם מִיאוּסֶע מְצִיאָה, מָרְדְּכַי'ס? ווִי זאָגט מֶען, מָרְדְּכַי'ס אַראַנְגֶעקראָכן? זאָגט עֶר, אַנְס ווַייַס מֶען דאָך, אַ יֶעדֶער דֶענְקְט, דִּי מְרַגְּלִים זֶענֶען צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, אוּן זאָגְן, פַֿאַרְצֵיילְן, זִי האָבְן גֶעזֶען, אוּן עֶרְצִיץ יִשְׂרָאֵל, גְרוֹיסֶע רִיזְן.
דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער פַּשְׁטוּת פֿוּן דֶעם אַלְטֶען ראָזְשִׁין, אַז עז אִיז דֶער רִיז אִיז זִיךְ מוֹרָא גֶעהאַט פֿאַר דֶער רִיז וואָס עֶר קוּקְט ווִי קוּמְט דִּי מארָאַטשׁקעס. דִּי קְלֵיינֶע מאַרָאַטשׁקעס גֵייט ערליידיגן דֶעם גְרוֹיסֶען רִיז. דאָס אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי שְׁטַאַרְק ווִי עֶר אִיז גֶעוועֶן, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז גֶעוועֶן. גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג. דאָ אִיז פֿאַראַן אַ סֵפֶר חַייִם וְחַיּיִם פֿוּן דֶעם ווייטצֶענֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּאקַאנְטֶער ווייטצֶענֶער רַב אִיז גֶעוועֶן רַב אִין שיקאַגאָ. בְּרֶענְגְט עֶר צְווֵיי שֵׁיינֶע זִיסֶע ווֶע
אִין עֶרְגֶעץ. אַ רַייכֶע שְׁטָאָט. האָבְן גֶעגְרִיפֿן, אִין אַ גֶעווִיסֶע שְׁטָאָט זִינֶען באוֹירֶער עֶבֶד הַתּוֹרָה, זִינֶען באוֹירֶער פֿוּן דִּי דַינִים דאָרט צוּ פַּסְקְנֶען עֶבֶד הַתּוֹרָה, ווֶעגְן אַ שׁוֹחֵט זִיבְן זאָל אִים אָפּזָאגְן צִי נִישְׁט. דֶער טאָג פֿוּן דִּי תּוֹרָה אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, מֶען הָאָט גֶעזֶען אִינְדֶערפְֿרִי דֶעם נטע סוֹפֵר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, יֶעדֶער גֶעזֶען עֶר גֵייט פֿאַר דִּי תּוֹרָה, פֿאַר דֶעם שׁוֹחֵט. אָבֶער פְּלוּצְלִינְג נאָך שַׁחֲרִית אִיז עֶר נֶעֱלָם גֶעוואָרְן, מֶען הָאָט אִים נִישְׁט גֶעזֶען אַ גאַנצְן טאָג. שְׁפּעֶטֶער נאָך מִיטאָג צוּ דִּי תּוֹרָה אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען. אוּן מֶען פְֿרֶעגְט אִים: ווִי אִיז דֶער רֶבי גֶעוועֶן
אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָ עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן זאָגט עֶר מִיר עֶךְ זוכ מִיךְ אָפֿן אִין תּוֹרָה אִיךְ ווִיל שׁטֵיינערדיקע בּוֹרוֹת דאָ וואָס אִיז גֶעשֶׁען זאָגט עֶר אִיךְ ווֶעל דִיר דֶערְצֵיילְן אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אוֹיסְגֶעפִֿינֶען ווֶער דֶער שׁוֹחֵט אִיז מֶען זוּכְט עֶר אִיז עֶפֶעס אַ אָפּגעמאַכטע מַעֲשֶׂה מֶען הָאָט אִים גֶעוואָלְט אויפֿזוכן עֶר טוֹיג נִישְׁט אִיךְ ווִיל ווִיסְן וואָס גֵייט פֿאַר דאָ האָב אִיךְ מִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעלְט זאָגט עֶר צוּגֶעגַאַנְגֶען ווִי אַ פּראָסטער פּראָסטער מֶענְטְשׁ עֶר הָאָט מִיךְ נִישְׁט דֶערְקֶענְט עֶר אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ סוֹחֵר עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָס אוֹיפֿן פָּנִים דאָך גֶעזֶען אַזָא פִֿירֶער אוּן עֶר אִיז
פְֿרֶעגְט עֶר ייִד פְֿרֶעגנציר קֶען עֶסְן פֿרִישְׁטִיק דאָרט שֵׁיין, זִיךְ אַוועֶקְגֶעזֶעצְט אוּן גֶעפְֿרֶעגְט צִיר קֶען דאָ טוֹעֵם זייַן, אוּן אַזוי פְֿרֶעגְט עֶר דֶעם ווִירְט אַקֶעווֶעגְן שְׁחִיטָה אַפְּטֶער, וואָס אִיז דֶער שׁוֹחֵט, אוּן עֶר גֶעבְט אִים דֶעם שׁוֹחֵט אַ בִּיסְל אַזָא לְאי-וּלֵייְכוֹ. ס'אִיז אַ גאַנְצֶע גאַנְצֶע וואַכע מַעֲשֶׂה, שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּ אַ צְווַייטְן, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דִּי פֿראוֹי דאָרט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אִיבֶּערְצֵייגְן דֶעם מַאַן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דִּי פֿראוֹי, אוּן יֶעדְן הַייַנְט אִים גֶעגֶעבְן נֶע אַזָא כְּלַל-עליידִיקער וואַכע מַעֲשֶׂה ס'אִיז מְגֶעפְֿרֵייט מִיט דִּי נאָז. דִּי עִיקָר פֿוּן דִּי מַעֲשֶׂה ק
וואָס זאָל זִיךְ דֶערְקֶענֶען, עֶס אִיז צוּ ווִיסְן אַז דִּי מִשְׁפָּחָה ליילעקעמילעס עקיהריפונעם מִשְׁפָּחָה זאָל זייַן זִיס, הָאָט עֶר גֶעטַייְטְשְׁט, עֶר דֶערְצֵיילְט נאָך אַ מַעֲשֶׂה, אַז דֶעם הֵיילִיגְן רָאדָאשִׁיצֶער דֶער טְשֶׁעווֶער, פֿאַרְן דַאַווֶענֶען, אִיךְ נַייְן דִּי מִנְהָג פֿאַרְן דַאַווֶענֶען הָאָט עֶר אָנְגֶענוּמֶען מֶענְטְשְׁן, אִיז באַקאַנְט. פֿאַרְן דַאַווֶענֶען אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ פֿאַר אִיךְ מייַן פֿאַר שְׁפּאָרְט, זֶענֶען גֶעוועֶן אַ פֿאַר ווַייַס אִיךְ נִיט, זוּנג מִיר נאָר גֶעפְֿלוֹיגְן אִין הִימְלֶען. אוּן אַמָאָל אִיז אַ ייִד אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָרט, אוּן עֶר
אָה צוּ דָּוִד אַן עִיד, עֶר זוּכְט צוּ בְּקִיעַ חַנִיפְשׁ, ס'אִיז מַמָּשׁ אַ חוּרְבָּן, ס'אִיז אַ גְרוֹיסֶע סַכָּנָה. שוֹין, אוּן עֶר בַּאזָאָרְגְט אִים אַ ווִינְטְשְׁן.
אִיז דאָ דאָ דֶער מענְטשֶעלֶע? זֵיי גִיבְן אַ קִיק אוֹיפֿן, אוֹיפֿן מֵיידְל, זִי זאָגט נַייְן. נִישְׁט עֶר! וואָס הֵייסְט נִישְׁט עֶר? אִיךְ זֶע דאָך דֶעם מֶענְטְשׁ, עֶר אִיז דאָך גֶעוועֶן לֶעצְטֶע וואָך הָאָט מֶען גֶעמִשְׁפַּט, הָאָט זִי גֶעזאָגט עֶר אִיז עֶס. וואָס זאָגט זִי עֶר אִיז עֶס עֶפֶעס אִיצְט נִישְׁט? זאָגט עֶר עֶר עֶר עֶר שׁוֹפֵט, הֶער שׁוֹפֵט, הֶער דזשאַדזש, יאָר אָנֶער, עֶס אִיז נִישְׁט דֶער מֶענְטְשׁ. וואָס אִיז עֶר זִיךְ אוֹיפֿגֶעגְרֶעקְט, עֶר מאַכְט חוֹזֶק פֿוּן מִיר? קֵייס דיסְמִיסְט! אוֹיס! אוֹיס מִשְׁפָּט, אִיז אַרוֹיס לְחַיּיִם וּלְשָׁלוֹם,
עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גְרוֹיסְן לְחַיּיִם. שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַז רַב אַייַזִיקְל הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דאָרט, נוּ, כְ'אָבּ גֶעדַאַווֶענְט, וואָס הָאָט אִיר גֶעטָאָן צוּ מִיר? וואָס הָאָט אִיר גֶעטָאָן צוּ מִיר? ס'אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער שְׁווֶער. כְ'אָבּ גֶעמוּזְט טוֹיְשְׁן דִּי פָּנִים, הָאָסְטוּ גֶעזֶערְט רַב אַייַזִיקְל הָאָט גֶעזאָגט דאָרט. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ מִשְׁפָּט. יאָ, ס'אִיז פֿאַרְשְׁטאַנֶען. עֶר ווֵייסְט, עֶר הָאָט עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְן דַאַווֶענֶען, עֶר הָאָט זִיךְ, אִיז גֶעוועֶן שְׁווֶער דִּי אָסְקוּרָא, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעמוּזְט זִיךְ, עֶר הָאָט גֶעמוּזְט זִיךְ אוּנְשְׁטְרֶענְגֶען אוּן טוֹיְשְׁן דִּי פָּנִים פֿוּן דִּי
כָּל אֱלֹהִים. וואָרַאַם סֶע דְרַייֶען זִיךְ גֶעטְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן דאָרט בַּייַם מִשְׁפָּט. אַז דֶער בַּעַל-זְבוּב זִיצְט אִין דֶעם דַאייווֶער, זִיצְט אִין דֶעם דַאייווֶער, עֶפֶעס אַ דַאַסעי פֿרִיסֶע, אוּן עֶר הָאָט ווִי מֶע זאָגט עֶקְסֶעס, עֶר קֶען זִיךְ דְרַייֶען בַּייַם מִשְׁפָּט, דֶעמָאלְטְסְט וואָלְט כָּל אֱלֹהִים, סֶע דְרַייֶען זִיךְ גֶעטְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן בַּייַם מִשְׁפָּט, דֶעמָאלְטְסְט אַזָא לַאי סַאַקִירֶע פּאַנֶעה בַּייַם מִשְׁפָּט, מֶען אִיז נִיט דֶערְקֶענֶען דֶעם מֶענְטְשׁ בַּייַם מִשְׁפָּט. זֵייֶער זִיס, זֵייֶער זִיס. אִיךְ הַאַלְט זִיךְ דאַן אַזֶעלְכֶע דֶערְהוֹיבֶענֶע טֶעג, מֶע קֶען דאָך רֶעדְן אַ יָם מִיט אַ וואָך. סֶע קוּמְט דאָך תִּשְׁעָה בְּאָבֿ.
וואָס אִיז טאַקֶע אַ בִּיסְל נִידֶערִיקֶער טֶעג. אָבֶער יֶעדֶער מֵיינְט בַּייַ נאָרְמאַל צוֹעָר מְ'דאַרף זִיךְ אוֹיפֿהֵייבְן דִּי טֶעג זָאָלְן זייַן הֶעכֶער, זָאָלְן זייַן אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט ווֶערְן צוּ פְֿרֵיילֶעכֶע טֶעג. עֶמְמ... דאָס קְלֶענֶערֶע רֶעבֶּע זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿוּן מַאנְסִי הָאָט נאָך גֶעזאָגט בַּייַם רֹאשׁ חוֹדֶשׁ שִׁיעוּר דִּי וואָך, דאָס הָאָט עֶר אוֹיךְ גֶעזאָגט פֿוּן זייַן טַאַטְן. אַז ס'אִיז דאָ צִוּוּי אוֹפַנִּים שְׁטֵייט ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, יאָ? וואָס בֶּען מָשִׁיחַ דאַרף קוּמֶען, אָדֶער בְּעִתּוֹ, אִין צַייַט, אִין דֶער צַייַט ווֶען מָשִׁיחַ דאַרף קוּמֶען,
אָבֶער הָרַחֲמָן, פֿאָטֶער צַאַצְקֶע, אִידְן זֶענֶען ווִיל, עֶלְזָא קִים פֿאָטֶער צַאַצְקֶע. שְׁטֵייט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט צְווֵיי טִיטְלֶעך. יאָ, מֶען זאָגט בַּא רְפוּאוֹת: אֶל חַי מֶלֶךְ רוֹפֵא נֶאֱמָן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַ רוֹפֵא נֶאֱמָן, אָבֶער אַ גְלַייְבֶּער דאָקְטֶער. הָרַחֲמָן הוּא יְנַחֲלֵינוּ, עֶר אִיז אַ דערבאַרמדִיקער. וואָס אִיז דִּי צְווֵיי טִיטְלֶעך? ווייַל דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך בַּא רְפוּאָה... שְׁטֵייט: חוֹלִים רֵעִים רַבִּים וְנֶאֱמָנִים. וואָס הֵייסְט וְנֶאֱמָנִים? פֿאַר וואָס הֵייסְט קְרֶענְק נֶאֱמָנִים? אַ גְלַייבְט?
חַזַ"ל זאָגְן אַז דִּי קְרַאַנְק גֵיין אַוועֶק אוֹיף אַ רֶגַע וואָס זִי דאַרפֿן קוּמֶען, אוּן זִי קוּמֶען אַן אוֹיף אַ רֶגַע וואָס זִי דאַרפֿן אָנְקוּמֶען. אַפֿילוּ ס'אִיז נאָך נִישְׁט דִּי מַעֲשֶׂה ס'אִיז ווֶען מֶען הָאָט זִי בַּאשְׁוווֹירְן, דאַמָאָלְס דַאַרְפֿסְטוּ אָנְקוּמֶען אָדֶער דַאַרְפֿסְטוּ גֵיין, דאַמָאָלְס קוּמְט עֶס אַן. נִישְׁט קֶען מֶען נִישְׁט פֿרִיעֶר אוּן נִישְׁט קֶען מֶען נִישְׁט שְׁפּעֶטֶער. דאָס הֵייסְט עֶס אִיז בַּאגְלֵייט, עֶס אִיז בַּאגְלֵייט אוֹיסצוּפִֿירְן זֵייֶער שְׁלִיחוּת. דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, כִּבְיָכוֹל, אִיז אַ רוּפְן נֶעמֶען אַ גֶעטְרַייֶער קֶענִיג, יאָ, עֶר אִיז גֶעטְרַיי צוּ אוּנְדְז. אִיז עֶר גֵייט כִּבְיָכוֹל אוֹיפֿן צאַט,
אִיז עֶר אוֹיךְ אַ רַחֲמָן, אִיז אַנאַנְדֶער רַחֲמָנוּת. עֶר קֶען נִישְׁט צוּזאַמְנהַאַלְטְן ווֶען מֶען לֵיידְט, אוּן עֶר נֶעמְט אַוועֶק פֿוּן דֶעם טַאַטְן דִּי צַעַר, אַפֿילוּ עֶר ווֵייסְט אַז דִּי קְרֶענְק דאַרף קוּמֶען דֶעמָאלְטְס, דאָס דאַרף זִיךְ דֶעמָאלְטְס אָנְהוֹיבְן, דאָס דאַרף זִיךְ דֶעמָאלְטְס עֶנְדִיקְן, ווייַל עֶר אִיז אַ רוֹפֵא נֶאֱמָן, אָבֶער גְלַייַך, זאָגט דֶער מַחֲזוֹרִיכָּא, נֶאֱמָן מֵיינְט אַז עֶר הַאַלְט דִּי צַעַר, אָבֶער עֶר אִיז אוֹיךְ אַ רַחֲמָן. עֶר קֶען נִישְׁט צוזען קוּקְן ווִי אַ ייִד לֵיידְט, נֶעמְט עֶר אוֹיךְ, נֶעמְט עֶר אַוועֶק דִּי קְרֶענְק פֿוּן דֶעם טַאַטְן אוֹיךְ, אַפֿילוּ קַיים מֶלֶךְ רוֹפֵא נֶאֱמָן, אָבֶער וְרַחֲמָן אַתָּה, הֵייל
רֵיידֶער פֿוּן דֶעם בָּארָא פֿאַרקער קְלֵיינֶער רבי, וואָס דאַרף אַ רְפוּאָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אִים גֶעבְן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. אוּן עֶר נאָך אַזוֹיגְט, ווֶען מֶען זאָגט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט בְּרֶענְגֶען מָשִׁיחַ אִין דֶער צַייַט, ווֶען דֶעם... ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט "בְּעִתָּהּ", דִּי צַייַט אִיז מָשִׁיחַ דאַרף קוּמֶען, הָאָט מֶען גֶעזֶען אַז עֶר אִיז אַ נָאָמְמן. אַ נָאָמְמן מֵיינְט עֶר הַאַלְט דִּי צַייַט. טָאמֶער ווֶעט עֶר קוּמֶען פֿאַר דֶער צַייַט, הָאָט מֶען גֶעזֶען אַז עֶר אִיז אַ בַּעַל רַחֲמִים, עֶר הָאָט רַחֲמָנוּת. יאָ, אַזוי ווִי בַּייַ בַּייַ בַּייַ דֶעם קְרַאַנְק, אִיז עֶר רַחֲמָנוּת עֶר הִילְט אִים פֿאַר דֶע
מַאיֶער אָהוּב כִּי בּוֹא מוֹעֵד, יאָ? וואָס הֵייסְט? מַאיֶער אָהוּב, אוּנְזֶער בַּאַלִיבְטֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַלְדִיכצִי, בְּרֶענְג שוֹין דִּי גְּאוּלָה פֿאַר אוּנְז, וואַייל כִּי בּוֹא מוֹעֵד, ס'קוּמְט שוֹין דֶער צַייַט. אוּן אוֹיבּ ס'קוּמְט דֶער צַייַט פֿוּן דִּי גְּאוּלָה, עֶט מֶען עֶס נִישְׁט קֶענֶען עֶפֶֿענֶען דִּי אֵיין אֵיינְצִיגְסְטֶע בַּאַל רַחֲמִים. אוּן דֶער צַייַט, אוֹיסֶערְגֶעווֵיינְלֶעךְ ס'קוּמְט דֶער צַייַט, דֶעמָאלְטְס בִּיסְטוּ אַ נָא נֶאֱמָן אַ באגְלייבְטער, אָבֶער ווֶען מֶען זֶעט אַז דוּ בִּיסְט אַ רַחַמ אַ רַחֲמָן, דֶעמָאלְטְס דַאַרְפֿסְטוּ מַאיֶער אָהוּב כִּי בּוֹא מוֹעֵד, ס'קוּמְט שוֹין באאַלד דֶער צַייַט, דֶעמָאלְטְס אִיז שוֹין דאַן צִי שְׁפֶּעט
פּעסיוק נאָך דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס ווִילְן קוּמֶען, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּ בֵּיינֶעם צורן דאָ טֵיי קוּמֶען אִים טְרֶעפְֿן, אוּן בֵּיינֶעם צורן קוּמֶען דֶעם גְרָאָך. יאָ, אַזוי זאָגט דִּי הֵיילִיקֶע קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד באַקאַנְט
קֶען פּוֹילִין, יאָ? ס'אִיז דאָך דֶער טאָג וואָס רְ' פִּינְחָסְ'ל קאָרִיצֶער זִי"עַ הָאָט גֶעזאָגט דאָס תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, ווֶען מֶען זִיצְט אוֹיף דֶער עֶרְד בִּשְׁעַת קִינוֹת, אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע הִתְעוֹרְרוּת, מֶען קֶען אַלֶעס פּוֹילְן. ס'אִיז דאָך דֶער טאָג, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער לָאזְט זִיךְ אַראָפּ, דֶער מֶלֶךְ אִיז אוֹיפֿ'ן פֶֿעלְד, ווִי מֶען זאָגט, עֶר אִיז נִישְׁט אִין הוֹיז, מֶען קֶען גְרִינְג אַראָפּקוּמֶען. אַז דֶער קְלֶענֶער רבִּי פֿוּן ראָמנִי זאָגט, עֶס שְׁטֵייט "אִישׁ וְאִשָּׁה שֶׁזָכוּ שְׁכִינָה בֵּינֵיהֶם". יאָ, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז זוֹכֶה, סְ'שְׁטֵייט דאָרט, וואָס אִיז דאָס "אִישׁ וְאִשָּׁה שֶׁזָּכוּ"? דֶער מַאַן אִיז דֶער יוּד, אַ
דֶער ה"א. אִיז ווישְׁנְס, עֶר זוּכְט זִיךְ אַ שְׁטִיבְּל אִין ענסַאַכטאַטשׁע שׁוֹן, יאָ? זאָגט עֶר, קוֹל רוֹדֵף כַּ"ה. דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד זאָגט, עֶר קוֹל רוֹדֵף פ"ה, אַוּדָאַטשׁ מֵרוֹדֵף כַּ"ה. ווֶעס עֶר לוֹיפֿט נאָך כַּ"ה, כַּ"ה אִיז דִּי יוּד כַּ"ה. ווֶעס עֶר זִיכְט דאָס שִׁידּוּךְ, דִּי יוּד אִיז דאָך דֶער מַאַן אוּן דִּי כַּ"ה אִיז דִּי פֿרוֹי. אַזוי דאָס אִיז אַ זִיוּוּג. ווֶעס עֶר זִיכְט דאָס זִיוּוּג, ווֶעס עֶר זִיכְט דאָס שִׁידּוּךְ קוֹל רוֹדֵף כַּ"ה, עֶר זִיכְט נאָך דֶעם כַּ"ה, דֶעם יוּד מִיט דֶעם כַּ"ה, מִיט דֶעם ה"א, אִיז ס'גיבט אִים אַ צוּרוּם. קֶענְסְט גֵיין
גֶעפּוֹעֶלְט יאָ צֵאתְכֶם לִשְׁלוֹם, הָאָט מֶען שוֹין גֶערֶעדְט לְפּוּרְקָא וואָך, אַז אַ צֵאת אִיז מֶען קֶען אוֹיְסְפּוֹעֶלְן שַׁדְכָנִים, אַ דאָ אִיז גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג, אוּן אַפֿילוּ שַׁבָּת, מֶען הָאָט שוֹין אוֹיךְ טוֹיזֶנְט מָאָל אַרוּם גֶערֶעדְט, אַ שַׁבָּת חֲזוֹן אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע שַׁבָּת פֿאַר יאָר, ווִי אַזוי קֶען, שַׁבָּת חֲנוּכָּה אִיז אַ שַׁבָּת הַגָּדוֹל, ווֶען אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע שַׁבָּת, שַׁבָּת נַחֲמוּ, אָדֶער שַׁבָּת נאָך סוּכּוֹת, שַׁבָּת נאָך פֶּסַח, נאָך שָׁבוּעוֹת, אַלֶע שַׁבָּתִים זֶענֶען דִּי גְרֶעסְטֶע, אַזוי ווִי מֶען הָאָט מַסְבִּיר גֶעוועֶן, וואָס אִיז דִּי ווִיכְטִיגְסְטֶע אַבֶּר בַּייַם מֶענְטְשׁ, דאָס האַרץ אִיז דִּי ווִיכְטִיגְסְטֶע, נַייְן, מֶען הָאָט
זזוּנג דֶער מוֹחַ, אוּן דֶער מוֹחַ קֶען, נַייְן, דֶער לעבער. אַ מֶענְטְשׁ אִיז מֶעגְלֶעךְ צוּ לֶעבְן אַן אַ לעבער? סאָ אַלֶעס אִיז דאָ ווִיכְטִיגְסְטֶע. יֶעדֶער אִין זייַן צַייַט, יֶעדֶער אִין זייַן תַּפְקִיד. שַׁבָּת חַזָּנוּת אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי ווִיכְטִיגְסְטֶע אִין דִּי גְרֶעסְטֶע שַׁבָּת פֿוּנֶעם יאָר אִין זייַן תְּחוּם. דאָס הָאָט דֶער רַב גֶעבְּרֶענְגְט, אַז דאָס שַׁבָּת חַזָּנוּת אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע שַׁבָּת פֿוּנֶעם יאָר. דִּי טֶעג זֶענֶען אַזוי נִידְרִיג, אוּן שַׁבָּת דאַרף זייַן אַזוי גְרוֹיס אויפֿצוהויבן דִּי טֶעג. שַׁבָּת אִיז נְשָׁמָה שַׁבָּת. מֶען הַאַלְט דאָך שַׁבָּת נאָך אַזֶעלְכֶע טֶעג וואָס זֶענֶען אַזוי
הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער בְּרֶענְגְט אַז עֶס שְׁטֵייט כְּצִי רַחֲבּוֹן דְּלִילָה וְהַסַּחבִי יוֹמָא שְׁבִיעִיתאלְגְן. אַלֶע בְּרָכוֹת פֿוּן דֶער וואָך הֵייבְט זִיךְ פֿוּן שַׁבָּת. וואָס גֵייט גֶעשֶׁען דִּי וואָך? חוּץ דאָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז שוֹין אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן, אָבֶער תִּשְׁעָה בְּאָבֿ נאָך מִיטאָג שְׁטֵייט אַז עֶר ווֶעט אִידַאך מָשִׁיחַ גֶעבּוֹירְן, שִׁיר ווֶעט גֶעבּוֹירְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ נאָך מִיטאָג. אַז שַׁבָּת אִיז שוֹין דאָ דאָס פֿאַז דאָס דֶע וואָך גֵייט מָשִׁיחַ גֶעבּוֹירְן ווֶערְן, אִיז דאָך דאָס אַ מוֹרָאדִיקֶע שַׁבָּת, דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע שַׁבָּת! אַלֶע בְּרָכוֹת פֿוּן אַ וואָך לִיגְט דאָך אִין שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
דייַוו פֿאַרכטְבן אִיז גֶעבּוֹירְן רַבּוֹתַי, אַמֶעזָאָרגייטְן פֿאַר דֶעם. חֲזוֹן אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת חוּץ צוּם וְחוּץ נֶחָמָה, נאָר דאָ אִיז אַרייַן אַ סֵפֶר אֱמֶת וּפָשׁוּט, דאָ קוּמְט אַ גוואַלדיגער חֲצִי צוּם, דאָ אַלְבֶּע וואָך אִיז אַ בִּיסְל ווִי מֶע זאָגט דאָ עֵייבָאַרְשְׁטֶער הָאָט געצערנט אוֹיף אוּנְז, דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶען דִּי אַנְדֶערֶע אַלְבֶּע וואָך אִיז דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶען גֶעטְרַייְסְט, עז קֶען זייַן חוּץ נֶחָמָה נאָך תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, חוּץ צוּם וְחוּץ נֶחָמָה. אוּן דֶער דִּבְרֵי שָׁלוֹם טַייַטְשְׁט אוֹת חֲזוֹן לַמוֹעֵד, ס'אִיז דאָ אַ פָּסוּק אוֹת חֲזוֹן לַמוֹעֵד, יאָ, כִּי אוֹת חֲזוֹן
אִין וואָכְנְדיק. יאָ, ס'אַרזאכן בְּרֶענְגֶען אַ בַּאַווִיז אַז דִּי גאָטֶער שְׁטְרַאמְל שַׁבָּת זָאָלְן שטויסן, אַצִינְד פּימזאַך טאַקֶע בַּחֲסִידִים. אָבֶער הַאַנְט, דִּי קְלוּגְן שַׁבָּת אוֹיפֿ'ן חוּרְבָּן, אַז מֶען זאָל נִישְׁט קְלוּגְן שַׁבָּת אוֹיפֿ'ן חוּרְבָּן, אַז דֶער הֵיילִיקֶער אֲרִי... הָאֲרִי הַקּוֹדֶשׁ. בִּיז דאָס מָאָל פֿוּן דֶער הָאֲרִי הַקּוֹדֶשׁ, הָאָט מֶען אִין דִּי דְרַייַ וואָכְן אִיז גֶעוועֶן אַ שטאַרקע קְלָאָגְט אִין דִּי וואָכְן. שַׁבָּת הָאָט מֶען געקלאָגט אוֹיפֿ'ן חוּרְבָּן, שַׁבָּת הָאָט גֶעזאָגט פִּיּוּטִים וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט, מֶען הָאָט געקלאָגט, אוּן דֶער הָאֲרִי הַקּוֹדֶשׁ הָאָט דאָס אָפּגֶעטושׁט. אִין דִּי וואָכְן זאָל מֶען קְלוּגְן, דוּ
אִין שַׁבָּת אִיז נִישְׁט כַּזְּמַן פְֿלָאָגְן, אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ דאָס הָאָט עֶר אַרִים געדראייט. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, האָב אִיךְ גֶעזֶען אֵיינֶער בְּרֶענְגְט אַז עֶס אִיז וואָרְט, אַז אִין שְׁפּרֶעכְנוּנְג דוּאַ זֶעהְסְט אַ סַךְ הֲלָכוֹת ווֶעגְן וואַשְׁן ווֶעשׁ, טוּן אוּנְטֶערנֶעזַאָס געוואַשֶׁענֶע ווֶעשׁ, אַ ייִד זאָל נִישְׁט וואַשְׁן ווֶעשׁ, אָדֶער בִּכְלָל אַרְבֶּעט אִין אַ פְּלַאַץ פֿוּן גּוֹייִם, זֶעהְסְט אַ סַךְ ווֶעגְן דאָס וואַשְׁן דִּי ווֶעשׁ, גֵיין אִין רְחִיצָה, זִיךְ וואַשְׁן, דִּי גאַנְצֶע דְרַייַ וואָכְן אִיז אַ עִנְיָן הַאַנְט. עֶסְן פֿלֵייש קוּמְט שוֹין קוּמְט ווֵיינִיגֶער פֿאַר, וואַיל עֶס אִיז
לְבָנָה, יאָ? וואָס עֶר מאַכְט עֲבֵירוֹת, וואָס? זאָגט מֶען לְבָנָה אִיז וואָס? אִין דֶעם דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דֶער תָּמִיד שֶׁל שַׁחַר אוּן דֶער תָּמִיד שֶׁל בִּין הָעַרְבָּיִם, מֶען הָאָט רֵיינְגֶעמַאכְט עֲבֵירוֹת אִין דִּי לֵיידֶער הַאַנְט, הָאָט מֶען נִיט, יאָ? יֶצְט דאָס אִיז חָרוּבֿ גֶעוואָרְן בֵּית מִקְדְשֵׁיינִי. לָאָמִיר מְקַיֵּם זייַן וְנעשְׁלְמָה פֿרַיִם
פֿאַר אַ צְווֵיי יאָר דאָ אִין יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם גְבִיר רְ' מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וואָס אִיז יֶעצְט נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. אֵיינֶער הָאָט גֶעוואָלְט בְּרֶענְגֶען אַ בֶּעסֶערֶע בֶּענְקְל פֿאַר תִּשְׁעָה בְּאָבֿ פֿוּן מְשַׂמְחִים. יֶעדֶער קֶענְט דִּי אָרְגַאנִיזַאצְיֶע מְשַׂמְחִים. וואָס שְׁטֶעלְט צוּ לֵיידֶער עַל כָּל צָרָה שֶׁלֹּא תָּבוֹא פֿאַר ייִדְן וואָס דאַרפֿן זִיךְ זִיצְן שִׁבְעָה לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, בְּרֶענְגֶען זֵיי בענקלעך מִיט דִּי גאַנְצֶע אַרוּם אוּן אַרוּם. הָאָט מֶען גֶעוואָלְט בְּרֶענְגֶען אַ בֶּענְקְל פֿוּן מְשַׂמְחִים. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "נַייְן, תִּשְׁעָה בְּאָבֿ ווִיל אִיךְ נִישְׁט קֵיין מְשַׂמְחִים בֶּענְקְל. דאָס מְשַׂמְחִים בֶּענְקְל
אַ וואָך אַרָאָנְצִי דִּי יאָרצייַטן, דוּ? דָאָנֶערְשְׁטִיג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קְדוּשַׁת צִיּוֹן, פֿוּן דֶעם מרְמאַראָמער רֶבִּנ'ס. זוּנְטִיג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם ריגער סוֹחֵר, אַ נאָך אַ סַךְ אַ געוואַלד מִיט יאָרצייַטן, אָבֶער תִּשְׁעָה בְּאָבֿ אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חוֹזֶה פֿוּן לוּבְלִין. דֶער רֶבִּי פֿוּן לוּבְלִין, יאָ? דֶער רֶבִּי פֿוּן אַלֶע רֶבִּיס אִין פּוֹילְן. ווֶען מֶען הָאָט גֶעזאָגט דֶער רֶבִּי, הָאָט מֶען גֶעמֵיינְט דֶער חוֹזֶה, יאָ? דֶער חוֹזֶה טַייַטְשְׁט ווִי אַ נָבִיא, אַזָא טִיטְל וואָס אִיז... מִיר האָבְן נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה אִין דִּי צַדִּיקִים וואָס מֹשֶׁה בְּרֶענְגְט, אָבֶער מִיר זֶענע
זַייַט מִיט אַ חָסִיד. נאָר דאאָך אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, עֶן עֶר גֶעהֶערְט זִיךְ קוּמְט אַרוֹיס אַ מוֹרָאדִיקֶע אוֹר, אַ מוֹרָאדִיקֶע לִיכְטִיקַייט פֿוּן בֵּית-מִדְרָשׁ. דֶען אַז בֶּעדֶערָאָן אִיז עֶר כִּמְעַט גֶעזֶען ווִי צְווֵיי ייִדְן זִיצְן אוּן שְׁמוּעֶסְן סיפּורי צַדִּיקִים. אוּן פֿוּן דֶעם אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ אוֹר, ווִי מֶע פֿאַרְצֵיילְט אוֹיפֿן הֵיילִיקְן חוֹזֶה, אוּן דֶער חוֹזֶה אַלֵיין הָאָט גֶעזֶען אַ אוֹר ווֶען מֶע רֶעדְט סיפּורי צַדִּיקִים, יאָ. דֶער ייִד ווִיסְט דִּי באַקאַנְטע זאַך, וואָס דֶער חוֹזֶה הָאָט אָפּגעמאַכט מִיט פֿוּן הֵיילִיקְן רַב אֱלִימֶלֶךְ אוּן פֿוּן הֵיילִיקְן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אִין וואַלְד אַראָפּ
אוּן דאָרְטְן עֶר טאָפּ טאַפּט זִיךְ אֵיין, עֶר הָאָט זִיךְ פַֿאַרְפַֿאַלְן פֿאַר דִּי קְהִילָה. לְמַעֲשֶׂה דֶער רֶבִּי אִיז אַוועֶק יֶענֶע יאָר אִין דֶעם חוֹזֶה'ס צִימֶער אִיז גֶעוועֶן אוּמְגֶעשְׁטְרֶענְגְט אַז עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעפֿלוֹיגְן פֿוּן פֶֿענְסְטֶער, הָאָט דֶעמָאלְטְס קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד שוֹין גֶעהאַט אַוועֶק, הָאָט עֶר גֶעוואָוּסְט אַז דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד לֶעבְט שוֹין נִישְׁט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר וואָלְט זִיךְ פֿאַר אִים אִיבֶּערְגֶענוּמֶען, אַן עֵצָה גֶעגֶעבְן אָדֶער ווִיסְן אַז דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אִיז נִישְׁט דאָ. אוּן יֶעדֶער קֶען דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה אַז דִּי מִתְנַגְּדִים, עֶר הָאָט אַ סַאַךְ מִתְנַגְּדִים, מֶען הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען לְחַיּיִם,
כִּמְעַט עַצְבוּת, וואָס אִיז עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל דֶערשְׁרָאקנקֵייט, דאָס הֵייסְט עֶר גֵייט דוּרְךְ נאָך אַ שָׁעָה, נאָך אַ מִינוּט, מ'נֶעמְט נֶענְטֶער צוּם צוּם צוּם יוֹם הַמִּיתָה, ווִי מֶען זאָגט, ווֶען מֶען דאַרף אָפּגֶעבְן דֶעם דִּין וְחֶשְׁבּוֹן, עֶס כַֿאָאַפְּט אַ שְׁטִיקְל פַּחַד, דאָ ווֶען עֶר הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיפֿן אוֹיפֿן עֶמְמ זֵייגֶער, הָאָט עֶר גֶעזֶען עֶס בְּרֶענְגְט אִים שִׂמְחָה, נאָך אַ מִינוּט נֶענְטֶער צוּ בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ, נאָך אַ מִינוּט נֶענְטֶער צוּ גֵיין צוּ זייַן גֶעווִינֶען, פֿאַרְשְׁטאַנֶען? עֶפֶעס מְדוּמָה'דִיגְס, אָבֶער אָנְגֶעפִילְט מִיט אַ כּוֹיזֶע, דֶער כּוֹיזֶע גֶעהאַט אַ שְׁטִיק שִׂמְחָה. יאָ, מִיט דֶעם אַלֶעם בַּייַם תִּיקּוּן חֲצוֹת
פִֿיל טאַקֶע קאָפּערט מִיט דֶעם. יאָ, אַ טְראָפֶּעלֶע כטאַפּוידע, אָבֶער נָאָכְדֶעם אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיק שִׂמְחָה. אַזוי אִינְץ פַֿאַרִיבֶּער. מוּז זייַן אַ נְגִיעָה מַעֲשֶׂה לְמַעֲשֶׂה אַ גוֹיסֶער מִזֶּהוּ, אָבֶער אַ נְגִיעָה כָּל שֶׁהוּא, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הִילְפְֿן. אָדֶע טאָג, ווֶער עֶס ווִיל זאָגְן אַ אוּרֶער, טאָר עֶר זאָגְן K M L V R G M A I L . C O M אָדֶער 845-554-0338. 845-554-0338. אוּן אַ נידריקער מְנוּחָה שְׁלופְט לַיידְן, מֶע מֶעג דִיךְ פִֿילְן אַ בִּיסְל דֶעם חוּרְבָּן. עֶר ווִיסְט, עֶר ווִיל
נוּ ס'זָאָגְט דֶער וואָך שַׁבָּת נַחֲמוּ אַ נֶחָמָה מֶען ווִינְטְשְׁט פֿאַר אַ רְפוּאָה שְׁלֵימָה מֶען ווִינְטְשְׁט אַ רְפוּאָה פֿאַר אַ רְפוּאָה ווִינְטְשְׁט מֶען אַ רְפוּאָה שְׁלִימָה זאָל זייַן אַ רְפוּאָה שְׁלִימָה בַּייַ אַ נֶחָמָה ווִינְטְשְׁט מֶען אַ נֶחָמָה שְׁלִימָה וואָס עֶס קֶען נִישְׁט זייַן אַ נֶחָמָה שְׁלֵימָה בִּיז צוּ תְּחִיּיַת הַמֵּתִים מַה עֲשֵׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זאָל מֶען טאַקֶע זוֹכֶה זייַן עֶס זאָל זייַן אַ נֶחָמָה שְׁלֵימָה בִּמְהֵרָה וואָס חֲנוּכָּה קֶען פַארְרֶעדְן דוּאַ יאַם
יֶעדֶע וואָך קוּמְט עֶר רֶעדְן אוֹיף אַ טֶעמֶע, וואָס דַאַיא וואָך אִיז דאָ אַזוי פִֿיל שמועות, עִנְיָנִים פֿוּן תְּפִילִין, יֶעדֶע פּוֹסֵק פֿוּן וואָס עֶר הַאַלְט זִיךְ דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה שְׁלֵימָה, עֶר הָאָט מַמְשִׁיךְ גֶעוועֶן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רבִּי בִּינוּם, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דאָס בֶּעסְטֶע סֵפֶר אִיז סֵפֶר מִשְׁנָה תּוֹרָה, יֶעדֶע וואָך, יֶעדְן טאָג הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט נאָך אַ שְׁטִיקֶעלֶע סֵפֶר מִשְׁנָה תּוֹרָה, אוּן בִּפְרָט דִּי עֶרְשְׁטֶע דְרַייַ סְדָרִים, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶס טאַקֶע בִּלְשׁוֹן דִיבּוּרִים, וואָס אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע עִנְיָנִים אִין דִּי עֶרְשְׁטֶע
אינפֿאַטערענץ. נעדעווער עריוועכער כאַפּט זִיךְ צוּ צוּ אַ זאַך פְּסוּקִים. עֶר נֶעמְט צוּ אַלֶע פֿוּן דִּי אַלֶע אָנֶע פְּסוּקִים. כא'געזען אַ מַעֲשֶׂה פֶּלֶא, עז אִיז דאָ אַ בְּרִיוו פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רוֹבֿ, דֶער בַּעַל שִׂפְתֵי חֵן זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה. עֶר שְׁרַייבְט דאָרְטְן מִיט אַ גָאוֹן, רבִּי יִצְחָק אַזיק אַייכְנְשְׁטֵיין, אֵיינִיקְל פֿוּנֶעם קִיווְיָאשְׁטֶער רבִּי פֿוּן מַאנְסִי, מִיט דֶעם בערטשׁער רבִּי פֿוּן מַאנְסִי. ס'אִיז לֶעצְטְנְס אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ סֵפֶר פֿוּן אִים, זֵייֶער שֵׁיין
זאַכְן. עֶר שְׁרַייבְט דאָרט אַז בֵּיידֶע זֶענֶען גֶעהאַט אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן דֶעם זְדִיטְשׁוֹבֶֿער אֵיינִיקְלֶעך, יאָ? רְ' הֶערְשֶׁעלֶע מַייְנֶער, דֶער קְלָאזוּבֶֿער רבי פֿלֶעגְט זאָגְן אַ ווֶערְטְל, מֵיינְט אוֹיף אִים אַז עֶר אִיז גִיווֶען אַ אֵיינִיקְל פֿוּן עֶר אִיז גִיווֶען אַ בֶּן אַחַר בֶּן פֿוּן רְ' הֶערְשֶׁעלֶע זְדִיטְשׁוֹבֶֿער, נאָר עֶפֶעס אַ בַּאבֶּע הָאָט זִיךְ אַרייַנגֶעמִישט דאָרְטְן צְווִישְׁן, אָבֶער בֶּאֱמֶת אִיז עֶר גִיווֶען אַ בֶּן אַחַר בֶּן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רְ' הֶערְשֶׁעלֶע זְדִיטְשׁוֹבֶֿער. הֵיילִיגֶער עֲטֶרֶת צְבִי רְ' הֶערְשֶׁעלֶע הָאָט גֶעזאָגט אַ יְדִיעָה, אַז עֶר שְׁרַייבְט דאָרט צוּ יְדִיעָה דֶעם מַעֲשֶׂה, אַז עֶרֶב שַׁבָּת הָאָט דֶער עֲטֶרֶת צְבִי
וואָס דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן הָאָט כַּעגְן חֲסִידִים. ווֶן דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן הָאָט אַ כַּעַס, עֶר הָאָט שְׁרֶעקְלֶעך מְכַלֶּה גֶעוועֶן דִּי חֲסִידִים. הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט דִּי הַיינְטִיגֶע דּוֹרוֹת. עֶר הָאָט גֶעזֶען וואָס גֵייט אַרוֹיסְקוּמֶען אִין דִּי הַיינְטִיגֶע דּוֹרוֹת. דאָס הָאָט גֶעבָאדֶערְט, דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן הָאָט גֶעזֶען בְּרֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ.
נֵס עֶפֶעס כְּדֵי צוּ שְׁלָאָפְֿן. אִיז זייַן פֿאָטֶער אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען דאָרְטְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אוֹיבּ עֶץ גֵייט צוּם וואַסֶער, אִיךְ ווֶעל מאַכְן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט פֿאַר חֲסִידִים. דאָס אִיז דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע גְוואַלְד, יאָ, ווייַל מֶע סַייַ ווִי סַייַ, מֶע זֶעט אַז מֶע זֶעט אַז ייִדְן מִיט בֶּעקֶעטְשֶׁעס אוּן שׁטְרַיימְלֶעך זֶענֶען גְרוֹיסֶע לִיטוואַקס, יאָ, אוּן מֶע זֶעט פֿאַרקערט ייִדְן מִיט אַזָא ייִד ווִי רְ' מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן גֵייט מִיט אַ הִיט, ווֵייְסְטוּ ווִיפֿל ייִדְן זֶענֶען אִין זייַן דאַרף האָבְן גֶעוווּסְט אַזוי פִֿיל וואָס חֲסִידוּת מֵיינְט. יאָ, פִֿיר טוֹיזֶנְט קְלאָזֶעם אָבֶער גרָאוּבער, דֶער ווָ
רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ. אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב, דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט אוֹיךְ גֶעהאַט רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ. אוּן עֶר הָאָט דאָס אַלֶעס גֶעוואָוּסְט. אוּן לְמַעֲשֶׂה הָאָט עֶר זִיךְ אַלְץ גֶעבְּרֶענְגְט דִּי זאַך חֲסִידִים אָפֿן ווֶעלְטְל זָאָלְן פֿאַרְן צוּם רֶבִּי'ן, וואַייל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט רַאַטֶעווֶען פֿוּן דאָרט. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַלֶע זאַכְן וואָס דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן הָאָט גֶעזֶען, הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אוֹיךְ גֶעזֶען, אוּן אַלֶעס אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט דֶעם הֵיילִיגְן דֶרֶךְ. ס'אִיז באַקאַנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער רַב אִין יוּ"ד תַּ"ף כּ"וּ איינאיינציגער, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט אַ בִּיסְל פֿוּן וואָכאַצערק, עֶר
דֶער רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז נְפּוֹלֵיאוֹן זאָל גֶעווִינֶען אוּן אַזוי עֶט זייַן הֲרִיגוֹת אוּן בְּלוּט ווֶעט זִיךְ גִיסְן אוּן מָשִׁיחַ ווֶעט אָבֶער קוּמֶען. דֶער ראָפּשיצער רַב הָאָט גֶעזאָגט אַז אִידְן קֶענֶען נִישְׁט שְׁלָאגְן אַזוי פִֿיל אַזוי פִֿיל אוֹיף אֵיינְמָאָל, אַז מָשִׁיחַ ווֶעט נאָכאַמאָל קוּמֶען, אָבֶער דִּי צָרוֹת ווֶעלְן זייַן אַ בִּיסְל אוֹיסְגֶעשְׁפּרֵייטענִישׁ אוֹיף אֵיינְמָאָל. אוּן דֶער ראָפּשיצער רַב הָאָט צושטייט, זֵייֶער טאַזֶעך, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי אַזוי עֶס אַרְבֶּעט, אָבֶער עֶט פּאַלֵיי כּוֹחוֹת, אַז דִּי כּוֹחוֹת וואָס דֶער רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע
אוּן דֶער ראָפּשיצער רַב הָאָט גֶעהאַט אַזָא תְּנוּעָה מִיט דִּי הֶענְט, ווֶען עֶר פֿלֶעגְט מאַכְן דִּי תְּנוּעָה מִיט דִּי הֶענְט, הָאָט זִיךְ דֶער פֶֿעטֶער צֶעלַאַכְט, ס'אִיז אַ זאַך. אוּן עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן מִיט דֶעם מִיט זייַן פֶֿעטֶער רַב זַאַמְווֶעל דֶער בּוּשְׁטֵיינֶער ייִד צוּם הֵיילִיגְן רַב רְ' מֶענְדֶעלֶע. אוּן בַּייַם טִישׁ הָאָט מֶען שוֹין נָאָכְכאַלְץ גֶערֶעדְט, אַז דֶער רַב רְ' מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָאדִיקֶע פַּחַד בַּייַם טִישׁ, דִּי עוֹלָם אִיז גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן אַ שְׁרֶעק אוּן אַפֿילוּ אַ שִׁיסְן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע פַּחַד, אַ אֵימַת אַ אֵימַת אַ אֵימַת הַשֵּׁם. זֶענֶען מִיר גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט בַּייַם הֵיילִיגְן רַב רְ' מֶע
מַחֲשָׁבוֹת. אוּן עֶר אִיז אִים אַנְטְקֶעגְנְגֶעגַאנְגֶען אוּן עֶר הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן פֿאַרשְׁרַייֶען, רֶעבֶּע רָע מֶענְדֶעלֶע, אוּן עֶר קוּמְט אַראָפּ אוּן עֶר גִּיט אַ שְׁרַייַ פֿאַרְן רֶעבְּן: נַאַפּאָלֶעאָן אִיז דאָך טָמֵא, אוּן עֶר דאַרף דאָך נִישְׁט ווֶערְן אוֹיף פֶּסַח שֵׁנִי, עֶר אִיז דאָך אַ טְמאנער מֶענְטְשׁ, עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעשְׁטֶעפְּט פֿאַר פֶּסַח שֵׁנִי. אַ טָמֵא דאַרף נִישְׁט ווֶערְן אוֹיף פֶּסַח שֵׁנִי, שְׁרַייַט עֶר. אוּן אִיז תֵּיכֶף אַנְטְלָאָפְֿן. רֶעבֶּע רָע מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעהֵייסְן זוּכְן דֶעם ראָפּשיצער רַב, ווִי עֶר אִיז, אָבֶער עֶר הָאָט שוֹין גֶעהאַט אַנְטְקֶעגְנְגֶעגַאנְגֶען אוּן גֶעמַאַכְט פְּלֵיטָה ווִי יוֹחָנָן פְּלֵיטָה אִיז גֶעוועֶן, אוּן
שְׁטֵייט ווֶען נֶעמְט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט אוֹיספִֿירְן דִּי זאַכְן זָאָלְן פֿאַרְן כְרָאָבֶען, זָאָלְן מִיר וואָראַן גֶעקְרָאָכְן, אַז דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער וואָלְט מְווַתֵּר גֶעוועֶן אוֹיף מייַן נְשָׁמָה, מִיט מייַן יָאַגֶע וואָלְט מֶען זאָל פֿאַרְן, דֶעמָאלְטְס וואָלְט מֶען אַזוי גֶעוועֶן, אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זָאָלְן נֶעמֶען זאַכְן כְּראָבעס, אַזוי דאַרף מֶען כִּבְיָכוֹל בְּרֶענְגֶען מָשִׁיחַ, בְּלֵית בְּרֵירָה. שְׁטֵייט צְוואַנְצִיג פֶֿערְצִיג מִיר זָאָלְן בְּרֶענְגֶען מָשִׁיחַ. וואָס פֿאַרְצֵיילְט אוּנְז דאָס אַלֶעס? פָּשׁוּט כְּגָאוֹן, דִּי וואָכֶעדִיגֶע סִדְרָה וָאֶתְחַנַּן, אַלְשׁוֹן בַּקָּשָׁה, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן בַּייַם בַּאַשֶׁעפֶֿער. ווִי זֶעט מִיר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ
סיייַדאַמאלס, ווֶען, ווֶען הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ דאָס גֶעבֶעטְן? אִין פָּרָשַׁת פִּנְחָס זֶעט מֶען מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט יוֹשֵׁב בִּנְיָן, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַז כְּלַל יִשְׂרָאֵל זָאָלְן נִישְׁט זייַן כַּצֹאן אֲשֶׁר אִין לָהֶם רוֹעֶה. סֶע מוּזְן זייַן מַנְהִיגִים, עֶס קֶען נִישְׁט זייַן ווִי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ אַן אַ פּאַסְטֶעךְ. וואָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעמֵיינְט? מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט עֶפֶעס גֶעמֵיינְט אַז, אַז דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ ווֶעלְן בְּלַייְבְן אַן אַ פּאַסְטֶעךְ, אַווַדַאי ווֶעט זייַן אַ פִֿירֶער, אַ רֶבִּי. נאָר כַּאַנְסֶע, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט דאָס גֶעוואָלְט. אַז טָאמֶער מֹשֶׁה, אַז מֹשֶׁה
מייַן אִיז געבלֶבְן דאָ פִֿירֶער. וואַייל אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וואָלְט אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וואָלְט מָשִׁיחַ גֶעמוּזְט קוּמֶען. יאָ? עֶשְׂתָה כִּבְיָכוֹל דִּי דִּי דִּי יִפְקוֹד הַ' עַל הָעֵדָה, ווֶער אִיז דֶער אִישׁ? עֶר אַלֵיין. אוֹיבּ עֶר וואָלְט אַרייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וואָלְט דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שוֹין חָרוּבֿ גֶעוואָרְן, שְׁטֵייט, יאָ? אוּן עֶס וואָלְט גֶעוועֶן דֶער תִּיקּוּן הַשָּׁלֵם. מִיט מָשִׁיחַ, עֶס וואָלְט שוֹין, דֶעמָאלְטְס וואָלְט שוֹין מָשִׁיחַ, דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס עֶס וואָלְט גֶעדאַרפֿט ווֶערְן פֿאַרְרָאָכְטְן ווֶען מָשִׁיחַ קוּמְט, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵייט אַרייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וואָלְט דאָס שוֹין גֶעשֶׁען. אוּן דאָס
אַז ווִיפֿקֶער הַשֵּׁם אֶל ווִייְדוּ, אַז עֶר שְׁטֶעלְט נִישְׁט אֵיין אַ מַנְהִיג, אִיז דִּי זֶעלְבֶע תְּפִילָה ווִי עֶר וואָלְט זִיךְ גֶעבֶעטְן אוֹיף צוּ גֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. דאָס אִיז דִּי וואָרְט אוֹיף שָׁעָהִי. וואָלְט עֶר גֶעבֶעטְן דֶעמָאלְטְס, אַז עֶר זאָל זייַן דֶער מַנְהִיג.
קֶען נֶעמֶען אַזָא הֵיילִיגֶע חַזַ"ל'שׁע פֿאָרֶעם אוֹיסְגֶעטָאן אַ פֶֿערַאַצְיֶע פֿאַר אַ דאָקְטֶער פֿוּן אַ מוֹחַ זֶעט אַ בִּילְד עֶר הָאָט אִים מוּזְן לֵייגְן אַ דָאקְטֶערַיי אַז יֶעדֶער חָכְמָה אַלֶע חָכְמוֹת לִיגְן אִין דֶער תּוֹרָה. אַז אַ מֶענְטְשׁ לֶערְנְט אֱמֶת'דִיג תּוֹרָה לִשְׁמָהּ זֶעט עֶר אַלֶעס. מֶען זֶעט ייִדְן וואָס האָבְן גֶעלֶערְנְט. שְׁטֵייט דאָך אַ פָּסוּק "וּשְׁנַנְתֶּם". דֶער פָּסוּק "וּשְׁנַנְתֶּם" אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן פֿאַרשָׁאַרפֿן, דִּי גְּמָרָא זאָגט וואָס מֵיינְט "וּשְׁנַנְתֶּם", וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט אַן עִנְיָן צוּ לֶערְנֶען, וואָס אִיז עֶפֶעס דֶער לָשׁוֹן פֿוּן "וּשְׁנַנְתֶּם" אוּן נִישְׁט קֵיין לָשׁוֹן פֿוּן "וּלְמַדְתֶּם"?
נוּ, וְשִׁינַּנְתֶּם. אַז עֶס אִיז נִישְׁט, עֶס אִיז נִישְׁט... בְּלַייַבְט שְׁטֵיין. וואָס אֵיינֶער פְֿרֶעגְט דִיךְ: רַשִׁ"י זאָגט דאָרְטְן, יאָ? דאָס אִיז דאָך אַ פְּגָם גֶעבְן זייַן. עֶכְט, אִיךְ weiß, עֶכְט דְרַייַ בֵּית, אֶפְשָׁר אִין עַיִן, אָדֶער אִין ם, אָדֶער אִין פְּ, אָדֶער אִין ד, אָדֶער אִין אַייַנֶע פֿוּן אַנְדֶערֶע מַסֶּכְתּוֹת. נַייְן, נַייְן, נַייְן. סאָס אִיז פּוּנְקְטְלֶעךְ. מֶען זֶעט דאָ דִּי חָכְמָה וואָס האָבְן גֶעקֶענְט, וואָס האָבְן גֶעוווּסְט פּוּנְקְטְלֶעךְ. כִּי הִיא חָכְמַתְכֶם. מֶען הָאָט גֶעזֶען, אִיךְ מֵיינְט, אִיךְ מייַט שוֹין פַֿאַרְצֵיילְן אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁטאַרְקְסְטֶע באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה'ס פֿוּן הַגָּאוֹן רְ' חַייִם קאַניעווסקי זֵכָרונ
מֵם שִׁין הַ', גִּיט דִיר מֹשֶׁה, דִּי שטאַרקע קְלַאַפּ מֵם שִׁין הַ', ווִיפֿוּל מוֹל שְׁטֵייט עֶס אִין דֶער תּוֹרָה. מַה שֶׁאֵי, אִם מַה שֶׁיִּהְיֶה, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דֶעם פָּסוּק דאָרט, מ'נֶעמְט דאָך גְרוֹיסֶע נְשָׁמוֹת. מַה שֶׁיִּהְיֶה עֶפֶעס, אוֹיךְ מֵם שִׁין הַ', וואָס דאָס אִיז דאָך דאָס וואָרְט מֹשֶׁה. אָט דִּי פִּינְטְלֶעךְ, אִיךְ האָב אוֹיפֿן קאָמפּיוּטֶער גֶעמַאַכְט דֶעם טָעוּת. יאָ, כִּי חָכְמַתְכֶם וּבִינַתְכֶם לְעֵינֵי הָעַמִּים. אִיז דאָ דֶער בַּאקַאנְטֶער גָאוֹן רְ' מֹשֶׁה לָאדִינְסְקִי, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה בְּבֵית חָפֵץ חַייִם אִין רַאדִין, גֶעוועֶן אַ מַסְמִיד עָצוּם, צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין
אַ פֿאַרגאַנצטן טאָג. זאָגט עֶר, נַייְן, אִיךְ האָב אַ חַבְרוּתָא פֿאַר דְרַייַ יאָר. דוּ מְבִינְסְט ווִיאַזוֹי עֶר אַרְבֶּעט אַ חַבְרוּתָא? זאָגט עֶר, נאָך אַרייַנְקוּמֶען אִין יְשִׁיבָה הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַ בָּחוּר, צִי עֶר ווִיל לֶערְנֶען מִיט מִיר פֿאַר דִּי עֶרְשְׁטֶע פֿאַר דִּי עֶרְשְׁטֶע סֵדֶר? אוּן אִיךְ האָב גֶעלֶערְנְט, ס'אִיז גֶעלוּנְגֶען. האָב אִיךְ אִים גֶעפְֿרֶעגְט, עֶר ווִיל לֶערְנֶען דִּי צְווֵייטֶע סֵדֶר. יאָ, מ'גֶעלֶערְנְט דִּי צְווֵייטֶע סֵדֶר. האָב אִיךְ אִים גֶעפְֿרֶעגְט בַּייַנאַכְט סֵדֶר, ס'אִיז אַ אוֹיךְ, יאָ. אַזוי גֶעגַאַנְגֶען פֿאַרְמיטְן, אַזוי אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר דְרַייַ יאָר. פְֿרֶעגְט עֶר אִים, ווִיאַזוֹי הָאָט עֶר גֶעהֵייסְן? ווִיאזו
קַמן. וואָס מאַכְט מֶען? פְֿרֶעגְט עֶר ווֶעזְן דִיר. דְרַייַ וואָכְן שְׁווֶערֶע אַרְבֶּעט. אִיךְ בִּין גֶעזֶעסְן פֿינְף יאָר אוֹיף דֶער זֶעלְבֶער בַּאנְק מִיט אִים אִין יְשִׁיבָה, פֿינְף יאָר. דוּ געדענקסט נִישְׁט? זאָגט עֶר, נַייְן. זאָגט עֶר, אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן נאָך שענער: נִישְׁט עֶר גֶעדֶענְקְט נִישְׁט, עֶר קֶען אִים נִישְׁט אַרַיינְנֶעמֶען אִין קאָפּ. עֶר קֶען אִים נִישְׁט אַרַייַנלֵייגְן אִין קאָפּ זאַכְן. ווֶענְסְסְטוּ יאָ, ווֶענְסְסְטוּ דוּ אַנְדֶערֶע דַייְטֶע בֶּעס, אַנְדֶערֶע אִינְפָאָרְמַאצְיֶע אִין אַרַיינְנֶעמֶען קאָפּ, קֶענְסְטוּ נִישְׁט אַרַיינְנֶעמֶען תּוֹרָה, יאָ? מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט, זאָגט אַלְץ, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן גאָר שְׁטָאַר
אִיז דִּי בַּר-מִצְוָה פֿוּן דִּי קִינְדֶער פֿוּן אֵיינִיקְלֶעך. דאָס אִיז תּוֹסָפוֹת, קוֹדֶם שֶׁיִּתְפַּלֵּל, פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ דַאַווֶענְט אַז עֶר זאָל אַרַיינְגֵיין תּוֹרָה אִין קאָפּ, זאָל עֶר לְהִתְפַּלֵּל עַל זֶה שזאָל אַרַיינְגֵיין נאַש אִין זייַן גּוּף, מַחֲמַת... חַדָּא: גֵייט שוֹין נִישְׁט אַרייַן תּוֹרָה, נאָר מֶען שְׁטוּפְט טוּן אִים קאָפּ מִיט שְׁטוּסִים, גֵייט שוֹין נִישְׁט אַרייַן קֵיין תּוֹרָה. ערשׁטענס שְׁפִּילְט עֶס נִישְׁט, עֶר אַרַיינְגֶעפּאַקְט אַן אִינְפָאָרְמַאצְיֶע, ווֵייסְט וואָס עֶס אִיז דאָ אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָנִים. יֶעדֶער לֵיידִיגֶע פְּלַאַץ אִין מֹחַ אִיז גֶעוואָרְן אָנְגֶעפִילְט מִיט תּוֹרָה. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אַז ס
בְּרִיסְקֶער תַּלְמִיד. אַז עֶר הָאָט אַ גאַנְצֶע מוּטֶער פֿוּן שְׁקְדָה בַּתּוֹרָה פֿוּן זִיךְ מַטְרִיחַ זייַן צוּ לֶערְנֶען. עֶר דֶערְצֵיילְט אַז רְ' מֹשֶׁה, רְ' מֹשֶׁה לֶעדִינְסְקִי אִיז גֶעזֶעצְן אַ וואָך אַבִּיסְל שְׁפּעֶטֶער als a יוּנְגֶערְמַאן מִיט עֶר עַזְרִיאֵל מֵאִיר. אוּן דֶער מֵאִיר שִׂמְחָה אִין פּאַנאָוועזשׁ זֶענֶען גֶעזֶעצְן עֶטְלִיכֶע שָׁעוֹת תּוֹרָה, אוּן פאַנאָוועזשׁער רַב הָאָט זִיךְ צוּזַאַמֶנְגֶעהֶערְט אַזוי אַזָא... זאָג אִים אַ בִּיסְל אַזָא חִידּוּד, אַ בִּיסְל אַ חִידּוּד פֿאַר אַזָא בִּיסְל אַ לעבדיקייט אִין תּוֹרָה. אוּן עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט אַ מַעֲשֶׂה, דאָס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז אֵיינֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט... אַ מַאַן הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט
שַׁ"ס, ווִיפִֿיל מָאָל שְׁטֵייט? מֶען הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט גזערען. ווִיפִֿיל מָאָל שְׁטֵייט תּוֹפֵס בְּדְיוֹקְנָא אִיז אוּם גֶעהאַט זייַן דְּיוֹקְן? 390 מָאָל. זאָגט דֶער אַנְדֶערֶער: אִיךְ וואָלְט גֶעוואָוּסְט אַז זֵיי זאָגְן 390 מָאָל, אָבֶער עֶס שְׁטֵייט 380, אוּן דאָרט אִין דִּי 380 אִיז נִישְׁט אַזוי קלאָר. אַז מֶען דאַרף אַרוֹיסדרינגען פֿוּן דִּי גְּמָרָא. אָבֶער אִיךְ וואָלְט גֶעוואָלְט ווִיסְן צִי דוּ ווִיסְט. עניוועיי, דאָס זֶענֶען דִּי שְׁאֵלוֹת וואָס מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט. אִיךְ ווִיס נִישְׁט קֵיין אֵיינְס ווִי עֶס שְׁטֵייט, לֵיידֶער, אָבֶער אִיךְ קֶען אָנוועזְן קֵיין אֵיינְמָאָל ווִי עֶס שְׁטֵייט תּוֹפֵס בְּדְיוֹקְנָא, אָבֶער זֵיי
אאַמָאָל הָאָט מֶען גֶענִיצְט אַ קֶעמְל, אויסצוּנוצְן, אויסצוּציפן דִּי קֶענִים, אַצִינְד פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אַז עֶר נֶעמְט דְרַייַווִיג אַנְגֶעשִׁיקְט צוּ אַ קֶעמְל, צוּ וואָס אִיז אַז דִּי לֶעצְטֶע דִּי פִֿיר אוּן זִיבֶעצִיגְסְטֶע מְנוּבְּלוֹת אִיז אַ אִיז אִיז בְּלֶעט פֿוּן אַן אַלֶעס, אַזוי דֶערְצֵיילְט דִּי גְּמָרָא. הָאָט אֵיינִיקֶע גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם צְווַייטְן, דֶער אוֹר שָׂמֵחַ פֿוּנֶעם דּוֹבֵב, אָדֶער דּוֹבֵב פֿוּנֶעם אוֹר שָׂמֵחַ, פֿאַר וואָס דַאַרְפֿסְטוּ דִּי גְּמָרָא? דִּי גְּמָרָא הוֹיבְט אַן: אַרוּבּ אִיז גֶעזֶעצְן אוּן רְ' עוֹבַדְיָה אִיז גֶעזֶעצְן קֶעגְנְאִיבֶּער. פֿאַר ווֶעם אִיז עֶס נוֹגֵעַ?
וואָס עֶר גֵייט ווִידֶער גֶעזֶעצְן דאָרט? דִּי גְּמָרָא רֶעדְט דאָך פֿוּן כְּלִי פַֿארְבְּרֶעכֶער. יֶעדֶער מָאָל דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז אֵיינֶער גֵייט גֶעזֶעצְן קֶעגְן אֵיינֶעם, דאָרט שְׁטֵייט, עֶר ווֶעט שוֹין בְּרֶענְגֶען פֿוּן דִּי מְפוּרָשִׁים אַז עֶס מֵיינְט עֶפֶעס. וואָס ווִיל דאָ דִּי גְּמָרָא זאָגְן? אִיז אִיז הָאָט אֵיינֶער גֶעעֶנְטפֶֿערְט אוֹיפֿן פְּלַאַץ, עֶר זאָגט, עֶר זאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע חָכְמָה. שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא בָּבָא בַּתְרָא, אַז עֶזְרָא הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן אַז אִין יֶעדֶער שְׁטָאָט זָאָלְן אַרוּמְגֵיין פֶּעדְלֶערְס צוּ פַֿאַרְקוֹיפֿן זאַכְן וואָס פְֿרוֹיֶען דאַרפֿן: קֶעמְלֶעך, נַאדְלְשְׁנֵיידֶערְס, אַז פְֿרוֹיֶען זָאָלְן האָבְן צוּ קוֹיפֿן זֵייעֶרֶע גֶע
אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז עֶס פֶּעדְלֶערְס מֶעגְן נִישְׁט עֶפֶֿענֶען בִּקְבִיעוּת אַ גֶעשֶׁעפְֿט, אוֹיבּ זִי זֶענֶען, אוֹיבּ זִי ווַאוֹינֶען נִישְׁט אִין יֶענֶעם פְּלַאַץ, טאָרן זֵיי נִישְׁט עֶפֶֿענֶען אָפִֿיצִיעל, אָפִֿיצִיעל אַ פְּלַאַץ אוּן זִיךְ קוֹבֵעַ מָקוֹם זייַן, אַ באַשׁטימטן פְּלַאַץ. וואָס הֵייסְט פֶּעדְלֶערְס? גֵיין פֿוּן אֵיינְצִיגְן פְּלַאַץ צוּם צְווַייטְן, וואָס סְ'נֶעמְט אַוועֶק דִּי פַּרְנָסָה פֿוּן אַ, פֿוּן דִּי, פֿוּן דִּי מֶענְטְשְׁן פֿוּן יֶענֶעם פְּלַאַץ. כְּאִיז דוּרְךְ וואָאַקן, דוּרְךְ שְׁפּאַצִירְן, דַיי שְׁטֵיין פֿאַר צְווֵיי דְרַייַ טֶעג, אַרוֹיפֿשְׁטֶעלְן אַ גֶעוואָנְט. אַ תַּלְמִיד חָכָם מֶעג יאָ. אֵיינֶער וואָס אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם מֶעג מֶען, כְּדֵי זאַ
נוּ בּוּם, ווִי אַזוי עֶס שְׁטֵייט נִישְׁט אִין דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵייטֶע לֵיחָה אָדֶער בֵּיידֶע. אֲבָל דאָס אִיז זִיכֶער אַז שָׁמוֹר וְזְכוֹר בְּדִבּוּר אֶחָד, וואָס מֶען זאָגט דאָך לְגַבֵּי לְכָה דּוֹדִי. זְכוֹר אִיז זִיכֶער גֶעוועֶן פַֿאַרְדֶעם, זְכוֹר וְזְמוֹר, דאָ שְׁטֵייט פֿאַר לְכָה דּוֹדִי, דַּוְקָא שָׁמוֹר וְזְכוֹר. עֶס אִיז נִישְׁט סְתָם, וואַייל דִּי גְראַם דאַרף, דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן רַבִּי שְׁלֹמֹה דאַרף דאַרף שְׁטִימֶען. סאָ דאָס אִיז עַל פִּי קַבָּלָה, פֿאַר וואָס מֶען זאָגט
שָׁמוֹר ווֶעט זְכוֹר. ווֶען דִּי דִיבּוּרִים אֲחָדִים מִן... קֵיין לֹא מְיַחֵד. שָׁמוֹר וואָס דִּי פֿרָאגֶע צִי נָאָכְצוּזָאגְן אִיבֶּער חָרֶד ווִי דִּי בַּאבֶּע אִיךְ גְלַייבּ נִישְׁט. אָבֶער עֶס אִיז דאָ עִנְיָנִים עַל פִּי קַבָּלָה פֿאַר וואָס שָׁמוֹר. בַּייַם לְכוּ דּוֹדִי שְׁטֵייט פַֿאַרְדֶעם סֶע אֱמֶת עֶס קוּמְט זְכוֹר ווֶע שָׁמוֹר. אָבֶער דאָ שְׁטֵייט שָׁמוֹר ווֶע זְכוֹר. אוּן פֿוּן דאָ לֶערְנְט דִּי גְּמָרָא אַרוֹיס אַז פְֿרוֹיֶען דאַרפֿן הֶערְן קִידּוּשׁ. בְּעֶצֶם וואָלְטְן פְֿרוֹיֶען נִישְׁט גֶעדאַרפֿט הֶערְן קִידּוּשׁ, וואַיל ס'אִיז אַ מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁהַזְּמָן גְּרָמָא, אוּן פְֿרוֹיֶען זֶענֶען פָּטוּר פֿוּן אַ מִצְוַת עֲשֵׂה שֶׁהַזְּמָן גְּרָמָא. אָבֶער כָּל שֶׁיֶּשְׁנוֹ בִּשְׁמִירָה יֶשְׁנוֹ בְּזָכיר
תּוֹסָפוֹת הָרֹאשׁ אוֹיפֿן לָשׁוֹן קָדְשְׁכֶם, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: דאָ פֿוּן דאָ דאָס אִיז אַן הִתְפַּעֲלוּת. אַזוי קֶען זייַן אַ קוּרְצְן זאַצמַאַן, אַז עֶס אִיז אַ עקסטאַז, אַ מֶענְטְשׁ בֶּעַקְדְשֶׁת. כָּל שָׁכֵן יְשַׁנֶּה בִּלְשׁוֹן הַיחִידִי, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: קֶען גֶעדֶענְקֶען יְשַׁנֶּה בִּשְׁמִירָה. אִיז עֶר אַ עקסטאַז? אַ עקסטאַז פֿוּן אַ אִיד, אַ צַדִּיק, אַ הֵיילִיגֶער אִיד! יאָ, עֶס שְׁטֵייט דאָך בִּשְׁעַת מְ'מַאכְט קִידּוּשׁ, שְׁטֵייט אִין דִּי פּוֹסְקִים, אִין מְחַבֵּר: עֵינָיו יַבִּיטוּ בְּכוֹס, מְ'זָאָל אַרייַנקוקן אִין בֶּעכֶער ווֶען מְ'מַאכְט קִידּוּשׁ.
אַרייַן. ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט אַז מֶען זאָל זאָגְן זְכוֹר אוּן לְמַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית. זאָל מֶען בֶּעטְן, אַרייַנקוקן, מֶען קֶען בֶּעטְן אַז מֶען זאָל גֶעדֶענְקֶען לֶערְנֶען. מֶען זאָל זאָגְן זְכוֹר, וואָס הָאָט דאָס עֶפֶעס אַ שַׁייְכוּת? כָּל שָׁכֵן יְשַׁנֶּה בִּשְׁמִירָה, יְשַׁנֶּה בִּזְכִירָה. דֶער קִידּוּשׁ מאַכְט גֶעדֶענְקֶען לֶערְנֶען. טַייַטְשׁ, אִין אַמאָרעטוו שַׁבָּת האָב אִיךְ גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן מַחנובֿקער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הַרַהֲ"ק רְ' יְהוֹשֻׁע'לֶע, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קָדוֹשׁ עֶלְיוֹן. אוּן
מֶען דאַרף אָנְגֶעקוּמֶען אַ מָאמֶענְט מאַרכן זאָגְן מְסִירוּת נֶפֶשׁ פֿאַר זייַן עריגעאַרטן רוּסְלַאנְד. פּאַמאיידער דִּי גּוֹיִם מְסִירוּת נֶפֶשׁ, ס'אִיז גֶעוועֶן מְסִירַת נֶפֶשׁ דאָרט פֿאַר שַׁבָּת, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אִין תְּפִיסָה אַ סַךְ מָאָל פֿאַר וואָס עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אָפּטאין פֿאַר ייִדִישְׁקֵייט, אוּן מ'אָט אִים מ'אָט אִים געפַּאַנעט מַמָאשׁ מ'אָט אִים עֶס אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן בְּדֶרֶךְ נֵס יֶעדֶער מָאָל מִיט אַ מִיט אַ מִיט אַ צְווֵייטֶע נֵס, מַמָאשׁ מִיט אָפֶֿענֶע נִסִּים אִיז עֶס גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן דאָרט אִין רוּסְלַאנְד.
הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט בַּייַ דִּי KGB הָאָט מֶען דאָך גֶעפְֿרֶעגְט ווִי קוּמְסְטוּ צוּ וועדן אַ טאַטֶע? עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אוּנְטֶערשׁרָאָבן זייַן אַדענטיפֿיקיישׁאַן, אַדענְטיפּיטַאַצְיֶע, אִיךְ ווַייַס ווֶער עֶס אִיז. עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט צוּ שַׁבָּת. אוּן דֶער פָּאלִיצְיאַנְט זאָגט אִים "שְׁראָב אוּנְטֶער" הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "נֶעם אַ רויקייט צוּ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ" אוּן אוּנְטֶערשׁרָאָבן אַנְשְׁטָאָט... שרייַבסט אוּנְטֶער? נַייְן. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען רוּפְן אַ גֶענֶערָאַל, אַ גְרוֹיסְן גֶענֶערָאַל פּוּטטשׁניק, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ הוֹיכֶער געבּוֹיטער, דְרַייַ פִֿיר הוּנְדֶערְט פּוּנְט אָנֶע בֵּיינֶער. אוּן דֶער פּוּטטשְׁניק
עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל שרייַבן אוּנְטֶער דֶעם נָאָמֶען. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ גֵיי נִישְׁט שרייַבן, דאָס אִיז שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: דוּ ווִיסְט ווֶער אִיךְ בִּין? דוּ ווִיסְט דִּי גאַנְצֶע רוּסְלַאנְד צִיטֶערְט פֿאַר מִיר? אִיךְ בִּין אָבֶער דֶער וואָס צִיטֶערְט נִישְׁט, אִיךְ צִיטֶער פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוּן דִּי תּוֹרָה, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט מֶען זאָל נִישְׁט שרייַבן, גֵיי אִיךְ נִישְׁט שרייַבן. הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ רֶעוואָלְווֶער פֿוּן טאַש, אַ גאַן, אוּן אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט: אַז דוּ שרייַבסט נִישְׁט אוּנְטֶער, גֵיי אִיךְ הִיקְן דֶעם קְנֶעפְל. דָאָמָאלְטְס ווֶעסְטוּ יאָ שְׁ
אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם קְנֶעפְל, אוּן דִּי קוֹיל אִיז אַרַיינְגֶעפְלויגְן אִין דֶעם פָּאלִיצְיאַנְט וואָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען לֶעבְן מִיר, עֶר אִיז גֶעפֿאַלְן טוֹיט.
אַ פֶֿעלְד אַ גאַנְצֶע שׁיסעריי אִיז דאָרְטְן אַ פִּינְטְל אִיז עֶס אַ שְׁוואַכֶע שִׁיסֶער אוּן דאָ אַזָא נוּן טאָ שִׁיסֶעס גֶעפְֿלוֹיגְן עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה אוּן אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזֶען וואָוּ דאָס טוּט זִיךְ עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעבֶעטְן מְחִילָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מַאַכְנְוו קֶער רֶבִּי'ן אוּן דֶער פּוּטְשְׁנִיק הָאָט זִיךְ בַּאזָאָרְגְט אַז דֶער מַאַכְנְוו קֶער רַב זאָל קֶענֶען אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן רוּסְלַאנְד עֶר הָאָט עֶרְלֶעדְגְט אַז דֶער מַאַכְנְוו קֶער רַב זאָל זִיךְ קֶענֶען אַרוֹיסְזֶען פֿוּן רוּסְלַאנְד מוֹרָאדִיגֶע פְּלָאוֹת יאָ דאָ האָבְן זִיךְ עֶרְשְׁרֶאקְן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל שׁוֹמֵר זייַן מִיר זָאָלְן האָבְן אַ שַׁבָּתִי'דיג
כְּ'עֶל אַייַך זאָגְן, אִיךְ גֶעהֶער נִישְׁט פֿוּן דִּי דְרַייַ זאַכְן. אָבֶער ס'אִיז דאָך אַ גְּזֵירַת שְׁמַד, אִיז דאָך אַן אַנְדֶערֶע זאַך שְׁטֵייט דאָך, יאָ? שְׁטֵייט דאָך אִין פּוֹסֵק אַפֿילוּ ווֶען, נאָר דִּי גְּמָרָא זאָגט אַפֿילוּ ווֶען עֶר עֶר עֶר עֶר כְּעֲרָכֶיךָ בֶּענְדְל זאָל מֶען זאָגְן אַלֶעס, אוֹיבּ ס'אִיז אַ גְּזֵירַת שְׁמַד, דאַרף מֶען זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן אוֹיף יֶעדֶער זאַך. יאָ. שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד שְׁטֵייט דאָרט. אַזָא הֵיילִיגֶע אַזָא הֵיילִיגֶע פָּסוּק.
שְׁטֵייט פֿוּן אַווֶעדֶערהאם זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רָ"תּ אַז שְׁמַע אִיז רָ"תּ שֶׁאֵי מָרוֹם עֵינֵיכֶם שַׁדַּי מֶלֶךְ עֶלְיוֹן שַׁחֲרִית מִנְחָה עַרְבִית עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם דאָס אַלֶעס אִיז רָ"תּ שְׁמַע זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיז עֶר מַסְבִּיר שֶׁאֵי מָרוֹם עֵינֵיכֶם הוֹיבְט אוֹיף דִּי אוֹיגְן צוּ ווֶעם צוּ שַׁדַּי מֶלֶךְ עֶלְיוֹן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער
וואָס אִיז דאָס אוֹיבְן? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער, דֶער מֶלֶךְ עֶלְיוֹן. ווֶען? שַׁחֲרִית, מִנְחָה, מַעֲרִיבֿ, צוּפֿרִי, נָאָכְמִיטָאָג, בַּייַנאַכְט. אוּן אַזוי דאָס אִיז דֶער רִיכְטִיגֶער ווֶעג פֿוּן מְקַבֵּל זייַן עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, וואָס אַלֶע סְפָרִים האָבְן אֵיינְס עֶרְשְׁטְנְס האָבְן אֵיינְס מִיט'ן אַנְדֶערְן גֶעקְנַאַפּט אוּן גֶעפְלָאַכְטְן. יֶעדֶער ווֵייסְט אַז פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ גֵייט פֿוּן דֶער ווֶעלְט, דִּי אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס הִירְן אוֹיס דאָס דאָס בָּרוּךְ הַשֵּׁם לֶעבְן נאָך, זֵיי זֶענֶען נִישְׁט טוֹיט. אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן צוּ אַלֶעמֶען אֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים.
וואָס פֿאַרְן גֵיין שְׁלוֹפֿן לֵיינְט מֶען קְרִיאַת שְׁמַע יִשְׂרָאֵל אוּן מֶען זאָגט ווִידּוּי. וואָס עֶפֶעס דֶען פּוֹסֵק? אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי טְעָמִים זאָגט מֶען, אַז מֶען גֵייט פֿוּן דֶער ווֶעלְט אוּן מֶען אִיז מְקַבֵּל עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם. אוּן בִּפְרָט שְׁטֵייט אַז שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, דֶער פּוֹסֵק שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, שְׁטֵייט רָאַטֶעוועֶט פֿוּן טוֹיט. דֶער פּוֹסֵק רָאַטֶעוועֶט פֿוּן טוֹיט. עֶס שְׁטֵייט פֿוּן הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר, שְׁטֵייט רְ' רַבִּי יוֹנָה אֶבְדּוֹק, אוּן אַז אַ ייִד זאָל מְקַבֵּל זייַן בַּייַם שְׁמַע יִשְׂרָאֵל מְסִירוּת נֶפֶשׁ, אַז עֶר אִיז גְרֵייט אוֹיסְצוּזאָגְן פֿאַרְן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. צֶעטִיל קָטָן שְׁטֵייט שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, אַז מֶען אִיז
יאָ. אַז מֶע אִיז מְקַבֵּל מְסִירוּת נֶפֶשׁ, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר זאָגט: אוֹי, אַז ווֶען אַ ייִד אִיז מְקַבֵּל מְסִירוּת נֶפֶשׁ בַּא שְׁמַע, אִיז עֶר מְכַפֵּר אַלֶע עֲבֵירוֹת. אַזוי שְׁטֵייט, זאָגט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, לאַדְן אִיז פָּשׁוּט. פֿאַר דֶעם שְׁטַארְט, ווִיל דאָך יֶעדֶער זייַן אַ רֵיין, עֶר ווִיל דאָך אוּמְקוּמֶען אוֹיבְן אִין הִימְל צוּם בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה, לֹא תַּרְאֵנִי. זאָגט מֶען, שְׁמַע אִיז מְכַפֵּר אַלֶע עֲבֵירוֹת, מֶע אִיז מְקַבֵּל עוֹל מַלְכוּת שמיים. אִין דְהַעֲרָה שְׁלֹמֹה זאָגט, פֿאַר וואָס לֵייגְט מֶען דִּי הֶענְט אַרוֹיף אוֹיף דִּי אוֹיגְן? יאָ, מֶע לֵייגְט
קאַפֶּערן דאָנְט אָפֿן אוֹיגְן. פָּשׁוּט, מֶע זאָל האָבְן מֶער כַּווָנָה. ווייַל אַז מֶע זֶעט נִישְׁט, אַ סוּמָא, אַ בְּלִינְדֶער אִיז חָשׁוּב כְּמֵת, אַזוי ווִי אַ טוֹיטֶער לְגַבֵּי דאָס. מֶע ווִיל זִיךְ מִתְדַּמֶּה זייַן כִּכְלִי מְנוּחָז דאָ, מֶע גֵייט צוּ צוּ סְפָרִים בַּייַם שֶׁעפֶּער, מֶע נֶעמְט זִיךְ אַן דִּי כְּלִי, מֶע אִיז אַ סוּמָא, אַ סוּמָא אִיז חָשׁוּב כְּמֵת, מֶע אִיז דאָ, מֶע אִיז ווִי אַ טוֹיטֶער בַּייַם שֶׁעפֶּער. דאָס הֵייסְט, דֶער מִשְׁפָּט צֶדֶק זאָגט עֶר, מֶע ווִיל האָבְן, מֶע לֵייגְט דאַפֿן דאָנְט אוֹיפֿן אוֹיגְן, אַז מֶען זאָל גְלַייבְן אַז הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד, נִישְׁט ווייַל אִיךְ האָב שְׁטוּדִירְט, אִיךְ האָב אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען
עַיִן חוֹשֵׁד זייַן האָב אִיךְ אָנְגֶעזֶען האָב אִיךְ גֶעזֶען אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען אַלֶע אַלֶע גְלוֹיבִּיקע כְּלֵילָן לְמַעֲשֶׂה האָב אִיךְ אָנְגֶעזֶען אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן נִישְׁט דאָס אִיז דִּי רִיכְטִיגֶע אֱמוּנָה וואַיל דאָס אִיז דאָ אַזָא זאַך ווִי יוֹדֵעַ זייַן עֶר זאָל ווִיסְן אָבֶער דאָ דאַרפֿסט ווִיסְן פֿאַר וואָס אָבֶער דֶער אונטערשייד פֿוּן אוּיסְגְלוֹיבְּן אַז דאָ אִיז אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער וואַיל אִיךְ גְלַייבּ מִיט ווֶען מֶען זאָגט מ'גלייבט דאָך מִיט פֿאַרְמאַכְטֶע אוֹיגְן בְּלִינְדֶע אֱמוּנָה אִיךְ גְלַייבּ ווייַל אַזוי הָאָט מייַן טאַטֶע אוּן מַאַמֶע גֶעזאָגט אַן זייַן אַרְמָאנְט זייַן עֶלְטֶערְן
אַקוּרָאט שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד. גֶעוואַלְדִיג, הֵיילִיג! אוּן דֶער רַבֵּנוּ בַּחַיּיֵ בְּרֶענְגְט אַז דִּי חַכְמֵי הַחוֹקְרִים זאָגְן אַז אַלֶע פִֿינְגֶערְס ווַייְזְן אוֹיף אַלֶע חֲמִישָׁה חוּשִׁים, אוֹיף אַלֶע פֿינְף חוּשִׁים, שְׁמֶעקְן, הֶערְן, טאַפּן, פִֿילְן, טייסטן, יאָ? אוּן ס'אִיז doch דאָ חֲמִישָׁה, פֿינְף חוּשִׁים, אוּן יֶעדֶער פִֿינְגֶער ווייַזְט אוֹיף עֶפֶעס אַ צְווֵייטֶע. לְרוּדעם לֵייגְט מֶען אַרוֹיף דִּי הַאַנְט אוֹיף דִּי אוֹיגְן, לֵייגְט מֶען צוּזאַמֶען אַלֶע פֿינְף חוּשִׁים פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער.
אֵייבֶּרִים. עֶס שְׁטֵייט דאָך "וְאָהַבְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ" – לִיבּ האָבְן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער! דאָס קֶען מֶען מְקַיֵּם זייַן מִיט אַלֶע רַמַ"ח אֵייבֶּרִים. יאָ, אוּן טאַקֶע... מְ'רֶעדְט שוֹין צוּם אֱמֶת, אַז... ס'אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד אִין גֶער, אַן אַלְטֶער גֶערֶער חָסִיד, רְ' יִשְׂרָאֵל אָרְטְן. עֶר אִיז נאָך גֶעוועֶן בַּייַ דִּי חֲתוּנָה פֿוּן דֶעם אִמְרֵי אֱמֶת, גֶעדֶענְקְט עֶר נאָך. יאָ, אוּן דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד וואָס אָט נאָך גֶעדֶענְקְט דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' בִּינֶעם פֿוּן פְּשִׁיסְכֶע, בַּייַם אִמְרֵי אֶמֶת'ס חֲתוּנָה. אוּן עֶר גֶעהֶערְט
כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ הַ' כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֹאבְּדוּ כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֹאבְדוּ. כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ דִּי טְרַאַכְסְט עֶפֶעס עֶר ווֶעט זייַנֶען דאַנאָפּֿאַנט, כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ ווֶער זייַנֶען דאַנאָפּֿאַנט? אוּן דִּי זֵייֶעס ווֶער זייַנֶען דאַנאָפּֿאַנט? הַ'. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער. וואַררוּם אַלֶע אַפֿילוּ דִּי זאַכְן וואָס זֶענֶען אַזוי שְׁלֶעכְט ווִי פֿוּן אַנאָפּֿאַנט, פֿוּן וועֶמֶען קוּמְט עֶס אַזוי? פֿוּן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. וואָס ווֶעט דֶעמָאלְטְס זייַן? כִּי הִנֵּה אוֹיְבֶיךָ יֹאבְדוּ. עֶס פַֿאַרְלִירְן אַלֶע דִּי חֶסְרוֹנוֹת. עֶס מֵיינְט נִישְׁט אַז עֶס אִיז נאָל חֶסְרוֹנוֹת, נאָר אַז עֶר ווִיסְט אַז אַלֶעס קוּמְט פֿוּן השי"ת, פֿוּן אִין עוֹד מִלְּבַדּוֹ,
הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד. שוֹין, אוּנְז גֵייֶען מִיר איבערצוצומאיער יאָרְצַייְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דִּי יאָרְצַייְט יָ"ג פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן פּאַפּאַ רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מִיר האָבְן שוֹין פֿאַר יאָרְן גֶערֶעדְט, ס'אִיז שוֹין גֶעוואָרְן שְׁפֶּעט. אַ, בָּרוּךְ הַ', כְ'אָבּ אַ וואָרְט, כְ'אָבּ גֶעזֶען פֿוּנֶעם פּאַפּאַ רַב נאָך אַזָא וואָרְט, אַז אַ סוֹף סוֹף דייַווֶעס דֶער יאָרְצַייְט קוּמְט אוֹיס שַׁבָּת. מִיר נוּצְן דאָס וואָרְט שַׁבָּת בַּייַ דֶע טִישׁ פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן פּאַפּאַ רַב, אַז אַ סוֹף סוֹף יאַדָאַמֶער אַ נַייַעם סוּגְיאָ, מֶע זאָגט נוֹךְ אַ מילענדער
צוּ זֶען דִיזֶע רְ' מֹשֶׁה טְראזְגְן אִיז חֲזַק. מאַכְן אַ שׁאַלְווֶע זֶעקְס, מֹשֶׁה לָאָפֶֿער. הָאָט דאָרט גֶעוואַלְדִיקֶע נִיגּוּן חֲזַק, יְמַלֵּא מִשְׁאֲלוֹתֵינוּ. אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, ווִיאַתוֹס בֶּעט, לִיתְלָמִים עָנִי. אוֹיךְ גֶעלִיכְט אַכְטוֹיב מאַכְן דאָרט אַ, אֶפְשָׁר גֶעלִיכְט אַכְטוֹיבּ נִישְׁט אַכְט שׁאָלְט בֶּענְטְשְׁן מַיינִי. שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, אֵיין שֵׁיינֶע נִיגּוּן אִיז ריבונו
הוֹי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זְכוֹר לָנוּ בִּזְכוּת זֶה דאָס אִיז אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים מְ'הָאָט גֶעזאָגט רְ' מֹשֶׁה גאלְבְּמַאן הָאָט גֶעמַאַכְט נִיגּוּנִים מְ'קֶען זִיךְ כִּמְעַט כַּשֶׁרְ'ן מְ'קֶען זִיךְ מאַכְן דאָס דאַרף זייַן עֶנָאָר נַאיְסְמַאר ווֶעסוּכִים ווֶעסוּכִים לְגואֲלִינִי וועסַייבְנֶע בֵּית מִקְדְשֵׁיינִי
אוֹדֶעס. עֶמ, אָדֶער שִׁיקְן kmvelvel@gmail.com אָדֶער 845-554-0338. 845-554-0338. אוּן הָאָטְץ מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת נָאָכְמִי, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, מֶע זאָל זִיךְ טְרֵייְסְטְן מִיט אַ גאַלֶע שְׁרִימה מִיט אַ נֶחָמָה שְׁרִימה בִּמְהֵרָה, אוּן אַ גוּטְן שַׁבָּת.
ריבונו שֶׁל עוֹלָם ריבונו שֶׁל עוֹלָם ריבונו שֶׁל עוֹלָם ריבונו שֶׁל עוֹלָם
וְזַכֵּנוּ וְזַכֵּנוּ לְגַדֵּל בִּנְיָן וּבְנֵי בִּנְיָן
אַייַ רֶבִּי זאָגט זִיךְ זאָגט זִיךְ אַ נִיגּוּן'ל זִיךְ זִיךְ אַ לִיבֶע הֵיילִיג נִיגּוּן'ל מִיט זייַן גאַנְצֶער נִיגּוּן
אַז יִשְׂמַח יִשְׂמַח וְיִשְׂמַח יִשְׂמַח לַבַגָאבוֹהִי
הֵיילִיג, עֶר אִיז קָדוֹשׁ, קָדוֹשׁ אִיז דֶער הֵיילִיג, עֶר אִיז אֱמֶת, הֵיילִיג אִיז עֶר, עֶר אִיז
דאָ הָאָט אִיר דִּי אוּנְטֶערְשְׁטֶע שׁוּרָה
מַהֲרִי"ד זאָגט: עֵקֶב האָבְן מִיר שוֹין גֶעשְׁמוּעֶסְט אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת קהֶלֶת אַלָמָה בֶּעלְזָא, אוּן עֵקֶב אִיז אוֹיךְ רָאשֵׁי תֵּיבוֹת קוּף, וווָאווֹ, עֶף. יאָ? שְׁטִימְט עֵקֶב אִיז קוּף, וווָאווֹ, עֶף. אִיז עֶר דאַנְקְט גאָט אֵיינֶער וואָס אִיז שְׁטִימְט. אִיז אֱמֶת מִיר הַאַלְטְן דאָ וואָס עֶס אִיז מוֹרָאָדִיק שְׁפֶּעט, אִיךְ מייַן עֶס אִיז שוֹין פֿוּן דִּי שְׁפֵּעטְסְטֶע וואָכְן וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט אַמאָלִיג גֶעהאַט, אָבֶער אוּן זָאָלְן מִיר שוֹין שְׁפּעֶטֶער אַזוי צוּ דֶער גְּאוּלָה, אַזוי הָאָט מִיר שוֹין אָנְגֶערִיכְט אַ שְׁפּעֶטֶע שִׁיעוּר, ווֶעלְן מִיר אָנְהוֹיבְן זִיךְ גְלַייַך אַרַיינְוואָרפֿן אִין
ווֶערְט פַארענפערט אַז גִילְט, אַפֿילוּ דִּי מִצְוָה קַלָּה שֶׁבְּעֲקֶב וואָס מֶען טְרֶעט מִיט דִּי פִֿיס, וואָס אִיז דאָס? דִּי שׁוּכֵבְנְדְלֶעך וואָס לִיגְט דאָרט אוֹיפֿן פִֿיס. אַפֿילוּ אַזָא קְלֵיינֶע מִצְוָה דאַרף מֶען זִיךְ אוֹיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן. דאָס אִיז דִּי צִיווִיֶענִישׁ, דאָס מֶען זאָל זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן אוֹיף דִּי מִצְוָה קַלָּה שֶׁבְּעֲקֵב, אוֹיף דֶעם שׁוּכֵבֶּנְדְל. ועסְטוּ בַּאַקוּמֶען שְׂכַר אוֹיף דֶער ווֶעלְט. פֿאַר וואָס? וואַיל מֶען הָאָט גֶערֶעטֶעט אָבֶער אַזוי עֶפֶעס אַ דּוֹמֵיהּ מְסִירוּת נֶפֶשׁ. בַּאקוּמְט אַרַייְנְס שְׂכַר. גֶעוואַלְדִיג שֵׁיין אוּן זִיס אוּן זֵייֶער דּוּרְכֶהפְטִיג.
דֶער הֶסְפֵּד פֿוּן ווֶעלְווְל פֶֿעלְדְמַאן. יאָ. אָבֶער מֶען קוּקְט אַרייַן אִין דִּי אִגְּרוֹת מֹשֶׁה זֶעט מֶען ווִי ווִי וואָטֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן אַ מַאַייקְל, יאָ? אִין וואָס מֶען הָאָט מְכַבֵּד גֶעוועֶן אוֹיף זאַכְן, עֶר אִיז גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין מַאַייקְל. דאָ הָאָט עֶר גֶעזֶען זאַכְן וואָס עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַז דאָס עֶפְֿנְט אַ דאאָר. אָבֶער ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט זאָגט עֶר אַזוי, עֶר זאָגט מֶענְטְשְׁן זוּפְֿן אַ תְּהָארִים זאָל זייַן גְרִינְג, אַלֶעס זאָל זייַן מַהֶכְשֵׁר, עֶר קוּקְט אַרייַן, עֶר זאָל אַלֶעס קֶענֶען עֶסְן. עֶר ווִיל זִיךְ גְרִינְג מאַכְן. זאָגט עֶר אַ מֶענְטְשׁ וואָס זוּכְט אַלֶעס אַז ס'זאָל אאַנְקוּמען גְרִינְג
עֶס דִינֶען מֶען דִּי גְרִינְגֶע מִצְווֹת, וואָס דוּאַ ווִילְסְט זִיךְ גְרִינְג מאַכְן,אָבֶער דוּאַ ווִילְסְט עֶס מְקַיֵּם זייַן אַן אַ כֹּחַ, עֶס זִיךְ מִיטְשֶען אוֹיף דֶעם, אַפֿילוּ דִּי גְרִינְגֶע מִצְווֹת וואָס דוּאַ ווִילְסְט זִיךְ מאַכְן גְרִינְג, אָבֶער עֶס זִיךְ פְֿלָאָגְן אוֹיף דֶעם, דֶעמָאלְטְס ווֶעט קוּמֶען דִּי אַלֶע בְּרָכוֹת. וואָס שְׁטֵייט אִין דִּי תּוֹרָה? דאָס אִיז וואָס שְׁטֵייט "אִם בְּחֻקֹּתַי תֵּלֵכוּ", וואָס רַשִׁ"י לֶערְנְט אַפֿילוּ עֶס זִיךְ אוּנְשׁטְרֶענְגֶען. אוֹיף דִּי מִצְווֹת וואָס מֶען קֶען זִיךְ גְרִינְג מאַכְן, אוּן דוּ גֵייְסְט נִישְׁט דִּי אִיזִי ראוט, דִּי גְרִינְגֶע ווֶעג, עֶס נֶעמֶען דֶעם שְׁווֶערְן ווֶעג, דֶעמָאלְטְס ווֶעסְטוּ בַּאַקוּמֶען
מאַפּ אִיז דִּי פֿינְף אוּן פֶֿערְצִיק טֶעג בִּיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה. יֶעדֶער ווִיוּסְט. ס'אִיז גֶעווִיס ס'אַהט גאָרנִישְׁט צוּ טאָן אָבֶער גִילְט. וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מַעַס פֿינְף אוּן פֶֿערְצִיק. יאָ? אִיז פֿרִיגֶערְדִיקֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט עֶר דֶענְקְט שְׁווֶעֶמֶער הָאָט גֶעזאָגט וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֶען הַאַלְט כָּעֵת אִין דִּי טֶעג חֲמִשָּׁה עָשָׂר בְּאָבֿ דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָגט דִּי פֿינְף אוּן פֶֿערְצִיק טֶעג דִּי מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל אִיךְ מאַךְ בֶּעטֶער פֿוּן דִיר כְּ'ווִיל נאָר אַז דוּ זאָלְסְט כאַפּן אַ שְׁטִיקְל פַּחַד זִיךְ צוּ גְרֵייטְן צוּ יוֹם הַדִּין
שוֹין פֿינְף אוּן פֶֿערְצִיק טֶעג פֿאַר דֶעם. דאָ קוּמְט עֶפֶעס פַאַרשַעס עֵקֶב גֶעווֵיינְלֶעךְ דֶע חֲמִישָׁה עָשָׂר בְּאָבֿ, דֶער עַמּוּד פֿוּן פֿינְף אוּן פֶֿערְצִיק טֶעג. דאָ מִיזְצִיךְ קייאַם לְיִרְאָה, דאַרְפֿסְטְצִיךְ נאָר גְרֵייטְן מִיט יִרְאַת הַשֵּׁם, אַ פַּחַד. אִין דִּי פֿינְף אוּן פֶֿערְצִיק טֶעג, דאָס גֵייט פֿאַר אַלֶע ייִדְן, נִישְׁט נאָר פֿוּן בַּאבַּא פֿינְף אוּן פֶֿערְצִיק. פֿאַר אַלֶע ייִדְן דאַרפֿן זִיךְ גֶעבְן אַ שאַקל, אַ רֶעם אוּן אַ רֶעם. יאָ. אָבֶער אַ. אַלֶע פֿרֶעגְן דאָך אָבֶער דִּי קַשְׁיאָ, וואָס הֵייסְט נאָר? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל נאָר כִּי אִם לְיִרְאָה? הֶעלְפֿן
כַאַפְאַר נִישְׁט. עֶס ווֶעט לֵייגְן תְּפִילִין. וואָס הייטס קִים ליעוּרוֹ נאָר מוֹרָא פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטֶען? וואָס הייטס? וואָס אִיז דִּי פְּשָׁט פֿוּן דֶעם? דאָ מאַכְט עֶר דאָך דִּי באַקאַנְטע אוֹיסְריף פֿוּן דֶר הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב. אַז דִּי גְּמָרָא אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת זאָגט, אַז נאָר דֶערְהִינְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיג מֶעט אַרוֹיפֿגֵיין יֶעדֶער ווִיס, יֶעדֶער קֶען דִּי גְּמָרָא, מֶען פְֿרֶעגְט נוֹסָא וְנִסתָּן בֶּאֱמוּנָה? קַווית לִישׁוּעָה, ווַייַס אִיךְ אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי צְווֵייטֶע קַשְׁיאָ אִיז, עֶה, קַווית לִישׁוּעָה? כָֿאַב עֶה דאָס
הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַ חתנ'ס געשׁטאַלְטֶער, הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט כְוואַטֶע אֵיתָם לַתּוֹרָה, וואָס הָאָט אָפֿגֶע... וואָס וואָס קְרַאַצְט מֶען מִיט תִּירוּצִים? האָסְט גֶעוואָלְט אֵיתָם גֶעוועֶן לַתּוֹרָה אֶס, ווֵייסְט מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן טאָן אַזוי מִיט תִּירוּצִים, דאָס דאָס דאָס זֶענֶען שפּילקֶעס מִיט תִּירוּצִים, אָבֶער אִיךְ אִיךְ האָב גֶעהאַט אַ דאָס אִיז דֶען זאָגט גאָרנִישְׁט. אַלְץ גֶעהַאַנְדְלְט עֶרְלֶעךְ, כְוואַטע לַתּוֹרָה, ס'אִיז אַ גוּטֶער פֿרִיעֶרְדִיקֶער דִּיבּוּר, דאָס אִיז גֶעוועֶן פֿרִיעֶרְדִיקֶער דִּיבּוּר. אָבֶער אוֹיבּ דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט הָאָט יִרְאַת שמיים, זאָגט דִּי גְּמָרָא, אִיז גוּט. אוֹיביינֶער הָאָט נִישְׁט יִרְאַת שמיים, אִיז ס'אי
מֶענֶער. אַזוי פֿלֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער טְשָאָרְטְקָאָווֶער טַייטְשְׁן. אָבֶער אַן יִרְאַת שָׁמַיִם זאָגט דִּי גְּמָרָא אִיז גאָרנִישְׁט ווֶערְט. זֶעט מֶען אַז יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז עִיקָר. "פִּעתֶּה יִשְׂרָאֵל מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ..." סוֹף פָּסוּק אִיז "כִּי אִם לְיִרְאָה... יִרְאַת הַ'". דֶער פִּינְטֶעלֶע אִיד אִיז יִרְאַת שָׁמַיִם זאָגט דֶער אַלְטֶער רוֹבֿ דֶער הֵיילִיגֶער אוֹהֵב יִשְׂרָאֵל. דאָס אִיז דִּי זאַך. אַ פִֿילָא מָאָל טַאכְט פֿרָאגֶען מֶען דאַרף דִּי אַלֶע זאַכְן, אָבֶער אַן יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז אַלֶע זאַכְן גאָרנִישְׁט ווֶערְט. חָלִילָה וְחַס. יאָ. אַ, אִיז דאָ מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאַנְט
דֶער שְׁמִיע טוֹיבֶע פֿוּן חָתָן בענְגְט עֶר פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע רֶבִּי אַייַזִיקְל קאָמאַרְנֶער אַסְטוּ אַ מְסוֹרָה לֶעצְטֶע וואָך עֶר בענְגְט אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִידוּרִים אַ מְסוֹרָה פֿאָרִיגֶע וואָך שְׁטֵייט וְאַתָּה יִשְׂרָאֵל שְׁמַע אֶל הַחוּקִים הֶערְצִי צוּ דִּי גֶעזֶעצְן ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלַאךְ הֶערְצִי צוּ דִּי אֵייבֶּערְשְׁטְנְס גֶעזֶעצְן שְׁמַע אֶל הַחוּקִים אוּן דִּי וואָך שְׁטֵייט וְאַתָּה יִשְׂרָאֵל מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֶען פְֿרֶעגְט וואָס אִיז דֶער שַׁייְכוּת וְאַתָּה יִשְׂרָאֵל דִּי בֵּיידֶע וואָס
קוּמְט יִרְאַת שמיים. דאָס זֶענֶען דִּי שַׁייְכוּת פֿוּן דִּי צְווֵיי וואָאַרטען יוֹאֵל שְׁמַעְיָה. שְׁמַעְיָה לְכֵיכֶם, דוּרְךְ דאָס שְׁטֵייֶען צוּ דִּי גֶעזֶעצְן פֿוּן דִּי תּוֹרָה, דאָס אוֹיסְגֶעזאָגְט אִין תּוֹרָה, דוּרְךְ יִרְאַת שמיים, זֶענֶען זֵיי תָּלוּי זאַ בָּזֶה. נִישְׁט וואָס דוּ האָסְט יִרְאָה אַ סַךְ אוּן דוּ האָסְט ווִיצִיג תּוֹרָה, אָדֶער דוּ האָסְט ווִיצִיג תּוֹרָה אוּן דוּ האָסְט אַ סַךְ יִרְאָה, חַס מִלְּהַזְכִּיר.
אִם אַז מְ'רֶעדְט פֿוּן דִּי זאַכְן, דאָ שְׁטֵייט אָבֶער אִין קְרִיאַת שְׁמַע שְׁטֵייט נִישְׁט וּזְכַרְתֶּם אֶת כָּל מִצְווֹתָיו. נאָך אַ קַשְׁיאָ, דאָ שְׁטֵייט אַ מְשׁוּגָענֶעדִיגֶע שְׂכַר אִין פָּרָשַׁת עֵקֶב, אַז דאָ זֶענֶען בְּרָכוֹת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט דאָ אוֹיף אַ מוֹרָא'דִיגְן אוֹפֶן לֹא יָבוֹא עֲלֵיכֶם, עֶר ווֶעט אַראָפּנֶעמֶען אַלֶע קְראַנְקייטְן וְחַלָתְּנוּ כָּל עמם, וּבָרֵךְ פְּרִי בִּטְנְךָ, מוֹרָא'דִיגֶע בְּרָכוֹת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט. מַמָּשׁ מ'זֶעט דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה אַזָא אִיבֶערפְֿלוּס פֿוּן אַזוֹיפִֿיל בְּרָכוֹת, מַמָּשׁ דִּי גְרֶעסְטֶע בְּרָכוֹת. וואָס ווֶעט זייַן שְׁפּעֶטֶער? וואַקסט נִישְׁט קֵיין רֶגֶן, יאָ, מייַן,
סְ'זֶענֶען דאָ טשׁאַנסעס סְ'זֶענֶען דאָ ס'קֶען זייַן אַז אַ גאָר גְרוֹיסֶער פֿרָאגֶע עֶפֶעס ס'קֶען אַ קְלֵיינֶע כָּשֵׁר מוֹרָא'דִיגֶער זאַך זאָגְן עֶר ווֵייסְט נִישְׁט אַז עֶס אִיז נִישְׁט אִינְגאַנְצְן כְּסֵדֶר עֶר קֶען דוּרְךְ גֵיין אָבֶער ווֶען אַ מֶענְטְשׁ גֵייט דוּרְךְ דֶעם פּאַלאַץ אוּן סְ'שְׁטֵייט דאָרט דֶער שׁוֹמֵר מִיט אַן אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְטֶע בִּיקְס אוּן עֶר ווִיל אַרִיבֶּערְגֵיין דֶעם פְּלַאַץ וואָוּ מֶען טאָר נִישְׁט גֵיין אַרִיבֶּערְגֵיין דֶעם גֶעדֶער אוּן דֶער שׁוֹמֵר זאָגט אִים גֵיי נִישְׁט דוּרְכְן אוּן עֶר גֵייט יאָ וואָס טוּט דֶער שׁוֹמֵר עֶר נֶעמְט אַרוֹיס דֶעם רֶעוואָלְווֶער בּוּם עֶר גִּיט אִים אַ קְנֵיידְל אִין דִּי הוֹיזְן אַרייַן אוּן
עֶס אִיז פַֿאַרְגַאַנְגֶען אַ כַאאַס. עֶס אִיז פַֿאַרְגַאַנְגֶען חוּרְבָּן. סאָ מֶען זֶעט זִיךְ אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ מֶער אָנְגֶענוּמֶען יאָ, מֶען זֶעט שוֹין אַזָא זאַך, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מְחוּיָב פֿאַר זַייַנֶע שׁוֹמְרִים, פֿאַר זַייַנֶע דִינֶעס, דִּי הֵיילִיגֶע חֲכָמִים, מֶער ווִי אוֹיף זייַן כָּבוֹד אַלֵיין. ווִי דֶער רֶבי דּוֹבֿ בֶּער דאָרט אַרוֹיס, יאָ, אַז אוֹיבּ דֶער עוֹנֶשׁ עֶמְמ... אוֹיף דִּבְרֵי חַזַ"ל אִיז סַאַךְ שְׁטַארְקֶער, דאָס מֵיינְט מֶען הָאָט גֶערֶעדְט אַז מֶען אִיז עוֹבֵר אוֹיף דִּבְרֵי חַזַ"ל נאָך שְׁטַארְקֶער ווִי אוֹיף דִּבְרֵי תּוֹרָה, אִיז מִידָה טוֹבָה מְרוּבָּה, ווֶען מֶען דֶער שְׂכַר אוֹיבּ מֶען פֿאָלְגְט וואָס דִּי ח
הָאָט אַ גְרוֹיסֶער שְׂכַר פֿרִיעֶר, ווייַל דִּי פָֿאלְקְס דִּי גְּדוֹלֵי מְסּוּגָם פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע חֲכָמִים. דאָ אִיז גֶעוואַלְדִיק. נֶעם זייַן דאָרְטְן דוּ האָסְט אַ שְׂכַר, דאָרְטְן שְׁטֵייט תִּשְׁמְרֵן, וּשְׁמַרְתֶּם. מֶען רֶעדְט פֿוּן גְּדוֹלֵי מִסּוּגָם, דאָ רֶעדְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פֿוּן זַייַנֶע מִצְווֹת. עֶס אִיז שְׁטִימְט מוֹרָאָדִיק, אִיר הירט? מֶען ווֶעט דאָ צוּלֵייגְן. דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן זאָגט אַז אִין מִשְׁנָה תּוֹרָה, עֶר בְּרֶענְגְט עֶס אַרוֹיס אַ סַךְ בְּרֶענְגְנְס, אִיז אַנְדֶערְשׁ ווִי דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה. דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, בְּרֵאשִׁית, שְׁמוֹת, וַיִּקְרָא, בְּמִדְבַּר, רֶעדְט דִּי תּוֹרָה אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶערִיכְט, ס'אִיז גֶעוועֶן
מִיט אַ גרויל, נַייְן? עֶנ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן זאָגט: אָנאָכִי הַ' אֱלֹהֶיךָ, אִיךְ בִּין דַייַן גאָט וואָס אִיךְ האָב דִיךְ גֶעהֵייסְן אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם וואָס אִיךְ בַּאַפֶֿעל דִיךְ. אִין מִשְׁנָה תּוֹרָה טְרֶעפְט מֶען אַנְדֶערְשׁ, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ חזֶר'ט אִיבֶּער דִּי תּוֹרָה, עֶר זאָגט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְדְז גֶעגֶעבְן, יאָ? נִישְׁט אִיךְ אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָס אִיךְ רֶעד צוּ אַייַך, מֹשֶׁה זאָגט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְדְז גֶעגֶעבְן, יאָ? עֶר רֶעדְט צוּ דִּי ייִדְן אוּנְדְזֶער גאָט, נִישְׁט אִיךְ בִּין דַייַן גאָט. אָבֶער אֵיינְזַאךְ יאָ, אִין וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ אִין פָּרָשַׁת עֵקֶב
דִּי וואָך זֶעט מֶען יאָ אַזוי ווִי דִּי אַלֶע אַנְדֶערֶע פַּרְשִׁיּוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה נִישְׁט ווִי אִין סֵדֶר מִשְׁנָה תּוֹרָה אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם לֵייֶענְט מֶען וְנָתַתִּי מְטַר אַרְצְכֶם אִיךְ ווֶעל גֶעבְן אַייַך אִיךְ ווֶעל אַייַך גֶעבְן נִישְׁט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אַייַך גֶעבְן אִיךְ ווֶעל אַייַך גֶעבְן יאָ סאָ שְׁטִימְט אַ בִּיסְל אַז אָנְהוֹיבּ אָנְהוֹיבּ סֵדֶר שְׁטֵייט וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ אַז עֶר ווֶעט אַייַך לִיבּ האָבְן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט אַייַך גֶעבְן דאָ מוּז רֶעדְן טאַקֶע פֿוּן דִּבְרֵי כְּבוּשִׁים
אִיז דֶער טאַטֶע אַזוי גֶעפִֿירְט צוּ בַּאַקַאמְט מַעֲשֶׂה אִין סְקְווִירָא קֶען יֶעדֶער דִּי מַעֲשֶׂה אָבֶער ווֵייסְט זִיךְ יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה אַז דֶער הֵיילִיגֶער סְקְווִירֶער רֶבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מְ'מַאכְט יֶעצְט דִּי מַעֲשֶׂה יאָ אַזוי שְׁטִימְט זִיךְ אֵיין דאָרט מַייְנַאךְ אִיז גֶעוועֶן עֶר אִיז גֶעוועֶן באַזאנְס שְׁווֶער בַּאַם גְרוֹיסְן שְׁווֶער בַּאַם הֵיילִיגְן בַּעַל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְזֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה עֶר הָאָט גֶענוּמֶען עִידֶם בְּאֵר פָּנָיו שָׁלוֹם זַצַ''ל דֶער סְקְווִירֶער רֶבִּי עֶר הָאָט גֶענוּמֶען עִידֶם בַּאַם בְּאֵר פָּנָיו שָׁלוֹם אַ סַךְ מִנְהָגִים הָאָט סְקְווִירָא גֶענוּמֶען פֿוּן דאָרט וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען בַּייַ זייַן עֶלְטֶער שְׁווֶער
נאַצְיאָר הָאָט עֶר דאָך גֶערֶעדְט אַ סַאַךְ, ווֶען זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב. אוּן עֶר נַייְן אַ יוּנְגֶערְמַאן, דֶער בֶּעלְזֶער רַב עוֹד חֲתוּנָה, אוּן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֲדָר, אִין סְקְווִירָא אִיז דאָ אַ מִנְהָג, אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי וואָכְן פֿאַר פּוּרִים, דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך פֿוּנֶעם אֲדָר אוּן דִּי צְווֵייטֶע וואָך פֿוּן אֲדָר, מוֹצָאֵי שַׁבָּת, דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך זאָגט מֶען דִּי עֶרְשְׁטֶע האַלב מְגִילָה בִּיז וַיְהִי בַּלַּיְלָה הַהוּא, אוּן דִּי צְווֵייטֶע וואָך מוֹצָאֵי שַׁבָּת פֿאַר פּוּרִים, זאָגט מֶען דִּי צְווֵייטֶע האַלב פֿוּן בַּלַּיְלָה הַהוּא בִּיז סוֹף מְגִילָה. יֶעדֶער לֵיינְט עֶס פֿאַר זִיךְ, מֶען זאָגט עֶס אַזוי ווִי מֶען זַ
שַׁבָּת הַגָּדוֹל, מוֹצָאֵי שַׁבָּת, שוויי וואָכְן פֿאַר פּוּרִים, דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך זאָגט מֶען דִּי עֶרְשְׁטֶע הַאַלְבֶּע מְגִילָה, דִּי צְווֵייטֶע וואָך דִּי צְווֵייטֶע הַאַלְבֶּע מְגִילָה. אוּן דֶער סְקְווֶערֶער רֶבי אִיז גֶעוועֶן דאָרט בַּייַ זייַן שְׁווֶער, יֶענֶע וואָכְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר זִיךְ. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אַז דִּי בֶּעלְזֶער יוֹשְׁבִים האָבְן גֶעקוּקְט, אוּן הֱיוֹת וואָס ווִיצְכאַנֶעם, הוֹגִים, מְגִילָה, ווֶעל אִיךְ פַֿאַרְצֵיילְן פֿוּן הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב. דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט אַנְגֶעגְרִיפֿן דֶעם אֵיינִיקְל, סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ס, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: ווִי דוּ, ווִי
מַסֶּכֶת סוֹפְרִים. אָבֶער וואָס דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט מַפְלִיא גֶעוועֶן, אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע תֵּירוּץ אִיז גֶעוועֶן, נִישְׁט מַסֶּכֶת סוֹפְרִים. דִּי עֶרְשְׁטֶע תֵּירוּץ, פֿאַר וואָס טוּסְטוּ אַזוי? ווייַל אַזוי הָאָט מייַן טאַטֶע גֶעטָאָן. ווייַל אַזוי בִּיךְ גֶעזֶען מייַן אָמָא טאַטֶע. גְרָאַדֶע אוֹיךְ אִיז דאָ מַסֶּכֶת סוֹפְרִים, אָבֶער אִיךְ טוּס וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעפִֿירְט, אוּן אִיךְ גֵיי ווַייטֶער, יאָ? אַזוי ווִי מייַן טאַטֶע, זֵיי זֶענֶען זִיךְ פֿלֶעגְט אַלְץ דֶערְצֵיילְן, כְ'אָבּ שוֹין גֶעזאָגט, דואָסט, מֶע פֿלֶעגְט זאָגְן אִין הוֹיז אַזָא ווערטעלע, שְׁחוֹרוֹת גֶעמַאַכְט פֿאַר גֵרִים. אַ גֶער ווֵייסְט נִישְׁט וואָס צוּ טַ
עֶר זאָגט רַשִׁ"י וואָס אִיז דֶער צָרְעָה גִילְטְטִיק וואָס אִיז דֶער דֶער הוֹיכֶער שִׁיקְט אָפּ דֶעם צָרְעָה אוֹיף זֵיי עֶס הָאָט בְּלִינְד גֶעמַאַכְט אוּן עֶס הָאָט גֶעמַאַכְט זָאָלְן נִישְׁט קֶענֶען האָבְן קֵיין קִינְדֶער. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס רַשִׁ"י זאָגט. וואָס אִיז פְּשָׁט אָבֶער דִּי צְווֵיי זאַכְן? אוֹיף דִּי כְּנַעֲנִים דֶער הוֹיכֶער שִׁיקְט דֶעם צָרְעָה אוּן עֶס עֶס מאַכְט בְּלִינְד, עֶס קֶענֶען נִישְׁט האָבְן קֵיין קִינְדֶער. זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר אַ מוֹרָאדִיקֶע זִיס וואָרְט. דִּי כְּנַעֲנִים זֶענֶען דאָך גֶעוועֶן אֵיין
גֶעלַאַכְט פֿוּן חָם. חָם, דֶער אַלְטֶער חָם, דֶער זוּן פֿוּן נֹחַ. אִין נֹחַ הָאָט עֶר געשאָטן חָם, נאָך דֶעם וואָס חָם, דאָרט שְׁטֵייט אַז נֹחַ הָאָט זִיךְ אָנְגֶעטְרוּנְקֶען, עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעשְׁלוּפֿן, אוּן חָם הָאָט חוֹזֶק גֶעמַאַכְט אוּן עֶר הָאָט אִים צוגעדעקט, עֶר הָאָט אָפּגעלאַכט פֿוּן אִים טַאַטְן, אוּן ס'אִיז דאָ אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט יֵשׁ אוֹמְרִים אַז חָם הָאָט אִים גֶעשֶׁעדִיגְט, אַז עֶר זאָל נִישְׁט קֶענֶען האָבְן קֵיין קִינְדֶער. חָם אִיז גֶעוועֶן אַ נִידֶערִיגֶער, אָפּגעפְליקְטֶער חבֿר'עמאַן, אוּן עֶר הָאָט גֶעלַאַכְט פֿוּן אִים טַאַטְן, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעשֶׁעדִיגְט, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז נֹחַ ווִיל נאָך האָבְן קִינְדֶער,
צְווֵיי זאַכְן: עֶר זֶעט מִיט זייַן אוֹיגְן, אַז עֶר קוּקְט אוֹיף זייַן טאַטֶע ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אופְגעדעקט, אוּן אוֹיךְ אַז עֶר הָאָט אִים גֶעמַאַכְט אַז עֶר זאָל נִישְׁט קֶענֶען האָבְן קֵיין קִינְדֶער. סאָ ווֶען עֶר גֵייט שְׁטְרָאפֿן דִּי כְּנַעֲנִים, וואָס זֶענֶען דִּי קִינְדֶער פֿוּן כְּנַעַן, אִיז עֶס מִידָה כְּנֶגֶד מִידָה. וְגַם עֶס אַ צֵרוּף וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִין אִים, עֶר הָאָט אִים גֶעמַאַכְט בְּלִינְד פֿאַר דִּי חֲלוֹם וואָס עֶר הָאָט גֶעקוּקְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַז עֶר זאָל נִישְׁט קֶענֶען האָבְן קֵיין קִינְדֶער, וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אִים פֿאַר זייַן טאַטֶע נֹחַ. דֶער שֵׁיינֶער דֶער צ'אַווֶער גָאוֹן, זֵייֶער
זאָל עֶר זייַן עִקַר וועקֶר. אַייַ, שְׁטֵייט זִיךְ אַן ווַייַס וואָס עֶר אִיז אַ עִקֶר נֶקֵר? ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ צֶעקְלַאַפְּט זִיךְ אַ פִּיסְל, אוּן עֶר אִיז אַ צַדִּיק לִיגְט קְרַאַנְק, אוּן עֶר אִיז מְקַבֵּל אַלֶע שְׁטְרָאפֿן פֿוּן דֶער פֿוּן דֶער גאַנְצֶער דאַרף. זאָגט עֶר, נַייְן! ס'אִיז דאָ "וַהֲסִירוּתִי מַחֲלָה מִקִּרְבֶּךָ", ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין קְרֶענְק אוֹיךְ. ס'אִיז דאָ אַלֶעס גוּט, אֱמֶת הָאָט דִּי תּוֹרָה, אַלֶעס גוּט סַאי. נִישְׁט וואָס אֵיינֶער הָאָט זִיךְ אַ פֿענצטערל גֶעהאַלְטְן שֵׁיין. יאָ, דֶערְנָאָךְ דאַרפֿן מִיר רֶעדְן נאָך פֿוּן מְזוּזָה. שְׁטֵייט מְזוּזָה,
יאָ , אוּן דְרוֹיסְן שְׁטֵייט דאָך אוֹיפֿן מְזוּזָה , שְׁטֵייט דאָך דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן קְרִיאַת שְׁמַע שְׁטֵייט דִּי מְזוּזָה . אוּן דֶער וואָרְט שַׁדַּי , שׁ"ד"י שְׁטֵייט דאָך אִין דְרוֹיסְן , מֶע דאַרף זֶען , מֶע דאַרף זֶען דאָך דאָ הֲלָכָה מֶע דאַרף זֶען דֶעם שַׁדַּי , יאָ ? שְׁטֵייט פֿוּן פֿרִיעֶר אַז שַׁדַּי אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת שׁוֹמֵר דַּלָתוֹת דַּלָתוֹת יִשְׂרָאֵל , אֵייבֶּערְשְׁטֶער הִיט דִּי דִּי דִּי דִּי טִירְן פֿוּן דִּי ייִדְן . אוּן דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט דאָך , יאָ , מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט , אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט אַז יֶעדְנְס מָאָל עֶר קוּמְט קְלַאפּן אוֹיף מייַן מְזוּזָה ווֶען עֶר קוֹיפֿט אַ דִירָה , עֶר בּוֹיט
מ'זֶעט עֶס אִיז אויסגעמוווד זֵער גֶעוואַלְדִיג, זֵער מוֹרָא'דִיג. אִיז דאָ כָּךְ אַ מעשׂיה'לע פֿוּן דֶעם גוֹים'ישׁע שְׁכֵנִים, יאָ. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גּוֹי וואָס הָאָט גֶעגַאַנְגֶען אַ אִיד פֿאַר אַ שָׁכֵן, עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט "ווִי אַזוי, אִיךְ האָב גֶעבְּרַאַנְגְט קאָמערעס מִיט אַ אייַ-סִיסְטעם, מִיט ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען, אִיךְ האָב גאַנבענעס, ס'אִיז גֶעפֶֿערְלֶעך, דִיר הָאָט אַגוֹיך גאַנבענעס, דִיר גַנְבְ'ֶעט מֶען נִישְׁט גאַנבענעס". זאָגט עֶר אִים "נַייְן, אִיךְ האָב נִישְׁט". "וואָס הֵייסְט 'נַייְן'? פֿאַר וואָס האָב אִיךְ גאַנבענעס אוּן דִיר נִישְׁט?". זאָגט עֶר "אָה, אִיךְ האָב אַ מְזוּזָה, ס'אִיז דאָ אַ סֶגּוֹל
אִיז אַרייַן גֵיין אַנְדֶערֶע אִין דֶעם סְפָרִים גֶעשֶׁעפְֿט קוֹיפֿן דאָהִי מְזוּזוֹת בַּייַם סוֹפֵר שוֹין אַלֵיידִיג 75 דאָלֶער קוֹיפֿט עֶר אַ מְזוּזָה פּאַקְט זִיךְ אַרוֹיף אוֹיפֿן טִיר צְווֵיי וואָכְן שְׁפּעֶטֶער טְרֶעפְט עֶר דֶעם אִיד פְֿרֶעגְט אִים ווִי אַזוי גֵייט עֶס עֶפֶעס מִיט דִּי גְּנֵיבֿוֹת? דִּי גְּנֵיבֿוֹת זֶענֶען שוֹין נִישְׁטָא זאָגט דֶער גּוֹי, אָבֶער אִיךְ מייַן אִיךְ גֵיי צוּרִיק צוּ דִּי אייַס סִיסְטֶעם וואָס עֶס אִיז סַאַךְ גְרִינְגֶער צוּ פַֿאַנְגֶען גַּנָּבֿים ווִי יֶעדְן טאָג קְלַאַפּט אַ מְשׁוּלָח אוֹיפֿן טִיר אוּן מֶען גִּיט אִים נאָך גֶעלְט, יאָ? עֶר דֶערְצֵיילְט אַ ווֶעלְט מִיט וועלטן מֶען זֶעט אָבֶער מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע זאַכְן ד
אָבֶער דִּי אַלֶע זאַכְן גֵייט זִיךְ פִירְן ווֶען ס'אִיז כּוֹסְךָ, עניוועיס אִיז פּוסטעל, יאָ? מייַן בְּרִידֶער אִיז אַזָא נִגְזֶנְט, אִיךְ האָב אַ בְּרִידֶער אַ סוֹפֵר וואָס עֶר פֿאַרְצֵיילְט מִיר מְנַחֵם-מֶענְדְל, עֶר זוּכְט מַעֲשִׂיּוֹת וואָס דִּי הָאָר פֿוּן קאָפּ קֶען זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן, מַמָּשׁ דִּי הָאָר פֿוּן קאָפּ קֶען זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן, אוּן מֶע זֶעט מַמָּשׁ עַיִן בְּעַיִן, יֶרִי. אִיךְ ווִיל אִים נִישְׁט מאַכְן קֵיין עַיִן הָרָע, מייַן בְּרִידֶער, עֶר זאָגט זייַן נָאָמֶען נִישְׁט, עֶר ווִיסְט נִישְׁט אִיךְ זאָג עֶס, אִיךְ האָף עֶר ווֶעט נִישְׁט זייַן בְּרוֹגֶז אוֹיף מִיר, נאָר אִיךְ ווִיל פַֿאַרְצֵיילְן צְווֵיי מַעֲשִׂיּוֹת, עֶר פֿאַרְצֵיילְט, אִיךְ האָב אַ טוֹב
זֵיייט זִיךְ מְזוּזוֹת, וואָרוּם בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶר הָאָט אַ חִיזּוּק דֶערְהוֹיבְן מַיינֶע גאַנְצֶע בְּרִידֶער, אִיךְ זאָג עֶס אַייַך אַ גאָר אַ נַייַע גֶעפִֿיל, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? אָבֶער עֶר אִיז כִּמְעַט מייַן בְּרִידֶער דאָ, מייַן בְּרִידֶער יַעֲקֹב יוֹסֵף, עֶר ווָאוֹינְט אִין מַאנְסִי, עֶר הָאָט מוֹרָא'דִיגֶע אוֹיגְן צוּ כַאאַפְּן טָעוּתִים, עֶר כַֿאָאַפְּט טָעוּתִים, 007 מָאָל בּוֹדֵק גֶעוועֶן, כַֿאָאַפְּט עֶר מִיסְטֵייקְס מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע מוּמְחִים דֶערִין, עֶר כַֿאָאַפְּט אִין סֶעקוּנְדֶעס כַֿאָאַפְּט עֶר טָעוּתִים, אוֹיף אַ רֶגַע טאַגן וואָס ס'אִיז שוֹין גֶעוועֶן מִיט קאָמפּיוּטֶער דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען, אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם זֵייֶער פֿאַנאַמאַנעל דִּי זאַכְן, אַבע
אִיז דֶרֶךְ הַטּוּר. וואָס אִיז נִישְׁט קֵיין כָּבוֹד דֶרֶךְ צִי קֶערְן דֶעם שְׁמוּץ דֶרֶךְ דִּי מְזוּזָה. אוּן דֶעם סְקאַלֶענֶער רֶבִּי'ס חִיווֶערוּכֶע פְֿלֶעגְן שְׁלָאָפְֿן לֵייגְנַאנְדֶע גאַפֿאַל, דוּ ווֵייסְט בִּיז מֶען טְרָאגְט דאָס אַרוֹיס לֵייגְט מֶען דאָס אַזוי בַּייַם טִיר, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט לֵייגְן דִּי גָארְבֶּעדְזשׁ בַּייַ דִּי טִיר וואָס לִיגְט בַּייַ דִּי מְזוּזָה, אִיז נִישְׁט קֵיין כָּבוֹד פֿאַר דִּי מְזוּזָה. אוּן דאָס זֶעלְבֶע זאַך, מייַנאַ מַאַמֶע הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט, מייַנאַ מַאַמֶע הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט דֶרֶךְ קֶערְן. נוּ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָקעי, ס'אִיז שוֹין טאַקֶע גֶעוואָרְן שְׁפּעֶטֶער, מ'אָט זִיךְ גֶעעֶנְדִיגְט דִּי יאָרְצַייְט מוֹצָאֵי
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם. מֶען הָאָט גֶערֶעדְט, אָבֶער עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ פֶּלֶא ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט כִּבְיָכוֹל גֶעלָאָזְט אָמִין מַלְאֲכֵי אֱלֹקִים אוֹיף דֶער עֶרְד, אַזוי ווִי מֶען הָאָט אַ גֶעהאַט אַמָאָלִיגֶע צַדִּיקִים. דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט כִּמְעַט כִּמְעַט גֶעלֶעבְט שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, יאָ. עֶס אִיז כִּמְעַט נִישְׁט גֶעוועֶן מֶעגְלֶעךְ צוּ לֶעבְן. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מֶען הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם בְּרִיסְקֶער רַב, רַב ווֶעלְווֶעלֶע, אַז עֶס אִיז אַ חִידּוּשׁ ווִי עֶר לֶעבְט, עֶר עֶסְט נִישְׁט. עֶר
פֿוּן בְּרִיסְק דֶער בְּרִיסְקֶער רַב זאָגט דֶער בְּרִיסְקֶער עֶר אִיז דֶער בְּרִיסְקֶער רַב זִיכֶער כוסע זִיךְ אַ צֶעהוּנְגֶערְטֶער עֶר ווִינְדֶערְט זִיךְ ווִי אַזוי עֶר לֶעבְט מֶע קוּמאַט אִים פֿוּן פֿוּן הִימְל סיידן מֶע קוּמאַט אִים פֿוּן הִימְל מֵיינְט מֶע פִּיטֶערְט אִים מֶע גִּיט אִים פִּיטֶערְט אִים פֿוּן הִימְל עֶר ווִינְדֶערְט זִיךְ מֶע פִּיטֶערְט אִים פֿוּן הִימְל אַזוי בַּא בריס קֶער רַב גֶעזאָגט זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִין רְ' אֱלִיעֶזֶר דָּוִד פֿרִידְמַאן דאָ צֵיילְט אַז אִין בְּנֵי בְּרַק גֶעוווֹינְט אַ ייִד רְ' אֱלִיעֶזֶר פֿרִידְמַאן אַ בֶּעלְזֶער חָסִיד עֶר אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן מִיט אַן אַנְדֶער בֶּעלְזֶער חָסִיד רְ' מֹשֶׁה אַהֲרֹן קְרַאנְשְׁטֵיין
פֿאַר דֶער מִלְחָמָה פֿאַרְן קְרִיג אִיז גֶעפָֿאָרְן אוֹיף קִבְרֵי צַדִּיקִים זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען נֶעמֶען כָּשֵׁר גֶעלְט פֿוּן הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר רְ' לֵייזֶער דֶער בֶּעלְזֶער רַב זאָלְסְט אִים זאָגְן כָּל יִשְׂרָאֵל זאָל עֶר אִים מְחוּיָב זייַן עֶר הָאָט גֶעזאָגט זייַן נָאָמֶען אוּן פֿאַר רְ' מֹשֶׁה אַהֲרֹן קְרַאנְשְׁטֵיין הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז ווֶען דאָס זייַן דאָרט אִין לִיזֶענְסְק אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין לִיזֶענְסְק זאָלְסְט אִים אָפּצאָלן פֿינְף הוּנְדֶערְט זְלָאטֶעס פֿאַר צְדָקָה יאָ פֿינְף הוּנְדֶערְט זְלָאטֶעס פֿאַר צְדָקָה אוּן גֶעבְן אַ קְווִיטְל עֶר הָאָט אִים גֶעבְן אַ קְווִיטְל עֶר זאָל אִים גֶעבְן פֿאַר מַייְנֶער שְׁווֶער רְ' פְּ
מאָרְגְן פַֿאַרמִיטָאָג צוּ עֶרְגֶעץ אַ צְדָקָה מאַגאַזִין, מֶען זַייַט מֶענְטְשְׁן, שְׁרַייֶען קוֹלוֹת, שְׁרַייֶען קוֹלוֹת וּבְרָקִים, זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען אָפּבִּיסְל אַרוֹיס, זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּם בַּאַן סְטַאנְצְיֶע, האָבְן זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן דאָרְטְן עֶפֶעס אַ וואַסֶער שֶׁעפֶּער, עֶפֶעס אַ פּלֶענֶער פָּשׁוּטֶער ייִד, האָבְן אִים גֶעפְֿרֶעגְט: אֶפְשָׁר דַאַרְפֿסְטוּ גֶעלְט? ווייַל מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט פֿוּן בֶּעלְזֶער רוֹבֿ צוּ פֿאַרְטֵיילְן. הָאָט זִיךְ דֶער ייִד אָנְגֶערוּפֿן: נוּ, אַז בֶּעלְזֶער רוֹבֿ שִׁיקְט מִיר גֶעלְט, ווֶעל אִיךְ עֶס נֶעמֶען. צוּרִיקְגֶעקוּמֶען קֵיין בֶּעלְז, קֵיין בֶּעלְז צוּם רֶבִּינְס צוּם רוֹבֿ, פֿרֶעגְן זֵיי וואָס אִיז גֶעוועֶן, זאַ
זוגט עֶר עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן כֹּהֵן-אָדָם בָּאמְבָּאָם וואָס מֶען הָאָט אִים זִיבֶער גֶעגֶעבְן דאָרט פֿאַר עֶפֶעס אַ יוּד דֶעם אוּזְגְנבושׁעדער וואַסֶער טְרֶעגֶער הָאָט זִיךְ דֶער בֶּעלְזֶער רַב ערִיפּֿגֶעהוֹיבְן אֵיין מָאָל אָבֶער גֶעמֵיינְט אֵיין מָאָל אָבֶער גֶעמֵיינְט ס'אִיז מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן וואָס מֶען עֶקְסְטעים מַמָּשׁ אָפֶֿענֶע אוֹיגְן דֶער טְשָאָרְטְקָאָווֶער רבי רְ' יִשְׂרָאֵל טְשָאָרְטְקָאָווֶער הָאָט גֶעזוּגְט ווֶער עֶס ווִיל זֶען ווִי אַזוי דֶער זֵיידֶע דֶער בָּאָרֶם שְׁנִיבְּלֶער הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען ווִי אַזוי דֶער זֵיידֶע דֶער בָּאָרֶם שְׁנִיבְּלֶער הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען זאָל גֵיין זֶען בֶּעלְזֶער רַב טאַקֶע גֶע
זאָגְן מַמָּשׁ זאַכְן. כּ"וּ אֱלוּל אִיז יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי חַייִם בְּרִיסְקֶער, כ"ג פֿוּן סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן, אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה. מְ'זָאָל האָבְן אַלֶע לִיכְטִיגֶע הֶערְלִיכֶע כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה. דֶער נאַהארַאַיי זאָגט אַז דִּי פְּסוּקִים פֿוּן דֶער הַפְטוֹרָה פֿוּן דִּי שֶׁבַע דְּנֶחֱמָתָא, וואָס מְ'זָאָגְט יֶעצְט דִּי דִּי וואָכְן וואָס מ'טְרייַסלְט, אִיז אַ סְגוּלָה פֿאַר אֵיינֶעם וואָס אִיז בַּא עַצְבוּת, דֶעפְּרֶעסְט, פֿאַר דֶעפּרֶעשָׁאַן. ס'בְּרֶענְגְט שִׂמְחָה. דִּי אַלֶע פְּסוּקִים וואָס מְ'זָאָגְט יֶעצְט בַּייַ דֶער הַפְטוֹרָה אִיז אַ סְגוּלָה נִישְׁט צוּ זייַן אוּמְגֶעזֶעצְט. זֶעצְט? יאָ? מְ'הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט טאַקֶע
lv@gmail.com אָדֶער אַן עֶרִיעַ 845 554 0338 855540338 אוּן הָאָטְצִיךְ מִיר אַלֶע. אַ לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אַלֶע בְּרָכוֹת כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה.
ייִדְן האָבְן יְשׁוּעוֹת, ייִדְן ווֶעלְן האָבְן אוּמֶעטוּם, ייִדְן ווֶעלְן האָבְן יְשׁוּעוֹת, ייִדְן ווֶעלְן האָבְן יְשׁוּעוֹת.
אֱלוֹקֵינוּ יְשׁוּעָתֵנוּ וְיְרַחֲמֵנוּ רוֹעֵינוּ, וְייִרְשׁוּ שִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן, אֱלוֹקֵינוּ יְשׁוּעָתֵנוּ. אֱלוֹקֵינוּ זְכוֹר אַהַבְתָּנוּ, וְיְרַחֲמֵנוּ רוֹעֵינוּ, וְיִשְׂמְחוּ בְּשִׂמְחָתֵנוּ, אֱלוֹקֵינוּ יְשׁוּעָתֵנוּ.
דִּי אַלְטְן גֵיין יאַשְׁיֶע צִיעֶן, אוֹי אוֹי פֿערזאַמלט נאָר אייַער עִידָה, פֿייַערט שַׁבָּת מִיט מְחַיֶה.
וַיַּרְא אֱלֹקִים הוֹשִׁיעָה נָא אוֹי אוֹי וְזַרְעָא וְתִּמְכּוּתֵיהוּן וּבְנֵי נְהוֹרָא אֵינוֹן וַיבוּשׁוּ וְייִכָּלְמוּ אֱלֹקִים הוֹשִׁיעָה נָא אוֹי אוֹי וְזַרְעָא וְתִּמְכּוּתֵיהוּן וּבְנֵי נְהוֹרָא אֵינוֹן וִיבוּשׁוּ
ערפִֿירְט אוּנְדְז ווִידֶער צִיּוֹן, כִּי אֱלֹקִים יוֹשִׁיעַ צִיּוֹן. אוֹי, אוֹי, וַעֶזְרָה וּמָגֵן כּוּלָּנוּ, וְייבָּנֶה אוֹרוֹ יִתְּנוּ.
אִיז עֶר מוֹסִיף צוּ הַסְבִּיר'ן. ס'אִיז נִישְׁט, ס'אִיז נִישְׁט אַ ם ם אַ וואַסאַר פַֿאַרְנֶעם ווִי סְ'שְׁטֵייט "וְהָיָה עֵקֶב תּ תִּשְׁמְעוּן", אַז מ'צִיט אֵיין דִּי מִצְוֹת, ס'אִיז שְׁמַרְתֶּם אַתֶּם אוּפְהִיטְן. בִּכְלָל דִּי באַקאַנְטע קַשְׁיאָ "שְׂכַר מִצְוָה בְּהַאי עָלְמָא לֵיכָּא", סאָ ווִיגֶעהט דאָס "שְׂכַר מִצְוָה" אוֹיף דֶער ווֶעלְט? נאָר וואָס דֶען? זאָגט עֶר אַזוי: " תִּשְׁמְרוּן" אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן שְׁמִירָה, אוּפְהִיטְן. שְׁמִירָה מֵיינְט, מֶע הִיט אָפּ, מֶע זאָל נִישְׁט נִכְשׁוֹל ווֶערְן צִי קֵיין עֲבֵירָה'ס. ווִי אַזוי הִיט מֶען אָפּ? מְ'מַאכְט גְדָרִים וּסְייָגִים, ווֶען אֵיינֶער ווִיל וואַטשן, עֶר זאָל נִישְׁט נִכְשָׁל
אַ סַאַךְ מָאָל דֶער עִנְיָן פֿוּן שִׂמְחָה. דֶער רְ' מֵיילֶעךְ בִּידֶערְמַאן זאָל אַזוי זייַן גֶעזוּנְט, אַ שְׁטַארְקֶער מַשְׁפִּיעַ, זאָגט אַלֶע מָאָל אַז ס'קוּמְט אוֹיס עֶפֶעס אַ עֶיי, ס'קוּמְט אוֹיס אַלְץ מֵהַבְּרְכִים אֱלוּל אָדֶער רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל, רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל, אַלְץ קוּמְט אוֹיס אַ עֶיי. אִין דִּי וואָך שְׁטֵייט אַזוי פִֿיל מָאָל וּפְשְׂמַחְתֶּם לִפְנֵי הַ' אֱלֹקֵיכֶם, וְשָׂמַחְתָּ בְּכָל הַטִיב, וְשִׂמַחְתֶּם. זֶעט זִיךְ אַזוי פִֿיל שְׁטֵייט דֶעם עִנְיָן פֿוּן שִׂמְחָה, תְּשׁוּבָה דאַרף זייַן בְּשִׂמְחָה. אַזוי זאָגט רְ' מֵיילֶעךְ, יאָ, שְׁטֵייט פֿוּן פֿרִיִערְדִיקֶע צַדִּיקִים. בְּעֶצֶם דֶער זאַך, אַז
גֵייט צוּזאַמֶען מִיט דִּי זֶעלְבֶע סְכוּם פָּרָשַׁת פֿוּן פָּרָשַׁת בְּרַאישֶׁעס סיידן בִּיז וַיִּשְׁלַח אִיז דאָס דִּי זֶעלְבֶע ווִי ווֶען דוּ ציילסט דאָס סְכוּם פֿוּן דִּבּוּרִים צֵירָא פֿוּן וְזֹאת הַבְּרָכָה בִּיז רְאֵה טְרֶעפְט זִיךְ עֶס מִיט וַיִּשְׁלַח דִּי זֶעלְבֶע נוּמְבֶּער פֿאַר שֵיינִי שְׁטֵייט דאָס עִנְיָן פֿוּן הַמָּקוֹם אֲשֶׁר יִבְחַר הַשֵּׁם יאָ מֶע טוּט דאָ עֶפֶעס דִּי זאַך מֶע קאַנ זִיךְ מֶע אִיז דאָ עִנְיָן פֿאַר זִיךְ דִּי דִּי דִּי פְּלַאַץ ווִי ווִי דאָס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ דאַרפֿן זייַן וואָס הייַנטיקן טאָג הַלְוואאַי כְּמוֹ שִׁילַּמְנוּ פֿרַיִם
אִין וַיִּשְׁלַח שְׁטֵייט מַזְכִּיר זייַן אַ סְגוּלָה אַ סְגוּלָה סְגוּלָה. ס'אִיז דאָ ענלעכקייטן זֶען וואָס אִיז זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָבֶער אַז מְ'אִיז אַרייַן אִין דֶעם, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט הַאַנְט, הַאַנְט, הַאַנְט, מְ'הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם הַאַנְט, מִיטְוואָךְ אָבֶער גֶעהֶערְט אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה דאָ, מְ'הָאָט גֶעזאָגט בַּייַ עֶפֶעס אַ אוּפְֿטְרִיט, אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן דִּי פּאַציילערס, אַז דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס אִיז דִּי יאָרְצַייְט טאַקֶע דִּי וואָך,
אִיךְ האָב אִין דֶער הַיָּם, אִיךְ האָב אַ תַּלְמִיד עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ רוֹבֿ אִין בַּאַלְטִימָאר אוֹיף טוֹב. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט זייַן נָאָמֶען, אִיךְ קֶען נִישְׁט זייַן נָאָמֶען יֶעצְט. עניוועיי עֶר הָאָט גֶעאַרְבֶּעט אוֹיף טוֹב, עֶס הָאָט אוֹיפֿגֶעטָאָן אַ סַךְ אִין בַּאַלְטִימָאר. עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין דֶער הַיָּם נאָך אַ תַּלְמִיד פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן אִין סַאטְמַאר. אוּן עֶר אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן צוּם הֵיילִיגְן סְטְרָאָפְקָאָווֶער רוֹבֿ אוֹיף שַׁבָּת. עֶס אִיז גֶעוועֶן פָּרָשַׁת רְאֵה. אוּן ווֶען עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען צוּם רֶבִּי'ן, צוּרִיק צוּם רֶבִּי'ן, הָאָט אִים דֶער רבי גֶעפְֿרֶעגְט "וואָס הָאָט אִיר גֶעזֶען אִין סְטְרָאָפְקָאָוו?" עֶר הָאָט זִי
דֶעז אִנְטֶרֶסַאנְט דאָר אַ סְטראָפּקע וואָס דֶער רבי הָאָט גֶעפֿוּנֶען אִין חוּמָשׁ. עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעקוּקְט, שְׁטֵייט דאָר רַאאַי. זֶע, קוּק. אִיךְ קוּק, דאָך אָבֶער אִיךְ זֶע נִישׁ. אִיךְ זֶע דִיךְ נִישׁ. עֶר הָאָט אִים גֶעהֵייסְן גְזוּגְט רַאאי, אָבֶער אַז מֶע קוּקְט גוּט נֶעמְלְט זֶעט מֶע שוֹין. אִיךְ גֶעהֶערְט סַאַךְ גֶעהֶערְט תּוֹרוֹת פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן, ווַאַייסטוּ דֶער סַאטְמַאר רַב הָאָט גֶעזוּגְט תּוֹרוֹת, לאַנְגֶע תּוֹרוֹת, געפְֿלָאַכטְנע, אַזָא מִין דִּי תּוֹרָה אִיז זִיךְ גֶעגָאָסְן, זִיךְ געפֿענט אָפֿן פֿאַר אִים. אוּן דאָ דֶעס הָאָט דֶער סְטְראַפְּקעווֶער רַב גֶעזוּגְט, רַאאי
קוּק, אִיךְ האָב נִישְׁט, אַ דְרַייַ אַ קאָפּ גִּיט זייַן. אוּן עֶס הָאָט מִיר אֶפְשָׁר אַזוי מַפְלִיא גֶעוועֶן, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוואָוּסְט אַז עֶר הָאָט צַדִּיקִים הַאַנְט וואָס קֶענֶען זאָגְן אַזֶעלְכֶע תּוֹרָה'ס, וואָס קֶענֶען זאָגְן אַזֶעלְכֶע תּוֹרָה'ס. אֶפְשָׁר הַפְלֵא וָפֶלֶא, אַ מַעֲשֶׂה, פֶּלֶא יַפְלִיא! אוּן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין אִיז נִישְׁט אַזוי מִיר זָאָלְן קֶענֶען אַרַיינְגֵיין אִין דִּי הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער. אָבֶער דאָס קְלֵיינֶע רֶעבֶּע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, לִרְפוּאָה שְׁלֵימָה רֶבּ יְשַׁעְיָה'קֶע בֶּן רֵייזְל. זאָגט עֶר אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, זאָגט עֶר אַזוי דאָס, ווֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ,
בְּרָכוֹת קוּמֶען אַרוֹיף פֿאַר שַׁבָּת. שַׁבָּת אִיז "בְּרָכָה, רְאֵה אָנאָכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם" אִיז בְּרָכָה. לֶקַח טוֹב עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן פְֿרִידְדִיקֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל, אַז שַׁבָּת בְּרֶענְגְט בְּרָכוֹת רוּחְנִיּוּת, אַלֶע בְּרָכוֹת פֿוּן שַׁבָּת בְּרֶענְגְט אִיז רוּחְנִיּוּת. שַׁבָּת אִיז אַזָא הוֹיכֶע טאָג, אַז סֶע בְּרֶענְגְט רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע בְּרָכוֹת. דִּי גַשְׁמִיּוּתְדִיקֶע בְּרָכוֹת קוּמְט פֿוּן תּוֹסֶפֶת שַׁבָּת. דאָס אִיז לֶקַח טוֹב. פֿאַר שַׁבָּת
נאָך שַׁבָּת בְּלַייבְצִיךְ נאָך אַ בִּיסְל שָׁעָה'ס דֶענְס דֶעמָאלְטְס קוּמְט דִּי גַּשְׁמִיּוּתְדִּיגֶע בְּרָכוֹת פֿוּן שַׁבָּת דִּי פַּרְנָסָה עֶטאַטשׁד מַאי עוֹשֶׁר שָׂמָנוּ לַחֲמוּ עוֹשֶׁר אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת פֿאַר שַׁבָּת אַ' פֿאַר שַׁבָּת דִּי שְׁ' בַּייַם סוֹף פֿאַר דִּי שְׁ' קוּמְט אַ רְ' פֿאַר עַ' קוּמְט אַ אַ' פֿאַר תּ' קוּמְט אַ שְׁ' דאָס אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת עוֹשֶׁר מַאי עוֹשֶׁר פֿוּן דֶעם וואָס מֶען מאַכְט פֿאַר שַׁבָּת מַאי עוֹשֶׁר דוּרְךְ דִּי אוֹתִיּוֹת פֿאַר שַׁבָּת
אִין דֶער פַֿאַמִילְיֶע האָבְן קִיל 31 יאָר זִיךְ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ'ס פֿאַרְגֶעסְן שְׁטֵייט פֿוּן הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ אַז 31 שָׁעָה שָׁאנְדֶע קַדִּישׁ פֿאַר שַׁבָּת אוֹיפֿן ווֶעלְט אַז פּראָפֿעסאָר בעכאַצער צעלער ווִיזֶער קוּמְט שוֹין אַרוּבּ דִּי קַדִּישׁ פֿאַר שַׁבָּת אִיךְ מייַן דֶער קְלָאזְנְבּוּרְגֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער הֵיילִיגֶער קְלָאזְנְבּוּרְגֶער רַב הָאָט גֶעמַאַכְט נִשְׁמַת עֶר הָאָט גֶעהאַט 31 שָׁעָה שַׁבָּת מוֹצָאֵי שַׁבָּת שְׁטֵייט זאָגט מֶען טאַקֶע הִנֵּה קִיל יְשׁוּעָתִי קִיל א"ל 31
אִיז עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דאָס, אַז דִּי תּוֹסֶפֶת שַׁבָּת דאָס בְּרִינְגְט דִּי הַשְׁפָּעוֹת. זגָאַט עֶר, דאָס קְלֵיינֶע גֶעהאַט כַּייל, נוּ דאָס כַּייל אִיז doch דִּי 31 שָׁעָה. פֿוּן שַׁבָּת יאָ, אַז דִּי אִיבֶערִיגֶע תּוֹסֶפֶת שַׁבָּת, בִּזְכוּת דֶעם בֶּעט עֶר דאָרט, עֶר פִֿירְט נאָר דאָ, בְּרִינְג אַ שְׁנֶעלֶערֶע רְפוּאָה, נוּ מֵיינְט יֶעצְט. שַׁבָּת בְּרִינְגְט אַ שְׁנֶעלֶערֶע רְפוּאָה, רְפוּאָה קְרוֹבָה לָבוֹא, יאָ שַׁבָּת הִיא מִלִּזֶעק, רְפוּאָה קְרוֹבָה לָבוֹא. עֶס קוּמְט שְׁנֶעל! בִּזְכוּת דֶעם וואָס דִּי תּוֹסֶפֶת שַׁבָּת וואָס בְּרִינְגְט דִּי אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת,
מִיט דֶעם כָּבוֹד, סְ'הֵייסְט עֶגֶן אַ מַגֵּפָה, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, עֶפֶעס אַ מַגֵּיפָה. אוּן דֶער רַב רְ' בָּרוּכְ'ל צוכאַנגערופֿן, אוּן זאָגט מִיר לֹא תַעֲשׂוּן כֵּן לַה' אֱלֹקֵיכֶם. כּ"ן אִיז אַ לָשׁוֹן שְׁטָאָט כּ"ן בְּנוֹת צְלָפְחָד דּוֹבְבוֹת, אַז כּ"ן אִיז רִיכְטִיג וואָס זֵיי רֶעדְן, אוּן זֵיי זֶענֶען מַסְכִּים. זאָגט דֶער רַב רְ' בָּרוּכְ'ל: לֹא תַּעֲשׂוּן כֵּן לַה' אֱלֹקֵיכֶם, אִיר זָאָלְט נִישְׁט מַסְכִּים זייַן אַז דֶער בּוֹרֵא זאָל אַזוי טוּן כִּבְיָכוֹל, אַזָא סאָרט מַגֵּיפָה. נאָר מֶען דאַרף מִתְפַּלֵּל זייַן אַז דִּי צַדִּיקִים זָאָלְן מְבַטֵל זייַן דִּי גְּזֵירוֹת, כִּבְיָכוֹל.
וואָס אָסְר'ן קֵיין לָשׁוֹן הָרָע. אַ מֶענְשׁ מאַכְט כִּבְיָכוֹל אַז מֶען ווִיל, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל גְזְרי'ן אַ גְּזֵירָה, עֶר דאָ דאָס מַעֲשֶׂה עֶפֶעס בַּא בַּא דֶעם בְּרוּדֶער פֿוּן זַייַט פֿוּן הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב, דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. עֶר הִינגֶענוּמֶען אַ גְּזֵירָה, אַ שְׁווֶערֶע גְּזֵירָה, אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט פּראָבִֿירְט מְבַטֵל צוּ זייַן אוֹיף אַלֶע פֿראַנְטְן, עראַדֶענְקְט נִישְׁט פִּינְקְטְלִיךְ ווֶעלְכֶע גְּזֵירָה, עֶר דֶענְקְט נִישְׁט ווֶעכֶע תַּלְמִיד עֶדְוואַרְט גֶעוועֶן, אוּן עֶר זֶעט ווִי דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ פֿאַרלֵייגְט עוֹלָמוֹת אוּן עֶס גֵייט עֶפֶעס נִישְׁט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַרְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אַז קֶען זייַן אַז דאָ
זייַן. מֶע דאַרף אופֿנעמען דִּי גְּזֵירָה בַּאַהַאבַה. מֶע זֶעט דאָך, דֶער רֶבִּי פּראָבִֿירְט צוּ גֵייטְנִישׁ. אַלְטֶע פֿוּנֶעם בַּעַל-שֵׁם-טוֹב הַקָּדוֹשׁ גֶעזאָגט, נאָך אַ מַזָּל אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ מייַן מָרְדֳּכַי ווִייבֶּערְס. יאָ, וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס? הָמָן אָנְגֶעמַאכְט אַ גְּזֵירָה, מֶע דאַרף מְקַבֵּל זייַן באַהַאַבַה. וואָס דְרַייסְטוּ אִיבֶּער? אָבֶער מָרְדֳּכַי אוּן אֶסְתֵּר האָבְן אִיר בֶּעַל-יוֹבֿ גֶעדְרֵייְט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל, אַז מֶע זאָל זאָגְן לֹא תַעֲשׂוּן כְּכָל אֲשֶׁר אָנאָכִי, דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס ווִיל, דַייַנֶע צַדִּיקִים אוּמֶעטוּם זייַנֶען צַדִּיק גּוֹזֵר וְהקב"ה מְקַיּיֵם. דאָס אִיז אוֹיף פָּרָשַׁת רְאֵה.
וואָס שְׁרַייבְט דאָ הוֹיכֶע דֶע עִנְיָן פֿוּן צְדָקָה. דֶע גאַנְצֶע עִנְיָן פֿוּן צְדָקָה מְ'רֶעדְט דאָך גאַנְצֶע חוֹדֶשׁ אֱלוּל אַראָפּ, מייַן טאַטֶע זַזְ"ג אִיז נִישְׁט מִיר שְׁטַאַרְק מְקָרֵב עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט פֿוּן אִמְרֵי נוֹעַם, אַז דִּי יָ"ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים יאָ, דִּי יָ"ג מִדּוֹת י-ה-וּ-ה י-ה-וּ-ה אֶל רַחוּם וְחַנּוּן זֶענֶען אֵיינְגֶעטֵיילְט קֶעגְן דִּי י"ב חֳדָשִׁים פֿוּן דֶעם יאָר. וואָס? עֶר שְׁרַייבְט דאָך אַראָפּ דאָ צְווֶעלְף, מְ'רֶעדְט דאָך פֿוּן דֶעם עִיבּוּר יאָר, אָדֶער בֵייזֶע זֶעהְט עֶר חוֹדֶשׁ. אִיז חוֹדֶשׁ אֱלוּל קוּמְט אוֹיס קֶעגְן דִּי מִדָּה
וְרַב חֶסֶד ווִי נוֹךְ דּוֹר בֶּעסֶער פֿוּן וְרַב חֶסֶד יאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט חֶסֶד אַלעלע מְ'קֶען תְּשׁוּבָה טאָן וּנְתַנֶּה תּוֹקֶף זאָגט מֶען דאָך יְכֻלְכֵּל בְּחֶסֶד כְּחַסְדְּךָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט שוֹין דאָ יאָ חַזַ"ל זאָגְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זִיצְט דאָרט דִּי צְווֵיי בענקלעך דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף אִין מִיטְן פֿוּן דִּי בֶּענְקְל פֿוּן דִּי כִּסֵּא שֶׁל דִּין אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זֶעצְט זִיךְ אַראָפּ אוֹיפֿ'ן בֶּענְקְל פֿוּן רַחֲמִים דוּאַ צְווֵיי בענקלעך שְׁטֵייט שוֹין פֿוּן מְגַלֶה עֲמוּקוֹת אַז אֵלֶל אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אֶחָד לָדִין וְאֶחָד לִצְדָקָה אוּן אֶחָד
בַּאיזֶעכְן רַב חֶזְקֵאל לְבְרְמְסְקִי. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען בַּאיזֶעכְן עֶפֶעס אַן גְרוֹיסֶע עִיר יְרוּשָׁלַיִם, אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט גֵיין עֶפֶעס אַ טאָג פֿאַר פָּרָשַׁת רְאֵה. אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט עַ אוֹיפֿן פָּסוּק, וואָס אִיז פְּשָׁט צוּ שְׁטֵייט אִין פָּסוּק, עַ "עַל כֵּן אָנֹכִי מְצַוְּךָ לֵאמֹר, פָּתוֹחַ תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ"? וואָס הֵייסְט לֵאמֹר? עַל כֵּן אָנֹכִי מְצַוְּךָ
פָּשׁוּט עֶר הָאָט געפֿענט אַ סֵפֶר אוּן עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעזֶעצְט לֵאמֹר וואָס דאָס אִיז אַזוי צוּ זאָגְן, וואָס עֶר זאָגט פֿאַר ווֶעם, וואָס דאַרף עֶר זאָגְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים אִיבֶּערְגֶעזָאגְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט דאָס, יאָ, פָּשׁוּט פְּשָׁט ווֵיים מֶען שוֹין אִין אַלֶע סְפָרִים שׁפּליזעס וואָס מֵיינְט לֵאמֹר, ווִי פֿאָלְגֶנְד, אָבֶער הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אַז דאָרְטְן ווָאוֹינְט דֶער צַדִּיק רְ' מֵאִירְל אַמשינאָווער, עכאלְדְן נאָר זאָגְן עַ וואָרְט פֿוּן זייַן זֵיידֶעס זֵיידֶע, דִּי רֶבִּי רְ' בִּיטְשֶׁעקְל וואָרְקֶער הָאָט גֶעזאָגט, אַז אַמָאָל דֶער
זוגט דֶער וואָורדער דָאווֶער אַלֵיין כָּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ זֶעט אַז דֶער עָנִי עפֿענט דִּי הֶענְט גִּיט אִים דֶער גַאַסְט אִים צְדָקָה גִּיט אִים אַ קְלֵיינֶעם ווִינְק מִיט דִּי אוֹיגְן אַ שְׁמֵייכְל דוּאַ גֶעהאָסְט עֶס יאָ אָדֶער זִיד עֶס אִים גִיבְן נאָר נוּ נוּ מֶען ערווֶעסט גִּיט אָה דערמיט אִיז גֶעזאָגט דֶער רביציגער וואָורְט אִיז גֶעטַייְטְשְׁט לֵאמֹר זאָל זאָגְן פֿאַר דֶעם אָרעמאַן זאָל אִים מְחַזֵּק זייַן מִיט אַ גוּט וואָאַרט כִּי פָּתוֹחַ תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ דוּ ווֶעסְט נאָך מְקָרֵב זייַן דֶעם עָשִׁיר דוּ ווֶעסְט אַלֵיין עֶפֶֿענֶען אַן אַנְדֶער הַנְט אוּן טֵיילְן צְדָקָה מִיט אַ בְּרַייט הַנְט לֵאמֹר זאָג פֿאַר דֶעם אָרעמאַן דֶער ווֶעטֶער
לָאזְט יִפְתָּח אֶת יָדֶיךָ. עֶר גִּיט עֶרְשְׁט אַ מֶענְטְשְׁן פֿאַרְטֵיילְן צְדָקָה. בִּיזְסְטוּ אַלעכטיגע רֵייד.
כִּי אַרְבֶּה מִחוּץ לְדֹר. נוּ, שְׁטֵייט נוּ, כִּי יַרְבֶּה אָדֶער כִּי אַרְבֶּה? עֲצֵי פֿרֶעגְסְטוּ אַ גוּטֶע קַשְׁיאָ. עֶן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אִיךְ בִּין דאָך אַ גְרוֹיסֶער גְרוֹיסֶער עַם האַרץ. ווַייַס אִיךְ, שְׁטֵייט כִּי יַרְבֶּה אָדֶער כִּי אַרְבֶּה? פָּשׁוּט ס'אִיז נִישְׁט כִּי יַרְבֶּה, פָּשׁוּט ס'אִיז כִּי אַרְבֶּה. אִיךְ זוּג, אִיךְ רֶעד, אִיךְ ווַייַס, גֵיי טְרֶעף דֶעם פָּסוּק, נוּ. דִּי רָע רָע דִּי רָע דאָ דאָ דַאי דַאי דָאָדֶעל דִידֶעל דאָם דאָם. דִּי
עֶס אִיז אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט מֶען כאַפּט זִיךְ מֶען פּראָבִֿירְט נַייְן. נוֹתֵן צְדָקָה בַּסֵּתֶר מַצִיל מִמָּווֶת, זָאָלְן זֵיי שְׁווַייגְן. עֶר זאָגט נאָך אִיר עֶטְלִיכֶע דִיבּוּרִים, יאָ. עֶר נוֹתֵן צְדָקָה בַּסֵּתֶר אוּן אַ סַךְ מָאָל אַ מֶענְטְשׁ עֶר גֶעפֶעלְט אִים לְשֵׁם שָׁמַיִם, יאָ, ווֵייסְט אִיךְ אִיךְ ווִיל דאָך מֶען זאָל זֶען אוֹיפֿן בִּילִידִינְג מֶען זאָל זֶען דִּי זאָגט עֶר הָאָסְטוּ פֿאַרְגֶעסְן צְדָקָה, דִּי יאָ, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך מֶען קֶען דאָך זאָגְן נוֹתֵן דאָס אִיז אַ סַךְ שְׁווֶערֶער בִּנְיָן
האָסְט נאָך אַ נְגִיעָה עֶס ווֶעט זייַן שְׂכַר פֿאַר דִּי צְדָקָה? לְמַעֲשֶׂה הָאָט עֶר אַ הֲנָאָה פֿוּן דֶעם, וואָס בַּאקוּמְט עֶר? עֶר הָאָט אַ הֲנָאָה שְׁלִיחוּת וואָס דִּי טְרָאגְסְט. זאָגט עֶר נאָר זאָלְסְט אִים גֶעבְן, גֶעבֿ צְדָקָה כָּרָאוּי, אָבֶער עֶר זאָל דִיר נִישְׁט ווַייטֶער אַבזִיצְן, עֶר זאָל דִיר נִישְׁט מַטְרִיד זייַן ווֶען פַֿאַרְגֶעסְט אִים אַז עֶס אִיז לְשֵׁם שָׁמַיִם, ווייַל כִּי בִּגְלַל הַדָּבָר הַזֶּה, גְּלַל אִיז דאָך מִיסְט, יאָ? גִלּוּלִים אִיז מִיסְט, גָארְבֶּעדְזשׁ, רַאַבִּישׁ, כִּי בִּגְלַל הַדָּבָר הַזֶּה, ווייַל אַפי' עֶר גִּיט אִים נאָר ווייַל עֶר אִיז מִיסְט,
דאָ אִיז דאָך אַ גְרוֹיסֶער פּוֹסֵק. פִֿיל מִיט גאַסן וואָס דִּי מאיאַריטעט האָסְן דִּי גּוֹיִם. גֶעוואַלְדִיג. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט דֶער אָדֶער בַּייַם סֵדֶר דֶערְצֵיילְט אַז זייַן זֵיידֶע דֶער הֵיילִיגֶער שְׂפַת אֱמֶת הָאָט גֶעהאַט אַ גַבַּאי וואָס דֶער גַבַּאי הָאָט גֶעהאַט אַ קָרוֹב וואָס הָאָט זִיךְ געמיזט חֲתוּנָה מאַכְן, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט אייַנְגֶעקוֹיפֿט חֲתוּנָה צוּ מאַכְן. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען בֶּעטְן דֶעם שְׂפַת אֱמֶת, דֶער מָרָן
וואָס טוּט זִיךְ מִיט טַאַטְן? אַ הוּנְדֶערְט פֿוּן דְרוֹיסְן, וואָס אִיז דאָ מִיט דְרוֹיסְן טַאַטְן, אַלְטֶער טַאַטְן? הָאָט דֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעלָאָזְט נאָך אַ הוּנְדֶערְטֶער. עִים פְֿרֶעגְט עֶר דאָס וואָס עֶר מֵיינְט, וואָס טוּט זִיךְ מִיט וִילֶעירֶע לְבַבְכֶם, זִיךְ צוּ לֶערְנֶען. הָאָט דֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעלָאָזְט אַ דְרִיטְן. הָאָט עֶר מַסְבִּיר גֶעוועֶן דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעזוּכְט: דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל אִיז שְׁווֶער, יאָ? מֶען גִּיט אַ הוּנְדֶערְטֶער, מֶען גִּיט אַזָא צִיפּ. דִּי צְווֵייטֶע מָאָל אִיז אַ בִּיסְל גְרִינְגֶער. דִּי דְרִיטֶע מָאָל אִיז שוֹין וִילֶעירֶע לְבַבְכֶם. עֶס דֶערְזֶעט זִיךְ שוֹין אַ ווַייטֶערְדִיקֶע האַרץ. מֶען קוּמְט צוּם טַעַם, אַז
מ'עֶסְט אַ שְׁטִיקְל עַ סאַגירטן מַאֲכָל, מֶען ווֵייסְט אַז סְ'גֵייט מ'הייבט אַן פּראָבִירְן מ'עֶסְט אַ לֶעפְֿל נאָך אַ לֶעפְֿל. אוֹ, סְ'גֵייט! ס'אִיז אַ בִּיסְל צְדָקָה, מֶען הָאָט אַ גוּט מֶען בַּאקוּמְט צְדָקָה מֶען גִּיט אַ גוּטֶע פֿילִינְג. בַּייַם דְרִיטְן מָאָל אִיז שוֹין וְעַל יְדֵי זֶה יוֹשְׁעוּ, ס'אִיז שוֹין גְרִינְג. יאָ. מֶען זֶעט דִּי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן בַּא צְדָקָה. דִּי דִּי דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' בִּינָם, רֶבִּי לֵייזֶער דָּוִד פֿרִידְמַאן הָאָט אַ גוּטֶע זאַך גֶעזאָגט
נווא וואָס? עֶר הָאָט אִיהֶם אָנְגֶעקְרִיגְט אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם גֶעלְט. עֶר, חָתָן זאָגט רבִּי, לֹא דִּי, נִישְׁט גֶענוּג, אַז דֶער רֶבִּי הָאָט מִיר אַלֶעס גֶעטָאָן אוּן אַלֶעס צוּגֶעשְׁטֶעלְט, דֶער רבי גִּיט מִיר אַ גאאַנצע סְכוּם? הָאָט דֶער רבי אִיהֶם גֶעזאָגט: דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל ווֶען דאָס ווֶעט זִיךְ צֶעטֵיילְן, עֶר ווֶעט זייַן אַזָא מִין אַרֶעם קִינְד, עֶר ווֶעט נִישְׁט האָבְן קֵיין בְּרוֹיט, קֵיין קְלֵיידֶער, גאָרנִישְׁט, אִיז דאָך מוֹרָאדִיג ווֵייַטאָגְדִיג. אִיךְ האָב עֶס מַמָּשׁ כַּשְׁרוּת גֶעהָאָטְן, אִיךְ האָב גֶעבֶעטְן חֲסִידִים זָאָלְן צוּשְׁטֶעלְן אַלֶעס. גֵייֶען חֲסִידִים מִיט אַלֶעס, אִיז דאָך אַ פָּשׁוּטֶע רַחֲמָנוּת, אַ רַחֲמָנוּת גֶעהא
אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהֵייסְן. נִישְׁט וואָל יוֹי נֶעבֶּעךְ, קֶעק אַ הַאַלְטֶע שַׁאַס, אַ ייִד דאַרף רַחֲמָנוּת האָבְן אוֹיף אַ פֿייַנֶעם סטרֵייקאַסטירֶער, נאָר צוּ טאָן אַ זאַך פֿוּן מִצְווָה פֿוּן צְדָקָה וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן. דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, שְׁטַאַרְק אַפְּטֶער דֶערְצֵיילְט קֶענכֶערשׁ דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, דאָך דֶענְק נִישְׁט. דֶענְק נִישְׁט, אָבֶער אִיךְ ווֶעל פַֿאַרבִּינְדְן דֶערְצֵיילְן מַייְנֶער נִישְׁט, אַז ווֶען דֶער סְקְווֶערֶער רַאַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ רוּסְפֶֿערֶע בֵּיינֶער דאָרט, אוּן עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעלִיטְן אַ גֶעוואַלְדִיקֶע
בַּאַצָאָלְן. עֶר ווֶעט עֶס בַּאַצָאָלְן. עֶר ווֶעט מֶען קֶענֶען שְׁפּעֶטֶער צוּרִיקְבְּרֶענְגֶען צוּם רַבָּן אַז צְדָקָה, גֶעבְן צְדָקָה. נאָר אִיךְ ווִיל אִים בַּאַצָאָלְן, אוּמֶעטוּם קֶען עֶר מֶען צוּרִיקְגֶעבְן דִּי טוֹיזֶנְט אַלְץ דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה. עניוועיי, דְרַייַ סִיבּוֹת. אֵיינְס סִיבָּה, אַז אַ באַרג דאַרף עֶר בַּאַצָאָלְן. אַ ייִד באַרגט, בְּרוֹיךְ עֶר בַּאַצָאָלְן. יאָ, ס'אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דֶער רֶבִּי גֶעוועֶן. יֶעדֶער יאָר אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, שִׁיקְן אַ סְתָם, מֶען בַּאַנָאַרט אִים גאָר נִיט. דִּי יאָרְצַייְט טאַקֶע, אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע טאַקֶע דִּי יאָרְצַייְט אִיז אַוועֶק פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רֶעם
לְשֵׁם שָׁמַיִם אוֹיפֿן מָקוֹר. גאָרנִישְׁט! יֶעדֶער, ווֶען מֶען זאָגט מֶען זאָגט אַן עֶק אַ מוֹל, עַמְחָה שַׁאִיֶעדֶער תְּנוּעָה, יֶעדֶער תְּנוּעָה פֿוּן אַן עַם ייִד אִיז גֵיין אוֹיסְגֶערֶעכְנְט. פֿאַרְן הֵיילִיגְן מֶעזְשְׁבִּיזְשֶׁער בְּלוֹיז לְשֵׁם שָׁמַיִם. שוֹין, אָבֶער בוּרְג דַאַרְפֿסְטוּ אָפִֿיצִיעל, זאָגט עֶר, נאָך אַ זאַך: מוֹחֵל זייַן אַ חוֹבֿ אִיז גְרִינְגֶער ווִי אַרוֹיסְנֶעמֶען טוֹיזֶנְט דאָלאַר פֿוּן טאַש. סאָ, אַז דוּ ווֶעלְסְט גֵיין פֿאַר צְדָקָה, אִיךְ גֶעבֿ דִיר עֶס צוּרִיק, יֶעצְט הָאָסְטוּ עֶס בַּייַ זִיךְ, אַז דוּ ווֶעלְסְט עֶס וויטער גֶעבְן, נִימְסְטוּ יֶעצְט עֶקְסְטְרָא אַרוֹיס פֿוּן דִּי קעשענע, ס'אִיז אַ סַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע זאַך.
מְאוֹרָע גֶעהאַט אַזוי וואָס אִיז עֶר מוֹחֵל עֶר ווֵייסְט עֶרְשְׁט עֶר אִיז מוֹחֵל, נאָר ווייַל עֶר ווֵייסְט אַז מְאוֹרָע גֶעהאַט זִיךְ צוּרִיקְגֶעקוּמֶען. עֶר גֶעהאַט זִיךְ צוּרִיק, יֶעצְט קֶענְסְטוּ אוֹיבּ דוּאַ ווִילְסְט טאַקֶע מְקַיֵּם זייַן דִּי מִצְוָה, דַּוְקָא גֶעבְן צוּרִיק. נאָך אַ דְרִיטֶע זאַך חִידּוּשׁ, אַ מֶענְטְשׁ זאָגט עֶר דאַרף זֶען אַז דִּי אֵבָרִים זָאָלְן טוּן דִּי מִצְוָה. יֶעדֶער דוּאַ אַז דוּאַ בִּיסְט מוֹחֵל, האָסְט גֶעזאָגט מוֹחֵל אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא טאַפּס פֿוּן הוּמָאן אוֹיס, ס'אִיז גֶעוועֶן יֶעצְט אַ מִצְוָה דאָס מוֹחֵל זייַן אַזוי ווִי גֶעגֶעבְן טוֹיזֶנְט דאָלֶער. אַז מֶע גֶעהאַט דִּי גֶעלְט, מֶע גֶעהאַט דִּי אֵבָרִים יאָ,
אִיז גֶעוועֶן אַ פֿאַר פַּאקְן מִיט אַ לָשׁוֹן מְיוּחָד. מֶען שְׁטְרֶעקְט אוֹיס דִּי הַאַנְט, מ'טהוט דִּי שְׁמוֹת, דִּי אִיד מִיט דִּי וואָווְן, מִיט דִּי כַּ"ף. מֶען אִיז מְקַבֵּל, ס'דוּ אַלֶע שְׁמוֹת, יאָ? עֶמ... אָבֶער עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל גֶעבְן, מֶען זאָל גֶעבְן צְדָקָה דואס דאָס רוּק, יֶעצְט קֶענְסְטוּ גֶעבְן דאָס אַז מֶען קֶען זייַן אַ מְקַיּיֵם זייַן מִן הָעֲוורִים מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה, יאָ? אוּן מייַן טאַטֶע שֶׁיִּחְיֶה הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מייַן זֵיידֶע, מייַן זֵיידֶע הָאָט אַזוי נוֹהֵג גֶעוועֶן, אַז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּם רֶבִּי'ן, צוּם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן, אוּן דֶער רבי הָאָט אִים בַּאַצָאָלְט דִּי גֶעלְט
רַב מֵאִירְל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן. אִין שֵׁיין אִיז אַייַך גֶעוועֶן אַ זוגגֶער זֵעהְר אַ גוּטֶער לַייפּצִיגֶער סְחוֹרָה, זאָגט אִים רַב מֵאִירְל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלַאנֶער, שְׁטֵייט אַ פָּסוּק וְצַרְתָּ הַכֶּסֶף בְּיָדְךָ. זאָגט עֶר, אוּם צוּ קְלִינְגֶען דִּי גֶעלְט אִין דֶער הַאַנְט. הֶערְסְט מֵאִירְל? זאָגט עֶר, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, זאָלְסְט גֵייט אוּמהאַלטן דִּי גֶעלְט אִין דֶער הַאַנְט. אַ פֿאַר מָאָל אִיבֶּערְגֶעזָאגְט, הֶערְסְט מֵאִירְל? זאָגט עֶר, זאָלְסְט גֵייט אוּמהאַלטן דִּי גֶעלְט אִין דֶער הַאַנְט. יאָ, פְּלָאוֹת'דִיגע שֵׁיין. אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעפֿאָרְן, אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן ווַייטֶער אִין וואַלְד, אִין אַ מִיטְן וואַלְד קוּמְט אִים
אַלֶע מָאָל אִיז זִיךְ פֿאָרשׁטעלן גֶעוועֶן אַ וואַלד-רויבערס אוּן מִיט דֶעם אוּנְגֶעהאַלְטְן אוּן מִיט באַגַאַנווענען דֶעם עוֹלָם. אִין דֶער כּוֹס אִיז דאָך זאָגט זִיךְ טאַקֶע דֶעם מאַנְט. דִּי גֶעלְט אִיז גֶעלֶעגְן אִין אַזָא באאָטל, אַזוי אַרוּם דֶעם, אַזוי יאָ, אִיךְ ווֵיים ווִי מֶען זאָגט, אַרוּם דֶעם הַאַלְטְז אָדֶער דאָס, אָדֶער אַרוּם דֶעם, דֶעם לֶענְדְן, אַזָא מִין פּאַסִיק. אוּן דֶעגִילְט האָבְן דִּי גַּנָּבֿים גֶעאַרְבֶּעט אִין דֶער הַאַנְט, אוּן דֶער רוֹיבֶער הָאָט אִים גֶעמַאַכְט אַ טאָפּ אִין קאָפּ, אַ כִּבְיָכוֹל, אָבֶער אִין דֶער הַאַנְט, אִיז עֶר שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ קִיקְלֶען. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶערַאַטֶעווֶעט דִּי גָאָנצ
אוּן אַמָאָל פֿלֶעגְט דֶער רֶבִּי מְקָרֵב זייַן אַזֶעלְכֶע אִידְן אַן אַ שִׁיעוּר גְוואַלְדִיג גְוואַלְדִיג גְוואַלְדִיג יאָ אוּן דאָס וואָס דֶער מַאַן הָאַרוֹיפֿס הָאָט גֶעמַאַכְט שְׁפּעֶטֶער שוֹין עֶכְט שְׁפֶּעט אִיךְ בִּין מיד אוּן מֶען קֶען דאָ רֶעדְן אַ גְוואַלְד נאָך פֿוּן דאָס קְלֵיינֶע עֶפֶעס לִכְבוֹד דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער הֵיילִיגֶער טָאשֶׁער רֶבִּי דֶער הֵיילִיגֶער סְפִּינְקֶער רֶבִּי דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי'ן וואָס אִיז יֶעצְט נִסְתַּלֵּק
אִיז גֶעוואָרְן אַ יאָרְצִיק. ס'אִיז נאָך אַזָא לייַוו יאָרְצִיק דאָס חוֹדֶשׁ אוֹיךְ. אָבֶער דֶער בַּאַשַׁאַפֶֿער זאָל גֶעבְן כּוֹחַ, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם עניין פֿוּן צְדָקָה פֿוּן דאָ, דֶעם סַאטְמָארֶער רַב דֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל, מֶען קֶען נאָך רֵיידְן פֿוּן אַ זאַך קְדוּשָׁה, יאָ, אַ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מֶען זאָגט אַזָא מְשַׁלֵּם תּוֹרָה, עֲבוֹדָה, דאָס מֵיינְט צְדָקָה, מַמָּשׁ מֶען זאָגט ווַייַסְסְט דֶעם עניין וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַם צאַנְזֶער רַאוו אִיז אִיבֶּערגֶענעכטיקט מִיט גֶעלְט, צוּ טאָן עֶפֶעס פֿרִיעֶר זאָל עֶר גֶעוואַלְטיקְן אִידְן סְקְווֶערֶער גִיכֶער פֿוּן גאַלִיצְיֶע
פֿוּן צאַנז. אַזוי צוּ זאָגְן, דֶער סַאטְמָארֶער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב אִיז גֶעקוּמֶען קֵיין צאַנז, הָאָט נאָך גֶעלֶעבְט דאַמָאָלְס נֶחָמָה'לֶע, דִּי טאָכְטֶער פֿוּן צאַנְזֶער רַב. אוּן דִּי נֶחָמָה'לֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער סַאטְמָארֶער רַב עֶנְדְלְט אַזוֹינֶעם טַאַטְן, זִיךְ אֶפְשָׁר אַזוי גֶעפֿוּנֶען ווִי דֶער סַאטְמָארֶער רַב עֶנְדְלְט דֶעם טַאַטְן אִין אַזוי פִֿיל זאַכְן, אִין אַזוי פִֿיל אוֹפַנִּים אִין דֶעם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָבֶער דֶעם עִנְיָן מְ'הָאָט גֶעזֶען דֶעם נוּסַח אוּן טֶעטָאָרְן, דִּי מִידוֹת הָאָט זִיךְ מְדַייֵק גֶעוועֶן בַּייַם סַאטְמָארֶער רַב, אַפָּאָר... אוּם... אַבְּנאָרְמַאַלֶע אוֹפֶן, יאָ, מֶ'הא
עֶר עֶפֶעס אַ באַבאָרטער ייִד הָאָט זִיךְ אַמָאָל אוֹיסְגֶערֶעדְט פֿאַרְן רֶבִּי'ן, אַז אַז עֶס אִיז גֶעוואָרְן אַ יְרִידָה, עֶר אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען צוּ סַאטְמָארֶער רֶבִּי'ן, אוּן דֶער רבי הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דֶעמָאָלְט צֶען אֲלָפִים. זאָלְסְט פֿאַרְשְׁטֵיין, וואָס מֵיינְט צֶען אֲלָפִים? הַייַנְט אִיז ווִי הוּנְדֶערְט אָדֶער צְווֵיי הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט דאָלאַר. יאָ, ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיס, רוּפְט אִים דֶער רֶבִּי צוּרִיק. דֶער רֶבִּי פְֿרֶעגְט אִים: דַאַרְפֿסְטוּ נאָך? הָאָט אִים גֶעגֶעבְן כִּמְעַט דִּי זֶעלְבֶע גְרוֹיסֶע סְכוּם. פּלאמוֹיזע מַעֲשֶׂה אִיז גֶעוועֶן, נַייְן, דֶער רֶבי פְֿרֶעגְט אִים אַלֵיין: דַאַרְפֿסְטוּ נאָך? יאָ, דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי
עֶר אִיז גֶעוועֶן... יאָ. מַמָּשׁ אַ רִיזִיגֶע סְכוּם. אִיךְ מֵייג מִיר אַלְץ טראַכטן, דִּי סְכוּם וואָס דֶער סַאטְמַאר רַב הָאָט פֿאַרטיילט, פֿאַרטיילט. זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען אַ אִיד וואָס הָאָט גֶעטָאָן אַ שִׁידּוּךְ פֿאַר אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע... וואָס מְ'הָאָט מַסְכִּים גֶעוועֶן אַז מֶען דאַרף גֶעבְן עשְׂרֵימאַלְפֵי דאָלאַר פֿאַר דִּי אַנְדֶערֶע צַד. דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס אַ רַייכְטוּם, אַ רֶעדְט זִיךְ פֿוּן זִיבֶעצִיג יאָר צוּרִיק. אוּן עֶר הָאָט געוויוּסט עֶר הָאָט צְווֵיי בְּרִידֶערְס אִין אַמֶערִיקֶע, אוּן קוּמְט מֶען צוּ אֵיינֶעם רֹאשׁ הַקָּהָל אוּן אוֹיף דֶעם אוֹיף דֶעם צַד, אוֹיף דֶעם מִשְׁפָּחָה הָאָט עֶר גֶעטָאָן דֶעם שִׁידּוּךְ.
אִין אֶפְשָׁר אַרַייַןבלָאָזְן דֶעם שִׁידּוּךְ. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַגן כַאִיז גֶעטָאָן אָדֶער דִּי גאַנְצֶע שִׁידּוּךְ פֿוּן דֶעם דאָס אַז אֵיינֶער הָאָט גֶעגֶעבְן צְוואַנְצִיג אֲלָפִים. הָאָט אִים דֶער רבי גֶעזאָגט אַז עֶר זאָל צוּרִיקְקוּמֶען אִין דְרַייַ טֶעג ווֶעט אִים דֶער רבי גֶעבְן תְּשׁוּבָה. דְרַייַ טֶעג שְׁפּעֶטֶער קוּמְט עֶר צוּרִיק, אוּן דֶער רבי זאָגט עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַרוֹיס אַן עֶנווֶעלאַפּ, אַ דִיקְן עֶנווֶעלאַפּ, אוּן עֶר זאָגט אִים רַב אִיד, דוענדעם עֶנווֶעלאַפּ לִיגְט דַייַן תְּשׁוּבָה. עֶר עֶפְֿנְט אוֹיף דֶעם עֶנווֶעלַאַפּ, צְוואַנְצִיג אֲלָפִים אִיז גֶעלֶעגְן דאָרְטְן צעהאַלצט, אַזוי ווִי אִין דְרַייַ הילכבאַט כווִיס וואָס, דֶר
נאָך פֿאַרְן דַאַווֶענֶען אִיז דֶער דאָקְטאָר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אוּן דֶער רֶבִּיצִין הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם לוּבַאווִיטשֶער רֶבִּי'ן צִי עֶר קֶען לֵייגְן רַבֵּינוּ תָּם תְּפִילִין, אַ בִּיסְל לֵייגְן, עֶר ווֵייסְט שוֹין וואָס עֶס גֵייט זייַן, נאָך דֶעם נאָך אַן אַפֶּערַאַצְיֶע, עֶר ווֶעט נאָך יֶעצְט לֵייגְן עֶרְשְׁט רַבֵּינוּ תָּם. דֶער דאָקְטאָר הָאָט אִים נוֹחַ גֶעגֶעבְן. עֶר גֵייט אִים מוֹצִיא זייַן מִיט אַזֶעלְכֶע שְׁאֵלוֹת הַנֶּפֶשׁ, דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעדֶענְקְט דֶעם דֶעם דֶעם רֶבִּי'ן מִיט אַזָא מִין רוּאִיגְקֵייט
אַפּאַראַציע. אַז מֶען נֶעמְט בְּלוּט דְרוּק דֶער דאָקְטֶער הִיגְמַאן עֶר עֶר פֿאַלט אַראָפּ, אַן אַ חַזָּן זִיךְ נִישְׁט גֶעזֶען. ווֶען מֶען נֶעמְט בְּלוּט דְרוּק פֿאַר אַן אַפּאַראַציע דאַרף עֶר רֶעכֶענֶען אַז דִּי נוּמֶערְן ווֶעלְן זייַן מִיט צְוואַנְצִיג דְרַייְסִיג הֶעכֶער, וואַיל יֶעדֶער אִיז אָנגעצויגן מֶען גֵייט אַרייַן צוּ אַן אַפּאַראַציע אַ גְלַייַך פֿאַר אַן אַפּאַראַציע. עֵינאָך דֶער עֶנְגְסְטֶע דְרַייַבְט גֶעווִיסֶע, עֶה אִיז גֶעוועֶן אַ לֶענְגֶערֶע בַּאַנַאַנְדֶער, וואַיל עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי גוּט אַזוי נָאָכְדֶעם. עֶנֶער אִיז גֶעוועֶן דִּי בְּלָאד פְּרֶעשֶׁער אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ גֶעהֶערִיגֶע בְּלָאד פְּרֶעשֶׁער לַחַץ דָּם, פֿוּן אַ גֶע
עֶר הָאָט מִיר מַסְבִּיר גֶעוועֶן אַזָא זאַך, אִיךְ האָב גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם דאָקְטֶער, יֶעדֶער מֶענְטְשׁ פֿאַר אַן אַפֶּערַאַצְיֶע, אַ מֶענְטְשׁ אִיז אָנגעצויגן, אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַ מֶענְטְשׁ, יאָ? עֶר גֵייט אַרייַן צוּ אַן אַפֶּערַאַצְיֶע, אִיז עֶר אָנגעצויגן, אוּן דֶער בְּלָאד פְּרֶעשֶׁער, אוֹיפֿ'ן בְּלוּט דְרוּק, וואָס אִיז דאָס? מֶען נֶעמְט דאָס, מֶען קֶען דאָס אוֹיסְשְׁפִּילְן, יאָ? מֶען נֶעמְט דֶעם בְּלוּט דְרוּק, אִיז דאָס מִיט 20-30 נוּמֶערְן הֶעכֶער, אוּן דאָ גֵייט אַ אִיד, עֶר גִּיט אִים אָפּ דִּי גֶעהֶערִיגֶע בְּלָאד, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ בְּלָאד פְּרֶעשֶׁער פֿאַר אַן אַפֶּערַאַצְיֶע, גֶעהֶערִיג, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער לוּבַאטְשֶׁעווֶער רבִּי זַכרו
הֵיילִיגֶער סְפִּינְקֶער רַב שְׁמֶעלְקִי, הֵיילִיגֶער טָאשֶׁער רֶבִּי, אַ גאַנְצֶע גְרוֹיסֶע לִיבְן וואָס מִיר האָבְן אִין דִּי פֿרִיערְדִיגֶע וואָכְן שוֹין אַרוּם גֶערֶעדְט, ווֶעלְן מִיר נִישְׁט אוֹיפֿהַאלְטְן יֶעצְט. ווֶעלְן מִיר דאָ אוֹיפֿהַאנְגֶען אַ נִיגּוּן, אַזוי ווִי מִיר טוּעֶן אִים צוּ רֶעדְן צוּ אַלֶע, דאַרף מִיר דאָך זִיךְ שוֹין גֶעבְן אַ שאַקל [?] צוּם 17טְן, אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּן פֿאַר רַב יוֹם טוֹב עהַרְלִיך. ס'אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע נִיגּוּנִים פֿאַר רַב יוֹם טוֹב, אִיךְ ווִיס נִישְׁט צִי רַב יוֹם טוֹב אַלֵיין הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט, זֵייֶער אַ גְרוֹיסֶע הֵיילִיגֶע נִיגּוּן פֿאַר רַב יוֹם טוֹב עֶרְלִיךְ עַ"ה.
עֶס זֶענֶען דאָ אַ סַךְ פָֿאלְקְס נִיגּוּנִים, אָבֶער דאָס אִיז חַאַפְּצִיצָא רֶבִּי'ס אַ נִיגּוּן. אוֹי לָאָמִיר זִיךְ, אִם כֵּן, אִידֶעלֶעךְ, אִידְל. כְּ'מַאַךְ אַ פֶֿעלֶער. עֶר הַאַלְט גאָרנִישְׁט בַּייַ
שִׁמְעוּ, אִיךְ הראָט אַייַך פְֿרָאָגְן דֶעם נִיגּוּן, לֵייבִּי יִצְחָק וואָלְקָאָווִיטְשׁ עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סִידִי מִיט לְחַיּיִם, רְ' יוֹם טוֹב עהרְלִיך'ס נִיגּוּנִים, עֶר הָאָט דאָרְטְן נִיגּוּנִים. אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט אויסעווייניק ווֶעער עֶס הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי מוּזִיק דאָרט, כְ'מֵיין כְּ'ווֶעל דאָס מאַכְן, דאָס אִיז מוּמְחֶה'דִיג, עֶר הָאָט אַ גוּטֶע מוּזִיק, אַ גוּטֶע סִידִי, אוּן לֵייבִּי מִיט זייַן געבענטשטע שְׁטִימֶע זִינְגְט דאָס אַזוי שֵׁיין אַזוי זִיס, אוּן אִיךְ דֶענְק ס'אִיז אַ גוּטֶע מוּזִיק, יאָ, כְ'מֵיין כְּ'ווֶעל דאָס מאַכְן אֶפְשָׁר
ווֵייסְט וואָס אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן אַ הַעֲרָה, אִין דִּי עוֹלָם רוּפְט אִיר אַן דאָרט אַ הַעֲרָה, ס'אִיז אוֹיךְ גֶעזאָגט 'כִּי אִישְׁלָּחֲנְךָ נוּ, כִּי אִישְׁלְחֲנְךָ נָא', אִין דִּי עוֹלָם דאָרט ווֶען רְ' שִׁמְעוֹן הָאָט גֶעמַאַכְט אַ טָעוּת גֶעהאַט פְּלֵיטָה ספֶּער, שְׁטֵייט צוּ רְ' שְׁלֹמֹה אַלְקַבֵּץ הָאָט גֶעזאָגט רְ' שִׁמְעוֹן לָבִיא דִּי בַּעַל לְכָה דּוֹדִי. אוּן מֶענְטְשְׁן זאָגְן אַ הַעֲרָה דאָ, אוּן אִיךְ האָב הֲנָאָה, אִיךְ אָפּפּרישׁיעיט דאָס, מֶענְטְשְׁן זֶענֶען מִיר מְתַקֵּן מִיךְ ווֶען אִיךְ מאַךְ אַ טָעוּת, אַדרבה, אִיךְ בִּין נאָר אַ מֶענְטְשׁ מִיט אַ גְרוֹיסְן עַם האַרץ. עֶנְגְלִישׁ זאָגט מִיר אַרייַן, גִיבּט מִיר אַרייַן אַ בִּיסְל. ווֵייסְט וואָס אִיךְ
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם טוּנוּ אִישׁ וואַרטן אוֹיף דִּי ווֶעגְן אַ טְרֵיין פִֿיל מִיט מֶענְטְשְׁן עֶס פֿאָרְט אֵיין טְרֵיין פֿאָרְט גְלַייַך אוּן דִּי צְווֵייטֶע אַקֶעגְן יֶעדֶער זֶעצְט זִיךְ אוֹיף זייַן אָרט פֿאַרְן זִיךְ קִינְדֶער פֿאַררִיקְט אִין אַ ווינְקְל יֶעדֶער אָנְהאַלט זִיךְ פֿאַר זִיכֶער זייַן דַאַווֶענֶען אַ מִנְחָה אַ שִׁיסְל
שוֹין בַּאַלְד פֿינְף קאַ, אִין פֿרֶעמְד אוּמבאַקאַנט אִיז דֶער אָרט. אֵיינֶער גֵייט צוּ, צוּם קַאַנְדוּקְטאָר גֵיין פֿרֶעגְן, עֶר קוּמְט צוּרִיק מִיט אַ גֶעוואָלְט. מִיר האָבְן פֿאַרבְּלאָנדזשעט אוֹיף אַ אַנְדֶערֶע ווֶעג, מִיר מוּזְן זִיךְ אוּמְקֶערְן בַּאַלְד. ווִי לַאנְג מִיר זִיךְ אוּמְקֶערְן ייִדֶעלֶע, צוּרִיק אוֹיפֿן רִיכְטִיקְן ווֶעג. לָאָמִיר זִיךְ אוּמְקֶערְן בְּרִידֶעלֶע
גֵיין אַ גְלַייכְן אוּן זִיכֶערְן ווֶעג וואָס פִֿירְט צוּ שׁוֹלֶם מְטארְךְ אִין זִיךְ לַיידְן אִין פִֿירְט נאָך אִין פָֿאַטֶערְס ווֶעג עֶס הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן עֶס האָבְן פִֿיל אִידְן אַ בִּיסְל אָנְגֶעזִיךְ אַוועֶק זֵיי האָבְן פַֿאַרְזייֶען דִּי זוּנִיקֶע הִידְן זֵיי זֶענֶען אַראָפּ פֿוּן דֶעם ווֶעג מֶען טְרִינְקְט פֿרֶעמְדֶע נֶעמֶען מֶען עֶסְט פֿרֶעמְדֶע
האָבְן זִיךְ גֶעבֶעטְן וואָס גֶעוועֶן אִיז גֶעוועֶן וואָס גֶעשֶׁען אִיז גֶעשֶׁען אַ אומזיסטע שְׁרֶעק נֶענִישְׁט פּאַסִירְן
עֶס אִיז אוּמְגֶעוואָרְן דִּי ווֶעלְט פֿאָרְגֶעשְׁריטְן, מֶע לֶעבְט אִין אַ צַייַט פֿוּן אַ טַאַם. אָבֶער פאַרדאָרבן זֶענֶען דִּי זייַטְן, פִֿינְצְטֶער ווִי אִין צַייַטְן פּינצטערן. מֶען ווִיל שוֹין אַלְץ פֿלִיעֶן נאָך צוּ דֶער לְבָנָה, צוּ דִּי
מאַכְן עֶכְטֶע ענטזאָגן, אוּן אַלֶע ווִיסְן מִיט אַ דאָרְטִיקֶע כַּווָנָה צוּ קאָנען פֿאַרנִיכְטְן וואָס אִיז מייַנְס. זֵיי האָבְן דִּי ווִינְדְן גֶעזֶען וואָס זֵיי קֶענֶען, וואָס לֶעצְטֶע טעכניק הָאָט גֶעמַאַכְט. אַזוי שְׁנֶעל אוּן פְלִינְקְלַאךְ פַֿאַרְבְּרֶענֶען מִילְיאָנֶען וואָס האָבְן כִּמְעַט גאָרנִישְׁט עֵרואַרְט. עֶס הָאָט דִּי קוּלְטוּר פֿוּן דִּי מֶענְטְשְׁן גֶעגֶעבְן, נאָר צַעַר מִיט
עֶס דְראָסט אוּן עֶס גראאינט, מֶען זוּכְט צוּ יאַשֶׁען אוּן ווִיסֶען לֶעבֶּען, עֶס קראַכט אַ פְּלֵיין אַ נָאָכְפלֵיין. אוֹי לָאָמִיר זִיךְ אוּמְקֶערֶען ייִדֶעלֶעךְ, אַנְטְלוֹיפֶֿען פֿוּן זֵייווִיג גֶעשִׁיכְטֶע. לָאָמִיר זִיךְ אוּמְקֶערֶען בְּרִידֶערְלֶעךְ, וואָס זֶענֶען אוּנְזֶער קִינְדֶער. פֿאַר דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט, אִיר כָּבוֹד, אִיר גֶעלְט, דִּי גאַנְצֶע אומנוואַנדלונג
וואָס ס'לעבן אִיז מֶען נִישְׁט גֶערֶעכְט אִיז מֶען נִישְׁט ווֶערְט אַפֿילוּ אַ קרעכץ וואָס צוּ גֶעבְן אוֹי לָאָמִיר זִיךְ אוּמְקֶערְן ייִדֶעלֶעךְ צוּם טַאַטְן אִין הִימְל צוּרִיק לָאָמִיר זִיךְ אוּמְקֶערְן בְּרִידֶערְלֶעךְ פַֿאַרְזִיכֶערְט אַייַך אֵייבִּיקְן גְלִיק לָאָמִיר נאָר זֶען דִּי שֵׁיינִינְקֶע גְלִידֶער פֿוּן אוֹיג
הַייַ, אוּן דֶער בַּת-קוֹל, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ פֿאַרשֵׁיידְן, ווִי זִי אִיז באַרג סִינַי גֶעוועֶן. וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת, דִּי קוֹלוֹת דִּי רֵיינֶע, הָאָט מֶען אַ פִֿילֶע גֶעזֶען. דֶער בַּת-קוֹל צִיט זִיךְ אִין דֶעם האַרץ אַרייַן געוויגן, ווִי עֶס וואָלְט אַוועֶק נִישְׁט אַזוי. אַ מווֵיי אַ בִּילְד, אוּן אַ מַווֵיי אַ נִיגּוּן, אוּן אַ מַוַוֵיי אַ פָּשׁוּטֶער וואָרְט.
לָאָמִיר זִיךְ אוּמְקֶערְן בְּרִידֶערְלֶעךְ, לָאָמִיר זִיךְ אוּמְקֶערְן בְּרִידֶערְלֶעךְ.
אִין דֶעם מַהַרְשָׁ"ק בְּרֶענְגְט אִין כְּתָבִים דאָרט ווֶעגְן מֶען נֶעמְט שׁוֹחֵט, רוּפְט עֶר זאָגט דאָרט אַ שׁוֹחֵט מאַכְט שְׁחִיטָה, אַ שׁוֹחֵט אִיז שׁוֹחֵט. עֶר ווֶערְט אֵיינְס מִיט דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס גִּיט אִים גֶעלְט. אַז דֶער מֶענְטְשׁ גִּיט דִיר גֶעלְט, בַּאַקוּמְסְטוּ אַ נְגִיעָה. דוּ ווערסט אֵיינְס מִיט אִים. אַזוי דאַרְשְׁנְט דִּי גְּמָרָא, אַז דוּ זאָלְסְט אִים דָּן זייַן. נוּ, וואָס טוּט אַ רַב? גֶערֶעדְט דאָ אַ סַךְ. אַז אַ נְגִיעָה אִיז נִישְׁט קֵיין מַאַנְטְל וואָס מֶען טוּט אַן. דִּי מְצִיאוּת אִיז, אַז דוּ האָסְט, באַקומסט גֶעלְט, בַּאַקוּמְסְטוּ אַ נְגִיעָה, אוּן דוּ קֶענְסְט נִישְׁט זאָגְן, אָקעי, אִיךְ גֵיי יֶעצְט טראַכטן אַן אַ נְגִיעָה.
דזשׁאַרדזשׁן ווֶען דוּאַ דאַרפֿסט אֵיינֶעם קוּקְן אוּן זֶען דוּאַ ווֵייסְט אִים דאַונסאָן אוֹיף עֶפֶעס אִיז דוּאַ ווֵייסְט דוּאַ ווֵייסְט אֵיינֶעם דזשׁאַרדְזשׁן דָּן אֱלְלייַך ס'זאָל דִיךְ נִישְׁט בֶּעטְן ווֶען דוּאַ דאַרפֿסט אֵיינֶעם אוּמְקוּקְן אוּן אִים מִשְׁפֶּטְן דאָס קוּמְט ווֶען עֶס קוּמְט צוּ דִיר דָּן אֱלְלייַך וּפָשָׁטְתִּיעם אַ צְווַייטְן ווֶען דוּאַ דאַרפֿסט אַ צְווַייטְן מִשְׁפֶּטְן דאַן מוּס עֶר זייַן אַ מִשְׁפָּט צַדִּיק דאַן מוּס עֶר זייַן אַ עֶבֶד הַ' וואָס כּוּלּוֹ לְשֵׁם לִמְקַבֵּל זייַן הַנֵּס יאָ ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט לְכַתְחִילָה סאָ דוּאַ טאָרסט נִישְׁט קוּקְן מַבִּיר נאָר וואָס טוּט זִיךְ אָבֶער עֶבֶד אִיז דאָס דאַונסאָן אַבדעק
נאַווואַסער פֿלֵייש, מִיז מֶען זייַן אַ שׁוֹחֵט. נאָר אַז מֶען אִיז נִישְׁט קֵיין שׁוֹחֵט, אַזוי ווִי עֶס אִיז קַשְׁיאָ, נאָר עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען אַ שׁוֹחֵט מִיט אַ דַּלֶ"ת. אָה, עֶר זאָגט מִיר אַ גֶעווִיסֶער, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט אַ גְלַייַך, אַ גֶעווִיסֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ ווֶערְטְל, פֿאַרשְׁטֵייְסְט אַלֵיין, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמֵיינְט עֶר מֵיינְט דִּי זֶעלְבֶע שְׁחִיטָה. אִיז דֶער שׁוֹחֵט גאָר אַ שׁוֹחֵט יַעַווֵּר עֵינֵי חֲכָמִים, סֶע מאַכְט בְּלִינְד דִּי מֶענְטְשְׁן, יאָ. אִין מִשְׁפָּטִים שְׁטֵייט דֶער לָשׁוֹן, אַז דֶער שׁוֹחֵט אִיז יַעַוֹוֵּר עֵינֵי פְּקָחִים, סֶע מאַכְט בְּלִינְד דִּי מֶענְטְשְׁן, קְלוּגֶע מֶענְטְשְׁן. דאָ שְׁטֵייט עֵינֵי חֲכָמִים, פֿאַר דִּי חֲכָמִים
עֶר קֶען שְׁטֵיין אוּן אַוועֶקְבְּלאָזְן ענערגיע. שְׁטֵייט אַז אַ זאַך בִּמְצִיאוּת אִיז בַּייַ אִים. עֶן, נאָר וואָס דֶען, דֶער שׁוֹחַד זאָגט עֶר, דאָ שְׁטֵייט אַייַנֶע פֿוּן דִּי חֲכָמִים, סֶע מֵיינְט עֶר קֶען נִישְׁט האָבְן קֵיין גְרוּנְטְלִיכְן שֵׂכֶל, סֶע נִישְׁט מֶעגְלֶעךְ. דִּי חָכְמָה וואָס קוּקְט, סֶע מאַכְט אִים כַאפְלָא בִּינְד. עֶר קֶען נִישְׁט טראַכטן קֵיין גְרוּנְטְלִיכְן שֵׂכֶל. אִין פְּסוּקִים שְׁטֵייט פִּיקֵּחַ, פִּיקֵּחַ אִיז אַ פִּיקֵּחַ, אַ זֶעהֶעדִיגֶער מֶענְטְשׁ, סֶע מאַכְט בְּלִינְד. אַז מ'נֶעמְט שׁוֹחַד, מאַכְט עֶס בֶּאֱמֶת בְּלִינְד. אֵיינֶער וואָס זֶעט, ווֶערְט
בְּלִינְד, אַזוי שְׁטֵייט. אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק dortn אִין כְּתוּבּוֹת. אוּן דֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַ שֵׁם הַגְּדוֹלִים, אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען דִּי מַעֲשֶׂה, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גָּדוֹל רַב חַייִם כְּפִּיצִי אָדֶער כְּפּוּצִי, אַ שְׁווֶערֶער שֵׁם הַגָּדוֹל, אַ בַּאקַאנְטֶער דַייַן, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן בְּלִינְד אוֹיף דֶער עֶלְטֶער. אוֹיף דֶער עֶלְטֶער הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט זֶען. אוּן, אִיךְ קֶען זִיךְ שוֹין נִישְׁט אַבְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, מֶענְטְשְׁן האָבְן אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ שְׁמוּעֶסְן אַז עֶר הָאָט גֶענוּמֶען שׁוֹחַד, דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט ווִי אַ שׁוֹחַד גֶעהאַט עוֹבֵר אֵיין פַּקְפֵק. אוּן עֶר זֶעט נִישְׁט יֶעצְט,
אִין מַלטְצָה יאָרְן גֶערֶעדְט נאַרימגערֶעדְט בִּיסְט אָנְגֶעקוּמֶען צוּ זאָגְן אוֹיבּ האָסְט גֶעהֶערְט אַז מֶע שְׁמִיסְט אוֹיף אִים אַזָא מִין בִּלְבּוּל אַז עֶר הָאָט גֶענוּמֶען שׁוֹחֵט
הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן בַּאַשֶׁעפֶֿער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מאַךְ אַ קִידּוּשׁ הַשֵּׁם אַז ייִדְן זָאָלְן זֶען אַז אִיךְ זאָל ווֶערְן זֶעעדִיק. אוֹיבּ אִיךְ האָב נִישְׁט גֶענוּמֶען שׁוֹחַד זָאָלְן זֵיי זֶען אַז סִ'אָט גאָרנִישְׁט מִיט דֶעם אוּן אַזוי זייַן אַ קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען פֿוּן הוּמֶעמְבִּיאַם הָאָט עֶר גֶעזֶען כִּמְעַט אֵיין אָדָם. דֶער חִידָ"א שְׁרַייבְט עֶר בְּרֶענְגְט אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען זייַן כְּתַב-יָד ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן בְּלִינְד. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען שְׁפּעֶטֶער דֶער כְּתַב-יָד ווֶען עֶר הָאָט אוּנְטֶער ווֶען עֶר הָאָט וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן ווִי פֿאַר דֶעם ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן בְּלִינְד הָאָט עֶר מַמָּשׁ נִישְׁט גֶעקֶענְט לַיי
אִיךְ גֶעדֶענְקֶכֶער מַייְנַאטאָ הָאָט דִּי וואָך גֶעמֵיינְט אָבֶער דִּי סְפַרַדִּים זֵיי שְׁרַייֶען זֵיי שְׁווֶערְן ווַייַסד דִּי סְפַרַדִּים קִילְגֶעהַאַלְטְן שְׁוואַכֶע ייִדְן דִּי סְפַרַדִּים זייַנֶען זֵייֶער חֲשׁוּבֶע ייִדְן אִין יֶעדֶער אֵיינֶער הָאָט זִיךְ זייַן זאַך ווִי עֶר קֶען זִיךְ פֿאַרְרֶעכְטְן דִּי סְפַרַדִּים דִּי אַשְׁכְּנַזִים מייְנַאטאָ זִינְגְט גֶעוועֶן בַּייַ אוּנְז זִיךְ גֶעדאַרפֿט אַ ייִד בַּייַ אוּנְז יאָרְן צוּרִיק אִיבֶּער דְרַייְסִיג יאָר צוּרִיק אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעהֵייסְן רַב חַייִם יאָרְדְן אוּן עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן פֿראַנְקְרַייךְ מַחֲמַת מֶען הָאָט אִים גֶעוואָלְט אַיינְזֶעצְן וואַיל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זייַן עֶרְלֶעךְ עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ בַּעַל
וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זייַן עֶרְלִיךְ. נאָך אַ מַחֲזִיר-אֲבֵידָה. אִיךְ דֶענְק דִּי מַחֲזִיר-אֲבֵידָה. דענקסט דִּי אֲבֵידָה? עֶר אִיז גֶעפֿוּנֶען אַ מַדְרֵגָה זִיךְ צוּ צוּרִיק, וואָוּ! אוּן עֶר הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט פֿוּן זייַן טַאַטְן פֿוּן פֿראַנְקְרַייךְ, אַז זייַן פֿלֶעג עֶר פֿלֶעג טאָן מִצְווֹת אוּן עֶרְלִיךְ, זייַן גֶעוועֶן אַזוי האַלב פֿרֶעמְד, אוּן עֶר פֿלֶעג גֵיין אַ שַׁבָּת מִיט זייַן קַאר. פֿלֶעג קוּמֶען מִיט אַ קַאר. מייַן טאַטֶע הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: "אַסְטוּ נִישְׁט גֶעוווּסְט שַׁבָּת קוּמֶען מִיט אַ קַאר?" הָאָט עֶר גְרָאַדֶע יאָ גֶעוווּסְט. עֶר הָאָט גֶעוווּסְט דאָס שַׁבָּת קוּמְט פֿאַר נִישְׁט מִיט אַ קַאר, אֲבָל דֶער נִסָּיוֹן אִיז גֶע
אוּן דִּי סְפַרַדִּים האָבְן נִישְׁט אַזוי גֶעלִיטְן ווִי דִּי אַשְׁכְּנַזִים, וואָרִים דאָרט הָאָט מֶען אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן אוֹיף מורים וְרַבִּים, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶערַאַטֶעווֶעט דאָס בֵּית מִדְרָשׁ. אַזוי הָאָט דֶער בַּעַל הָרוֹב גֶעזאָגט, צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס מֵיינְט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, דוּ פֿאַרגְלייכְסט רֶעדְן אִין בֵּית מִדְרָשׁ צוּ שׁאַל, אִיךְ פֿאַרגלייַכט נִישְׁט גאָרנִישְׁט. זאָגט עֶר נאָר, יֶעדֶער מַאַן ווַייַס, דֶער מַאַן דְּהוּא, מֶען ווֵייסְט ווִי גֵייט אַזוי צוּ בַּייַ דִּי סְפַרַדִּים שְׁווֶערְן, אִינְז דאַרף מֶען זִיךְ אַפְּלֶקְצִיענֶען פֿוּן דִּי סְפַרַדִּים וואָס אִינְז האָבְן זִיךְ אָפּצוציען פֿוּן דִּי סְפַרַדִּים, דאַרף זִיךְ אַפְּלֶקְצִיֶענע
אִיז אֵיינַייגְרֶעסֶער מֶענְטְשׁ אִיז גֶעוועֶן יאָרְן גְוואַלְדִיק עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַזוי אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ. דֶער ריישׁ-רוּט, רְאוּבֵן רייַשער, באאַרבעטן, בְּרֶענְגְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך: עֶר שְׁטֶעלְט לְסוּסָתִּי בְּרִכְבִי, אַז דִּי ייִדְן לְיוֹמִין וּשְׂמֹאל, שוֹין האָבְן מִיר געפֿאָרט גְיוּנֶע שֵׁיינֶע זאַכְן דֶערְפֿוּן. ס'אִיז לאַנְגֶע טִיפֶֿער פֿוּנֶעם ווֶעג, ווִיזוֹי דִּי חֲכָמִים הֵייסְן יָמִין וּשְׂמֹאל, רֶעכְץ אָדֶער לִינְקְס, זאָגט רַשִׁי, אַפֿילוּ ווֶעט עֶר זאָגְן עַל יָמִין שֶׁהוּא שְׂמֹאל, אוֹיף אַ זאַך וואָס דוּ ווֵייסְט דאָס
אַז אַ סַךְ מָאָל הוֹלְכִים מִן הַיָּמִין אֶל הַשְּׂמֹאל, זיגאַמאַכט אַ רֶעכְץ. מֶע זֶעט אַ סַךְ מָאָל סוֹבֵב סוֹבֵב סֵבָב פָּנָיו, אָדֶער דִּי גְּמָרָא הָאָט גֶעזאָגט אַלֵיין שׁוּבוּ סוֹבֵב. תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מוֹרְשֶׁה מוֹרְסָה. נֶעם דִּי פִּינְטְל פֿוּן דִּי שִׁין וואָס אִיז רֶעכְץ לֵייג אוֹיף לִינְקְס. הַנּוֹתֵן אִמְרֵי שָׁפָר אִמְרֵי סֵפֶר, זאָגט דאָרט דִּי גְּמָרָא דַרְשְׁנְט נַפְתָּלִי גַּבְרָא דְּשֶׁפֶר. פְּנֵי יַעֲקֹב. דאָרט בַּייַ דִּי ווֶען מֶע הָאָט אַרייַנגעזעצט אַ נוֹסָף כַּף. אוּן אַ סַךְ מָאָל אִיז פֿאַרקערט, אַ פִּינְטְל פֿוּן דִּי שִׁין קוּמְט אוֹיף רֶעכְץ לייקט עֶס דִּי גְּמָרָא אוֹיף לִינְקְס, אוֹיף לִינְקְס לייקט עֶס דִּי גְּמָרָא אוֹיף רֶעכְץ.
אִיז דאָס זאָגט דֶער פְּנֵי מְנַחֵם, חַזַ"ל, וואָס מֵיינְט אַפֿילוּ חֲכָמִים זאָגְן דֶען אוֹיף אַ זאַך וואָס אִיז לִינְקְס אַז עֶס אִיז יָמִין? נאָר דאָס, אַ סַאַךְ מָאָל ווֶען דִּי חֲכָמִים נֶעמֶען דֶעם שִׁ"ין, אוּן עֶס קוּמְט אַ שִׁ"ין, זאָגְן זֵיי אַ שִׁ"ין, אָדֶער עֶס קוּמְט אַ שִׁ"ין, אוּן זאָגְן זֵיי אַ שִׁ"ין. נֶעם אַן דְרוּשׁ'עס חַזַ"ל. אַפֿילוּ פָּשׁוּט'ע שְׁאֵלוֹת מֶעג מֶען אַזוי דַּרְשׁ'נען, אֲבָל חַזַ"ל דַּרְשׁ'נען אַזוי. אַפֿילוּ אַלְס שְׂמֹאל שְׁ- יָמִין, נֶעם עֶס אַן. אַ שֵׁיינֶע גֶעדַאנְק, אַ שֵׁיינֶע טַייַטְשׁ. אוּן דֶער ווייצענער רַב אִין אַלֶף כוֹסוֹבֿ, בירֶנְגְט עֶר דאָרט פֿוּן דֶעם פִֿירמֶער רַב, רְ' דָּן וואַגשׁאַל,
נאָר אָבֶער זֶען מִיר אַן אַנְדֶערֶע שֵׁיינֶע רֶמֶז. לֶערְן כּוסְתֶּר מִן הַתּוֹרָה, ווִי זֶעט מִיר אַז חַזַ"ל האָבְן מַמָּשׁ גֶעטוֹיְשְׁט וואָס דִּי תּוֹרָה זאָגט? זֶעט מִיר בַּייַ צְווֵיי שטאַרקע פְּלֶעצֶער, בַּייַ מַלְקוֹת, יאָ? סְ'שְׁטֵייט אַרְבָּעִים יכֵּנּוּ, מֶע דאַרף גֶעבְן פֶֿערְצִיג שלעק, אוּן דִּי חֲכָמִים האָבְן גֶעזאָגט מֶע דאַרף גֶעבְן נַייְן אוּן דְרַייְסִיג. יאָ? דאָס אִיז אַ באַקאַנְטע וואָרְט, אַז אַ וואָס מֵיינְט אַ חָכָם? אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד וואָס קֶען עקרנאִיבְן אֵיין זַאַץ, אֵיין שְׁמֵייַס, אֵיין שְׁמִיץ פֿוּן אַ ייִד, דאָס מֵיינְט אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד, יאָ?
אַדעכוסעד הָאָט גֶעזאָגט, אַז עֶס שְׁטֵייט דאָך עפ"י שְׁנֵי עֵדִים יָקוּם דָּבָר, נִישְׁט עַל פִּי עַד אֶחָד, יאָ. זאָגט עֶר, ווֶען אַ ייִד פֿאַלט ח"ו מִיט אַ עֲבֵירָה, לֵיידֶער לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, אוּן דֶער מְקַטְרֵג, דֶער עַרְבּוּבָא גֵייט קוּמֶען דאָרְטְן, אוּן עֶר עֶר ווִיל אִים צוּ פֿאַרְפִֿירְן, קוּק אַן! אַ ייִד לֵיידֶער, אַ שִׁיגְץ, עֶר הָאָט גֶעזִינְדִיקְט! זאָגט מֶען אִים, ווֶער אִיז דֶער צְווֵייטֶער? זאָגט עֶר, אִיךְ בִּין doch דֶער סוּטְן! יאָ? שְׁרַייַט עֶר, דאָס אִיז דאָך פֿוּן דִּי גֵיהִנֹּום בְּרוּטְן! זאָגט מֶען אִים: דִּי נאַרישְׁקֵייטְן!
וואָס דובאַסט אַ יָחִיד, דובאַסט אֵיין אִיד, וואָס מייַן אִיךְ כְּסֵדֶר, אַ אִיד צוּ זאָגְן, מֶען קֶען דאָך מֶען קֶען דאָך מִשְׁווֶה זייַן מייַן אַ אִיד, בִּיסְט אַ יָחִיד, אַרוֹיספּוֹילְן, קֶענְסְט עֶס דאָך עוֹשֶׂה זייַן. אָבֶער אוֹיבּ אֵיינֶער רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע פֿאַרציטְן, אִין דֶער מֶענְטְשׁ וואָס רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע גֵייט מִיט דֶעם שָׂטָן, דאָס הֵייסְט דֶער מַלְאָךְ וואָס ווֶערְט בַּאַשַאַפֿן פֿוּן דִּי עֲבֵירָה, גֵייט מִיט דֶעם שָׂטָן צוּזאַמֶען אַ אִיד צוּ זאָגְן אוֹיבְן אִין הִימְל, עֶר ווֶערְט אַ צְווֵייטֶער אִיד. דֶער וואָס הָאָט גֶערֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע,
אִיר פֿאַרְצֵיילְט doch אַ מַעֲשֶׂה, יאָ? אִיר פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז יֶענֶע אֵיין עניין, עֶר הָאָט גֶעטוּהְן לֹא עָלֵינוּ עֶפֶעס אַ שְׁלֶעכְטֶע זאַך. אִין דאָס בֵּית דִּין שְׁטֶעלְט זִיךְ צונוֹיפֿגעהֶערט, עֶס קוּמְט עֵדוּת זאָגְן אִין הִימְל, דאָ מוּזְן זייַן דאָ שְׁנֵי עֵדִים, אַ דאָ מוּז זייַן צְווֵיי עֵדוּת, אַ דאָ מוּז טוֹיגְן, דאָ מוּז קוּמֶען אִים צוּ זאָגְן אַז דוּאַ בִּיסְט עַד אֶחָד. סאָ, אַז סְ'מוּז זייַן עֶר עֶר עֶר הָאָט דֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד גֶעזאָגט: עַל פִּי שְׁנֵי עֵדִים יָקוּם דָּבָר, סְ'מוּז זייַן צְווֵיי עֵדוּת, יאָ? אוּן נאָר אַזוי
אַז מֶע קֶען שְׁטְרָאפֿן אַ ייִד, אַפֿילוּ צוּם אֱמֶת אִיז דאָ מַעֲשֶׂה, נאָר אָבסאַנאַט עֶר הָאָט גֶעזאָגט, שְׁטְרָאפֿט מֶען נִישְׁט קֵיין ייִד, אָבֶער זאָגט עֶר הָאָט מוֹרָאדִיג זִיךְ מוֹדֶה גֶעוועֶן אוֹיפֿן הָרַב פֿערעדְנער, אַזוי הָאָט שְׁנאָבאַל-מאַגיד גֶעזאָגט, אַזוי הָאָט רְ' מֹשֶׁה קאַמרִינֶער גֶעזאָגט, אִין עֶר דִּי חֲסִידִים צִימֶער גֶעזאָגט פַֿאַן שְׁנאָבאַל-מאַגיד, דִּי שְׁנאָבאַל-מאַגיד הָאָט צוּגֶעבּוּנְדְן דִּי דִיבּוּרִים, מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת, מוֹרָאדִיג מַעֲשׂיהדיקע דִּבּוּרִים. יאָ, דאָ וואַקס שְׁטֵייט דאָך דִּי מִצְוָה פֿוּן אַ מֶלֶךְ, אַ מֶלֶךְ טוּט זִיךְ גְרָאָיסְהַאַלְטְן, עֶרְווִיל דִּי רוֹממִיווּת
גּוֹרָל בְּעֶזֶךָ. אָבֶער פֿוּן דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט מִיר זֶענֶען אַ גֶעהָאָרפֿן אַ פַּחַד, וואַיל עֶס דאַרף צוּ זייַן סודמצו-סום אוּלַי כּומִילעך דאַרף צוּ זייַן אַ שְׁטַאַרְק מוֹרָא אוּלַי כּוֹ, דאַרף מֶען דאַרף מוֹרָא האָבְן פֿוּן דֶעם קֶענִיג. דאַרף צוּ זייַן אַ אַ אַ מוֹרָא'דִיגֶע מַלְכוּת. זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אִיךְ האָב גֶעזֶען פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, אַז שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ ווֶען עֶר אִיז גֶעוואָרְן קֶענִיג, הָאָט מֶען אִים גֶעפִֿירְט אוֹיף אַ פֶֿערְד, אַ אַ מולאייזל. דאָס אִיז אַ אַ מולאייזְל אִיז צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט פֿוּן אַ אֵייזְל מִיט אַ פֶֿערְד. אַ קִינְד וואָס אַ פֶֿערְד אוּן אַ אֵייזְל הא
אַזוי ווִי אִיךְ נֶעם אַן אָנְגֶעפִילְט שְׁלִשָׁלוֹם מְלִיכִים וואַסַאַנְט, אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער הֵיילִיקֶער חֲתַם סוֹפֵר. עֶנֶעמֶערֶעט פֿוּן אַ מֶלֶךְ, אִיז דאָ דֶער מַעֲשֶׂה וואָס דֶער רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז בַּייַ דִּי חֲתוּנָה חֲתֻנּוֹת, גֶענוֹי דִּי גְרוֹיסֶע חֲתוּנָה, מֶען קֶען מֶען פֿאַרְצֵיילְט מֶען קַאַנְט דִּי גְרוֹיסֶע סְתָם פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע אִיז דאָ דִּי גְרוֹיסֶע אוּסְטִילֶער חֲתוּנָה, סֶע אִיז דאָס הֵייסְט סֶע אִיז גֶעוועֶן סְתָם דִּי נֶעקְסְטֶע גְרֶעסְטֶע חֲתוּנָה עֶן דִּי חֲתוּנָה חֲתוּנָה, סֶע אִיז דֶער רֶבִּי אִיצִיקְל בְּיאָלֶער אַ זוּן פֿוּן דֶער סַאַדִיגוּרֶער הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט אַ טאָכְטֶער פֿוּן רב
אַנְטְרִיווקֶע. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע חֲתוּנָה. ס'אִיז גֶעוועֶן אֵיינְמָאָל דִּי גְּזֵירָה, עֶמ, דֶער רוּזְשִׁינֶער אִיז אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן רוּסְלַאנְד. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן פַֿאַרְבָאָטְן דִּי גְּזֵירָה אַז דִּי קִינְדֶער פֿוּן רוּזְשִׁינֶער, פֿוּן רוּזְשִׁינֶער קִינְדֶער מֶעגְן נִישְׁט אַרייַנְקוּמֶען אִין גאַנְץ רוּסְלַאנְד. אִיז עֶס גֶעוועֶן חַאטִין. חַאטִין אִיז בַּייַ דִּי גְרֶענִיץ פֿוּן רוּסְלַאנְד. ס'אִיז נאָך רוּסְלַאנְד, אָבֶער ס'אִיז בַּייַ דִּי גְרֶענִיץ פֿוּן עֶסְטְרַייך. האָבְן זֵיי גֶעטְרַאַכְט אַז עֶס ווֶעט גֵיין דִּי רֶבִּיצִין אַרייַנשׁמוּגלען אוּן גְלַייַך נאָך דִּי חֲתוּנָה ווֶעט עֶר אַרויספֿליען. אַזוי הָאָט מֶען אִים נִישְׁט גֶעכאַפּט, אַזו
דאָרט אִיז גֶעוועֶן דִּי חֲתוּנָה טאַקֶע, אוּן מֶען הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט זֵייֶער בַּשְׁטִיקֶע, אָבֶער דִּי שִׂמְחָה אִיז גֶעוואָרְן, אוּן מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען זִיךְ ווִידֶער צוּ דִּי חֲתוּנָה חֲתוּנָה, גְלַייַך נאָך דִּי חֲתוּנָה הָאָט זִיךְ דֶער סַאדִיגֶערֶער אַרייַנגעזעצט אִין אַ וואָגְן אוּן גֶעמַאַכְט פְּלֵיטָה. מֶען אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם צוּם גְרֵיינֶע, צוּם דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע סַאַראָפּוראַץ, אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעשְׁמִימְט מִיט אַ יָם מִיט גֶעלְט אַז עֶר זאָל דוּרְכְלזַאָן דֶעם סַאדִיגֶערֶער. עֶר הָאָט אָפּגֶעקוֹיפֿט אַ גֶּזֶעץ
אוּן מֶע זוּכְט אַגאַנצן דֶרֶךְ גֶעפֿוּנֶען. עֶר אִיז שוֹין דאָ, עֶר אִיז שוֹין אִין עֶסְטְרַייך. אוּן מֶע גִּיט אִים גְרוֹיסֶע פּאָדאַלער, כִּי הַשּׁוֹחַד יְעַווֵּר עֵינֵי חֲכָמִים. אוּן דֶער פָּרִיץ הָאָט זִיךְ דֶרֶךְ גֶערִיכְט, הָאָט זִיךְ גֶעלָאָזְט אוּנְטֶערְשְׁמִירְן.
קוּמֶען, נזזייַנענען גֶעוועֶן אוֹיפֿ'ן פֿאָרְט דאָרט, אוּן גֶעקוּקְט אוֹיפֿ'ן וואָגְן, אוּן אִיךְ האָב גֶעכאַפּט אַ בְּלִיק. עֶנֶער אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט מִיט זייַן מְכַשֵּׁפָה, זייַן ווייַב, זייַן גוֹיטֶע. אוּן אַ מוֹרָא'דִיגֶע סָפֵק גֶעוואָרְן, כ'ווֵייס נִיט, דֶער הֵיילִיגֶער סאַסעווער גֶערֶער, אַן אֱלִימֶלֶךְ, אַן אַשְׁרוֹרְל, לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, ווֶען ס'קוּמְט אַ טָהֳרָה מִיט דֶעם פָּרִיץ. זייַן ווייַב, דִּי מְכַשֵּׁפָה אִיז אוֹיךְ פֿוּן דֶעם פָּרִיץ, עֶר זֶעט דאָס, יאָ, אַ גְרוֹיסֶער מֶענְטְשׁ. אֲבָל פֿאַר וואָס הָאָט עֶר נִישְׁט דֶע בַּייבְּל אִין דֶער הַאַנְט? לְהַבְדִּיל, ווֶען ס'קוּמְט אַ גְרוֹיסֶע גַּלַח, סִ'פֿאָרְט, הָאָט עַ
עֶר פֿאַרשְׁטֵייט, "וּקָרָא בּוֹ כָּל יְמֵי חַיּיָו". יאָ? עֶר פֿאַרשְׁטֵייט, עֶס אִיז אַ לוֹמֵד הַתּוֹרָה, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט אַז עֶר כּוֹתֵב לִי אִיז עֶר שְׁרַייבְט אַ מִשְׁנָה, עֶר שְׁרַייבְט אַ סֵפֶר תּוֹרָה, "וּקָרָא בּוֹ" אִיז עֶר לֵיינְט אִין דֶעם, "כָּל יְמֵי חַיּיָו". דִּי גאַנְצֶע, דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס עֶר שְׁטֵייט אַז עֶר שְׁרַייבְט אַ תּוֹרָה אִיז בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה, "וְהָיוּ", נִישְׁט "וְהָיָה", "וְהָיוּ", אַלֶעס אִיז בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה, פֿאַרשְׁטֵייט? נאָר בַּייַ דֶעם פָּסוּק "וּקָרָא בּוֹ", עֶר לֵיינְט אִין דֶעם, אִיז בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה. אַזוי ווִי דִּי גאַנְצֶע זאַך
לֶעכֶער. אַזוֹיפִֿיל לֶעכֶער wie in der גְרֶעסְטֶע מִצְוָה פֿוּן נְעִילָה, אָדֶער אִין דִּי גְרֶעסְטֶע מִצְווֹת פֿוּן זוּמֶער אַ מָאָל גֶעפֿוּנֶען? אָבֶער דִּי תּוֹרָה הָאָט זִיךְ גֶעלָאָזְט אוֹיסְלֶערְנֶען פֿוּן שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ אַז מֶע קֶען נִישְׁט זייַן קְלִיגֶער ווִי דִּי תּוֹרָה. דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעזאָגט לֹא יַרְבֶּה לוֹ נָשִׁים, אַפֿילוּ עֶר אִיז דֶער חָכָם מִכָּל אָדָם, דִּי תּוֹרָה זאָגט נַייְן אִיז נַייְן, אוּן מֶע קֶען נִישְׁט זייַן קְלִיגֶער. אוּן דאָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעלָאָזְט אוֹיסְלֶערְנֶען פֿוּן שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ. שְׁלֹמֹה הַמְלִיכְס חֵטְא זאָל מֶען זִיךְ צֶערִידְן פֿאַר אַ רֶגַע אִין זוּמֶער אַ סוּגְיאָ אִין דֶעם אַפֿילוּ. זאָגט דֶער
הָאָט מֶען גֶעזאָגט לֵיינֶען שְׁטֵייט דְאָכנָא אִיךְ מַייְנאַכְט אִיךְ ווֶעל יאָ קֶענֶען לֵיינֶען פֿאַר וואָס ווייַל אִיךְ ווֶעל וואָכְן. הָאָט דִּי חֲכָמִים גֶעזאָגט נַייְן אִיז נַייְן. זאָגט עֶר וואָס אִיז דֶער וואָרְט פֿוּן דִּי חֲכָמִים כְּדַאַילֶעם? זאָגט רֶב שְׁפִּיל, אַז ס'אוַדַאי אַ בַּרַייְתָא וואָס שְׁטֵייט אַז מֶע טאָן נִישְׁט לֵיינֶען לְאוֹר הַנֵּר שֶׁמָּא יַטֶּה. טָאמֶער עֶס אִיז בֵּייגְן. דאָס אִיז אַ בַּרַייְתָא. לֵייננְ'ישׁ בַּייַ אַ לֶעכְט וואָס ס'אִיז לֵיינֶען דאָרט וואָס ס'צִי בֵּייגְן דִּי קְנוֹיט. דִּי מִשְׁנָה שְׁטֵייט אִין קוֹרִין לְאוֹר הַנֵּר ס'אִיז שְׁטֵייט נִישְׁט קֵיין טַעַם. הָאָט גֶעזאָגט כַּמָּה גְּדוֹלִים דִּבְרֵי חֲכָמִים ווִי גְרוֹיס
הָאָט דִּי טַעַם, אָבֶער אִין דִּי מִשְׁנָה שְׁטֵייט נִישְׁט דִּי טַעַם, וואָרוּם דִּי חֲכָמִים האָבְן גֶעוווּסְט אַז מֶען זִיכְט דִּי טַעַם, ווֶעט מֶען זאָגְן, אָה נֶעייין אִיךְ קֶען בֶּעסֶער, הָאָט עֶר גֶעזאָגט נעיין מֶע טוּט נִישְׁט נִישְׁט שוֹין, וואָרוּם אָה אִיךְ קֶען דִּי טַעַם סאָ אִיךְ ווֶעל אִים מאַכְן קְלִיגֶער ווִי דִּי טַעַם שְׁטוּקֶער טַעַם, נעיין, גאָרנִישְׁט יאָ, כְּ'קַאַן דִיר זאָגְן דִּי הֵיילִיגֶע צאַנְזֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט ווֶעגְן דִּי מַאשִׁין מַצְוֹת אַז ס'אִיז חָמֵץ גָּמוּר, כְ'אָבּ עֶס דאָ טעטלעך דִּי טַעַם אוּן אוֹיךְ דֶעם עֶנְדִיגְט זִיךְ מֶע טַעַם הַקּוֹרְבנְס עֶטְלִי סאָ בַּאַהַאַלְטְן דִּי טַעַם, זאָגט עֶר אַ מַאשִׁין מִצְוֹת אִיז חָמֵץ גִּמַ
דֶער טאַטֶע אִיז אַזוי ווִי מִיר יאָ, אִיךְ ווִיל נִישְׁט מֶען זאָל מִיךְ צוּזַאַמֶענְשְׁטֶעלְן, עֶס אִיז זאָל זִיךְ גאָרנִישְׁט בַּאאַלְטְן, אִיר צִיט זִיךְ אוֹיס, דֶער טאַטֶע אִיז אַזוי ווִי מִיר, נַייְן, אָט כאאַשׁנ'ישׁע זאָגט וואָס עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען דֶער טאַטֶע, עֶר זאָגט דֶער טאַטֶע אִיז אוֹיךְ אַ טאַטֶע, דִּי שׁאַפְּטֶער אַ מָקוֹר אִיז, יאָ, אוּן אִיךְ האָב גֶעהֶערְט מייַן שְׁווֶער זאָגט מֶען פֿאַרְצֵיילְט מַמָּשׁ צְווֵיי וואָכְן צוּרִיק, האָב אִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן אִים פּוּנְקְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, נִישְׁט פּוּנְקְט, ווייַל דֶער שׁאפֶֿרֶער אִיז גֶעווִיסְט אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם, אוּן אִיךְ האָב אִים דערמאַנט, אָט דֶע
זֵייזייַנען גֶעפָֿאָרְן אוֹיף פֶּסַח, אוּן גֶעבְּרֶענְגְט אַ פּעקֶעלֶע מְשִׁיכָה מַצּות, אֵיין גֶעשֶׁפֿט, אֵיין אָנגעשְׁווערצט פֿוּן אַ צְווֵייטֶע גְרֶענִיץ, ווִי מ'אָט גֶעבָֿאַקְן מְשִׁיכָה מַצּות. אוּן מ'אָט גֶעפְֿרֶעגְט קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רַב, מ'אָט חוֹשֵׁד גֶעוועֶן מַצות אוֹיף פֶּסַח. דוּ ווֶעסְט דאָ מְשִׁיכָה מַצּות? מֶען אִיז יֶעצְט אִין לַאַגֶער, וואָס זאָל מֶען טוּן? מ'אָט נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה. צאַנְזֶער רַבֿ הָאָט טאַקֶע גֶעזאָגט אַז ס'אִיז נִישְׁט. אָבֶער קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער עֶר הָאָט דאָך דֶעם צאַנְזֶער רַבֿ פֿאַרְשְׁטאַנֶען, עֶר אִיז אַלֵיין גֶעוועֶן קוֹדֶשׁ קָדָשִׁים, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט, דֶער זֵיידֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז מְשִׁיכָה מצּות אִיז ח
דִּי תּוֹרָה שְׁטֵייט אָבֶער דֶעם תּוֹם תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ. זאָל זייַן אָריגְנאַל אוֹיפֿמָן שֶׁל חוּמָשׁ האַנאַ זשׁדַּוְקָא חוּמָשׁ. אָבֶער נוכצעזוגן דֶעם רַשִׁ"י לוֹינְצַח פֶּן אַ קוּציעמטשׁאַרֶע לוֹינְצַח אַיְנֶער ווֵיינִיק יאָר דאָר הֵיילִיגֶע סקווערע רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן דאָס וואָרְט גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה סוֹפֵר דֶעם דֶעם רַשִׁ"י תּוֹם תִּהְיֶה. ווִי גֵייט מֶען הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער
אִיז דִּי הִילְף אִיז בַּייַ אַייַך, טְרֶעפְֿן דֶעם רַשִׁ"י, אָנסַאַטן מֶען זאָל ווִיסְן ווֶעלְכֶע פָּסוּק עֶס אִיז. אִיךְ ווִיל נִישְׁט אַצִינְד שרייַבן ווֶעלְכֶעס עֶס שְׁטֵייט בַּייַ דֶעם פָּסוּק, אוֹיבּ אִיךְ קֶען דִיךְ הִילְפְֿן שֶׁעפְּן, אַזוי אַז זאָלְסְט זִיךְ בְּרוֹגֵזְן אוֹיף מִיר, יאָ? תָּמִים תִּהְיֶה, תָּמִים תִּהְיֶה. אוֹי הֵילֵייגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַלֶע רובנְצִיךְ. ווִי אִיז דֶען תָּמִים תִּהְיֶה? רַשִׁ"י: "רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אֵייבֶּערְשְׁטֶער, גִיבּ מִיר הִילְף".
רַבּוֹתַי, ס'אִיז צוּ ווִיסְן, דִּי רַשִׁ"י אִין וואָכְנְדִיקֶע סִדְרָה גֵייט זִיךְ... הִתְהַלֵּךְ לִפְנֵי וְהָיָה תָּמִים, זאָגט רַשִׁ"י: גֵיי מִיט אִים מִיט תְּמִימוּת אוּן טְשַׁאַפֶּע אִים נִישְׁט אָפּ. אָפּ צוּ אִים, אָפּ צוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, גְלוֹיבּ וואָס עֶר ווֶעט דִיר גֶעבְן, גִיטְס. וְאִיךְ סִאִיז דֶערְנָאָךְ, גֵיי נִישְׁט שְׁנאָכְן, גֵיי נִישְׁט זֶען, נאָר כָּל מַה שֶׁיּוֹשֵׁב עֲלֵיכֶם, אַלְץ וואָס סֶע קוּמְט
קִבֵּל בִּתְמִימוּת, נֶעם אַן מִיט אַ תְּמִימוּת. רַשִׁ"י גִּיט צִי אַ שְׂכַר: "וְהָייִתָ עִמּוֹ לְחֶלְקוֹ", יאָ? אַז עֶר זאָגט מִיט אֵיינֶער מִיט אַזָא הֵיילִיגֶער זאַך, דֶער בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ זאָגט עֶר זאָגט מוֹרָאדִיקֶע דאָס גְלוֹיבְן, יאָ? אַז אַלֶע מַיינֶע, דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, מְ'הָאָט דאָ גֶעזאָגט, מְ'הָאָט גֶעזאָגט פֿרִיעֶר, דאָך אִיז גֶעזאָגט אַז דִּי גִימַטְרִיּאָ פֿוּן "תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ" מִיט דִּי פֿינְף ווֶערְטֶער, "תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ" אִיז פֿינְף ווֶערְטֶער, מִיט דִּי פֿינְף ווֶערְטֶער אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ "שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד". יאָ? דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע, דִּי פִּינְטֶעלֶע פֿוּן דִּי תּוֹרָה.
וואָס מִיר האָבְן גֶעזֶען בַּא אוּנְזֶער עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, אַז מֶע זוּכְט נִישְׁט וואָס גֵייט זייַן, מֶע דֶערְשְׁרֶעקְט זִיךְ נִישְׁט, אָה, עֶר הָאָט גֶעזֶען אִין דֶעם פְּסִיקָתָּא אַז סֶע גֵייט קוּמֶען מֶע זֶעט נִישְׁט קֵיין פְּסִיקָתָּא מֶע זֶעט נִישְׁט גאָרנִישְׁט. דֶער וואָס זֶעט אַ פְּסִיקָתָּא זאָל גֵיין צוּ אַ דאָקְטאָר, אַ רִיזִיקֶער דאָקְטאָר. מֶע גֵייט מֶע גֵייט, עֶר ווֵייסְט נִישְׁט וואָס עֶר רֶעדְט. נַייְן, עֶר ווֵייסְט נִישְׁט! אִין אוֹיבּ סֶע זאָל מִיר גֶעלוּנְגֶען מֵיינְט נאָך אַלְץ נִישְׁט אַז עֶר ווֵייסְט. דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב הַקָּדוֹשׁ אִיז קֶעגְן אוּנְזֶער הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, דֶער דאַרָאשֶׁער זאָגט אַז כְווֹלֶע שְׁחוֹרָא, קוּק נִישְׁט וואָס
וואָס עֶס אִיז גֶעשֶׁען יֶעצְט אַזוי דִּי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעוועֶן, אִיךְ וואָלְט גֶעזאָגט גֶעשֶׁען, יאָ? אִיז באַקאַנְט דֶער סְקְווֶערֶער רבי, דֶער הֵיילִיגֶער סְקְווֶערֶער רבי, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען מוּז בַּחוּרִים מֶען זאָל זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן אִין מִילָאַטֶער. אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס גִילְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט וואָס גִילְט זִיךְ כזאלן דֶער עֵצָה, תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ, דאָס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע סְגוּלָה. אוּן אַלֶע מְקַשְׁפִים אוּן מְקוּבָלִים זָאָלְן מִיר זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. שוֹין, דֶער כוואַסטריווֿ קֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָוּ, אִיךְ קֶען שוֹין זאָגְן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כ'כַאַפּ גאָרנִישְׁט וואָס
סְפָרִים, אוּן דִּי תְּמִימוּת. דוּאַ גֶעהֶערְט וואָס, דוּאַ גֶעהֶערְט וואָס עֶר זאָגט? עַ קַאַפּיטְל תְּהִילִים דאָס אַלְץ גֶעפֶעלְט, דאָס הָאָט עֶר גֶעזֶען דאָס גֶעפֶעלְט דֶעם הוֹיטְן. אִיךְ ווֶעל, אִיךְ מאַךְ דִיר שׁאַוועקְס, גִּילּוּייִם, טוֹיזֶנְט גִּילּוּייִם ווֶעלְן נִישְׁט בְּרֶענְגֶען קֵיין יְשׁוּעוֹת, עֶס אִיז אַלְץ גוּטֶע זאַכְן, אָבֶער ס'אִיז אוֹיךְ דוּאַ דֶעס גִילּוּי פֿוּן זייַן אַ תּמימותדיקער, אִין דֶער אַלְטֶער זאַך וואָס מֶען הָאָט גֶעווִיסְט אַלֶע יאָרְן אַז מֶען זאָגט אַ קַאַפּיטְל תְּהִילִים, אוּן מֶען בֶּעט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַן סְפִּייקָא, אַ פְּראָבְלֶעם. מֶען נֶעמְט זִיךְ אוּנְטֶער קַבָּלוֹת מִיט זאַכְן, אֵיינֶער הָאָט אַמָאָל גֶעפר
נאָך. הָאָט דֶער אַלְטֶער ראָפּשיצער רבי גֶעזאָגט: זאָג פֿאַר אַ קִינְד, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הִיט, אִיז זייַן יְשׁוּעָה סָמוּךְ צוּ אִים. זאָגט דֶער זֵיידֶע: דאָס קִינְד אִיז צְווֵיי יאָר אַלְט. עֶר קֶען דאָך כִּמְעַט נִישְׁט רֵיידְן, אָבֶער עֶר דאַרף הֶערְן דִּי ווֶערְטֶער "דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הִיט, אִיז זייַן יְשׁוּעָה סָמוּךְ צוּ אִים". הָאָט דֶער רֶבי גֶעזאָגט: זאָג פֿאַר אַ קִינְד, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הִיט, אִיז זייַן יְשׁוּעָה סָמוּךְ צוּ אִים. שוֹין, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן זייַן זֵיידְן. דִּי נֶעקְסְטֶע נַאַכְט, מִיטְן עֶרְגֶעץ פֿוּן דֶער נַאַכְט, וואַכְט זִיךְ אוֹיף אוּן הוֹיבְט אַן ווֵיינֶען. אוּן עֶר אִיז
עֶר אִיז גֶעזאָגט עֶר זאָל אִיר זאָגְן, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הירט זִיךְ אִין אִיר שׁטִיבנס מוֹרָא צוּ. דִּי קִינְדֶער צעבאַרויקט, אוּן עֶר מֶערְק עֶר מֶען אִיז עֶר אַפְגֶעווֶעקְט מִיטְן נַאַכְט. סְ'הֵייסְט, בְּדַרְכֵי נוֹעַם. עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, דֶער זַאידֶע זאָגט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הירט. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען, יאָ? עֶר אִיז דאָ דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם שַׁאצֶער רַב דאָ שׁוֹלֶם, עֶר הָאָט אַ סַךְ מִיטְגֶעמַאַכְט. ווֶער ס'קֶען אַ בִּיסְל דִּי הִיסְטאָרְיֶע, פַֿארְלוֹירְן אַ גאַנְץ זֵייֶער אַ בַּאַלִיבְטֶע זִין רְ' יַעֲקֹב. דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶעם שַׁאצֶער רֶבִּי'ס דאַואַנט, יאָ? עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער בַּאַלִיבְּט בַּייַ אִים. נָאָכְדֶעם אי
נוּ וואָס מאַכְט דֶער רַב דֶער רַב דֶער רַב אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס עֶפֶעס אַ דֶער דַייְטְשׁ רֶעדְט וואָס מאַכְט דֶער רַב הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אִיךְ מאַךְ אַ שְׁוואַך עֶס אִיז אִיךְ מאַךְ אַ שְׁוואַך הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט דאָ מוּזְן מִיר שְׁטֵיין מֵמִית וּמְחַיֵּה וּמַצְמִיחַ יְשׁוּעָה יאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מֵמִית עֶר נֶעמְט אַוועֶק דִּי נְשָׁמָה וּמְחַיֵּה עֶר עֶלֶעבְט זִי אוֹיף תְּחִיּיַת הַמֵּתִים עֶר ווֶעט זִי אויפֿלעבן אָבֶער ווִי קוּמְט אַהֶער אַ וּמַצְמִיחַ יְשׁוּעָה דאָ מֵמִית וּמְחַיֵּה שְׁטִימְט אָבֶער וואָס זאָגט עֶר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מֵמִית אוּן נָאָכְדֶעם גֵייט עֶר מְחַיֶה
נאָר בִּינְצְווִישְׁן נֶעמְט עֶס אַ שְׁטִיק צַייַט, יאָ? ווֶען עַז מַיימְז וּמְחַיֵּה. אָבֶער אִין דֶע צַייַט וואָס סְ'נֶעמְט צְווִישְׁן עַז מַיימְז וּמְחַיֵּה, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר מַצְמִיחַ יְשׁוּעָה, עֶר זַייַט אַן דִּי יְשׁוּעָה. אִין זַאַמְט אִיז עֶר שוֹין אַ צֶמַח. אָבֶער דֶעמָאָלְט זַייַט עֶר אַן דִּי יְשׁוּעָה, אוּן עֶר מאַכְט דִּי בֶּעסְטֶע וואָס ס'אִיז שַׁיּיָךְ. דאָס אִיז מייַן תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ. מְקַבֵּל זייַן בִּשְׁלֵימוּת וואָס עֶר טוּט. אִין אֱמֶת, ס'דאַכט זִיךְ גְרִינְג, וואַייל דֶער פֶֿעלְד פֿאָרעט זִיךְ אַ מְקַבֵּל, אָבֶער מֶען דאַרף עֶס חַזֶרְן. דֶער מֶענְטְשׁ דאַרף חַזֶרְן אוּן חַזֶרְן אוּן חַזֶרְן נאָכאַמאָל. וואָס
אָוּף הֵיילִיגֶער זֵיידֶע שִׁמְשׁוֹן, יאָ? שפּילקֶעס זֵיידֶע שִׁמְשׁוֹן. עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט, עֶר ווֶעט לֶערְנֶען אִין זייַן סֵפֶר, עֶר ווֶעט זייַן אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר. אוּן דֶער אַרָאָדֶער רַב אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט. הָאָט גֶעזֶען צְווֵיי שֵׁיינֶע זאַכְן פֿוּנֶעם אַרָאָדֶער רַב. דֶער אַרָאָדֶער רַב אִיז גֶעוועֶן אַ צַדִּיק, רַבִּי שִׁמְעוֹן זָאַוו מִילְלֶער. עֶר גֶעהואוֹינְט אִין אַמֶערִיקֶע. עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ תַּלְמִיד מוּבְהָק פֿוּנֶעם סַאטְמָארֶער רַב נאָך אִין דֶער הֵיים. עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי פֿאַרְצַייְטִישֶׁע רַבָּנִים. גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶער מַעֲשֶׂה מִיט אִים, אִיךְ קֶען אַ סַאַךְ אַרַיינְרֶעדְן פֿוּן זייַן חָכְמָה, אָבֶער נאָך
קֶעמְפּ. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן מַלְווֶה גֶעוועֶן עֶטְלֶעכֶע לֵייגְנְצִיקֶע טִישְׁטוּכְן עֶרֶב שַׁבָּת. אוּמְגֶעגְרֵייטֶע טִישְׁטוּכְן לִכְבוֹד שַׁבָּת. אֵיין יאָר, גֶעהאַט עֶרְגֶעץ דִינְסטאָג-מִיטְוואָךְ דִּי לֶעצְטֶע טאָג פֿוּן קֶעמְפּ. אוּן דֶער בַּאַס אִיז שוֹין גֶעוועֶן גְרֵייט, אוּן דֶער עוֹלָם גֵייט אַרוֹיף אוֹיפֿן בַּאַס, אוּן מֶען זֶעט ווִי דֶער אַלְטֶער רוֹבֿ גְרֵייט אַן דִּי טִישְׁטוּכְן אִין קֶעמְפּ פֿאַר שַׁבָּת, אַלֶע ווייַסֶע טִישְׁטוּכְן. הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס גֵייט פֿאַר? מֶען פֿאָרְט שוֹין אַהֵיים, פֿאַר דֶעם נאָר עֶרְשְׁט אִיבֶּערְמָאָרְגְן שַׁבָּת, וואָס גֵייט פֿאַר מִיט דִּי טִישְׁטוּכְן? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אַזוי ווִי מִיר גְלַייבְן אַז אַ
פּעסְט, אַלְץ קִינְד הָאָט מֶען אִים פֿאַרְצֵיילְט, אַז רֶבִּי יאַנאתְן, דֶער רֶבִּי יאַנאתְן אֵייבֶּשִׁיץ, אִיז גֶעוועֶן דֶער רֹאשׁ בֵּית דִּין אִין פּעסְט. אִין אַ פֿאַר יאָר פֿאַר דֶער מִלְחָמָה הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן אַ גאַנְצֶע אַרְבֶּעט, מֶע זאָל בּוֹיֶען אַ מְעַייֵן, אַ מִקְווֶה, אַ קוואַל-מִקְווֶה. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין גְרִינְגֶע זאַך אַ קוואַל-מִקְווֶה, ס'אִיז זֵייֶער אַ מְהוּדרְדִיקע זאַך, ס'אִיז חַאַלְקָא סַאַךְ. אוּן רֶבִּי יאַנאתְן הָאָט זֵיי גֶעבֶעטְן, נאָר מֶען הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, פֿאַר וואָס עֶפֶעס אַ קוואַל-מִקְווֶה? מֶע קֶען דאָך עֶפֶעס מַלְווֶה גֶעוועֶן, מַה זֶה עֶפֶעס אַ קוואַל-מִקְווֶה? רֶבִּי יאַנאתְן הָאָט זֵיי גֶעבֶעטְן, עֶר ווִיל
קֶען אַרַיינְרוּפְֿן אַ סַךְ עִנְיָנִים דִּי וואָך, אָבֶער אֵיינִיגֶע אִיז דאָ כִּמְעַט מֶען הַאַלְט שוֹין אַזוי ווִי מֶען זאָגט אִין דִּי מַצָּה פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, חוֹדֶשׁ אֱלוּל מֶען הָאָט שוֹין גֶעבְלָאָזְן שׁוֹפָר דִּי וואָך, מֶען הָאָט שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן מֶען זאָל בְּלָאזְן שׁוֹפָר. אוּן אִיז דאָ אַ נִיגּוּן וואָס מֶען זאָגט אֲבָל מֶלֶךְ עֶלְיוֹן. יאָ, תַּקִּיף וּלָאֶעד, אֵלְקָא קַדִּישָׁא. ס'אִיז דאָ אַ גוּטֶע נִיגּוּן פֿוּן פִּינְקִי וועֶבֶּער. כּוֹרָא אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, אוּן אַרְלֶ'ה סַאמֶעט זִינְגְט עֶס אוֹיף זייַן סִידִי. שֵׁיינֶע אַרְרַאַנְזְשְׁמֶענְטְס פֿוּן מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר. מֹשֶׁה, ווִיפֿוּל
זאַכְן, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, ס'אִיז פֿוּן פִּינְקִי אַ חִידּוּשׁ, אַ הוֹיפְט סוֹלָם מעזשׁאַר, אֲבָל מֶלֶךְ עֶלְיוֹן, אֲבָל מֶלֶךְ, עֶס אִיז אַ פאָטער-אַנטאַק פַֿייל, עֶס אִיז גאָר אַ ראַנציקֶע מִנְהָג, לְכוּ נְרַנְּנָה, לְכוּ לְכוּ נְרַנְּנָה לָזּ', כִּי אַתָּה הוּא מֶלֶךְ
מֶלֶךְ, אִיז דאָס עֶרְשְׁט אַ וואַרֶעמֶע נִיגּוּן, מֵיידְזשֶער מַייְנָאר, אִיז דאָס אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ס'אִיז מֶלֶךְ מֶ מֶ מֵיידְזשֶער אִיז דאָך מַלְכוּת. יאָ, דִּי גאַנְצֶע נוּסַח פֿוּן דִּי יָמִים נוֹרָאִים אִיז דאָך מֵיידְזשֶער, ס'אִיז אַ מלכות'דיגע זאַך. אִיז מַמָּשׁ דאָס מַייְנָאר אִיז אַ שֵׁיינֶע, גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן, אַ וואַרֶעמֶע נִיגּוּן מִיט אָנסאַראָפְלֵייגן מִיטְנְס אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף. אַנְטְשׁוּלְדִיקְט פֿאַר לֶעצְטֶע וואָך אִיז אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען, אָדֶער אוֹיפֿנלֵייגְן לֶעצְטֶע וואָך אִיז עֶר אָפֿן נִיגּוּן זַאַץ כ'בִּין מוֹהֵל, כְּ'ווֶעל פּראָבִירְן צוּ בֶּעטְן רְ' זַלְמָן עֶר זאָל אָפְֿנְלֵייגְן דִּי וואָך. אוּן ווֶער סֶע ווִיל אַרַיינְגֵיין
אָפּשׁוּרֶה אַזוּ ווִי עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ אִימֵייל kmvelvel@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 855554 30338 אַכְצְמֶער אַלֶע לִיכְטִיגֶען אוּן אַ זִיסֶען שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת.
כִּי אַתָּה הוּא אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ אוֹי אוֹי אוֹי מֶלֶךְ מֶלֶךְ הָרַחֲמָן
לְבוּב, יְפַאַרַק יָדוֹ, וַיְהִי רוֹצוֹן מִלִּפְנֵי אֱלוֹהֵינוּ
פֿאַרקייאַדאַט תְּהִילָתוֹ אוּמעדוֹת לוֹאט יְבָרְכוּס אִילֶעהוּסֶעהוּ לְכוּל חוּסַאַלֶעךְ תִּהְיֶה יֵשׁוּעַ כִּי אַתָּה הוּא אֱלוֹקֵינוּ מֶלֶךְ
אַייַ אַייַ אַייַ מֶלֶךְ מֶלֶךְ יְבָרֶכְךָ וִיִפָּצוּ סֶלִיק לְכוּ לְכוּ סֶלִיק אוֹיְקַדְּשׁוּ כִּי אַתָּה הוּא אֱלוֹקֵינוּ מֶלֶךְ אַייַ אַייַ אַייַ מֶלֶךְ
נאָך וואָרְט זִיךְ קאַן זייַן שְׁפּעֶטֶער מ'קַאַן גֵיין מַמָּשׁ אַ הֶערְלִיכֶע כְּתַב מ'קַאַן זֶען מַמָּשׁ מ'קַאַן זֶען עֶר אִיז אַלְט גֶעוואָרְן יאָ עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ אוּנְטֶערשְׁרַייבְן נאָר דֶעם הַ' נִיסִי חֲזַק כְּפִּיסִי אַזוי פֿלֶעגְט עֶר זִיךְ אוּנְטֶערשְׁרַייבְן יאָ ס'אִיז גֶעוועֶן אַ נֵס מִיט אִים דִּי זֶדע דֶעמָאלְטְס דֶער חִידּוּשֵׁי הָרִימ"ל בְּרֶענְגְט אָפְנְס אַ שְׁווֶערֶע שִׁיקָר בָּזֶה הַקֶּבֶר וואָס דאָס פַֿאַרְדֶעם וואָס עֶר שְׁטֶעכְט זִיךְ מִיט דֶעם מֶער דאַרף עֶר זִיךְ בַּאַשְׁוואָרְן מ'שְׁווערט זִיךְ ווֶעט עֶר מַמָּשׁ געשטראָפֿט אוֹיפֿן פְּלַאַץ ווִי עֶר זאָגט אַזָא שְׁווֶערֶע גְרִינְג
נִישְׁט אַן אַנְדֶערֶע טַייַטְשׁ. הִלְלִי בְּסוֹף יָבוֹא מָחוֹל, לוֹיפֿט דֶעם בּוֹרֵא, וואָרֶעם סוֹף ווֶעט עֶר אוּנְז מוֹחֵל זייַן. בְּסוֹף, עֶר הָאָט סוֹף גֶעשְׁרִיבְן מִיט אַ סַמֶךְ, דאָ אִיז עֶס מִיט אַ סוֹף, יָבוֹא מָחוֹל, עֶס אִיז דאָ אַ צְווֵייטֶע פְּשָׁט ווִי עֶר אִיז מוֹחֵל, ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט מוֹחֵל זייַן. אָבֶער אַזוי הָאָט er אָנגעטייטשט. דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט אִים גֶעהאַט גֶעטַייְטְשְׁט, בִּגְלַל אָבוֹת דאַמיס ווֶעלְן, בִּגְלַל אִיז מִיסְט, גִלּוּלִים, אָבוֹת אִיז ווֶעלְן, לֹא יָסוּבוּ. בִּגְלַל
אוֹיף אִיז אַ תַּ"פ. דִּי תַּ"פ שָׁעוֹת, הִלֵּל לֵייבְס דאָם בֵּיידֶע בְּזהזובער מְוכָן אִין דִּי 480 שָׁעוֹת וועטאַרנס מַחַל זייַן עֶס ווֶעט קוּמֶען דאָרט דֶעם הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה. דוּאַ סֵפֶר עֵזֶר וַאֱלִיעֶזֶר בְּרֶענְגְט עֶר טאַקֶע אַז טוֹב שְׁרַייבְט מֶען
סְ'לִיגְט אַ צַייַט, יאָ? אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַדִּיקִים אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶער ס'הָאָט עֶס גֶעזאָגט, דֶער סְקְווֶערֶער רבי אָדֶער רְ' מאָטֶעלֶע רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער. אָבֶער עֶר זאָגט אַלֶעל, אַז דִּי לְבָנָה ווֶערְט שוֹין קְלֶענֶער, דאָס הֵייסְט דִּי צְווֵייטֶע האַלב, פַֿאַרְגֵייט אִים דִּי מאַמֶעס מִילְך. דאָס הֵייסְט אַז דִּי אַלֶע קִישְׁקֶעס הֵייבְט זִיךְ אַן צוּ דְרַייֶען אוּן דִּי גאַנְצֶע מאַמֶעס מִילְך ווֶעט אִים אַזוי צוּגֵיין. אַזָא אוֹיסְדְרוּק. עֶר ווֶעט גֶעבְן אַזָא מאָהַאַלטשׁנו דֶעם צְווַייטְן חוֹדֶשׁ, דֶעם צְווַייטְן האַלב חוֹדֶשׁ. זִיךְ כאַפּציקל, כאָפּצישׁאַקל דאַרף עֶס גֶעבְן. יאָ, מִיר האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט ווֶעגְן בִּרְכַּת הַלֵּב
יְשׁוּעָה, אָט עֶר גֶעבֶעטְן פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, כ'גֵיי מִיר אַזָא יְשׁוּעָה וואָס אַפֿילוּ מרעבעצְן זאָל אוֹיךְ פֿאַרְשְׁטֵיין אַז דאָס אִיז אִיז אַ יְשׁוּעָה, יאָ? וואַרעמט מֶען דאָך גְלַייבְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער טאַטֶע גִּיט קאָלמאַדו וואָס דֶער רַחֲמָנָא לְטָב, לְטָב עֲבִיד. אָבֶער אַ סַאַךְ מָאָל זֶעט מֶען אַז, זֶעט נִישְׁט דִּי גווִיסֶע סַאַךְ מָאָל, אָבֶער דֶער הייבִּישְׁטֶער, דֶער הייבִּישְׁטֶער ווֵייסְט וואָס עֶר גִּיט פֿאַר אוּנְז, אַ סַאַךְ מָאָל אַ צִיפּ פּֿזָאָר גִּיט פֿאַר אוּנְז, יאָ? אָבֶער עֶר בֶּעט אַז מֶען זאָל זֶען הַרְאֵנוּ הַ' חַסְדְּךָ, אַפֿילוּ דִּי רעבעצן דִּי פָּשׁוּטֶע מֶענְטְשׁ וואָס עֶר זאָל
חֲסִידִים פֿוּן דֶעם הוֹיז אִיז עֶר דַאַכְט זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען, אוּן עֶר לוֹיפֿט אוֹיף דִּי חֲסִידִים, וַיִּרְעוּ אוֹתָנוּ מִצְרַיִם, אוּן וַיּוֹצִיאֵנוּ הַ' אוּן עֶר אַלֶעס לוּבֶּן בִּקּוּר בִּקּוּר שְׁלאקֶערְס חַאַקְלֶעט געוואַלד הַאַרְגֶענֶען לוּבֶּן. אוּן אָבֶער דאָס אִיז חֲסִידִים וואָס זֶענֶען אַבִּיסְל בַּאַהַאַלְטְן, עֶס אִיז חֲסִידִים נסתּרים. מֶען פִֿילְט זִיךְ מֶען פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אִיז דאָ שְׁטְרָאפֿן, יאָ? אָבֶער דאָס אִיז אוֹיכֶעט זייַן הוֹדָאָה, דאָ פְֿרֶעגְט זִיךְ קַשְׁיוֹת. דִּי געהאַרגעטע חֲסִידִים אַפֿילוּ וואָס זַייַט עֶר זאָל גֵיין? אוּן דאָס אִיז קַאשֶׁעס?
שֵׁדָא הַייצואַתְכֶם מִן הָעוֹלָם בְּלֹא חֵטְא כְּבִיאַתְכֶם לְעוֹלָם. אַזוי ווִי דוּאַ קימְסט אַראָפּ אוֹיף דֶעם ווֶעלְט אָנֶע חֵטְא, זָאָלְסְטוּ אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן דֶער ווֶעלְט אָנֶע חֵטְא. אוּן ס'אִיז באַקאַנְט, יֶעדֶער אֵיינֶער ווִיוואוֹיל שׁוֹן אַז דֶער רַשַׁ"ש, דֶער פֵּירוּשׁ אוֹיפֿן גְּמָרָא, נִישְׁט דֶער כַּווָנוֹת פֿוּן רַשַׁ"ש, דֶער רַשַׁ"ש וואָס בְּרֶענְגְט אוֹיף דִּי גְּמָרָא זאָגט: מִכָּאן סְתִירָה קְצָת לְבַעֲלֵי דֵעָה עַל גִילְגּוּל. ס'אִיז דאָ אַ שְׁטִיקְל סְתִירָה, ס'אִיז דאָ אַז עֶס זֶענֶען מִן הַסְּתָם אַלֶע גִילְגּוּלִים, נְשָׁמוֹת דִּי הֵיילִיגֶע עֶרְד
רִיכְטִיג. אַז אַ נְשָׁמָה אִיז גֶעקוּמֶען חַזֶר'ן זִיךְ נאָכאַמאָל אִיבֶּער, אוּן וואָוּ פָּשׁוּט עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אַ אַ חֵטְא, אַז דֶער גִלְגּוּל אִיז גֶעקוּמֶען מְתַקֵּן זייַן אַ חֵטְא פֿוּן פֿרִיעֶר, אַזוי דִּי קוּמְסְט אַרוֹיף, דאָס הֵייסְט דִּי קוּמְסְט אַרוֹיף אוֹיף יֶעדֶער ווֶעלְט אַ אַ חֵטְא, קוּמְסְט דִּי זוּכְסְט דִיךְ אוֹיס ווֶעלְכֶער גִלְגּוּל וואָס מֶען דאַרף מְתַקֵּן זייַן אֶפְשָׁר אַ חֵטְא, קוּמְט אוֹיס, חָלִילָה זֶעהְט אוֹיס אַז דֶער גאַנְצֶער גִלְגּוּל אִיז עֶפֶעס נִישְׁט. אוּן דֶער סַאטְמָארֶער רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל, הָאָט שוֹין פֿאַרֶענְטְפֿערְט דִּי קַשְׁיאָ, אַז ס'דאָ פְּלֶעצֶער אִין בֶּעלְז, אוּן פְּלֶעצֶער, אַז
אוֹדֶער אִיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אוֹיךְ גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן. פְֿרֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, זאָגט הָמָן הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָוּסְט אַז עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן, אַ סְפִּינְג דֶעז הָאָט עֶר גֶעוואָוּסְט עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן נִישְׁט, וואָס אִיז פְּשָׁאט טאַקֶע. נאָר זאָגט עֶר ווַייטֶער דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, דִּי עִיקָר לֵידַע ווֶען אַ מֶענְטְשׁ ווֶעט גֶעבּוֹירְן אַ ייִד, אִיז ווֶען עֶר ווֶעט געמלט, דִּי תִּיקּוּן פֿוּן דִּי בְּרִית, אוּן מֶען בְּרֶענְגְט אִים אַרייַן בִּבְרִיתוֹ שֶׁל אַבְרָהָם אָבִינוּ, דֶעמָאלְטְס בַּאקוּמְט עֶר דִּי, דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר גֶעבּוֹירְן. הֱיוֹת הָמָן הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט
אָבֶער ווֶען אִיז גֶעוועֶן דִּי בְּרִית? אַ וואָך אַכְט טֶעג שְׁפּעֶטֶער. אוּן קוּמְט אוֹיס אַז עֶס אִיז גֶעבּוֹירְן נִיט זייַן בְּרוּדֶער אַכְט טֶעג נאָך זייַן בְּרוּדֶער גֶעשְׁטאָרְבְּן אִיז זייַן בְּרוּדֶער. קוּמְט אוֹיס עֶר אִיז נִישְׁט אַז עֶר אִיז נִישְׁט גֶעבּוֹירְן אִין דֶעם זֶעלְבְּן טאָג ווִי עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן. יאָ? ס'אִיז אַ צְווֵייטֶע מַעֲשֶׂה, דִּי מִילֶע מִיט דִּי לִידֶענאשׁ אִין אֵיין טאָג. אָבֶער דֶער הָמָן דֶער רָשָׁע הָאָט גאָר נִישְׁט גֶעוווּסְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ שְׁטֵייט עֶס נוֹלַד מֹשֶׁה אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן דִּי הַייַנְט. מַמָּשׁ אִין דֶער רֶגַע וואָס עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן ווֶען עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן
אִיז גֶעוואָרְן זייַן עוֹלָם זאָגְן אַ מַלְאָךְ. סאָ אִיז גֶעוואָרְן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ'ס שִׁיעוּר צוּ נִסְתַּלֵּק זייַן נִסְתַּלֵּק בִּשְׁנַיִם טוֹבוֹת. אַזוי זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר. סאָ סְ'שְׁטֵייט מייַן אִיךְ סאָ סְ'שְׁטֵייט אוֹיף אַ עַל מִדְרָשׁ אַז באַקאַנְטע יאָ אִיךְ ווֶעל עֶס בְּרֶענְגֶען אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא קוּמְט בַּייַ יֶעדְן בְּרִית אוּן עֶר אִיז מְכַפֵּר יאָ חַזַ"ל וואָלְט גֶעזאָגט אַ יֶעדֶער קֶען דֶעם מִדְרָשׁ אַז דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער טוּט אַלֶע וואָס קוּמֶען זִיךְ צוּזַאַם בַּייַם בְּרִית אִיז עֶר מְכַפֵּר זֵייעֶרֶע עֲבֵירוֹת. אִיז עֶר מוֹחֵל פֿאַר
אַז מ'נֶעמְט מוֹחֵל פֿאַר אַ דֶרֶךְ הַנִּגְלָה פֿאַר אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר גֶעלֶערְנְט, ס'קוּמְט אוֹיס כְּשֵׁם שֶׁביאַסכור לווִילְן בְּלֹא חֵטְא, אַזוי ווִי דאַן קוּמְט מֶען אוֹיף דִּי ווֶעלְט קוּמְט אַן אַ חֵטְא, פֿאַר וואָס, וואָרִים ווֶען ווֶעסְטוּ גֶעבּוֹירְן? בַּאַם בריס. בַּאַם בריס אִיז מֶען דאָך מוֹחֵל עַל כָּל עֲווֹנוֹת. נאור ס'קוּמְט אוֹיס אַז ס'אִיז שוֹין נִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ, וואָס הֵייסְט אַז מ'פֿרֶעגְט דאָ אַ קַשְׁיאָ צוּ דֶעם בַּעַל הַגִלְגּוּלִים, נַייְן, ווייַל דִּי זָאָגְסְט דאָך דאָס דִּי פְּראָבְלֶעם אַז מְ'ווֶערְט גֶעבּוֹירְן מִיט דֶעם חֵטְא פֿוּן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע זאַך, יאָ, נאור ווֶען עֶר ווֶערְט עֶר גֶעבּוֹירְן בַּאַם בריס אִיז מֶע
אַ בִּנְיָן, דִּי אוֹתִיּוֹת זֶענֶען אַ נְטוּעָה'ס, עַ עֶס ווִידֶער אַ גאַנְצֶע בִּנְיָן. פֿוּן דִּי ווֶערְטֶער וואָס מֶען לֶערְנְט, מֶען דאַווְנְט, קוּמְט אַרוֹיס אַ גאַנְצֶע בִּילְדִינְג, אַ גאַנְצֶע בִּנְיָן. סאָ עֶס דאַרף זייַן אַ אֲבָנִים שְׁלֵמוּת. וואַייל כָּל אֲשֶׁר בּוֹ מוּם לֹא יִקְרָב, דִּי שְׁטֵיינֶער דֶעמָאלְטְס בּוֹיֶען, דאָס זֶענֶען דִּי תְּפִילּוֹת. אִין דִּי לֶערְנֶען, אוֹיבּ אִיז דאָ אַ מוּם לֹא יִקְרָב, קֶען מֶען דאָס נִישְׁט מאַכְן פֿאַר אַז מֶען ווִיל דאָס זאָל אוֹיפְֿשְׁטֵיין, דאַרפֿן דִּי אֲבָנִים זייַן שְׁלֵמוּת. דִּי ווֶערְטֶער וואָס מֶען דאַווְנְט נִישְׁט פֿאַרְכאַפּט, יאָ? דֶער רֶבי פֿלֶעגְט זאָגְן בִּיסְט אַ כֹּהֵן, אַ בַּעַל מוּם
נְוואַס קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם? אַז מֶען הָאָט אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה ווִידֶער גֶעבְּרֶענְגְט אַז דִּי תּוֹכָחָה פֿוּן דִּי וואָך, דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דִּי תּוֹכָחָה אִיז 676. אַזוֹיפִֿיל ווֶערְטֶער זֶענֶען דאָ אִין דִּי תּוֹכָחָה, כְּמִין 'רָעוֹת'. 'רָעוֹת' אִיז רִי"שׁ עַ"י וּ"ו תָּ"ו. 676 אִיז דאָס אִיז דִּי אַזוֹיפִֿיל ווֶערְטֶער זֶענֶען דאָ אִין דִּי תּוֹכָחָה. יֶעצְט, דִּי שֵׁם הַוָיָ"ה אִיז אוֹיךְ דאָ 26 מָאָל אִין דִּי תּוֹכָחָה. אוּן דִּי שֵׁם הַוָיָ"ה אַלֵיין אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 26. יאָ? זֶענֶען דאָ 26 מָאָל
לָאָמִיר זִיךְ טראַכטן אַ בִּיסְל טִיף, מֶע זִיךְ מֶען זאָגט עֵמֶק. אַן עֵצָה, מֵיינְט עֶר צוּ זאָגְן אַ מָשָׁל. אַן עֵצָה, ווִיל עֶר אִים דֶערשְרֶעקְן אַ מָאָל אַ קִינְד, פֿאַרְשְׁטֶעלְט עֶר זִיךְ ווִי אַ בֶּער, ווִי אַ לֵייבּ, אוּן עֶר מאַכְט: בראאאַ! בראאאַ! אוּן דאָס קִינְד: ווִי! מייַן טאַטֶע! אוּן הָאָט מוֹרָא. אֲבָל אוֹיבּ ס'אַ דאָ אַ קְלֵיינֶע לאָך אִין דֶעם מאַסק, דאָס קִינְד זֶעט דאָם הָאָר פֿוּן זייַן טאַטְנ'ס בָּאָרְד: הֶע! לַאַכְט עֶר, טאַטֶע, דאָס בִּיסְטוּ דאָך. וואָס עֶפֶעס ווֶעט דֶער טאַטֶע, עֶר ווִינְטְשְׁט זִיךְ אִים צוּ דֶערשְרֶעקְן. יאָ, וואָס אִיז דֶער תַּכְלִית? דֶער טאַטֶע ווִיל עֶר זאָל מוֹרָא האָבְן, אֲבָל אוֹיבּ עֶר
אָבֶער דֶער טאַטֶע אִיז דאָ. הָאָט עֶר שוֹין גֶעמָאָלְדְן, דֶער תַּכְלִית אִיז מֶען זאָל ווִיסְן פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אוּן אַז דאָס קֶענְסְטוּ אַז אוּנְטֶער דֶעם לֵייבּ, אוּנְטֶער דֶער זאַך וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דֶערְשְׁרֶעקְט דִיךְ, דאָס קוּמְט פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. בִּיסְטוּ גֶערַאטֶעט, דֶער גאַנְצֶער תַּכְלִית אִיז וואָס עֶס קוּמְט אַ שְׁטְרָאָף, אַז מֶען זאָל דערוואַרטן זִיךְ פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אָבֶער אַז דאָס זֶעסְט דאָס קוּמְט אוֹיף דִיר אַ קְלֵיינֶע שְׁטְרָאָף, אוּן דאָס זֶעסְט דאָס אוּנְטֶער דֶעם מאַסק, אוּנְטֶער דֶעם מִכְסֶה, אוּנְטֶער דֶעם לִיגְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, נַייְן, דאָס אִיז דאָך דֶער גאַנְצֶער תַּכְלִית. יאָ? סאָ דֶע
דאָס רָאַטֶעוועֶט אַן עֶמֶעצֶער דאָך, ווייַל דֶער מאַנטש זאָגט: "ווֶער עֶס עֶפְֿנְט זִיךְ", אוּן דֶער מאַנטש זאָגט: "אַלְץ אִיז דאָ". דאָס רָאַטֶעוועֶט דאָך, דאָס רָאַטֶעוועֶט, רָאַטֶעוועֶט אִים דאָך. קִיצוּר, זאָגט מייַן טאַטֶע, אַז זֵיי זֶענֶען גֶעזֶעסְן אִין שְׁטאַרכֶער. יֶעדֶער יאָר אִין מעגאַלאַמיקיעס, יאָ? מייַן טאַטֶע הָאָט אָבֶער אִיבֶערְגֶעצֵיילְט דִּי אַלֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם, אוּן עֶר זאָגט: "ס'עהייבְּט זִיךְ שוֹין צוּ שְׁטִימֶען". זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מעגאַלאַמיקיעס זאָגט, אַז ס'אִיז 76. לְמַעֲשֶׂה שְׁטִימְט נִישְׁט, הָאָט עֶר דאָס אוּמְזִיסְט אִיבֶערְגֶעצֵיילְט. זאָגט עֶר, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז ס'אִיז
לאָז זִיךְ אֵיינְרֶעדְן דִּי הויפְטזאכְלִיכע חֵלֶק פֿוּן דִּי ווֶערְטֶער ווִי וַיֵּלְכוּ נִישְׁט דאָרט וואָוּ וְהָיוּ אוּן דאָרט אִיז נאָר אַקְדָמוּת וְצידודוס, אָבֶער ווִי וַיֵּלְכוּ כּוּלוֹס אַלֶע כּוֹלֵל סוֹ אַיילָה אִיז עֶס סובֿזיילען אַלֶע מִקַף'ס, דאָס שְׁטִימְט מַמָּשׁ מוֹרָא'דִיג. פְּלוּס בְּנוֹגֵעַ צוּ דֶעם דִּי 26 מָאָל שֵׁם הַוָיָ"ה אוּן זֵיי לֵייקְנְס זִי דִּי 26 מָאָל שֵׁם הַוָיָ"ה אִיז עֶס דִּי 26 ווֶערְטֶער אִיז עֶס 702. מֶען רֶעכֶנְט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלֶע ווֶערְטֶער אִיז זְכוּת פֿוּן שֵׁם הַוָיָ"ה, מִיט דִּי שֵׁם הַוָיָ"ה
אַז עֶר עֶר לֶערְנְט זִיךְ זִיךְ זִיךְ הוּנְדֶערְט 26 אַלֶעס גְלַייַך צוּ זִי 26 אִיז עֶר מִינֶערְט אִין צְווֵיי וואָס אִיז גֶווֶען מייַן קַשְׁיאָ עֶר הָאָט מייַן קַשְׁיאָ פֿרִיעֶר שַׁבָּת אַז שַׁבָּת אִיז מֶען מְבַטֵל אַלֶע שְׁלֶעכְצְן זֵייֶער זִיס אַלֶע דִּינִים ועֶרְן בָּטֵל דוּרְךְ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ עֶפֶעס וערט אַמטוקט אַלֶע דִּינִים גֶעוואַלְדִיג עֶר זאָגט אַז עֶס שְׁטֵייט אוֹיךְ דֶעם מְגַלֵּה עֲמוּקוֹת בְּעֵרֶךְ 26 מֶען הָאָט דאָך גֶעפְֿרֶעגְט 27 מֶען הָאָט אָפּגֶערֶעכְנְט נאָר מְגַלֵּה עֲמוּקוֹת בְּרֶענְגְט אוֹיךְ 26 מָאָל דֶעם שֵׁם הַוָיָ"ה
שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה. אִין עֶנְדֶע דְרַייַ טאָג בַּייַ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה זאָגט מֶען דאָרט בְּעֵרֶךְ אִין דֶער מִיטְן, רַחֵם אוּלַי יְקַבֵּל תְּחִנָּתֵנוּ. דאָס אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת רוֹגֶז, רַחֵם אוּלַי יְקַבֵּל תְּחִנָּתֵנוּ. יאָ, רַחֵם אוּלַי יְקַבֵּל תְּחִנָּתֵנוּ אִיז רוֹגֶז. דוּרְךְ דֶעם שֵׁם וואָס אִיז 26 אִיז דאָ 26 מָאָל, דאָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ רוֹגֶז. רַחֵם אוּלַי יְקַבֵּל תְּחִנָּתֵנוּ דאָס עֶנְדִיקְט שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה קֶען מֶען בֶּעטְן אַז דֶער רוֹגֶז זאָל בָּטֵל ווֶערְן. דוּרְךְ דֶעם שֵׁם הַוָיָ''ה דֶער 26 וואָס אִיז דאָ אִין שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה 26 מָאָל 26.
גֶעהֶערְט זאָגְן פֿוּן דֶעם עֶרְשְׁטְן רָאדְזִין. עֶר זאָגט אַזוי, אַזוי ווִי עֶס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע שְׁטִיקְל אִיז נאָך פֿאַר דֶעם חוֹדֶשׁ וואָס אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן, יאָ? חוֹדֶשׁ אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן. אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן יֶעצְט אַ פִּיצִי חוֹדֶשׁ, מֶען בֶּענְטְשְׁט יֶעצְט דֶעם רֹאשׁ חוֹדֶשׁ לָאָמִיר זאָגְן אֱלוּל, אוּן נאָך דאָ צְוואַנְצִיג טֶעג אַן אוֹיף בִּיז דֶעם רֹאשׁ חוֹדֶשׁ. אַפֿילוּ דִּי צְוואַנְצִיג טֶעג חוֹדֶשׁ אוֹיף וואָס אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן דאַרף מֶען אוֹיכֶעט בֶּעטְן. אַפֿילוּ דֶעם פֿאַר טֶעג, יאָ? אַזוי ווִי עֶס אִיז יֶעצְט גֶעבְּלִיבְן אַ יֶעדֶער בֶּעט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר זאָל
דֶער רֶבִּי, אַסְטוּ בִּמְחִילָה גֶעהאַט מִיר גֶעבֶּענְטְשְׁט דִּי טִישְׁל, גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג.
נוּ, אִיז טאַמאַ סוּגְיאָ צוּ בּוֹיֶען אַ מוֹיז דֶעס מִיט דִּי גֶעלְט? גֶעבְן פֿאַר עֲנִיּיִם, גֶעבְן פֿאַר הַכְנָסַת כַּלָּה. יאָ, מוֹרָאָדִיק חֶסֶד לְאַבְרָהָם בְּרֶענְגְט אוֹיךְ דֶעם עִנְיָן דאָרט. אָבֶער אַזָא מִין זאַך ווִי סְגוּלוֹת, עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין בַּעַל סוּגְיאָ, ס'קֶען נִישְׁט גֵיין, אִיז טאַמאַ סוּגְיאָ צוּ גֶעבְן. אִיךְ האָב גֶעזֶען לֶעצְטֶע וואָך הָאָט מִיר אֵיינֶער גֶעווִיזְן אַז רֶב שָׁרוֹל שְׁטֶערְן דאָ באַכאַפּעלאַנדְן, הָאָט גֶעשְׁרִיבְן עֶרְגֶעץ ווֶעגְן דֶעם קְלֵיינֶעם רַבִּי'נס יאָרְצַייְט אַוועֶק. סאַמ- אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת, דִּי הָאָר פֿוּן קאָפּ שְׁטֶעלְן זִיךְ אוֹיף, אַז דֶער
אוּן רַב שְׁמַעְיָהוּ קאָלאריין אַ קאָפּוּרֶער סַמְכוּעֶ הָאָט גֶעטְרָאָפֿן רַב סְראַל שְׁטֶערְן דֶער בַּדְחָן אֵיינְמָאָל עֶר גֵייט זאָגט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעגְן אַ גֶעווִיסֶע עוֹשֶׁר אִין לָאנְדָאן אַ סַאַךְ גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גַאלִיצְיאַנֶער חֲסִידִים וואָס האָבְן אַ בִּיסְל אוּבַאַכְט גֶעגֶעבְן אוֹיפֿ'ן בֶּעלְזֶער אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים ווִיאַזוֹי מֶען קֶען באאַרבעטן ווֵייסְט עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן בַּייַ אִים אַ נֶגְדִישֶׁע זאַך ווִיאַזוֹי קֶען מֶען באאַרבעטן דֶעם עוֹשֶׁר הָאָט רַב סְראַל שְׁטֶערְן גֶעזאָגט פַֿאַר'ן סְקאַלֶענֶער רֶבִּי רֶבִּי דֶער ס'אִיז זֵייֶער פַֿאַרְמַאַכְט מִיט גְרוֹיסֶע שְׁלֶעסֶער דִּי טאַשְׁן ס'אַרבעט נִישְׁט יאָ אָבֶער ווִיאַזוֹי קֶען מֶ
דֶער רֶבִּי הָאָט פְלָאַנֶע רַחֲמָנוּת גֶעהאַט אוֹיף אִים, אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעלְט. עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט, עֶר הָאָט מַמָּשׁ אַ סוּגְיאָ פֿוּן אַ צַדִּיק. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אֵיינְמָאָל עֶס פַֿאַרְצֵיילְן דִּי וואָך, אוּן דאָ האָב אִיךְ גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען זִיךְ אַן אינטערעסאַנטן קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַב, אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט אוֹיף דֶעם ווַייטְצֶענֶער רַב, אַוַדַאי דֶער קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַב נוֹכַח-מָקוֹם אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אִין קֶעמְפּ. אִיךְ האָב עֶס אוֹיךְ גֶעהֶערְט אַז דֶער ווייַטצֶענֶער רַב אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַז רֶבִּי אִידְל ראָזנבערג רֶבִּי אִידְל הָאָט אִים גֶערוּפֿן צוּ דִּי תַּלְמִידִים דאָרט רֶעדְן.
אֵיינֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה עַם ווִיצֶענֶער רַב, דוּ הֶסָּט עֶס גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן קְלוֹיזֶענְבּוּרְגֶער רַב, חִידּוּשׁ. אַז וואָס? אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט, ס'אִיז גֶעוועֶן ווִיצֶענֶער רַב, הָאָט דֶער קְלוֹיזֶענְבּוּרְגֶער רַב גֶעזאָגט דאָרט פֿאַר דִּי תַּלְמִידִים, אַז מֶען קֶען מִיר פֿרֶעגְן אַ יֶעדֶער זאָל, ווֶער עֶס ווִיל קֶען זאָגְן אַ סְתָם שִׁיסְן אַ פָּסוּק, זאָגְן עָנִי פָּסוּק אִין דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, וַאֲנִי אַגִּיד גְלַייַך זאָגְן תּוֹרָה אוֹיף דֶעם, הָאָט עֶר גֶעזאָגט. אוּן עֶפֶעס אַ בַּחוּר'ל אַ אִינְגְל הָאָט זִיךְ געגראָבן אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן, עֶר הָאָט אַ שְׁטִיקְל
אוֹיגְן קוּקְט, נאָר דאָס גְלוּסְט זִיךְ נִישְׁט, עֶר דאַרפֿ דאָס נִישְׁט, עֶר ווֶעט עֶס מְשׁוּגָע'סְט, עֶר אִיז אַ מְשׁוּגָע'סטער יוּנְג, עֶר ווֶעט עֶס פַֿאַרְקוֹיפֿן, עֶר ווֶעט עֶס נֶעמֶען פֿאַר גאָרנִישְׁט, ווייַל עֶר אִיז מַרְאֶה עֵינַיִם, עֶר קוּקְט אַ בִּיסְל מִיט זַייַנֶע אוֹיגְן, עֶר קוּקְט ווִי אַ בָּרוּכְנ'ישׁ, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר קֵיין... עֶר ווֶעט אִים... עֶר ווֶעט אִים פַֿאַרְקוֹיפֿן, עֶר ווֶעט אִים פַֿאַרְקוֹיפֿן חָלִילָה וְחַס, אַזוי ווִי עֶר אִיז אַן אוֹיפֿגֶעטַאַנְצְטער. אוּן טאַקֶע דאָס קְלֶענֶערֶע בַּעַל שִׂמְחָה, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זִי"עַ, הַקָּדוֹשׁ דאָס מאַנְט, הָאָט אוֹיפֿגֶעטַאַנְצְט אַזוי זִיס, ווִי עֶר אִיז מְשׁוּגָע מַרְאֶה עֵינַיִם,
אִיז דֶער גאַנְצֶער הַאַרְצַאיקער בַּאקַאנְטֶער חַייִם מוֹהאשׁ וואָס וּמְאוֹר טוֹב עַיִן טוֹב הוּא יָטוּב אַז אוֹיבּ דִּי ייִדְן בְּנֵי הֵיכְלֵיי דַאינְשְׁרוּאֵל מַרְגִּישְׁן דִּי ערהאָבנקייט אוּן דאָס זִיסְקַייְט פֿוּן דֶער תּוֹרָה דאָס זִיסְקַייְט וואָלְט דֶער חַייִם קָדוֹשׁ וואָלְט מְשׁוּגָע גֶעוואָרְן אוּן מַסְלָאט נָאָכְדֶעם דִּי ווֶעלְט וואָלְט גֶעוואָרְן מְשׁוּגָע אִיבֶּער דֶעם תּוֹרָה, ווֵייסְט אַ מֶענְטְשׁ אִיז מְשׁוּגָע אִיבֶּער אֵיינֶעם? אוֹיבּ מֶען וואָלְט אֶמֶתְדִיק פֿאַרְשְׁטֵיין פֿאַרְשְׁטאַנֶען דִּי זִיסְקַייְט פֿוּן דִּי תּוֹרָה. הָאטיגֶעטארְשׁ דֶער פָּסוּק בֶּענְטְשׁ דִיךְ וַיִּיַחַס
מְשׁוּגָע. אַז דִּי לֶערְנְסְט תּוֹרָה בִּיזְסְט מוֹרָא'דִיק מְשׁוּגָע. מְגֶעשֶׁען אַזֶעלְכֶע יְשׁוּעוֹת. יאָ. דאָס מְשׁוּגָע פוֹ דִּי זִיסְקַייְט פוֹ דִּי תּוֹרָה מְגֶעשֶׁען אַלֶע יְשׁוּעוֹת. אַז דִּי לֶערְנְסְט תּוֹרָה זֶעסְט אַלֶע מִינֵי יְשׁוּעוֹת פֿאַרְן דַייַנֶע אוֹיגְן. אַז דִּי לֶערְנְסְט תּוֹרָה בִּיזְסְט מוֹרָא'דִיק מְשׁוּגָע פוֹ אַלֶע יְשׁוּעוֹת. וואָוּ יֶעדֶער אִיז מְשׁוּגָע מְגֶעשֶׁען זאַכְן מְשׁוּגָע. אַזוי אִיז מֶען שְׁטַאַרְק פוֹ דִּי מוֹרָא'דִיק אַלֶע זאַכְן יְשׁוּעוֹת אַז מֶען אִיז דִּבּוּק צוּ דִּי תּוֹרָה. אוֹי הֵיילִיקֶער טאַטֶע, וואָוּ יֶעדֶער אִיז מְשׁוּגָע
דאָס אִיז מַמָּשׁ מְשׁוּגָע צוּ וּווֶערְן פֿוּן דִּי זִיסְקַייְט פֿוּן דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה. "דֶערְחֵינוּ מֵרָאֵנִי חוֹשֶׁךְ תּוֹרָה, וּפְתִיחַת עֵינַייִם". ווִי אַזוי ווֶעט עֶר ווֶערִין מְשׁוּגָע פֿוּן דִּי זִיסְקַייְט פֿוּן דִּי תּוֹרָה? אַז מֶע הִיט זִיךְ דִּי אוֹיגְן קֶען מֶען זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי תּוֹרָה. אַז מֶע קוּקְט ווִי מֶע דאַרף נִישְׁט... מייַן מְחַזֵּק מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ דֶער אַלְטֶער סְקְווִירָא רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הֵיילִיגֶער סְקְווִירָא רֶבִּי, הָאָט גֶעזאָגט אַז אֵיין קוּק ווִי מֶע טוּט נִישְׁט, עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אֵיין אוּסְדְרוּק, אֵיין אוּסְדְרוּק אִיךְ גֶעדֶענְק, אִיז טוֹיזֶנְט בְּלַאט גְּמָרָא. הֶערְצוּ, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אוגע
כ'הָאָב גֶעמֵיינְט אַז עֶר הָאָט זִיךְ דאייגאַנגען אַלְס דִּי קֶענִיגְלִיכֶע זִיסְקַייְט פֿוּן דִּי תּוֹרָה
אִיז גֶעוועֶן אִין אַן שוץ בּוּנְקֶער, צוּזאַמֶען זאָגט עֶר, אִין אַ בּוּנְקֶער. אִין עֶרְנְסְטֶע מַאַמֶענְטְן קוּמְט עֶר זִיךְ זאָגְן, מֶע רֶעדְט לוֹשְׁן הָרָע. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: לוֹשְׁן הָרָע? דִּי סַכָּנָה פֿוּן לוֹשְׁן הָרָע אִיז אַ סַאַךְ עֶרְגֶער ווִי דִּי סַכָּנָה אִינְדְרוֹיסְן. אַנְס גֵיין מִיר אַרוֹיס אִין אַ בּוּנְקֶער מֶע באַהאַלְט זִיךְ, וואַאַיל מֶע ווִינְטְשׁ זִיךְ אַן אִינְדְרוֹיסְן, לוֹשְׁן הָרָע אִיז אַ סַאַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע סַכָּנָה. נאָר גֶעזֶען מֶע הַאַלְטְן שוֹין כִּמְעַט בַּייַם סוֹף, אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען. צְווֵיי מִינוּט שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן אִין אַן אַנְדֶערֶע שוץ בּוּנְקֶער, הָאָט עֶר יֶענֶע בּוּנְקֶער אוֹיפְגֶערִיסְן, אוּן קִי
הָאָט אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל תְּשׁוּבָה טאָן, עֶר אִיז גֶעוואָרְן זֵייֶער אויפֿגֶעשָׁאָקְלְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטָאָן תְּשׁוּבָה. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דֶעמָאָלְט זייַן גְרוֹיסְן טַאַטְן, "טאַטֶע, פַֿאַרְוואָס בִּיסְטוּ אַפְגֶעוואַרְט בִּיז יֶעצְט, מֶען הַאַלְט שוֹין אַ פֿאַר יאָר נאָך דִּי פְּטִירָה, פַֿאַרְוואָס בִּיסְטוּ עֶרְשְׁט יֶעצְט גֶעקוּמֶען?" הָאָט אִים רַבִּי יוֹנָתָן גֶעעֶנְטפֶֿערְט, "רַבִּי יוֹנָתָן, בִּיז יֶעצְט בינאיך גֶעוועֶן בַּאשֶעפְטִיקְט אִין תּוֹרָה בַּייַם בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה, צוּלִיבֿ" מְ'הָאָט עַרְבִי יַעֲקֹב עֶמדֶן, עֶז ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל געשפּאַנט צְווִישְׁן רְ' יוֹנָתָן אוּן רְ' יַעֲקֹב עֶמדֶן, אִיז ערזֵייער גֶעפְֿרֶעגְט, "נוּ, וואָס
אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן גֶערֶעכְט, בָּנֵינוּ, עֶר אִיז גֶעוועֶן גֶערֶעכְ特. אָבֶער דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, רַבִּי יַעֲקֹב בֶּענדעט, קֶען מֶען גאָרנִישְׁט טאָן וואָס עֶר הָאָט אוּנְז גֶעמֵיינְט צוּ טאָן. אָבֶער דִּי אַלֶע וואָס האָבְן זִיךְ אַרייַנגֶעמִישט דאָרְטְן, דִּי אַלֶע מֶענְטְשְׁן זָאָלְן פאַרוואָרפן ווּרְן לִשְׁאוֹל תַּחְתִּית, אַן קֵיין שׁוּם אַרויספֿירן. דאָס אִיז אַ פַּחַד פֿוּן ווֶערְטֶער! מֶענְטְשְׁן וואָס מִישְׁן זִיךְ אַרייַן, עֶר זאָגט שְׁטֵיי דִּי... פֿוּן דֶער וואָס. יאָ, כּוֹף-בֵּית פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' אֶלְעָזָר שַׁפִירָא, כּוֹף-גִּימֶל פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' יִשְׂרָאֵל סִפְרָא, עִם כָּל דְּבָרִים, אִיבֶּערְלָאָזְן מִיט אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן
לְךָ לְאוֹר עוֹלָם. כִּי הַ' יִהְיֶה לְךָ לְאוֹר עוֹלָם. וְשָׁלְמוּ יְמֵי אֶבְלֵךְ. מֶען זאָגט דאָס אִין הַפְטוֹרָה דִּי וואָך. מוֹרָאדִיגֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּן, אַזוי שֵׁיין. דאָרט עֶר מאַכְט דאָ דֶע מוּזִיק אֵלִי לוֹיפֶער מִיט אֻלִי לִישִׁינְסְקִי. זאָגט גֶעשְׁמַאַקֶע דאָס מִיט דֶעם נִיגּוּן. זִינְגֶען מִיר פֿאַר מואָלְטִי. דאַרף עֶרְנְסְטֶער לֵייגְן. אֲבָל דאָס הָאָט מֶען דִּי וואָך אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט. אִיךְ בִּין שוֹין אַזוי אוֹיסְגֶעמוּטְשֶׁעט. דאָס גֵייט מֶען כּוֹחַ אַרויסלייגן אוֹיף כּוֹחַ. אִיךְ בִּין דָאַמֶעט מֶען אִיבֶּערְלָאָזְן. אוֹיף
לְאוֹר עוֹלָם וֵאלוֹקֶיךָ נִסְיא יִפְאַרְתֵּךָ כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה לְךָ לְאוֹר עוֹלָם כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה לְךָ לְאוֹר עוֹלָם כִּי הַשֵּׁם יִהְיֶה לְךָ לְאוֹר עוֹלָם אוֹיבּ
לֶערַיי לְאֵלֶם, כִּי הַשֵּׁם ייִרָאשׁ לְערַיי לְאֵלֶם, כִּי הַשֵּׁם ייִרָאשׁ לְערַיי לְאֵלֶם, אוֹהֲבֵי שְׁמוֹ יִשְׁכְּנוּ בָּהּ
סואַנע מֶענְטְשְׁן פֿאַר אַ מֶ מַסְכִּים אַדִיג יוֹרֵשׁ דאָ אוֹיךְ גֶעמוּזְט אַדִיג אַרַיינְגֶעהוֹיבְן אַזוי פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלֶעס פֿאַר מֶ מֶ מֶען מֶען ווַייַס בֶּעקִיצוּר מֶען פֿאַרשְׁטֵייט אַלֶעס שוֹין וואָס עֶר האָבְן מֶ פֿאָרְצִימֶער אַלֶע מֶענְטְשְׁן עֶע קֶענֶען אִירֶע ייִדְן בְּרֶענְגֶען בְּקִיצוּר אַזוי פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלֶעס ווִי דֶער לֶעבְן לַאנְג זֵייֶער גֶעוואַלְדִיג אוּן זִיס בְּרֶענְגְט דֶער אוֹרֵחַ אַז עֶס שְׁטֵייט בָּרוּךְ אַתָּה בְּבוֹאֲךָ בָּרוּךְ אַתָּה בְּצֵאתְךָ רַשִׁ"י זאָגט
אוּן עֶס עֶט מִיר גֶעבְן מִיר אַ שטאַרקע חִיזּוּק, יֶעדֶער גִּיט וואָרְט, אוּן אַלֶע עוֹלָם הָאָט קֶען הֶערְן אַ וואָרְט תּוֹרָה. אָבֶער, אִיךְ ווִיל מֶען זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין, אַז ווֶען מֶען גְרֵייט זִיךְ יֶעצְט צוּ דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ זאָל מֶען נִישְׁט שְׁנַאַצְן ווֶעלְבְּל פֶֿעלְדְמַאן שַׁבָּת פֶּעקְל, פֿאַר אַ הֲכָנָה צוּ דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, אִיךְ בֶּעט אַייַך בְּרַחֲמִים קֵיינֶער זאָל זִיךְ נִישְׁט אָפּנאַרן. אַ, מֶען דאַרף גְרֵייטְן עֶפֶעס פֿאַר דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג אַן אַזוי ווִי עֶס גֶעהֶערְט. מֶען דאַרף מאַכְן אַן הֲכָנָה, מֶען דאַרף לֶערְנֶען אַ חֲסִידִישׁ סֵפֶר, מֶען דאַרף לֶערְנֶען דִּבְרֵי מוּסָר, אַמְפּרְחָה אֶפְרַיִם, שִׂפְתֵי רַנַּנות
אַף אַף שְׁלִיחִים אַפָּאָר יאָ, אִין קוּמֶענְדִיגֶע יאָר טאַקֶע גֵייט נִישְׁט זייַן פָּרָשַׁת וַיֵּלֶךְ תַּשְׁפָּ"ה, גֵייט נִישְׁט זייַן וַיֵּלֶךְ. דאָ הַייַ יאָר, דֵעָה וואָך עֶנְדִיגְט מֶען תַּשְׁפָּ"ד צוּזאַמֶען וַיֵּלֶךְ, אוּן נֶעקְסְטֶע יאָר דאָס נֶעקְסְטֶע מָאָל וואָס עֶס גֵייט זייַן וַיֵּלֶךְ גֵייט שוֹין זייַן תַּשְׁפָּ"ו. הַייַנְט האָב אִיךְ גֶעזֶען דֶער פָּסוּק וְאָנֹכִי הַסְתֵּר אַסְתִּיר פְּנֵי מֵהֶם, אַ בִּיסְל אַ שְׁרֶעקֶעדִיגֶע פָּסוּק, אִיז גֵייט נִישְׁט
תַּשְׁפָּ"ה הוּפְנְטְלִיךְ ווֶעט זייַן אַסְתִּיר פָּנִים. פָּרָשַׁת וַיֵּלֶךְ אִיז אֲנוֹכִי אֲנוֹכִי אַסְתִּיר אַסְתִּיר פָּנִים. אַזוי זאָגְן חֲסִידִים גְלִיקְלִיכֶע. יאָ, עֶס ווֶעט זייַן תַּשְׁפָּ"ה ווֶעט זייַן אַ יאָר פֿוּן אַלֶע מִינֵי חֲסִידִים, יאָ, סְ'ווֶעט גאָר זייַן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע יאָר תַּשְׁפָּ"ה, שַׁבָּת עֶרֶב פֶּסַח, סְ'ווֶעט גאָר זייַן אַ פּוּרִים מְשׁוּלָשׁ. דאָס נֶעקְסְטֶע מָאָל ווֶעט גאָר זייַן אַזָא יאָר, דַאַכְט זִיךְ ווֶעט זייַן אִין צְוואַנְצִיק יאָר אַרוּם. לְמֶשֶׁךְ לַאנְג זייַן אִין יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקּוֹדֶשׁ מִיט מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ.
נַייְן, יאָ? סֶע שְׁטֵייט דֶעם אִמְרֵי נוֹעַם. אָפּכמֶער גֵייט מֶען הָאָט אַ מֶעכְנוּג זִיךְ דֶעם אִמְרֵי נוֹעַם. זאָגט עֶר, אַזָא יאָר פֿוּן שַׁבָּת עֶרֶב פֶּסַח אִיז מְסוּגָל אוֹיף דִּי גְּאוּלָה. עֶר בְּרִינְגְט דאָרט אַ מִשְׁנָה. אָט מֶען אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט דִּי יאָר פֿוּן שַׁבָּת עֶרֶב פֶּסַח. שְׁטֵייט דֶער רֹאשׁ חוֹדֶשׁ נִיסָן אִיז גֶעפֿאַלְן אוֹיף אַ זוּנְטָאָג. אוֹיבּ עֶר רֹאשׁ חוֹדֶשׁ נִיסָן אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶע זוּנְטָאָג, אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג פֶּסַח אוֹיךְ זוּנְטָאָג. עֶר מאַכְט דאָרט אַ גאַנצְן חֶשְׁבּוֹן, אַזָא יאָר אִיז מְסוּגָל אוֹיף בִּנְיָן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. זָאָלְן מִיר הָאָפֿן טאַקֶע. יאָ? אִינְצְווִישְׁן אִינְז זֶענֶען מִיר נאָך נִישְׁט אוֹיפֿגֶעגֶעבְן אוֹיף
אַזוי אַ בִּיסְל אַזוי צוּצערעדט נִישְׁט גִּיט צוּ אִים. זאָגט דִּי גְּמָרָא דאָרט: הַיּוֹם, וַיְהִי הַיּוֹם, אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה. קוּמְט יֶעדֶער, שְׁטֶעלְט זִיךְ עֶמְמ, אוֹיף דֶעם עִנְיָן פֿוּן דִּי זוֹהַר יֶעדֶער מאַכְט בַּר. אָבֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַיּוֹם, ווֶעט יֶעדֶער אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר אַ מִשְׁפָּט, מֶען גֵייט מִשְׁפַּט'ענען רֹאשׁ הַשָּׁנָה. זאָגט דֶער בַּאַרְנאָווֶער רַב: ס'אַ רֶמֶז אִין דִּי פְּסוּקִים וואָס מֶען לֵיינְט שַׁבָּת פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אִיז מְרוּמָז דִּי דִּי זאַך, אַז וואָס? וואָס שְׁטֵייט לְגַבֵּי שַׁבָּת? אַנְטְקֶעגְן שַׁבָּת
כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה וואָס זֵיי זֵיי זֶענֶען מְרַמֵּז אוֹיף דֶעם אִיז שְׁטֵייט אַ תִּיקּוּן הַזּוֹהַר אַזָא נָאָמֶען אִיז כַּתְרִיאֵל כַּתְרִיאֵל אוּן חַסִּי חַסִּיםְאל אַלְזָא דאָס זֶענֶען דִּי נָאָמֶען אֶפְשָׁר פֿוּן כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה אוּן חֲתִימָה טוֹבָה ווִי כְּתִיבָה וַחֲתִימָה זֵיי זֶענֶען מְרַמֵּז אוֹיף דֶעם כְּתִיבָה וַחֲתִימָה כַּתְרִיאֵל אוּן חִסִּים אוּן חִסִיםאל יאָ מִיט אַ אַלֶף שְׁטֵייט מֶען זאָגט דאָס אַרוֹיס אוּן דִּי צְווֵיי נָאָמֶען אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ
הַיּוֹם לִפְנֵי הַ' אֱלֹקֵיכֶם דֶעם שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרוֹיךְ עֶר זִיךְ צוּ גְרֵייטְן. יאָ, דֶער אִמְרֵי חַייִם פֿלֶעגְט זאָגְן, עֶס שְׁטֵייט מַעֲנֶה רַךְ יָשִׁיב חִימָה, אַזוי זאָגט מִיר אַ שֵׁיינֶע בַּיָּם דַאַווֶענֶען. פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז אַז אֵיינֶער בֶּעט זִיךְ מַיהּ תְּחִינָה, עֶר בֶּעט אֶמֶתְדִיג, עֶר בֶּעט בְּרַחֲמִים, אִיז יָשִׁיב חִימָה, עֶס קֶערְט מֶען אַוועֶק דֶעם צָאַרְן, עֶס קוּמְט רַחֲמִים. זאָגט עֶר אַז רַךְ אוֹיבּ מ'רעכנט דִּי עֶנְד חוף פֿאַר פֿינְף הוּנְדֶערְט, מ'אַרֿט שוֹין אַמָאיל גֶעעֶרְט אַז מנצפ"ך דִּי עֶנְד
דאָס אִיז דֶער כּוֹף אִיז צְוואַנְצִיג, נאָבֶּֿר דֶער עֶנְדֶעס גֵייט עֶר אוֹיף נאָך טוֹב ווַייטֶער, אוֹיף הֶעכֶער, נאָך טוֹב קוּמְט עֶנְדֶע כּוֹף, אִיז קוּמְט עֶר אִיז 800, מִיט דִּי צְווֵיי אוֹתִיּוֹת עַרַ"ךְ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שַׁבָּת. זאָגט דֶער מִן עַרַ"ךְ אַז מֶען קוּמְט מֶען קוּמְט מִיט דֶעם כֹּחַ פֿוּן שַׁבָּת, מֶען גְרֵייט זִיךְ אַן אוּם שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מִיט דֶעם זְכוּת דֶעמָאלְטְס אִיז יוֹשֵׁב חַייִם יְקֵייט מֶען אַוועֶק דִּי צָרוֹת. מַעֲנֶה עַרַ"ךְ, דֶעם שַׁבָּת
שַׁבָּת קוֹדֶשׁ קוּמְט, מֶען אִיז מְייאֵשׁ פֿוּן חַייִם, דֶער צַעַר ווֶעט גֵיין אַוועֶק מִיט דִּי זְכוּת פֿוּן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, יאָ? רַב חַייִם פֿלֶעגְט אַזוי צוּ זאָגְן, וַאֲנִי קִרְבַת אֱלֹקִים לִי טוֹב, קִרְבַת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שַׁבָּת. קִרְבַת, וַאֲנִי קִרְבַת, אוֹיבּ עֶס קוּמְט אַרייַן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אַפֿילוּ אֱלֹקִים ס'אִיז חָלִילָה מִידַּת הַדִּין, אֱלֹקִים גֵייט אַרוֹיף אוֹיף מִידַּת הַדִּין, אַ בִּיסְל שְׁטְרֶענְגֶערֶע זאַכְן, לִי טוֹב ווֶעט עֶס גֵיין. שַׁבָּת ווֶעט נֶעם פֿוּן דִיר אַלֶע דִּינִים, יאָ? שַׁבָּת קוּמְט אַרוֹיף אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, נוֹיֶעךְ
רַבִּי, שְׁטֶעלְט אַייַך אוֹיף אַ רֶגַע. עֶר זאָגט: "וואָס הֵייסְט שְׁטֶעלְט אַייַך אוֹיף? אִיךְ ווִיל אַראָפּקוּמֶען אַהֵיים, אַז מִיר ווֶעלְן נִישְׁט שְׁטֶעלְן, ווֶעלְן מִיר נִיט עֶסְן." עֶר זאָגט: "רֶבִּי, נַייְן, נַייְן, נַייְן, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי, אִיר שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף אַרוּבּ, זֶעצְט זִיךְ מְסַדֵּר, גִּיט עֶר זִיךְ אַ שְׁטֶעל אוֹיף, אַ, לֵייגְט אַרייַן דֶעם הִיט אִין אַ פְּלַאַסְטִיק בֶּעג, אִין אַ... אִין אַ... אִין אַ... אִין אַ... אִין אַ... צֶעטְלֶעךְ, אִיז עֶר זִיךְ מְסַדֵּר, אִיז מְסַדֵּר דֶעם... דֶעם קעסטעלעך מִיט דִּי עפּלעך, מִיט דִּי גרייפּ דזשׁוּס, מִיט דִּי מאַראַנצן, אִיז עֶר זִיךְ מְסַדֵּר, יֶעצְט קֶען עֶר אַוועֶקְגֵיין הֶער
נאָך אַ גֶעשְׁמִיעֶס, אִיר הֶערְט דִּי שָׁעָה'ס נאָר ווֶעלְבְּל פֶֿעלְדְמַאן. גְרֵייט דִּיכָּאוֹן, הֶער אוֹיס אַ חָשׁוּבֿער ייִד ווִי עֶר גְרֵייט טוֹם, עֶר דַאַכְט חוֹן, לֶערְנְנְט כּסִידעס, שׁוֹפָר, לֶערְנְט אַ בְּלַאט גְּמָרָא, זאָג אַ קַאַפּיטְל תְּהִילִים, גֵיי דִיךְ אַ שְׁטֶעל אוּפֶערֶעגֶע, זֶע דִיךְ לְהִתְבּוֹנֵן. נאָך דֶעם פֿאַרמאַג, גֵייט עֶר אַן, אַז אִין חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי אִיז אַלְץ דִּי פַּרְשִׁיּוֹת פֿוּן דֶעם נִצָּבִים וַיֵּלֶךְ פַֿאַרְדֶעם. נִצָּבִים שְׁטֶעל דִיךְ אָפּ, אַזוי עֶט זייַן וַיֵּלֶךְ, ס'עֶט קֶענֶען זייַן אַ בֶּעסֶערֶע גֶעגַאַנְגֶעכץ. נִישְׁט כְּסֵדֶר נִצָּבִים וַיֵּלֶךְ, אוּגֶעשְׁטֶעלְט גֵיין? נַייְן. אַז דאָס אִיז דאָך אָפּשְׁטֶעלְן, עֶס דאָך מְסַדֵּר זייַן, עֶס דאָך אַ
בֶּעט מֶען זִי זאָל זִיךְ עֶרְגֶעץ רֶעדְן מִיט אִיר. אוּן זִי אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ אִיר, אוּן זִי הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלאַכְט פֿוּן אִיר, ווֶעלְכֶע שְׁטוּמֶע יָחִיד. גֶעפְֿרֶעגְט, בִּיסְט אַ גַּנָּב, בִּיסְט אַ יענץ, אַזוי זִיךְ אָפּגעלאַכט, זִי אִיז גֶעהאַלְטְן בְּמַצָּב נִידֶערִיגֶע מַצָּב. אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶעם מֵיידְל גֶעטְרָאָפֿן דֶעם רַב אוּן הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן אַנְטְקֶעגְנְשׁרַייען, "אִיךְ האָב דִיךְ גֶעבֶעטְן אַ טוֹבָה זִי זאָל בַּייַ מִיר רֶעדְן צוּ מייַן טאָכְטֶער. וואָוּ בִּיסְטוּ? בִּיסְט אַ רַב? דאָס קֶענְסְטוּ, קֶענְסְטוּ נִישְׁט, נִישְׁט אַמָאָל דאָס קֶענְסְטוּ טאָן?"
אִין וואַלְד. אוּן פְּלוּצְלִינְג פְּלוּצְלִינְג, אִין מִיטְן וואַלְד, זֶענֶען אִים בַּאַפַֿאַלְן אַזֶעלְכֶע רוֹיבֶערְס. אוּן זֵיי זֶעעֶן, עֶר הַאַלְט אַזָא בֶּעטְל, עֶר טְרָאגְט אַזָא בֶּעטְל, דאָרט מִיט אַזֶעלְכֶע גְרוּזֶעלִיכֶע רעצעפּטן מִיט רְפוּאוֹת. זָאבְן זֵיי גֶעמֵיינְט, דאָרט לִיגְט אַזָא פֶּעקְל גֶעלְט, זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען אָפּכאַפּן דֶעם גֶעלְט. אוּן זֵיי עֶפֶֿענֶען דאָס אוֹיף, זֶעעֶן זֵיי אַז דאָרט לִיגְט אַזֶעלְכֶע בְּלֶעטְלֶעךְ מִיט גְרָאזְן. הָא, זָאבְן זֵיי זִיךְ גֶעגְבְּן אַ רֶעגְז, זָאבְן זֵיי גֶעגְבְּן אַ גוּס אוֹיס אִין וואַסֶער אַרייַן דאָס אַלֶע בְּלֶעטְלֶעךְ, אוּן צוּרִיקְגֶעוואָרְפֿן דאָס יאַסְקְן געלְטְגייציגער זָאָגְנְס.
שוֹין, עֶר גֵייט ווַייטֶער. אוּן עֶר קוּמְט אַן אַגַּב צוּ דֶעם נֶעקְסְטְן שְׁטֶעטְל, מֶע זֶעט דֶעם דאָקְטֶער, דאָס הָאָט אִים גֶעמַאַכְט ווֶערְן אַ גְרוֹיסֶער שׁטֶעטְלְגְרֶעסֶער דאָקְטֶער, עֶס זֶענֶען גֶעקוּמֶען ווַייַס אִיךְ וואָס פֿאַר אַ פְּראָבְלֶעם קֶען קוּמֶען הֵיילְן, ס'אִיז זִיךְ אַזוי לֶעבְדִיק. אוּן ס'גֶעווֶען דאָרט אֵיינֶער פֿוּן דִּי מֶענְטְשְׁן אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעהאַט אַ טאָכְטֶער וואָס הָאָט וואָס הָאָט גֶעהאַלְטְן בַּייַם אוֹיסְגֵיין, עֶר אִיז שוֹין אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען צוּ אַלֶע דאָקְטוֹירִים אוּן קֵיינֶער קֶען נִישְׁט הֶעלְפֿן. שוֹין, זִי קוּמְט אַן זֶען שִׁירָה זֶען רָעָה אַרַיינְצוּגֵיין מִיר צוּם דאָקְטֶער,
אוּן דֶער דאָקְטאָר בַּאַמֶערְקְט אַז דֶער מֶענְטְשׁ דאָרְטְן מִיטְנ טאָכְטֶער אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי גַזְלָנִים פֿוּן וואַלְד. עֶר הָאָט עֶס בַּאנַאַכְט גֵייט עֶר אַ בִּיסְל אוֹיסְגאַזאן אִין גְזֵילָה וואָס גֶעגַנְבֶּעט, אוּן דוּ הָאָט עֶס אַזָא טאָכְטֶער אִיז אִים קְרַאַנְק. אוּן עֶר בֶּעט זִיךְ, "טַייַעֶרֶער דאָקְטאָר, הֵייל אוֹיס מייַן טאָכְטֶער!" זאָגט עֶר אִים, "שׁוֹטֶה וואָס דוּ בִּיסְט, אַ גְרוֹיסֶער שׁוֹטֶה! ווֶען אִיךְ בִּין גֶעקוּמֶען דאָ אוֹיפְֿנ ווֶעג, יאָ, האָב אִיךְ גֶעהאַט אַ בִּיסְל אַזֶעלְכֶע גְרוּסֶעלֶעך אויסצוּהֵיילְן דַייַן טאָכְטֶער. אָבֶער דִּי מִיט דַייַנֶע מֶענְטְשְׁן אַרייַן, מִיט דַייַנֶע חֲבֵרִים, מִיט דַייַן גוּטֶע יְדִידִים,
אִם דִּי אַלֶע מֶענְטְשְׁן אִיר ווֶעט זִיךְ אָפּהַאַלְטְן פֿוּן דִּי אַלֶע מֶענְטְשְׁן, יֶעצְט ווֶען דַייַן טאָכְטֶער קוּמְט, דוּ ווֶעסְט אִיר זאָגְן מֶען אַרוֹיסְזָאָגְן, קוּמְט זִי צוּ מִיר. דוּ האָסְט דאָך קַאַלְיֶע גֶעמַאַכְט דִּי גאַנְצֶע זאַך, דוּ האָסְט דאָך אַוועקגעוואָרפֿן דֶעם פֶּעקְל גְרוֹיסְן עריפֿיעס. אִיךְ קֶען אִיר שוֹין נִישְׁט עֶפֶעס מְעוֹרֵר זייַן. וואָס זִי לַאַכְט שוֹין פֿוּן מִיר, זִי אִיז אוֹיפֿגֶעצוֹיגְן גֶעוואָרְן אַן עַזּוּת, וואָס ס'לַאַכט פֿאַר אַ בַּאַנֶער. סאָ דוּ האָסְט דאָך אַלֵיין קַאַלְיֶע גֶעמַאַכְט. אַזוי ווִי דֶער מֶענְטְשׁ וואָס דאָ וואָס הָאָט אַוועקגעוואָרפֿן דִּי גְרוֹיסְן. אִיךְ קֶען אִיר שוֹין נִישְׁט הֶעלְפֿן יֶעצְט.
טאָפּכֶעם אוּן דִּי רְשָׁעִים זָאָלְן זייַן אָפּגעאַפּט. אִיךְ חַס וְשָׁלוֹם פֿאַרקערט נִישְׁט. סאָו דאָס אוּמְפַֿאַנְג פְּסוּקִים אוּן סוֹף שְׁטִימְט אַזוי צוּ דִּי רְשָׁעִים שְׂפְתֵיכֶם זִיךְ נייַכְן, אַז ס'זאָל זִיךְ אוֹיפֿקוּקְן אוֹיף זֵיי. עֶר זאָל זייַן פֿייַן טאָפּכֶעם אוּן עֶר זאָל זייַן גוּטֶע קִינְדֶערְלֶעךְ וואָס זָאָלְן זִיךְ אוֹיפֿקוּקְן אוֹיף דִּי רַבָּנִים. אוּן ווֶען מֶען דאַרפֿן זייַן מַזְהִיר זייַן עֶפֶעס, זָאָלְן זֵיי מַזְהִיר זייַן. גֶעוואַלְדִיק.
נאָך רֶבִּי הִינְט מֶען לֶערְנְט דאָ דֶעם שְׁטַיידֶער דִּי פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה יאָ? אָט דאָס תְּצַוֶּה'דִיקֶע אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן דִּי קְלָלוֹת אוֹיף אַלֶע שׂוֹנְאִים חָלִילָה וְחַס. אוֹיף דֶעם שׂוֹנֵא יִשְׂרָאֵל, אוּן מִיט עֶרְלֶעכֶע אִידְן דִּי אַלֶע דִּי אַלֶע קְלָלוֹת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט עֶפֶעס אִין אִין אִין כִּי תָּבוֹא אִין אִין אִין אִין תְּצַוֶּה דאָ עֶפֶעס גֵיין אוֹיף דִּי גּוֹייִם. אוּן דֶער דובנער מַגִּיד זאָגט אַ פֶֿעלֶעדִיקֶע מָשָׁל, זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט עֶזִיסֶע מָשָׁל, אַז אַ גְבִיר, עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶער עָשִׁיר, הָאָט גֶעמוּזְט
נַאַפְטוּלְן אִין דֶע מֶרְחַקִּים פֿוּן בִּיזְנֶעס.
אַפָּאָר בּוֹבוֹס. זאָגט מֶען פֿאַר דֶעם גּוֹי, אוֹיבּ מְ'הָאָט שוֹין תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן, אוֹיבּ דִּי אִידְן האָבְן תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן, מֶען רֶעדְט דאָ פֿוּן פָּרָשַׁת תְּשׁוּבָה, דאַרף מִיר דאָך שוֹין נִישְׁט האָבְן דִּי קְלָלוֹת. זאָגט מֶען פֿאַרְן גּוֹי, דאָס הֵייסְט שׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל דֶעם בַּעַל עֶגְלָה, קֶענְסְט דִיךְ הַלְטְן מִיט דִּי פֶֿערְד אוּן וואָגְן, הַלְט דִיךְ מִיט דִּי קְלָלוֹת. דִּי גאַנְצֶע זאַך אוֹיף דֶעם נְגֶעגֶע דאַרף, צִיצִיקוּמֶען צוּ עֶרְגֶעץ, אַזוי ווִי עֶר אִיז גֶעדאַרפֿט צִיקוּמֶען צוּם פְּלַאַץ, אֲבָל דאַרף עֶר דאָך דִּי פֶֿערְד. אוּנְזֶער מְנוּגָע דאַרף דִּי קְלָלוֹת צִיצִיקוּמֶען צוּ תְּשׁוּבָה, אַז ס'אִיז תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן, דוּ האָסְט דאָס, הל
יאָ. אִיךְ האָב שוֹין גֶעלֶערְנְט, טאַקֶע מֶען הָאָט גֶעזאָגט דאָ, הַנִּסְתָּרֹות לַה' אֱלוֹקֵינוּ והנגלות לָנוּ וּלְבָנֵינוּ, קֶען זִיךְ עֶפֶעס נאָר גֶעזאָגט, מֶען הָאָט אַ סַךְ אַנְדֶערֶע גֶערֶעדְט דאָס, רְ' אֲבִיגְדוֹר מִילֶער אִיז אוֹיךְ אַ סַךְ מָאָל מַאֲרִיךְ, אַז פֿאַר דִּי חִינּוּךְ פֿוּן דִּי קִינְדֶער מֶעגְסְטוּ, מֶען זֶעט דאָס קלאָר, אַלֶע צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט דאָ פֿוּן, האָבְן גֶערֶעדְט דאָ פֿוּן, פֿאַר דִּי חִינּוּךְ פֿוּן דִּי קִינְדֶער מֶעגְסְטוּ אִים מוֹכַח זייַן, אַז דאָס דַאַווֶענֶען אִיז דַאַווֶענֶען,
לְךָ, יאָ, געהייבנסטע, עֶר גֶעהאַט אַ שאַקל בַּא שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, עֶר גֶעהאַט מאַכצידיי אוֹיגְן בַּא קִידּוּשׁ, אַפֿילוּ דֶער האַרץ נאָך נִישְׁט בַּא דֶעם מַדְרֵגָה, אָבֶער פֿאַר דִּי קִינְדֶער מַאכְסְטוּ, יאָ, אוּן פֿאַר דִּי חִינּוּךְ פֿוּן דִּי קִינְדֶער, אַפֿילוּ בֶּאֱמֶת שְׁטֵייט, וואַטס נִישְׁט אֵלֵךְ, וואָס אִיז דאָס שׂוֹנֵא, bloose נִישְׁט פֿאַר דִיךְ, אָבֶער פֿאַר חִינּוּךְ מֶעג מֶען, הַנִּסְתָּרֹות לַה' אֱלֹקֵינוּ, יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֵייסְט פֿוּן דִּי בַּאַהַאלְטֶענֶע האַרץ, שׁטִילעהאַנט, דאַרפֿסט עֶס נִישְׁט בַּאַווַייזְן פֿאַר קֵיינֶעם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֵייסְט ווִיפִֿיל עֲבוֹדָה שבלב דוּ האָסְט, ווִיפִֿיל דוּ האָסְט אִין זִין, אָבֶער וַהּ
אַז מֶע מְגַלֶּה זייַן לֶערְנֶען תּוֹרָה אוּן דִּי מִצְווֹת אַסַאךְ אָפֿנהַארְציקער, וואָס לֶערְנְט עֶר? אַלֶעמֶען. לְעֵת עַתָּה אִיז דאָס כָּל דיבורי הַתּוֹרָה הַזֶּה פֿאַר דִּי קִינְדֶער. אַז ס'זאָל בְּלַייְבְן אַ חִינּוּךְ, יאָ, אִיז כָּל דיבורי הַתּוֹרָה הַזֶּה עַד עוֹלָם דַאַרְפֿסְטוּ אִים מאַכְן פֿאַר נִגְלֶה עֵינַייִם, דַאַרְפֿסְטוּ אִים מְגַלֶּה זייַן אַז דִּי קִינְדֶער זָאָלְן זֶען אַז דִּי לאַנְגֶע פְלַאַסֶעגְן דאָס הָאָט אַ אַסַאךְ אַ וואַרְמְקֵייט צוּ ייִדִישְׁקֵייט. יאָ, זֵייֶער זִיס, זֵייֶער זִיס. אוּן עשְׁטֵייט דאָ וְרֹשְׁבוּ וְגוֹ', וְאָהַבְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ, יאָ? אוּן עשְׁטֵייט דאָך שוֹין דֶע דֶע
פֿאַרשַׁיי שְׁטֵייט דאַפֿקע פֿאַר פֿאַר מְ'רֶעדְט פֿוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה פֿאַר מְ'גֵייט צוּ אַלֶע מַטְבְּעוֹת שֶׁל יוֹם וואָס מְ'זָאָגְט פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה דֶעמָאלְטְס רֶעדְט מֶען דִיךְ פֿוּן תְּשׁוּבָה, יאָ? דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' זוּשָׁא הָאָט גֶעזאָגט אַז תְּשׁוּבָה אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת דִּי פֿינְף פְּסוּקִים: תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ, דאָס אִיז דֶער תּ'. שִׁוִּיתִי הַ' לְנֶגְדִּי תָּמִיד, וּ-וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, בַּ-בְּכָל דְּרָכֶיךָ דָּעֵהוּ, הַ-הַצְנֵעַ לֶכֶת עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ, יאָ? אַזוי שְׁטֵייט דאָך פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' זוּשָׁא. דֶער עֲטֶרֶת יְשׁוּעָה מַסְבִּיר גֶעוועֶן אַ בִּיסְל וואָס אִיז דֶער עִנְיָן
תְּשׁוּבָה אִיז אַ הֵיילִיקֶע זאַך, אָבֶער דאָס אִיז תְּשׁוּבָה. לִכְאוֹרָה שְׁטֵייט דאָך כִּי אִין צַדִּיק בָּאָרֶץ אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה טוֹב וְלֹא יֶחֱטָא.
שְׁטֵייט doch כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאוֹד בְּפִילֶךָ וּבְבַבְךָ לַעֲשׂוֹתוֹ. מֶען הָאָט נואָך אִים גֶערֶעדְט אַ סַאַךְ יאָרְן. מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט אַ בעכִינָא. מֶען הָאָט דאָך גֶעזאָגט אַ מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מֹשֶׁה קאָבֿרִינֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ זייַן רֶבִּי'ן, עֶר הָאָט כְּסֵדֶר גֶערֶעדְט. אַז אַ ייִד הָאָט גֶעעפֿנְט אַ גראָסערי, אַ גֶעשֶׁעפְֿט. אַ מַכּוֹלֶת, אַ קֶעגְן אִיבֶּער אִים, אוּן עֶר זֶעט זַייַנֶע קאַסטומערס, זַייַנֶע קוּנְדְן, זַייַנֶע קליענטן גֵיין עֶרְגֶעץ אַנְדֶערְשׁ, עֶר קוֹיפֿט דאָרט בְּרוֹיט, מִילְך, וואַסֶער אוּן חֲרוֹסֶת.
אִיז צִי טיט אִים ווֵיי? פְֿרֶעגְט אִים רְ' מֹשֶׁה, דוּאַ גְלַייבְסְט? הֵיילִיגֶער רְ' מֹשֶׁה, קֵיינֶער דוּאַ גְלַייבְסְט אַז יֶעדֶער דאָלאַר, יֶעדֶער דאָלאַר יֶעדֶער פְּרוּטָה וואָס אִיז דִיר בַּאשֶׁערְט קֶען קֵיינֶער נִישְׁט אַוועֶקְנֶעמֶען. סְ'גֵייט נִישְׁט אוּנְטְן מִיטְן אֵייבֶּערְשְׁטְנְס דאָלאַר וואָס דוּאַ דאַרפֿסט האָבְן, בִּיזְסְטוּ זִיכֶער? זאָגט דֶער חָסִיד, אַווַדַאי גְלַייבּ אִיךְ, אָבֶער מְ'הַאַלְט צִיטֶערְט אַ בִּיסְל, יאָ, ס'אִיז... אִיךְ האָב דאָך אַ האַרץ פֿוּן פֿלֵייש, נִישְׁט פֿוּן שְׁטֵיין. צִי טיט ווֵיי! אִיךְ זֶע מַיינֶע קוּנְדְן גֵיין אַרִיבֶּער! זאָגט אִים רְ' מֹשֶׁה, אִיךְ האָב עֵצָה פֿאַר דִיר. יֶעדְן מָאָל דוּאַ זֶעסְט
אַפֿילוּ מַהַאלְט נִישְׁט דאָבַּיי דאַרף מֶען שְׁטֵיין אוּן שֵׁיין אַמטייקן מִיט דִּי ציציעס. דאָס אִיז אַ אֱמוּנָה. אַ אֱמוּנָה. אַ מַחֲזֶה אֶת אֱמוּנָה בְּרֶענְגְט דאָס אַ אֱמוּנָה. דִּי הוֹיךְ, אַפֿילוּ דִּי הַאַלְטְסְט נִישְׁט בַּייַ דֶעם, חַזֶר'ן אוּן זאָגְן הִיאַמאַנטי, אִיךְ גְלַייבּ אַז עֶר רֶעדְט פֿוּן אַ אֱמוּנָה, דֶעמָאלְטְס בַּאקוּמְט עֶר אַ אֱמוּנָה. אַ אֱמוּנָה אִיז אַזָא זאַך וואָס מֶען מאַכְט, אַפֿילוּ דִּי הַאַלְטְסְט נִישְׁט בַּייַ דֶעם מַדְרֵגָה. יאָ. מֶען אִיז זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען מאַכְן דִּי יאָרצייַטן. עֶמֶעסְן אִיז דאָ בּאָמְבּאַרְדִיגֶע יאָרצייַטן, אָבֶער אַזוי ווִי מֶען דאַרף זִיךְ שוֹין גְרֵייטְן אוֹיף דִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה פֶּעקְל, עֶמֶער אִיז דאָ אַ
סֵפֶר הַחִינּוּךְ. עֶר הָאָט גֶעזֶען, דֶער מְחַבֵּר סֵפֶר הַחִינּוּךְ, בִּשְׁעַת עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אִיז עֶר אַ סֵפֶר, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשֶׁעמְט, עֶר אִיז געוואַן אַזָא עָנָיו אוּן אַזָא שְׁפַל בֵּרַךְ, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט צִי דֶער סֵפֶר הָאָט עֶפֶעס גֶענוּג חִידּוּשִׁים, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט דאָס אַזוי אוֹיפְשְׁרַייבְן אוּן לֵייגְן אִין דרייַסן, אִין דֶער צִפְרִיר אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ פַֿאַרְוואַקְס. ווֶען דִּי לוֹמְדִים זֶענֶען גֶעקוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ האָבְן זֵיי גֶעקוּקְט עֶפֶעס אַ קִינְטְרֵס, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער עוֹלָם אִיז זִיךְ מַפְלִיא אִין דִּי חִידּוּשִׁים וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, הָאָט עֶר גֶעזֶען, פְּשְׁשְׁ! דאָס ווֶעט אָנְגֶענְומ
אַזוי אִיז פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן דֶעם סֵפֶר, הָאָט גֶעהאַט אַזָא ווִי מֶען זאָגט אַזָא עֶם, אַזָא עניוואָס הָאָט עֶס זִיךְ גְלַייַך אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן ווֶעלְן מִיר דאָס בְּרֶענְגֶען. כַּ"ד אִיז דאָס סוֹף, דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם בַּעַל בְּרִית אַבְרָהָם, עֶר הָאָט נאָך גֶעהֶערְט תּוֹרָה פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, עֶר אִיז גֶווֶען אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם מַגִּיד פֿוּן זְלָאטְשָׁאוו, אוּן כַּ"ד אִיז אוֹיךְ דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן חָפֵץ חַייִם, אֲשֶׁר מִפִיב אָנוּ חַייִם, דֶער מִשְׁנָה בְּרוּרָה מִיט וואָס עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט דֶעם סֵפֶר חָפֵץ חַייִם, מֶען קֶען מַאֲרִיךְ זייַן דאָ רֵיידְן פֿוּן הֵיילִיגְן חָפֵץ חַייִם אַז מֶען קֶען נִישְׁט פֿאַרשׁטי
דאָ אִיז גֶעוועֶן רְ' חֶזְקֵאל אַבְרָאָמאָווִיטשׁ, דֶער בַּאקַאנְטֶער רְ' חֶזְקֵאל אַבְרָאמאָווִיטשׁ, אִיז דאָך דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֶעכֶעל זְלָאטְשָׁאָווֶער, רְ' דָוִד'ל טְשָאָרְנָאָבִילֶער, כַ"ז אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רְ' נָתָן אַדְלֶער, וואָס מֶען קֶען אוֹיךְ, מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט אַרוּם גֶערֶעדְט, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם פֿוּן בֶּעלְז. אַכְצִיג, אַ סַךְ יאָרְן וואָס מֶען קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן אַ גאַנצְן טאָג, אָבֶער מֶען עֶנְדִיגְט מִיט אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן, אַזוי ווִי דאָ מֶען גֵייט שוֹין זאָגְן סְלִיחוֹת, מֶען גֵייט אַרייַן שְׁטֵייט אוֹיף צוּ סְלִיחוֹת.
אִיז דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן רַב אַבֿרָהָמְל פְֿרִיד הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סִידִי בֵּיין קַח וּבֵּיין קַח, צְווִישְׁט אַ גֶעשְׁמַאַקֶע סִידִי, אוּן דֶער לֶעצְטֶע נִיגּוּן אוֹיפֿן סִידִי אִיז דאָ אַ נִיגּוּן וואָס הֵייסְט בְּשְׁוְעוֹת, אַ נִיגּוּן פֿוּן פִּינְקִי וועֶבֶּער, אַ פֿרֵיילֶעכס, אַ פְֿרֵיילֶעכֶע נִיגּוּן, ס'דאָ אַ סַךְ פֿרֵיילֶעכס וואָס קוּמֶען אַרוֹיס אַזוי, אֲבָל דאָס אִיז אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן. כֹּה יֵרָאוּ צַלוֹנִי בְּשְׁוֹעוֹת, וּפִסְחָנִי נִינִי הַשֵּׁם שְׁמוֹ בַּשְׁוֹעוֹת. זאָגט מֶען דאָרט דִּי דְרִיטֶע טאָג סְלִיחוֹת.
פִּינְקִי מאַכְט אַ מוֹרָאדִיגֶע וואַרֶעמֶע נִגּוּן, עֶפֶעס עֶפֶעס אַזוי בַּזֶעה יִשּׁוּב בַּזֶעה יִשּׁוּב הָרוֹצֶה, עֶפֶעס אַ וואַרֶעמֶע, עֶפֶעס אַ חֵן, אֵינֶנּוּ, אוֹי וַאֲשֶׁר וּשְׁמוֹ בַּזֶע, כַּכָה הָרוֹצֶה לָזוּת, בַּזֶע בַּזֶעה יִשּׁוּב בַּזֶעה יִשּׁוּב הָרוֹצֶה לְזוֹנֵי, כָּאן אִיז גֶעקוּמֶען זִינְגֶען שְׁטִיל אַצִינְד שֵׁיין, רוּבִֿי בַּאַנֶעט מאַכְט דאָרט גְרָאַדֶע דִּי אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס אַזוי גֶעשְׁמַאַק לֶעבֶדִיג, גֶעשְׁמַאַקֶע גֶעשְׁמַאַקֶע מוּזִיק, אוּן
אָדָם אַלְמַאנִינקָא דאָ אִיבֶּערְלָאָזְן נִישְׁט אִיבֶּערְלָאָזְן. אַ דאַנְק נאָכאַמאָל דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז מֶען קֶען עֶנְדִיגְן אַ יאָר פֿוּן יֶעדֶער וואָך אַ שַׁבָּת פֶּעקְל מְחַיֶה זייַן אִידִישֶׁע קִינְדֶער, ס'אִיז אַן אֱמֶת'דִיגֶע זְכִיָּה, אַזָא צֵאתְכֶם לִשְׁלוֹם, אִין אַ כָּעֵת רָצוֹן, אוּן אַז מֶען קֶען גֶעבְן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל ס'אִיז אַ כָּבוֹד. אִיךְ ווִיס שוֹין וואָס עֶס מֵיינְט שְׁווֶער, אָבֶער דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן דִּי זְכוּת אַז אִיךְ קֶען מְהַנֶה זייַן כְּלַל יִשְׂרָאֵל מִיט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע דִּבְרֵי תּוֹרָה אוּן מַעֲשִׂיּוֹת, סיפּורי צַדִּיקִים, עִנְיָנִים, אַ בִּיסְל אִידִישֶׁע קִינְדֶער ס'אִיז אַן אֱמֶת'דִיג אִיךְ מייַן אִיךְ האָב קֵיין מַא
כְּאִילּוּ אֵיין גאַנְצֶע לְבָנָה, וְצִיווֹנוּ יָשׁוּעַ, וְצִיווֹנוּ וְצִיווֹנוּ אֱלוֹקֵינוּ. כְּאִילּוּ אֵיין גאַנְצֶע לְבָנָה, וְצִיווֹנוּ יָשׁוּעַ, וְצִיווֹנוּ וְצִיווֹנוּ אֱלוֹקֵינוּ. אָה
אַייַ זָאכְנִינִי הַייַנְטִי הַשֵּׁם יִשְׁמְרוּ וַיְשִׁיהוּ וְיְזַכְּהוּ וַיְשִׁיהוּ אַייַ זָאכְנִינִי הַיינְטִי הַשֵּׁם יִשְׁמְרוּ וַיְשִׁיהוּ וְיְזַכְּהוּ וְיִזַכִּיהוּ אַייַ כּוֹחַ כּוֹחַ אַייַ דֶעלוֹינִי וַישִׁיהוּ וַישִׁיהוּ וִישִׁיהוּ אַייַ דֶעלוֹינִי
וְזִיו יאַשֶׁהוּ אוֹי ווֶעט זַאכְנִינוּ הַייְנוּ הַשֵּׁם שִׁימוּ וְזִיו יאַשֶׁהוּ וְזִיו יאַשֶׁהוּ נַייְן וְכוּלכֶם אֶל תִּצְלוּנִי וְזִיו יאַשֶׁהוּ וְזִיו יאַשֶׁהוּ וְזִיו יאַשֶׁהוּ אֶל תִּצְלוּנִי אוֹי וְכוּלכֶם אֶל תִּצְלוּנִי וְזִיו יאַשֶׁהוּ
הָאָלְץ עֶנָא נִי, וְזִיֶה אָשׁוּב, וְזִיֶה אָשׁוּב, וְזִיֶה אָשׁוּב, הָאָלְץ עֶנָא נִי, אוֹי וְזִיֶה, הָאָלְץ עֶנָא נִי, וְזִיֶה, אוֹי וְזִיֶה אָשׁוּב, אוֹי וְזִיֶה אָשׁוּב, וְזִיֶה אָשׁוּב, הָאָלְץ עֶנָא נִי
הוֹי יְפְסְקֵנִי נָא הַייְנִי הַ' יִשְׁמְעֵהוּ וְזִיֶה יִשּׁוּב וְזִיֶה וְזִיֶה יִשּׁוּב הוֹי יְפְסְקֵנִי נָא הַייְנִי הַ' יִשְׁמְעֵהוּ וְזִיֶה יִשּׁוּב וְזִיֶה וְזִיֶה יִשּׁוּב וְזִיֶה וְזִיֶה יִשּׁוּב
אַלְדִיגֶע בִּגְמַטְרִיּאָ. בַּסֵּפֶר זְכִיּוֹת תַּשְׁפָּ"ה. אִין אַ פֿאַר רוֹשֵׁי-תֵּבוֹת מַאגִיד דִיר רֶבִּי יוּדְל מֶעלְבֶער וֵעֶר עֶס קֶען אִים. הָאָט מֶען דאָ אָראָפּגֶעשִׁיקְט אַזָא אַ גאַנְצֶע פּאַפִּיר פֿוּן רוֹשֵׁי-תֵּבוֹת, אַ פֿאַר שֵׁיינֶע רוֹשֵׁי-תֵּבוֹת'ן. פַּא אַ פֿאַר האָב אִיךְ רוֹשֵׁי-תֵּבוֹת עָלֶיךָ זאָגְן דאָ אַ פֿאַר וואָס עז הָאָט מִיר גֶעפֿאַלְן: תְּהֵא שְׁנַת פְּדוּת הַגְּאוּלָה, תְּהֵא שְׁנַת פְּדוּת הַשְׁבִיָּה, אַלֶע אִידְן וואָס זִיצְן, תְּהֵא שְׁנַת פִּירְקָא מִמְשׁוּלָשׁ, אָה, תְּהֵא שְׁנַת פְּרִיחַת הַתּוֹרָה
מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הֵיילְט דִּי דִּי הנטל מִיט דִּי עֶרְד אַז זֵיי זָאָלְן עֵדוּת זאָגְן זאָגט רַשִׁ"י אֵיינְס אֵיינְס אִיז אַזווַייְל דִּי עֶרְד אוּן דִּי הנטל בְּלַייְבְן אֵייבִּיק זֵיי זֶענֶען חֵייבִּיק דאָ דאָס הֵייסְט זֵיי זָאָלְן עֵדוּת זאָגְן אַז דִּי ייִדְן האָבְן זִיךְ אוֹיפֿגֶעפִֿירְט ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן אוּן צְווֵייטְנְס אוֹיבּ דִּי ייִדְן ווֶעלְן מְקַיּיֵם זייַן דִּי תּוֹרָה ווֶעלְן זֵיי זייַן דִּי עֶרְשְׁטֶע צוּ גֶעבְן דֶעם שְׂכַר רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דאָרט אַגעפֿן תִּתֵּן פְּרִיָּה וְהָאָרֶץ תִּתֵּן יְבוּלָהּ דאָס אִיז אַ בְּרָכָה אַ פָּסוּק אִין זכַרְיָה מייַן אִיךְ זכַרְיָה מייַן אִיךְ
אַלֶע בְּרָכוֹת שֶׁזֹּאת הַגֶּפֶן תִּתֵּן פְּרִיָּה, הוּא עֶר ציטניוּ ווִיל עֶר אַז דאָס עֶרְד אוּן דֶער הִימְל זָאָלְן זייַן דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָס גֶעבְן דאָס שְׂכַר, אוֹיבּ דִּי ייִדְן ווֶעלְן תֵּן מְקַיֵּם זייַן דִּי מִצְווֹת. תַּשְׁפָּ"ה אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת הַגֶּפֶן, שְׁנַת הַגֶּפֶן תִּתֵּן פְּרִיָּה. אַ גוּט יאָר פֿוּן גוּטֶע פֵּירוֹת, שְׁנַת הַגֶּפֶן תִּתֵּן פְּרִיָּה, גֶעוואַלְדִיג! אִיז באַקאַנְט, פַֿאַרְווֶעם ס'אִיז באַקאַנְט, אָבֶער פַֿאַרְווֶעם ס'אִיז באַקאַנְט נִישְׁט, אִיז בִּכְלָל נִישְׁט באַקאַנְט, אַז דאָס
חֲכָמִים, דאַרפֿן מִיר אַ בִּיסְל בּוֹדֵק זייַן וואָס דאָ טוּט זִיךְ. ווִי שְׁטַיימיר דאָ אוֹיפֿן ווֶעלְט, זִיךְ גֶעבְן אַ אַ אַ אַ אַ אַ בּוֹדֵק זייַן, יאָ? דאַרפֿן מִיר זִיךְ אַ גְרֵייט טאָן. כאָטש 4 טֶעג. עֶס אִיז גֶעוועֶן אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן דִּי צָאַר פֿוּן רוּסְלַאנְד. ווֶער עֶס קֶען אַ בִּיסְל הִיסְטאָרְיֶע, וואָס דאָרְטְן הָאָט זִיךְ אָפּגֶעטָאָן. עֶס זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען יֶעדְן טאָג פֿרִישֶׁע גְּזֵירוֹת אוֹיפֿן דִּי ייִדְן. מֶען הָאָט פַֿאַרְטְרִיבְן ייִדְן פֿוּן מָאָסְקְווֶע,
אִידְן אִיז גֶעוועֶן דאָרט רֶב חַייִם בֶּערְלִינֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט דֶער זוּן פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן הַנְצִי"ב פֿוּן וואָלאָזשִין.
אַ מִצְוָה פֿוּן אֵיינְמָאָל אַ יאָר. אִיךְ גֵיי אִים מְקַיּיֵם זייַן, אַזָא מִצְוָה פֿוּן בְּלָאזְן שׁוֹפָר, אָבֶער אַז דאָס אִיז דֶער רְצוֹן הַ', דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל נִישְׁט, דַאַרְפֿסְטוּ טאָן דֶער רְצוֹן הַ'. מֶען ווִיל מִיר דאָך נאָר טאָן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, פֿאַר דֶעם אִיז לָמָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז אַ דַאַשֶׁעפֶֿער ווִיל אַזוי, זאָל מֶען כאָטש דַרְשֶׁענֶען הֲלָכוֹת שׁוֹפָר, יאָ? אִיז דאָך דאָס עוֹסֵק בַּתּוֹרָה כְּאִילִי הִקְרִיב עוֹלָה. אַז מֶען לֶערְנְט הֲלָכוֹת, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזֶעצְט אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן דַרְשֶׁענֶען הֲלָכוֹת שׁוֹפָר.
אַגַּב, דֶער מַאַמֶע, דֶער מייַן טאַטֶע זאָגט מִיר אַן, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, שְׁטאאַרְק פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער סְקְווֶערֶער רֶבי, דֶער הֵיילִיגֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אִיז גֶעוועֶן רֹאשׁ הַשָּׁנָה מַאַמָשׁ אָנְהֵייבֿ ווֶען עֶר אִיז גֶעזֶעצְן אִין תְּפִיסָה, אִיז גֶעוועֶן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, תְּקִיעַת שׁוֹפָר. אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעמָאלְטְס דֶעם נִכְסְפָה וְגַם כֻּלְתָה נַפְשִׁי, ווַייַס אִיךְ דֶעם נִכְסְפָה וְגַם כְּלְתָה נַפְשִׁי, דֶעם לִיבִּי וּבְשָׂרִי. אַ מוֹרָאָדִיגְן נִיגּוּן, מֶען קֶען הֶערְן דִּי תְּנוּעָה'ס ווִי עֶר גֵייט אוֹיס פֿאַר דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַלֶעוויי קֶען עֶר זייַן בְּחַצְרוֹת הַשֵּׁם, יאָ? תְּקִיעַת שׁוֹפָר. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן
מִיט דֶעם וואָס זִי אִיז גֶעוועֶן דִּי נֶענְטֶערְט צוּם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם אִיז אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען נַפְשִׁי יָצְאָה לְחַצְרוֹת הַשֵּׁם אִיז יאָ ווִידֶערְהַאַלְטְן דָאהֶער אַגאגְדו אַאָ סאָ רְ' חַייִם אִיז אויפֿגעבליבן דִּי גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט דִּי גאַנְצֶע הֲלָכוֹת שׁוֹפָר אַלֶע נוֹשְׂאֵי כֵּלִים 5:00 אִיז עֶר אַרוֹיס פֿוּן שׁוּל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן אִיךְ ווִיס נִישְׁט צִי אִין מִקְוֶה עֶר אִיז אַראָפּגֶעלֵייגְט עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אִין מִקְוֶה אָבֶער עֶר אַזוי ווִי עֶר וואָאַקט אַרוֹיס פֿוּן שׁוּל זֶעט עֶר אַ וואָגְן אַ פּעדלער
אַ שלעפּער, סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן זֵער אָפֶֿענֶע וואָגְנס, סִ'אָט גֶעהַאנְגֶען פֿוּן אַלֶע זָאַטְן שׁמאַנטסעס, אַלֶע מַיינֶע זאַכְן, סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן זֵער סַאַךְ מוּזִיקָאלִישֶׁע אִינְסְטְרוּמֶענְטְן, טראָמפּייַטערס, פַֿייפֿערְס, פִֿידְלֶעך. אוּן צְווִישְׁן בַּאַם מֶעקְטֶער בַּמִקֻם, אַ הָאָרְן, עטקעס אַגעהערטע שׁוֹפָר, אַ כַּשְׁרֶער שׁוֹפָר. עֶץ קֶענְט גְלוֹיבְן וואָס עֶץ זֶעט, עֶץ זֶעט אַ... מֶע דאַרף זִיךְ צוּ מאַכְן, מֶע גֵייט טְרֶעפְֿן מָאָסְקָאָווֶער שׁוֹפָר ווֶענְס דאָ גְּזֵירוֹת אוּן מֶע צִיטֶערְט פֿאַר דִּי אֵייגֶענֶע שְׁאַטְן. אוּן דוּ פֿאָרְסְט דוּרְךְ אַ וואָגְן מִיט אַ שׁוֹפָר. עֶץ קֶענְט
גֶעלָאפְֿן צוּם בַּעַל-עֲגוּלָה, עֶט עֶט עֶט אִיךְ האָב זִיךְ גֶעוווּנְדֶערְט פֿאַר וואָס הָאָט אִיר דֶעם שׁוֹפָר? דֶער בַּעַל-עֲגוּלָה אִיז גֶעכאַפּט אַ צִיטֶער, געשראָקן, עֶר הָאָט אַ פּאַחד, עֶר הָאָט גֶעזאָגט: חָשׁוּבֿער רַב, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוווּסְט אַז דאָס אִיז אייַעֶרְס. אִיךְ וואָלְט כְוואַטשׁ כְ'וואָלְט עֶס גאָרנִישְׁט גֶענוּמֶען ווֶען אִיךְ ווֶעל ווִיסְן אַז דאָס אִיז אייַער שׁוֹפָר. עֶט עֶר אִים גֶעזאָגט: הָאָט מוֹרָא, דאָס לִיבּ אַלֶע מַיינֶע כְּלִי-זֶמֶר, פִֿידְלֶעך, פַֿייפֿערְס. עֶט אִיךְ זֶע ווִי אַזוי פִֿיל מֶענְטְשְׁן זֶענֶען אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן מָאָסְקְווֶע, ווֶען דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען נִישְׁטִיק אִין דִּי ייִדִישֶׁע שׁוּלְן, אוֹיבּ
אָבֶער עֶר עֶר מֵיינְט אַז עֶר עֶר ווֶעט קֶענֶען צוזאַמצנעהמען פֿוּן דִּי פּאָלִיצַיי אַרְבֶּעטֶער. אוּן עֶר עֶר גֵייט אִים קושן, עֶץ קֶענְט אַייַך פֿאָרשׁטעלְן דִּי שִׂמְחָה בַּייַ רְ' חַייִם אוּן דִּי גאַנְצֶע אִידְן וואָס זֶענֶען אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן דאָרט, מֶע הָאָט גֶעהאַט אַ שׁוֹפָר פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אַ מוֹרָאדִיגֶע שִׂמְחָה גֶעוועֶן, אָבֶער לֶערְנֶען דִּי הֲלָכוֹת פֿוּן דִּי מִצְוָה אִיז מֶ זֶעהְט
בְּלָאזְט אִים כְּפִּיָּה שׁוֹפָר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל זִיךְ שְׁטֶעלְן זִיךְ פֿאַרְן כִּסֵּא הַמִּשְׁפָּט. דֶעם מְקַטְרֵג דאַרף דאַרף פֿאַרדרייען, הֲלֹא בֵּיהּ שׁוֹפָר מְ'דאַרף מְ'דאַרף קֶענֶען אִים פֿוּן דֶעם חֶבְרָה וואָס זִינְדִיגְן. זאָגט דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, טַייֶערֶע מְקַטְרְגִים, אִיךְ בִּין doch דֶער טאַטֶע פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, זֵיי זֶענֶען רַחֲמָנִים קִינְדֶער. יאָ. אִים כַּווָנוֹת רַחֲמָנוּתְדִיגֶע. אוּן דֶעם מְקַטְרְגִים, דֶער שְׁלֶעכְטֶער מַלְאָךְ זאָגט זאָגט גאַנְצֶע כִּסֵּא שֶׁל דִין זאָל שְׁטְרָאפֿן. אַ טאַטֶע ווִיל doch שְׁטְרָאפֿן דִּי קִינְדֶער? נאָר
דֶער מְקַטְרֵג הָאָט מִיר אִיבֶּערגֶערֶעדְט אַז אִיךְ זאָל נִישְׁט, אִיךְ זאָל נִישְׁט רַחֲמָנוּת האָבְן אוֹיף זֵיי, אוּן מִיר זָאָלְן גֵיין צוּ אַ מִשְׁפֶּטְן. אַז עֶר קֶען מִיר אִיבֶּעררֶעדְן, דֶער מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים קֶען עֶר זֵייכֶער אִיבֶּעררֶעדְן דִּי ייִדְן צוּ זִינְדִיקְן. עֶר קֶען דאָך אִיבֶּעררֶעדְן דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, קֶען עֶר זִיךְ, קֶען עֶר זִיךְ נִישְׁט אִיבֶּעררֶעדְן דִּי ייִדְן צוּ זִינְדִיקְן? נוּ שוֹין, נוּ שוֹין, זאָל עֶר האָבְן דאָך רַחֲמָנוּת אוֹיף זֵיי. הָאָט אִים רַחֲמִייִם אַרויסגעבראַכט, פֿוּן דֶעם אַלֵיין זֶעצְט זִיךְ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶרְשְׁטֶער רֹאשׁ חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו אוֹיפֿן כִּסֵּא שֶׁל דִּין אַרוֹיסְצוּבְרֶענְגֶען דִּי מְלִיצֵי
אִיבֶּערְבֶּעטְן קֶען זִיךְ אִיבֶּערְבֶּעטְן קְלוֹידִיווֶס אִיר ווֶעט זֶען וואָס דאָס ווֶעט זִיךְ זייַן יאָ אוּן זאָג מִיר אִיבֶּער דִּי ווֶערְטֶער חוֹטְשׁ וואָס מִיר פַֿאַרְשְׁטֵייֶען נִישְׁט דֶער הֵיילִיגֶער זֶעצְט זִיךְ אַהֶער מְלִיצֵי יוֹשֶׁר אָבֶער דִּי הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער שְׂפָתֵינוּ דּוֹבְבוֹת דאָס אַלֵיין אִיז אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר יאָ דִּי קֶערְן יְשׁוּעָה זִיךְ אָנְגֶעגָאסְן פַֿאַרְוואָס עֶסְט מֶען עֶפְּל אוּן הָאָנִיג רֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּייַנאַכְט פָּשׁוּטֶער אֱמֶת יאָ מֶען ווִיל אַ זִיס יאָר יאָ שָׁנָה שְׁ תִּתְחַדֵּשׁ עָלֵינוּ שָׁנָה טוֹבָה וּמְתוּקָה וואָס עֶפֶעס עֶסְט מֶען וואָס עֶפֶעס עֶסְט מֶען וואַסערְמֶעלָאן וואַסערבאַלון אִיז אוֹיךְ זִיס
wie er hat מִתְפַּלֵּל gewesen bei יִתְפַאֲלְן. un da warum meint er gebeten, az er רוּפְט sich כְּאִילּוּ er אִיז מַקְרִיבֿ gewesen יִצְחָק אָבִינוּ. so wenn er אִיז מַקְרִיבֿ gewesen der אַיִל, אִיז כְּאִילּוּ er אִיז מַקְרִיבֿ gewesen יִצְחָק, so der אֵפֶר, אִיז gewesen כְּאִילּוּ der אֵפֶר וואָס כְּאִילּוּ יִצְחָק אִיז פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן. un דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז der אֵפֶר פֿוּן יִצְחָק, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט, דֶער אֵפֶר פֿוּן יִצְחָק לִיגְט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן אִין פֿאַרם פֿוּן כִּסֵּא הַכָּבוֹד, זֶעה דֶעמָאלְטְס פֿוּן הַכָּרַת יִצְחָק לִיגְט אַ בערגל פֿוּן אֵשׁ, un דאָס גֶעדֶענְקְט אֵייבִּיג דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶס לִיגְט אִין פֿאַרם
הייבֹּשׁ דֶער זַייַט דֶעם באַרג פֿוּן אֵשׁ פֿוּן עֲקֵדַת יִצְחָק פֿאַר דֶעם כִּסֵּא הַכָּבוֹד, אַז יִצְחָק אִיז גֶעגַאַנְגֶען גְרֵייט זִיךְ אוֹיסצוּסְטְרֶעקְן דאָס הָאָלְץ, אוּן דוּרְךְ דֶעם בַּאַקוּמֶען אַן אַ שִׁיעוּר הַשְׁפָּעוֹת. אוּן דאָס ווִיסְן מִיר דאָס גאַנְצֶע רֹאשׁ הַשָּׁנָה דְרֵייְט זִיךְ אַרוּם עֲקֵדַת יִצְחָק, יאָ? דוּרְךְ דֶעם בֶּעטְן מִיר דֶעם שׁוֹפָר, אַלֶעס גֵייט אַרוּם עֲקֵדַת יִצְחָק לְזַרְעוֹ שֶׁל יִשְׂרָאֵל הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר. ווֶעגְן דֶעם הָאָבֶען מִיר גֶעלֶערְנְט דִּי מִשְׁנָה דאָרְטְן אִין מִדּוֹת דַאַכְט זִיךְ אָדֶער עֶרְגֶעץ אַנְדֶערְשׁ, אַז דֶער באַרג פֿוּן אֵשׁ אוֹיפֿ'ן מִזְבֵּחַ הָאָט גֶעהֵייסְן תַּפּוּחַ. דֶער באַרג הָאָט גֶעהֵייסְן
עֶר אִיז אַ בערגל אַ עפּעלע, דִּי גְּמָרָא זאָגט צוּ גֶענֶעם וואָס אִיז פֿוּל אֵשׁ דאָרְטְן, גֶעפַּאַקְט מִיט אֵשׁ, אַזוי ווִי אִיךְ מייַן דרָאַהִינדֶערְט קַאר. טַאַפֵּיעח הָאָט דאָס גֶעהֵייסְן. אִיז דאָס ווִיל מֶען מְרַמֵּז זייַן. אַ טאַפֵּיעח פֿוּן אַ עפּעל. דֶער טאַפֵּיעח פֿוּן מִזְרָח, דֶער טאַפֵּיעח וואָס לִיגְט פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן פֿוּן אוֹיפֿגֶעהאָפְן פֿוּן אֵשׁ, דאָס ווִיל מֶען מְרַמֵּז זייַן, נִישְׁט סְתָם אַ טאַפֵּיעח. דֶער הוֹיפֿן אֵשׁ הֵייסְט טַאַפֵּיעח. דֶער הוֹיפֿן אֵשׁ, דֶער אָפֿער שֶׁל יִצְחָק, דֶער אֵשׁ פֿוּן יִצְחָק וואָס לִיגְט פֿאַרְן פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער בַּייַם כִּסֵּא הַכָּבוֹד, ווִיל עֶר מְעוֹרֵר זייַן אָדֶער דֶעמִיט קוּמֶען שְׁרַייֶען
הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט דאָס שׁפּאַטקע שׁוֹפָר אִיז גֶעגַאַנְגֶען רֶעדְן פֿוּן צַדִּיקִים אִיז אַ סְגוּלָה אוֹיפֿן מְמַתֵּק זייַן דִּינִים אוּן אַלְץ דֶער מאַנְט אָפֿט מָאָל דֶעם לִיסְקֶער רַב. פֿאַרְנַאַכְט פִֿיר מָאָל סוֹף יוֹמָא אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁוואַכֶע טְראָפֶּעלִיגֶע קִיק אִין דֶעם סֵפֶר אַכְט פִֿיר. אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט. עֶר הָאָט אַמָאָל דֶערְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם צִיּוֹן פֿוּן זייַן הֵיילִיגְן רֶבִּי'ן יִשְׂמַח מֹשֶׁה. דֶעם הֵיילִיגְן יִשְׂמַח מֹשֶׁה. מ'פְלֶעגְט פּרָאַווען קְווִיטְלֶעךְ. אוּן אֵיין מָאָל הָאָט עֶר גֶעדאַוונט דאָרְטְן בַּייַם צִיּוֹן אוּן אִיז גְלַייַך אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶ
דֶער רֶבִּי בֶּענְטְשְׁט אִיךְ ווֶעל אִים גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע דִּיבּוּר פֿאַר מִיר אַזוי סַאטְמָארֶער רַב זאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה אוּן נאָר דאָס אַלְץ גֶערֶעדְט פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה פֿוּן רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער עֶר ווֶעט גֵיין עֶפֶעס אַ עִנְיָן צוּ רֶעדְן פֿוּן אִים אוּן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מֶען דאָך אַן עִנְיָן אָבֶער ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט ס'אִיז דאָך מוֹרָאדִיקֶע זאַכְן ס'אִיז גֶעוועֶן אַ עִנְיָן פֿוּן דֶעם מִנְחַת צַדִּיקִים דֶער סַאטְמָארֶער רַב הָאָט גֶעהאַט אַזָא זאַך אַ רִיזִיגֶע זאַך אַ אַזָא גְרוֹיסֶע לִיבּ גֶעהאַט שְׁרַייבְט דֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ פֿוּנֶעם בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ אִיךְ ווֶעס פֿוּן דאָ אַכְט בְּרִיוו
עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי נֶעהנט גֶעהאַט, דאָס אִיז גֶעוועֶן געטַענְצְט, גֶעוועֶן גֶעהאַט. אוּן נאָך שַׁבָּת אִיז דֶער גֶעווִיסֶער גְבִיר גֶעגַאַנְגֶען צוּם רֶבִּי'ן אוּן גֶעפְֿרֶעגְט, "רֶבִּי, אִיךְ מֶעג פֿרֶעגְן אַ זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע קַשְׁיאָ. צִי דֶער רֶבִּי לוֹיבְט מִיךְ אַזוי אוֹיס פֿאַר דֶעם שַׁבָּת? צִי סֶע אִיז נִישְׁט עֶפֶעס חֲנִיפָה, דֶער רֶבִּי חַנפ'עט זִיךְ צוּ מִיר? וואַייל, פַֿאַרְוואָס אִיךְ פְֿרֶעג, וואַייל פֿאָרִיגֶע וואָך," זאָגט דֶער גְבִיר, "אִיז דאָ גֶעוועֶן מִיר אוֹיף שַׁבָּת רֶבִּי הִלֵּל קאָלאָמייַער, דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק רַבִּי הִלֵּל קאָלאָמייַער. אוּן עֶר הָאָט מִיךְ פּוֹגֵם גֶעהאַלְטְן, פַֿאַרְוואָס מַיינֶע... עֶר הָאָט מִיךְ
צַדִּיקִים זֶענֶען אָנְגֶערוּפֿן בִּבְחִינַת שִׁפְרָה וּפוּעָה, שִׁפְרָה מֵיינְט שֶׁמְּשַׁפֶּרֶת אֶת הַוָּלָד, יאָ? רַשִׁ"י זאָגט דאָרט זִי מאַכְט שֵׁיין דֶעם קִינְד. פּוּעָה זאָגט רַשִׁ"י זִי שְׁרַייַט צוּם קִינְד, זִי הָאָט אַזֶעלְכֶע מִינֵי קוֹלוֹת וואָס זִי שְׁרַייַט צוּם קִינְד אוּן באַרויִגט דֶעם קִינְד, אַזוי באַרויִגט זִי דֶעם קִינְד. זאָגט עֶר דאָס זֶענֶען צַדִּיקִים אַזֶעלְכֶע שִׁפְרָה'ס, זֵיי מאַכְן שֵׁיין דאָס קִינְד, וואָס זֵיי זֶעעֶן דִּי מַעֲלוֹת פֿוּן ייִדִישֶׁע קִינְדֶער אוּן זֵיי הוֹיבְן אַרוֹיף דִּי מַעֲלוֹת, דִּי שֵׁיינְקֵייט פֿוּן... אוּן אַזוי בְּרֶענְגֶען זֵיי אַרייַן הִתְעוֹרְרוּת תְּשׁוּבָה אִין זֵיי. אוּן אַזוי בְּרֶענְגְט מאַכְט מאַכְט מאַכְט מֶען
אִין דֶעם סאַנעגאָג אינזאַלעט זִיצְט עֶר מִיט דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער. זאָגט עֶר, עֶר הָאָט זייַן אַ זִיסֶע פְּשָׁט, וואָס מֶען קֶען אַרַייַנלֵייגְן בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר.
נאָך אַ פְּלַאַץ. אוּן אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, אַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, אַ גאאַנצע זאַך. דֶער סַאטְמָארֶער רַב, אַ חָכָם מְגֶעדאָגט, הָאָט דֶערְצֵיילְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי יוֹאֵל, אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶע יאָרְן אִין מַאנְסִי אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ דִּי עֶרְשְׁטֶע יאָרְן, ווֶען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע, הָאָט מֶען גֶעזוּכְט אַ פְּלַאַץ, מֶען הָאָט גֶעוואָלְט זֶען, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז מֶען הָאָט גֶעזוּכְט אַ פְּלַאַץ ווִי צוּ דַאַווֶענֶען, מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן עֶפֶעס אַ גְרוֹיסְן, אִיךְ ווֶעל אַייַך גֶעבְן אַ סִידּוּר, מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן עֶפֶעס אַ גְרוֹיסְן פְּלַאַץ. מֶען אִיז אַרייַן מֶען הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַרְן
וואָס בְּרֵאשִׁית? אָדֶער הֵיילִיקֶע סַאטְמָארֶער רַב הָאָט גֶעוואָלְט... נַייְן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט מֶען זאָל גֵיין צוּ דִּי הֵיילִיקֶע דאַוונען צוּ עֶזְרַת נָשִׁים. מֶען דאַרף צוּצִיעֶן צוּ דִּי תְּפִילּוֹת פֿוּן דִּי פְֿרוֹיֶען זַייַט, תְּמִימוּתְדִיקֶע בֶּעטְן מִיט אַן אֱמֶת, מֶען דאַרף דִּי תְּפִילּוֹת פֿוּן דִּי ייִדִישֶׁע מאַמֶעס, הֶערְסְט? אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך. יאָ, אַזוי ווִי עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט. דאָס קְלֵיינֶע רבי הָאָט גֶעזוּכְט אַ פְּלַאַץ, דִּי בֵּית הַמִּדְרָשׁ אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל קְלֵיין. עֶר הָאָט גֶעזוּכְט עֶפֶעס אַ פְּלַאַץ צוּ דִינְגֶען. עֶר הָאָט גֶעוווּסְט עֶס אִיז גאַנְץ שְׁווֶער פֿאַר אַ רֶבִּי'ן צוּ גֵיין
מֶע דאַרף אָבֶער מֶע דאַרף אוֹיכֶעט סְ'דאַרף זייַן אַ בִּיסְל אַ בַּקָּשָׁה שֶׁל יוֹם כִּפּוּרִים, הָאַ? אַ יוֹם נוֹרָא, אַ יוֹם נוֹרָא הָאָט מֶען מוֹרָא צוּ רֶעדְן שְׁטְרֶענְג, יאָ? מֶע טוּט נִישְׁט שְׁלוּנְגֶען, סְ'שְׁטֵייט מֶען זאָל שְׁפּרוּנְגֶען, יאָ? אַמָאָל מֶע הָאָט גֶעזֶען אַמָאָל אַמָאָל אִידְן ס'האָבן גֶעטְהָאן אַ פֿאַכֶעט פֿאַרְן יוֹם הַדִּין, רֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּייַם שׁוֹפָר בְּלָאזְן. מֶע קֶען זֶען אוֹיף זֵיי, וואָס מֵיינְט אַ יָמִים נוֹרָאִים. יאָ? אָבֶער פֿוּן דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט דאַרף מֶען ווִיסְן אַז ס'אִיז דאָ אַ שִׂמְחָה אוֹיכֶעט. ס'אִיז גֶעבְן אַזָא יאָר, ס'קוּמְט אַרייַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה מֶע הָאָט גֶערִידְט פֿאַרְן אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער, דִּי עֶרְשְׁטֶע מֶ
נאַשְׁטֶע פֿאַריאָר וואָס מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן בִּיז אִיצְט. מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן יאָר, דאַנְקְנְדְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿאַר אַלֶעס גִיטְס, יאָ. דִּי גְּמָרָא, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז אַ מֶענְטְשׁ וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען פֿאַר צְווֶעלְף חֳדָשִׁים דאַרף מֶען זאָגְן בָּרוּךְ מְחַיֶה מֵתִים, מֵתִים, יאָ? אִיצְט אָבֶער זאָגט דֶער מַהַרְשָׁ"א פֿאַר וואָס זאָגט מאַכְט מֶען אַ בְּרָכָה מְחַיֶה מֵתִים ווֶען מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען צְווֶעלְף חֳדָשִׁים? וואַיל ס'אַ דָאָרְךְ אַ רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִינְצְווִישְׁן אִין צְווֶעלְף חֳדָשִׁים, יאָ? אוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה זֶענֶען דִּי סִפְרֵי חַייִם וּמֵתִים אָפֿן. אוּן
מ'נֶעמְט אַרייַן גֶעהֶערִיג אִין דֶעם סֵפֶר שֶׁל חַייִם. אוֹיבּ עֶר הַאַלְט 120 יאָר שְׁפּעֶטֶער אוּן עֶר הַאַלְט דאָ, מֵיינְט אַז מֶ' הָאָט אִים אַרַיינְגֶעשְׁרִיבְן אִין דֶעם סֵפֶר שֶׁל חַייִם. עֶר לֶעבְט נאָך, obviously, יאָ. עֶר זֶעט דאָך עֶר לֶעבְט. אִין נֶעמְט זאָגְן טאַקֶע מִי כָּמוֹךָ אָבֿ הָרַחֲמָן, זוֹכֵר יִצוּרָיו לְחַיּיִם בְּרַחֲמִין. יאָ, מְ'גֵייט דאָרום בִּינֶעם סֵפֶר שֶׁל חַייִם, זאָגט מ'גְלַייַך נאָך דֶעם, ווֶען מ'נֶעמְט אַתָּה: לְהַחֲיוֹת מֵתִים. ווֶען מְ'הוֹיבְּט אַן אַתָּה לְהַחֲיוֹת מֵתִים. דאָס אִיז נאָך דֶעם וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
בַּאַדֶעקְט כִּבְיָכוֹל כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. בַּאַדֶעקְט, יאָ? בַּאַהַאַלְטְן. הַיּוֹם אִיז לְיוֹם חַגִּינוּ, טִיף אִין הַאַרְצְן אִיז יוֹם טוֹב. דאַרף דַאַנְקֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿאַר דִּי חֲסָדִים וואָס עֶר שֵׁיינְט. יאָ, דֶעם רְ' חַייִם פֿלֶעגְט זאָגְן, "שְׁטֵייט לְמַעַן הוּקַם אוֹתָם הַיּוֹם לוֹ לָעָם." הַיּוֹם, גֵייט דאָ אַרוֹיף אוֹיף רֹאשׁ הַשָּׁנָה, ווִי מְ'הָאָט גֶעדַייט פֿאַריגְן יאָר הָאָט עֶר גֶעזאָגט מְ'זָאָל זאָגְן "הַיּוֹם". דֶער "הַיּוֹם" אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה. לְמַעַן הוּקַם הַיּוֹם אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת הִלֵּל. יאָ? אַפֿילוּ רַשִׁ"י, מֶען דאַרף נִיט זאָגְן הִלֵּל, ווייַל דאָס אִיז אָפֿן דִּי סְפָרִים, חַייִם וואָס מַעֲשֶׂה.
זֵיי מַיינֶע קֶען מֶען ווַייטֶער קֶען מֶען דֶרֶךְ דֶעם ווַייטֶער זִינְגֶען ווייַל דִּי דִּינִים ווֶערְן נִמְתָּק. זייַן מֶרִי, אַז מֶע זִינְגְט פֿאַר דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַלַייְנְס, אַפֿילוּ דִּי שְׁפּעכְטֶע זאַכְן זֵיי מַיינֶע ווֶעט אַגֶעזִינְגְט, סֶע קֶען דַאַנְקֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּן סֶע ווֶערְט נִמְתָּק, סֶע ווֶערְט זִיס דִּי אֱלֹקִים, דִּי מִידַּת הַדִּין. דאָ דֶעם דֶעם דֶעם בַּאַקַאַנְטְן חָסִיד, דֶער רַב רְ' כְּנַעֲנִי אִין ווִיזְשְׁנִיץ, יאָ? דֶער רַב רְ' כְּנַעֲנִי פֿאַר דִּי שׁוֹפָר-בְּלָאָזְן אִין ווִיזְשְׁנִיץ. אַ סַךְ פְּלֶעצֶער יאָ, אַ סַךְ פְּלֶעצֶער נִישְׁט, אָבֶער אִין ווִיזְשְׁנִיץ הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעזאָגט קֵיין תְּקִיעָה שׁוֹפָר דראָשע.
עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאַמָאָלְס וואָס עֶט גֵיין דאהאַם פֿאַר דִּי סְפַרַדִּישֶׁע רַבָּנִים זאָגְן זִמְרִי אֱלוֹקִים זִמְרוֹ אִיז דאָך עִנְיָן דגְרֶעסְטֶע קְדוּשָׁה פֿוּן דְּרָשָׁה. ווֶען עֶר גֵייט פַאַרביאָ זאָגט זִמְרִי אֱלוֹקִים זִמְרוֹ מאַכְט מֶען גאַרפקע אַנְדֶערֶע דְּרָשָׁה. אָדֶער מְרַחֵם הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף דווֶערְטֶער פֿוּן דֶע בעטעפֶֿערים פֿוּן הַתְחילת חֲנוּכָּה שְׁטֵייט וַאֲנִי אַגִּיד לְעוֹלָם אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי יַעֲקֹב, דאָ אִיז פּוֹקֵד, וַאֲנִי אַגִּיד לְעוֹלָם, ווֶען אִיךְ זאָג פֿאַרְן עוֹלָם אַ דְּרָשָׁה, וַאֲנִי אַגִּיד לְעוֹלָם, ווִיזוֹי זאָג אִיךְ דִּי דְּרָשָׁה? אֲזַמְּרָה לֵאלֹקַי יַעֲקֹב, נאָר דוּרְךְ דֶעם וואָס אִיךְ זִינְג, דֶעם זִמְרוֹ לֵאלוֹקִים זִמְרוֹ
אִין תֵּרוּץ. עֶר מוּז בְּלָאזְן 100 קוֹלוֹת. דִּי גְּמָרָא זאָגט מ'שׁלעכט 100, תּוֹסָפוֹת בְּרֶענְגְט זִיךְ דאָרט, יאָ? מֶען דאַרף בְּלָאזְן קוּמְט אוֹיס 30, תּוֹסָפוֹת... ווִי קוּמְט מֶ... וואָס אִיז דֶער נוּמֶער 100? וואָס הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען 30? תּוֹסָפוֹת זאָגט אַ פָּשׁוּט'ע, זאָגט עֶר בְּדֶרֶךְ רֶמֶז, וואָס אִיז דֶער רִיבּוּי פֿוּן אַזוי פִֿיל געבלאָזאַכץ? זאָגט עֶר, מֶען דאַרף אַן אַזוי פִֿיל, מַמָּשׁ בִּיז 100. זאָגט עֶר, ס'אִיז דאָ אֶלְחָנָנ'ס אַ חֲנוּכָּה, סִימָן תַּקנ"ה, תַּקנ"ה אִיז הֲלָכוֹת שׁוֹפָר, אַגַּב, תַּקנ"ה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שׁוֹפָר, יאָ? זייַנֶען דאָ 100 סִימָנִים פֿוּן
אִיךְ האָב נאָר גֶעזֶען מֶען אָפֿן עֶר הָאָט גֶעמוּזְט וואָס זִי בֶּעגארְטְן עֶס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. שוֹין. בְּקִיצוּר עֶר שְׁטֶעלְט אַזוי אוֹיבּ צְווֵיי שׁוֹפָרוֹת אֵיינְס לֵייגְט זִיךְ אַרייַן אֵיינְס שׁוֹפָר אִין צְווַייטְן, יאָ דאָרט דִּי גְּמָרָא אוֹיךְ רֶעדְט מֶען ווֶעגְן אַז אֵיינְס לֵייגְט אַרייַן אֵיינְס שׁוֹפָר אִין צְווַייטְן אִיז עֶס פָּסוּל. אָבֶער אוֹיבּ דִּי אִינֶעווֵיינִיגְסְטֶע שׁוֹפָר שְׁטֶעקְט זִיךְ אַרוֹיס אוּן דִּי אויבערשטע בַּאַדֶעקְט אִים מַמָּשׁ דִּי גאַנְצֶע, יאָ דאָס שְׁטֶעקְט זִיךְ אַרוֹיס בַּא דֶעם מוֹיְל פֿוּן אוֹיבְן. ס'אִיז נִישְׁט מַמָּשׁ פּאַדֶעקְט דִּי גאַנְצֶע, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶס כָּשֵׁר. אַזוי זאָגט דֶער
וואָס זאָגט דֶער פאַלטיטשאַנער רַב אַדרבה כַאַלֶעס בַּייַם דַאַווֶענֶען פֿאַרְן מוּסָף בַּייַם מוּסָף יאָ אוּן נאָך אַ נאָר נאָך מוּסָף מֶען כאַפּט זִיךְ נאָך וואָס אִיז פְּשָׁט זאָגט עֶר ווייַל אַ מֶענְטְשׁ דאַרף ווִיסְן פֿאַרְן דַאַווֶענֶען גְרֵייט מֶען זִיךְ צוּ ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן יאָ הֶסְטוּ אַזֶעלְכֶע זִיךְ גְרֵייטְן פֿאַרְן דַאַווֶענֶען בַּייַם דַאַווֶענֶען הָאָט עֶר כַּווָנָה אוּן נאָכְן דַאַווֶענֶען אַ לוֹיף פֿוּן שָׂרָף יאָ אִיר גֵייט אַרוֹיס פֿוּן שׁוּל דַאַרְפֿסְטוּ כּוֹחַ מאַכְן גְרֵייט גֵייט אַרייַן אִין גַאַס גֵייט עֶסְן אַ סְעוּדָה דַאַרְפֿסְטוּ זִיךְ דאַרפֿצוּזיין פֿאַר מוּסָף
אָבֶער אַז ס'אִיז נאָר אַ גֶעלְט באַדַייַטוּנג, זאַכְן וואָס גֵייֶען אַרייַן באַים, עֶר עֶסְט אִין זִיךְ, דאָס אִיז נאָר אִין זִיךְ זאַמְלוּנְג, דֶעמָאלְטְס אִיז דאָס פּאַסטֶעל. אָבֶער אוֹיבּ אִיז דאָס שֶׁלֹּא בִּלְבַד מְעַכְּבֵינוּ כַּסְפִּי, עֶר נֶצְט דאָס אוֹיךְ פֿאַר אַנְדֶערֶע ייִדְן, נִישְׁט נאָר פֿאַר זִיךְ זַאַמְלְט עֶר אַן, דֶעמָאלְטְס, דֶעמָאלְטְס אִיז דאָס יאָ כָּשֵׁר. דֶעמָאלְטְס אִיז דאָס גוּט, אַז מֶען גֵייט פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער.
אִיז דִּי פְרַנְקְפוּרְטֶר. דֶער הָמוֹן זאָגט דֶער מֹשֶׁה מַאלְדְכְפֶֿעלֶער, עֶר הָאָט דִּי פְרַנְקְפוּרְטֶר פַֿאַרְגַאַנְגֶען, אָבֶער כאָטש עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַ חָסִיד זייַן. לוֹיט ווִי דֶער חָסִיד אִיז גֶעוועֶן, פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ שוֹין ווִי עֶר אִיז אַ רבי גֶעוועֶן. יאָ? עֶר הָאָט גֶעקֶענְט זייַן טַאַטְן, לוֹיט ווִי דֶער חָסִיד אִיז גֶעוועֶן, פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ שוֹין ווִי עֶר אִיז דֶער פֿאָטֶער גֶעוועֶן. אוּן רְ' שִׁמְעוֹן נָתָן נטע, טאַקֶע דֶער לֶעלֶעווֶער רבִּי, ווֶען עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּ אִים, ווֶען עֶר הָאָט גֶעעפֿנְט דִּי טִיר, הָאָט עֶר זִיךְ אַזוי גֶעצִיטֶערְט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט, עֶר הָאָט מַמָּשׁ נִישְׁט גֶעקֶענְט עֶפֿנֶען דִּי טִיר. וּ
מְחִילָה, סְלִיחָה, כַּפָּרָה, בִּינָה, חַיָּה, מְזוֹנוֹת, חֶסֶד אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תַּשְׁפָּ"ה, ס'אִיז רָ"תּ מַ'חִילה ס'לִיחָה כ'פָּרָה ב'ינָה ח'יֶה מְ'זוֹנוֹת ח'סֶד אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תַּשְׁפָּ"ה, זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן צוּ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת. מְ'ווֶעט אַרוֹיפֿלִיגְן אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן, אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן אֱמֶת, אִיךְ קֶען נאָך אַ סַךְ גוּטֶע נִיגּוּנִים, וואָס עֶס אִיז גֶעקוּמֶען צוּ מִיר דִּי וואָך דֶער נִיגּוּן צוּ מאַכְן אוֹיבְן. אַ הֶערְלִיכֶע חַבַּ"ד נִיגּוּן אוֹיף הַבֵּן יַקִּיר לִי אֶפְרַיִם. אִין חַבַּ"ד
אִיךְ הֶער דאָ אַ גְוואַלְדִיקֶע טְרייענדיקע נִיגּוּן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי דֶער עוֹלָם קֶען... אִיךְ דֶענְק נִישְׁט... אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי דֶער עוֹלָם קֶען, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעהֶערְט בִּכְלָל, אָבֶער מִיר הָאָט גֶעשִׁיקְט דֶעם נִיגּוּן, אוּן ס'דאָ דאָרְטְן אַ סאַגענאַמטע מִשְׁפָּחָה פֿוּן כאַראַנאַטאָוו אִין לְיוּבָאַווִיטְשׁ, יאַזעפּֿאָוו מִיט ניקאַלאָיעוו, ס'דאָ אַ סַךְ נִיגּוּנִים פֿוּן זֵיי, אַ פֿאַר בְּרִידֶערְס האָבְן גֶעמַאַכְט נִיגּוּנִים, שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים אִין חַבַּ"ד, אוּן ס'גֶעווֶען אֵיינֶער... אַייַנֶע פֿוּן דִּי בְּרִידֶערְס רַב שָׁלוֹם, רַב שָׁלוֹם פֿוּן כאַראַנאַטאָוו, אִיז כאַראַנאַטאָוו...
כִּי הֵם חַיּיֵנוּ וְאוֹרֵךְ יָמֵינוּ זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר חַסְדֵי הַ' כִּי
מאָרְגְן דֶעם הֵיילִיגְן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ נִיסָן
הֵיילִיגֶער שַׁבָּת כִּי יָבֹא דּוֹדִי לְנַגְּנוֹ
זְכוֹר זְכוֹר זְכוֹר הַ' אֶת אֲשֶׁר הָיָה לָנוּ כִּי יְחִידְתִי לְהַבְלִיג
הֵיילִיגֶער עֲנִינוּ הֵיילִיגֶער הֵיילִיגֶער עֲנִינוּ רַחֵם עֲלֵיינוּ רַחֵם עֲלֵיינוּ
הַ' אֱלֹקֵי הַ' אֱלֹקֵי אֲדוֹנִי עוֹלָם הַרַחֵם עַל עַמְּךָ וּלְעוֹלָם שְׁ-
מַסֶּכֶת תַּעֲנִית זאָגט דאָך יֶעדֶער ווֵייסְט דִּי גְּמָרָא לֹא הָיוּ יָמִים טוֹבִים לְיִשְׂרָאֵל ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע יָמִים טוֹבִים פֿאַר אִידְן כַּחֲמִישָׁה עָשָׂר בְּאָבֿ וְכַיּוֹם הַכִּפּוּרִים. פְֿרֶעגְט דאָרט דִּי גְּמָרָא בִּשְׁלָמָא יוֹם הַכִּפּוּרִים דְּרִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מַחַל עַל עֲוֹנוֹת. אָבֶער חֲמִישָׁה עָשָׂר בְּאָבֿ וואָס? דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין דאָרט וואָס דִּי יוֹם טוֹב פֿוּן חֲמִישָׁה עָשָׂר בְּאָבֿ אִיז גֶעוועֶן. זֶעט מֶען אָבֶער הֲדָא הוּא דִכְתִיב אַז יוֹם כִּיפּוּר אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע יוֹם טוֹב אִיז אַ פַּשְׁטוּת, דְּרִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מַחַל אוּנְזֶערֶע עֲוֹנוֹת, מֶע גאָרְט אַנְזֶער טאָג וואָס מֶע זאָגט מַחְלֵייטוּנְג פֿוּן דאָס נֶעקְסְטֶע
הֵיילם, מֶע זאָגט דאָך אַ סַךְ אַשְׁרֵי'ס. אַשְׁרֵי דאָס, אַשְׁרֵי יענץ. אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס מֶע זאָגט דאָרט: אַשְׁרֵי עַיִן רָאָתָה כָּל אֵלֶּה שִׁפְחָה בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה. מֶע זאָגט דאָרט שֶׁשָּׁאֲבוּ רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ, מִשָׁאבְט דאָרט רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ. ווִי קוּמְט דאָס אַרייַן אִין יוֹם כִּיפּוּר דאָרט, נאָך דֶעם עֲבוֹדָה פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר, אַשְׁרֵי עַיִן רָאָתָה כָּל אֵלֶּה שִׁפְחָה בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה? נאָר זֶעט מֶען, ס'הָאָט עֶפֶעס אַ שַׁייְכוּת דֶער יוֹם כִּיפּוּר מִיט דֶער שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה. דִּי גאַנְצֶע שִׂמְחָה וואָס מֶע גֶעהאַט טאַנצן אִיז אַז מֶען אוּנְז מוֹחֵל גֶעוועֶן, אַז דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט אַייַך מַיינֶע גְרֵייט אוּנְז אָפּ פְּ
לִיגְט דאָרטְנְ פֿאַרְן. אוּן עֶר הָאָט דְרַייַ פֶעסֶער פֿוּן ווַייַן, טַייֶערֶע פֶעסֶער פֿוּן ווַייַן. אַ שְׁפָלִים, מִיט אַ גאַנדזע, מִיט אַ גְלַאַק, כְּ'קֶענשׁט דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי ווַייַן. אוּן עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַוועקפֿאָרן, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ וואַכטְנַאַכְט אִין אַ צְווֵייטֶע מְדִינָה. אוּן עֶר אִיז גֶעמוּזְט אַוועקפֿאָרן, הָאָט עֶר גֶענוּמֶען דְרַייַ הִיטֶערְס, שׁוֹמְרִים, נִישְׁט דִּי הִיטֶערְס וואָס מ'לייגט אִין דִּי סוּכָּה, אַ שׁוֹמֵר וואָס זאָל איבערגיין אוֹיף דִּי ווַייַן. קִיצוּר, לָאָמִיר אִים לֵייגְן, אֵיינֶער הֵייסְט אַלֶעקְס, אֵיינֶער הֵייסְט
האָבְן עֶר זאָל זִיךְ קֶענֶען אָנְהאַלְטְן. עֶר הָאָט גֶעלִיטְן פֿוּן כּוֹחַ הִמְצִיא, אוּן אַזוי ווִי דֶער קֶענִיג אִיז דאָרט גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֶעבְן אַזָא טַייֶערֶע ווַייַן. עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט אַרייַן, קוּקְן ווִי זייַן פֿוּס טוּט זִיךְ דאָרט. עֶר ווִיל שְׁמֶעקְן. עֶר שְׁמֶעקְט דאָס מֵייגֶעדֶער. עֶר גֵייט עֶר וואָלְט קאָסְטְן פֿוּן דֶעם ווַייַן, עֶר ווִיל אַ שְׁמֶעק טאָן. שוֹין, אַ שְׁמֶעק טאָן, עֶפְֿנְט עֶר אוֹיף, עֶר גִּיט אַ צִי אַרייַן דֶעם נאָז, יאָ? אוֹ, דאָס אִיז אַ גוּטֶע ווַייַן! דאָס שְׁמֶעקְט דאָך מַמָּשׁ פֿוּן דֶעם יַיִן הַמְּשׁוּמָר. נַייְן, עֶר גִּיט אַ צִי
דַאַנָא וואָס אִיז גֶעוועֶן, אִיךְ האָב נאָר גֶעוואָלְט אַ קְלֵיין שְׁטִיקְל. יאָ? אִיז דֶער, אָבֶער נאָר גֶעוועֶן אַ מַמָּשׁ אַ טינקָאַ זֶעץ, אַ גְלֶעזְל, אַ טעפּל, אַ שִׁיסְל, אוּן דֶער קֶענִיג אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען צוּ דֶער עֶגְלָה, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אַ כְּזַיִת פֿוּן דֶער וואַן, דֶער גאַנְצֶער פַֿאַס אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, לְחַיּיִם וּלְעוֹלָם כּוּלּוֹ. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוועֶן פֿוּן, בְּקִיצוּר, עֶר אִיז גֶעוועֶן מִיט אִיוואַנֶען. אַלֶעקְסְן הָאָט אופגעהיטן דֶעם וואַן, עֶר הָאָט טאַקֶע נִישְׁט דֶערוואָגְט זִיךְ צוּ עֶפֶֿענֶען אַ גֶענֶערָאַל, דֶער שׁוֹמֵר, עֶר הָאָט דאָס אופגעהיטן. ווִידֶעראַמאָל וולָאדְמיר הָאָט גֶעעפֿנְט
שוֹין, עֶקֶענֶע קוּמְט צוּרִיק אוּן עֶר זאָגט אַלֶעס וואָס טוּט זִיךְ. עֶר נֶעמְט אָפִּיר אַלֶע מְשָׁרְתִים וואָס זֶענֶען מְשָׁרְתִים. עֶר רוּפְט צוּ דֶעם אִיווַאן. אִיווַאן קוּם אַהֶער, שְׁטֵיי דאָ אוֹיף דֶעם טַייל. אוּן דוּ האָסְט אוֹיסְגֶעטְרוּנְקֶען דֶעם גאַנצְן פַֿאַס, אִים זאָל מֶען הֶענְגֶען, נִישְׁט סְתָם הֶענְגֶען, אוֹיף 40 בַּאזוּנְדֶערֶע בֵּיימֶער, אִים זאָל מֶען שִׁיסְן מִיט 70 רעוואָלווערס, אִיבֶּערְגֶעבְן דִּי קְלֵיידֶער פֿאַר לֵייבְן וואָס זֶענֶען קאַלטבְּלוטיג ערמאָרדעט גֶעוואָרְן. הָאָט אִים פֿאַרשׁאסן. דאָס אִיז גֶעוועֶן מִיט אִיווַאן. אַלֶעקְס
אִיז שְׁטַייגֶער אִים פַֿאַס, בִּיסְט כַּא וואַילֶער, בִּיסְט כַּא נָאבְלֶער, הָאָט מֶען אִים גֶעבְן עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים רוּבְּל אִין אַ זִילְבֶּערְנֶע זֶעקְל. וולָאדְמִיר וואָס הָאָט הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען אוּן אַ הִילְב אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט, הָאָט מֶען גֶעבְן עֶשְׂרִים אֲלָפִים רוּבְּל אִין אַ גָאָלְדֶענֶע פִּישְׁקֶע. אוּן דֶער אַלֶעקְס קוּמְט צוּ "אֲדוֹנִי הַמֶּלֶךְ" מִיט דֶעם גְרֶעסְטְן מוּסָר "דֶער חִירְצִיק בִּכְהוּלֶע... זִיכֶערְסְטוּ צוּ זייַן... זאָגְסְטוּ מַצִיא פֿאַר אַ קֶענִיג, אָבֶער קֶענִיג, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעטְרוּנְקֶען גאָרנִישְׁט, באַקוּם אִיךְ נאָר עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים, אוּן דֶער וולָאדְמִיר בַּאקוּמְט דאָ אַ גאַנצְן דאָפְּלְט ווִי מִיר?"
הָאָט גֶעזאָגט עֶר קאַן אִים גאָרנִישְׁט טוּן. דוּ בִּיסְט אַ גְרוֹיסֶער צַדִּיק, בִּיסְט אַן עוֹבֵד, אַ זָגוּט גֶעהאַט, אַ זָגוּט גֶעטָאָן. אַז עֶר וואָלְט האָבְן קיינמָאָל נִישְׁט טוֹעֵם גֶעוועֶן דֶעם טַעַם פֿוּן דִּי גוּטֶע וואַיין פֿוּן דִּי גוּטֶע וואַיין, עֶר וואָלְט גֶעוווּסְט וואָס אַ גוּטֶע אִיז, אֶפְשָׁר ווֶען עֶר וואָלְט יאָ טוֹעֵם גֶעוועֶן דֶערְפֿוּן, וואָלְסְטוּ אַזוי גֶעזֶען ווִי דֶער נוּ ווִי ווִי דֶער אִיווַאן, נוּ אַלֶעס אוֹיסְגֶעטְרוּנְקֶען. אִיךְ ווֵיים נִישְׁט צִי וואָלְט זִיךְ כִּמְעַט אָפּגֶעהאַלְטְן, וּוְלַאַדִימִיר מאַשׁאַיאַנג קאַן עֶר שוֹין טוֹעֵם גֶעוועֶן פֿוּן דֶער וואַיין, אוּן דאָך הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעהאַלְטְן, ס'אִיז גֶע
זִינְגֶען אוּן עֶר טְרִינְקְט אֵיינְס אִיז שוֹין גֶעפֿוּנֶען עֶר צְווַייטְן אוּן עֶר דְרִיטְן, אוּן עֶר קֶען נִיט וואַרטן, וואָרְט! ווִי אִיז דֶער מַאדִין ווִי דֶעם מְשׁוֹרָר'ס? נאָך פֿוּפֿצְן עֶטְלִיכֶע מִינוּט אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה הֵייבְט עֶר זִיךְ אוֹיף פֿוּנֶעם וואַקטער-שְׁטוב אִין קֶעלֶער, אוּן וואָס זֶעט עֶר? דֶעם מְשׁוֹרָר'ס לִיגְט אוֹיסְגֶעצוֹיגְן, עֶר הָאָט נִיט אַמָאָל צוּגֶעמאַכט דֶעם קְרַאן, דֶער קְרַאן שְׁטֵייט אוּן רִינְט, אַ רַב פּאַסֶעס אוֹיסְגֶערוּנֶען, עֶר זִינְגְט עֶר טַאַנְצְט ווִי עֶס אִיז אִים זֵייֶער גוּט אַנְגֶענֶעם, אוּן עֶר לָאזְט אִים אַרויפבַּאַזאַמֶען פְֿרַאַסְקְן פָּנִים
ווִי בִּיסְט ווִי בִּיסְטוּ זאָגט עֶר אוֹ פֿורצלעבן אִיךְ האָב נאָר גֶעוואָלְט אִיר זָאָלְט קוּמֶען וואַררום אִיךְ האָב שוֹין לַאנְג גֶעוואָלְט בֶּעטְן פֿאַר אַ רעיס אִיר זוּכְט מִיר אַ רעיס אַ העכערונג צוּצוזאַמן דאָרט צְוואַנְצִיג רוּבְּל אַ וואָך מייַן מַייְנוּנְג קאַן עֶר אַרוֹיפֿגֵיין צוּ פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיג יֶעצְט קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן ווִי דאָס פִֿירְט גאָהר דֶער סְלָאָנִימֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט אַזוי זֶעעֶן מִיר אִין דאָס סֵפֶר מַטֵּה אֶפְרַיִם תְּשׁוּבָה יוֹם כִּיפּוּר אַז מֶען בֶּעט זִיךְ בַּייַם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער בִּשְׁעַת עֶר עֶנְטפֶֿערְט נאָך בִּשְׁעַת עֶר גִיסְט נאָך דאָס
מְ'אִיז לֵיידֶער אוּמְגֶעפִילְט מִיט אַ בִּיסְל מִיט אוּנְזֶערֶע פֶּעקְלֶעך מִיט אוּנְזֶערֶע שְׁמִירְץ. נאָר בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶר ווֶעט גֶעבְן אַ גוּט יאָר, טַייֶערֶע פַּרְנָסָה, בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי, פּאַק אַהֶער! קוּק קוּק ווִי דאָס שְׁטֵייט דאָ, עֶר זאָגט מְ'קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן דֶער דֶער דֶער חֲרָפוֹת אוּן בּוּשׁוֹת וואָס דֶער קְנֶעכְט שְׁטֵייט דאָרט בַּייַם אָפֿן אָפּאַסְן זִיךְ גִיסְן נאָך וואַנע אַ בֵּית הַכִּסֵא. ווִיזוֹי זאָגט מֶען אַן אַזָא קלַאַפֶערשׁמאַלע? חָלִילָה וְחַס, יאָ? צְווֵיי מַעֲשֶׂה'ס, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט מִיר הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר זַייַנֶע חֲסִידִים.
יֶעדֶער אִיז אַהֵיימְגֶעגַאנְגֶען, אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעפֶעלְט עֶפֶעס הָאָט עֶר גֶעווַיירְט בַּא זִיךְ. יאָ? אַלֶע האָבְן אִין אַלֶע מֶענְטְשְׁן זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן מִלְחָמָה, מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעגְרִיפֿן דִּי זאַכְן, יֶעדֶער וואָס עֶר גֶעהֶערְט דאָס הָאָט זִיךְ צוּרִיק, מֶען זאָגט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט נָאָכְהֵיים גֶעגַאַנְגֶען. ווֶער אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן? נאָר מַאַמָשׁ דִּי מִבְחַר, דִּי אוֹיסְגֶעגְלויבְּטע ייִדְן, דִּי פָּשׁוּט'ע. זֵיי האָבְן גֶעמַאַכְט דאָרט כְּלִי, אִיךְ מייַן דֶעם חָפֵץ חַייִם, עוֹד עֶפֶעס אֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים דֶעמָאלְטְס, קֶען זייַן מֶען דֶערְצֵיילְט צוּ פֿרִיעֶר, אוֹיף דִּי שַׁאַגַת אַרְיֵה. קִיוּצור, אִיז קֵיין חִילוּק, עֶס
בִּימָה. אוּן זֵיי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אִין מַחֲנַיִם. מֶען הָאָט גֶעלַאַכְט, חוֹזֶק גֶעמַאַכְט, גֶעהאַלְטְן מַחֲנַיִם צְווֵיי אַלטגעזעצטע ייִדְן מִיט צעפְֿלַאַגענע בָּאָרְד אוּן פֵּאוֹת, מִיט אַן אַלְטְן קאַפֶּעלושׁ אוּן אִין אַ רֶעקְל. זֵיי גֵייֶען גֵיין יֶעצְט אִין מַחֲנַיִם הַאַלְטְן מִיט אַ גְרוֹיסְן שׂוֹנֵא. מֶען הָאָט גֶעלַאַכְט, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע לֵיצָנוּת לֵיידֶער פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה. אוּן מֶען זאָגט מֶען פֶֿערְצֵיילְט אוֹיךְ, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי פֿאַר אַנְדֶערֶע צַדִּיקִים, אַז בַּייַ רְ' עֲקִיבָא אֵייגֶער קֶען מֶען זִיךְ מְשַׁעֵר זייַן, הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן עֶפֶעס פַֿאַרְצֵיילְן אַזוי, אִיז דאָ עֶפֶעס פַֿאַרְצֵיילְן אַזוי. הַ
זֵייֶער פָֿאַדֶערְן אוּן מֶען בֶּעט, מֶען בֶּעט מֶען דאַרף אַ העכֶערוּנג, אַ העכֶערוּנג אִין דִּי גֶעהַאלְט, אָבֶער ווַייַס אֵיינְצִיק פֿעלְט מֶען מַעֲשֶׂה. אַז דֶער פָּרִיץ, אַז עֶר הָאָט אַ פּאַק גֶעגֶעבְן, עֶר אִיז. דֶער מֵיילֶעךְ מַאַלְכאם לוֹכִים גֶעבְט אִים סְטַאַקֶע נאָך, אוּן מֶען בֶּעט מֶען זִיךְ בַּאַם בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעבֿ אוּנְז דִּי אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעבְט אוּנְז. דאָס אִיז דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע חִילוּק פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּן יֶענֶעם פָּרִיץ. פֿאַרשְׁטֵייְסְט? אוּן מֶען בֶּעט מֶען זִיךְ טאַקֶע אַזוי ווִי זֵיי בֶּעטְן דאָס, אָבֶער דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מֵרֹובֿ רַחֲמִים וַחֲסָדִים וואָס זייַן רַחֲמָנוּת גֶעבְט עֶר אוּנְז דִּי אַלֶע
אַלְזָא דאָרט דֶער מִדְרָשׁ בְּרֶענְגְט אַ מָשָׁל אַז אַ מֶלֶךְ אִיז אַרוֹיס פֿוּן זייַן פּאַלאַץ אַמָאָל אוּן עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט פֿאַרְן אוֹיסְגֶערֵיינִיגְט דֶער פּאַלאַץ. מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט קְלִינֶען אוּן אַזוי זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, ס'אִיז אַ פָּשׁוּט'ע זאַך, אָבֶער דֶער מִדְרָשׁ בְּרֶענְגְט ס'אִיז אַרוֹיס ס'אִיז גֶעוועֶן אַ סַאַךְ אַזֶעלְכֶע גָארְבֶּעדְזשׁ בֶּעגְס, גְרוֹיסֶע זֶעק מִיט מִיט שְׁמוּץ אוּן אוּן אֵשׁ וואָס אִיז גֶעלֶעגְן דאָרְטְן. דֶער קֶענִיג אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי אַלֶע באַגאַזשׁן פֿוּן שְׁמוּץ, הָאָט עֶר מוֹרָאדִיג הֲנָאָה גֶעהאַט. אָה! מייַן פְּלַאַץ אִיז מוֹרָאדִיג רֵיין.
נְיונִימֶער. מֶע זֶעט בַּייַם קאַפֶּער, מֶע זֶעט עֶר אַ הֲלָכָה אִין שֻׁלְחָן עָרוּךְ, עֶר ווֶעט גֶעפַּסְקֶנְט אַז מֶע מאַכְט אַ נֵר נְשָׁמָה אַ לֶעכְט, ווייַל יוֹם כִּיפּוּר אִיז מְכַפֵּר דִּי לעבדיגע מִיט דִּי נִישְׁט לעבדיגע אוֹרְחִים. אִין פִּרְקֵי דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר שְׁטֵייט, אִלְמָלֵא יוֹם כִּיפּוּר, ווֶען נִישְׁט יוֹם כִּיפּוּר, וואָלְט וואָלְט דִּי ווֶעלְט נִישְׁט גֶעקֶענְט שְׁטֵיין. ס'הָאָט זִיךְ אָנְגֶעזאַמְלְט אַזוי פִֿיל עֲבֵירוֹת, פֿאַר וואָס? וואַייל יוֹם כִּיפּוּר אִיז מְכַפֵּר בָּאוּלָם הַזֶּה וּבָאוּלָם הַבָּא, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער פִּרְקֵי דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר. וואָס שְׁטֵייט? עֶס שְׁטֵייט אוּם יוֹם כִּיפּוּר עֶר ווֶעט אָנְגֶערוּפֿן שַׁבָּת שַׁבָּתוֹן. שַׁבָּת בָּאוּלָם הז
אִין דֶעם סאָרט שׁוּלְן הָאָט זִיךְ גֶעוועֶן דֶער רְ' שִׁילֶע בֶּעלְזֶער. אַז אוֹיף יוֹם כִּיפּוּר אִיז גֶעוועֶן אַ שׁוּל מוֹרָאדִיגֶע הִיס. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע שְׁטִיקֶענִישׁ, אַז מְ'הָאָט מַמָּשׁ נִישְׁט גֶעקֶענְט אַטעמען דאָרט. אַז מְ'הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּי'ן: וואָס זאָל מֶען טוּן? וואָס קֶען מֶען טוּן דאָ? ס'אִיז מַמָּשׁ אַ סַכָּנַת נְפָשׁוֹת, מ'קֶענְט, מ'פֿילט מ'שׁטיקְט זִיךְ. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער ייִד זִיךְ אַראָפּגֶענוּמֶען דֶעם טַלִּית פֿוּן קאָפּ פֿאַר אַ פּאָאַר מִינוּט, אַזוי ווִי אַ ייִד נֶעמְט אַראָפּ דֶעם טַלִּית, אִיז גֶעוואָרְן אַ מוֹרָאדִיגֶע הַרְחָבָה, עֶפֶעס אַזָא מִין לִיפֿטִיג, אַזָא בְּרַייט, אַזָא
לייטֶערונג מֶער יַפְתיס. מֶעט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּין ווִי אַזוי ווֵייסְט עֶר מֶען פּאַשְׁט עֶר אַראָפּ נֶעמֶען דאָרט אַלֶעס וואָס עֶר הָאָט אָפּגֶעזָאָגְט אַזוי מייַן אַז עֶר מֵיינְט מֶער אֶל חוּבֶע אַזוי ליפְטִיגֶער. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז יוֹם הַקָּדוֹשׁ קוּמֶען אוֹיךְ דאָ מֵייַסים דֶע טוֹיטֶע אִין שׁוּל מֶע גְזֶערְט אַ שִׁיסֶעלֶע קוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ צוּ דַאַווֶענֶען מֶע צערט. מ'לאָזְט דִּי חבֿר'ה פֿוּן אוֹיבְן קוּמֶען. אוּן זֵיי נֶעמֶען דאָ מִיט זֵייעֶרֶע גּוּפִים. דִּי שְׁטִיפקֵייט אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן וואָרן דִּי מְייַסִים זֶענֶען נאָך דאָ גֶעוועֶן מִיט זֵייעֶרֶע גּוּפִים צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס מֵיינְט אָבֶער מְ'זָאָגְט נאָך
אוּן דִּי טוֹיטֶע מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן זִיךְ אוֹיפֿקוֹיקְן, ווֶעלְן זִיךְ זֶען. אָבֶער כְּאִיז מֶען זאָל זִיךְ אויפדעקן דִּי טַלִּית, אַזוי אַז מֶען זאָל קֶענֶען זֶען. אוּן זֵיי זֶענֶען אַנְטְלָאָפְֿן, זֶענֶען זֵיי אַ נֵס גֶעוואָרְן, אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה גֶעזֶען. אִיז גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל לִיפְטִיקֶער דִּי רְחוֹב, הַפְלֵא וָפֶלֶא! הַפְלֵא וָפֶלֶא! יאָ. אוּן הַייַ יאָר גֶעפֿאַלְט יוֹם כִּיפּוּר שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, דִּי הֵייְלִיגְסְטֶע טאָג פֿוּן יאָר מִיט דִּי הֵייְלִיגְסְטֶע טאָג פֿוּן דִּי וואָך
סיידן מֶען זאָל אִינֶעמְפּוּלְן דִּי מִצְוָה פֿוּן קִידּוּשׁ מִן הַתּוֹרָה, וואָס דאָס אִיז ווִיכְטִיג צוּ ווִיסְן, דאָס אִיז אַן אֵייגְנְצִיגֶע עִנְיָן. אַז מֶען דאַרף אִינֶעמְפּוּלְן דִּי מִצְוָה פֿוּן קִידּוּשׁ, אוּן ווֶען אֵיינֶער דאַרף עֶסְן יוֹם כִּיפּוּר, יאָ, אַ חוֹלֶה, אַ קִינְד דאַרף מאַכְן, צִיא דאַרף מאַכְן קִידּוּשׁ, אִיז אַן אַלְטֶע, יֶעדֶער יאָר קוּמְט אוֹיס דִּי שְׁאֵלָה, נאָך מֶער ווִיכְטִיג, דִּי יאָר אִיז שַׁבָּת אִיז מֶער נוֹגֵעַ, רוֹבֿ פּוֹסְקִים הַאַלְטְן אַז נִישְׁט. אֲבָל אִיךְ האָב אוֹיךְ גֶעזֶען דאָ צוּבֶענְגֶען אֵיינֶער פֿוּן דִּי סְפָרִים רֶעדְט ווֶעגְן רְ' חַייִם קאַניעווסקי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט, הָאָט אֵיינֶער אִים גֶעפ
אָבֶער אַזוי, פֿאַרְצֵיילְט מֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיז דאָ אַן אוֹר אַלְטֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע בְּרִיוו פֿוּן דֶעם מִיטֶעלֶער בֶּעלְזֶער רַב צוּם הֵיילִיגְן צֶמַח צַדִּיק פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ, דִּי צְווֵיי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים שְׁרַייבְט עֶר אַ פֶּלֶא בַּאיינֶענִישׁ, אַ וואוּנדער פֿאַר מַיינֶע אוֹיגְן, שְׁרַייבְט עֶר שֶׁשָּׁמַעְתִּי אַז כִּי כּוּלּוֹ מוֹרָא בְּלֵב אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ, עֶס אִיז אַ דֶע דֶע דֶע אַנְשֵׁי שְׁלוֹמֵנוּ האָבְן מַמָּשׁ אַ פַּחַד אַז דֶער רֶבִּי גֵייט פַֿאַסְטְן יוֹם הַקָּדוֹשׁ. וואָס שְׁרַייבְט עֶר צוּם צֶמַח צַדִּיק?
עֶסְן הָאָט גֶעגֶעסְן ווִיפִֿיל עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט, אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַרייַנצוּמיהְן אוּן אַרייַנצוּלֵייגְן מִצְוַת בּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט, מֶען הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט גֶעזֶען אַזֶערֶע גֶעגֶעסְן מִיט אַזָא שִׂמְחָה. דִּי שִׂמְחָה הָאָט מֶען נאָר גֶעזֶען בַּייַם לוּלָב שאַקְלֶען אוּן בַּייַם עֶסְן דִּי מַצָּה פֶּסַח. מַמָּשׁ אַזָא שִׂמְחָה הָאָט עֶר גֶעגֶעסְן, וואָרוּם עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט דאָס ווִיל יֶעצְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, יאָ? מִן הַסְּתָם אַגַּם כָּבוֹד קְדוּשָׁתוֹ הָאָט אוֹיךְ גֶעזֶען אַזְהָרוֹת אוּן פֿאָלְגְן וואָס דִּי דאָקְטוֹירִים הֵייסְן, שְׁטֵייט אִים דאָרט. וּבִפְרָט אַז אַ גאַודאל בְּיִשְׂרָאֵל, שֶׁעֵינֵי יִשְׂרָאֵל, אַלֶע אִידְן קוּקְן אוֹ
סאָ דאָס אִיז דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט דאָס אִיז דֶער רַב דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל פַֿאַסְטְן אוּן פֿאַר דֶעם זייַן אוּמְשְׁטַאנְדְן יאָ דֶער צֶעטֶעל פֿוּן רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער אִיז אוֹיךְ גֶעוואָרְן אַ גאַנְצֶע פאַרבעקאַנט לֵיידֶער עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן אַז מֶען זאָל חַס וְשָׁלוֹם נִישְׁט ערבִּינְדְן מאַכְן צוּ זייַן גְלַייַך ווֶען מֶען שְׁפִּירְט אַ חוּלְשָׁה זאָל עֶר פֿרֶעגְן דֶעם דאָקְטֶער וואָרֶעם עֶר שְׁרַייבְט דאָרְטְן אַרייַן עֶר אִיז מִתְחַיֵּיֵב בְנַפְשׁוֹ יאָ נאָך מֶער אַז עֶר קֶען מאַכְן אַ מֶענְטְשְׁן עֶנְלֶעכְן לוּחַ מאַכְן אִין אַזָא הֵיילִיקְן טאָג זאָל מֶען מוֹחֵל זייַן צוּ טאָן אַזָא זאַך וואָס עֶר קֶען קוּמֶען צוּ שְׁפִיכוּת דָּמִים אַזוי שְׁ
נֶפֶשׁ. אַז ס'אִיז שְׁטִימְט דאָס מוֹרָאדִיגֶע עניין יוֹם כִּיפּוּר גֶעפֿאַלְט שַׁבָּת, אָבֶער יוֹם כִּיפּוּר יאַכעס הַיימְן, שְׁטִימְט דאָך זאָגְן דִּי וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בֶּרְדִיטְשֶׁעווֶער, אַז מֶע זאָל אוּנְז אָפּשְׁרייַבן לְחַיּיִם טוֹבִים אֲרוּכִים וּלְשָׁלוֹם, אַלֶענְדִיג מִיט אַ זִיסֶע וואָרְט וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז דִּי ווֶעלְט פִֿירְט זִיךְ אַז מֶע שְׁמֶעקְט בְּשָׂמִים אוּם יוֹם כִּיפּוּר. עֶר פְֿרֶעגְט וואָס אִיז פְּשָׁט? שְׁטֵייט אָפֿן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי פִּנְחָס קאָרֶעצֶער, אַז דִּי רִאשׁוֹנִים פֿרֶעגְן שוֹין, אַייַנֶע פֿוּן דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת דִּי לֶעצְטֶע אִיז דִּי לֹא תַחְמוֹד, מֶע זאָל נִישְׁט גְלוּסְטְן.
נאָר אַלֶע פֿרֶעגְן, וואָס הֵייסְט, ווִיזוֹי, ווִי אַזוי קֶענְסְטוּ זאָגְן גְלִיסְט נִישְׁט? קֶענְסְט זאָגְן גַאַווערְנִישׁ אִיז אַ מְצִיאָה, ס'אִיז וואָס דאָרט אִיז, דֶער הֵיילִיגֶער שְׁטַאַרְק, מייַן האַרץ גְלִיסְט, אִיךְ גְלִיסְט יאָ, וואָס הֵייסְט אִיךְ זאָל נִישְׁט? אִיךְ ווִיל עֶס יאָ! מֶען קֶען זאָגְן אוֹיף אַ זאַך וואָס אִיז אִין מוֹחַ, אוֹיף אִין האַרץ. נאָר אַלֶע עֶנְטפֿעֶרְן שוֹין וואָס פְּשָׁט מִיט טוּן דִּי כפִיעלע, אָבֶער אַן עֶנְטְפֶֿער דאָרט הֵיילִיגֶער רבִּי פִּינְחָס קאָרִיצֶער. דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז יֶעדֶער דִּיבּוּר וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶעזָאָגְט פֿוּן דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת אִיז אָנְגֶעפִילְט גֶעוואָרְן נֵס מְלֹא
אִין ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אָנֹכִי, אִיז אָנְגֶעפִילְט גֶעוואָרְן מִיט בְּשָׂמִים. אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט דִּי נֶעקְסְטֶע לֹא יִהְיֶה, אִיז גֶעקוּמֶען פֿרִישֶׁע בְּשָׂמִים אוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע בְּשָׂמִים אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען. אוּן יֶעדֶער דִּיבּוּר וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט, אִיז גֶעקוּמֶען פֿרִישֶׁע בְּשָׂמִים אוּן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען. באַט בַּייַ דִּי לֶעצְטֶע, קוּמְט אוֹיס בַּייַ דִּי לֶעצְטֶע הָאָט פַֿאַרְגַאַנְגֶען לֹא תַחְמוֹד, אִיז דאָס גֶעוועֶן דִּי לֶעצְטֶע דִּיבּוּר. אִיז דִּי ס'אִיז נִישְׁט גֶעקוּמֶען נאָך אַ דִּיבּוּר וואָס זאָל אַוועקשטופּן דִּי בְּשָׂמִים, אִיז גֶעבְּלִיבְן דִּי בְּשָׂמִים אוֹיפֿן ווֶעלְט פֿוּן לֹא תּחמ
אוּן פֿוּן דאָרט נֶעמְט מֶען דֶעם כֹּחַ זִיךְ מִסְתַּפֵּק זייַן אוֹיף דִּי יֵצֶר זִיךְ גְלוּסְטְן. מֶען דאַרף בֶּעטְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, נֶעם אַוועֶק דִּי גְלוּסְט, מייַן האַרץ גְלוּסְט. אִיךְ בֶּעט דִיךְ אִיךְ זאָל קֶענֶען זִיךְ מִסְתַּפֵּק זייַן, אִיךְ זאָל נִישְׁט גְלוּסְטְן. פֿוּן וואַנֶעט נֶעמְט מֶען דֶעם כֹּחַ? פֿוּן דֶעם בֶּעשֶׁם. אוּן עֶס שְׁטֵייט אִין דִּי הֵיילִיגֶע סְפָרִים דִּי וואַרְשׁ, אַז עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה אִיז מְכַווֵן כְּנֶגֶד דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּיבְּרוֹת. יוֹם כִּיפּוּר אִיז דאָך דִּי לֶעצְטֶע טאָג פֿוּן עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה אִיז כְּנֶגֶד לֹא תַחְמוֹד דִּי לֶעצְטֶע פֿוּן עֲשֶׂרֶת הַדִּיבְּרוֹת. פַּשְׁמֶעקְט נאַמְבֶּעסום, וואָס פֿוּן דאָרט נֶעמְט מֶען דֶעם חִיזּוּק זִיךְ
מְ'כאַפּט אַן עֶפֶעס בערזאַמֶעם, אִיז מֶען מַזְלִיחַ, ס'דָאָך אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן דאָס אִיז בערְזאַמֶעם זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן, אֵיינֶער קוּמְט עֶר דאָך קֶעגְן לעסַאכְמיט, שְׁמֶעקְט מֶען דֶעם בערְזאַמֶעם, זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער זִיס. אוּן מֶען עֶנְדִיקְט מִיט דֶעם יאָרְצַייְט, אֵיין וואָרְט טאַקֶע אַז, מייַן טאַטֶע הָאָט דאָך גֶעזאָגט, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, מְ'בֶעט יֶעצְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶר זאָל אוּנְדְז אָפּשְׁלָאגְן אַ גוּט יאָר, אָבֶער מְ'בֶעט אַז וְהָיָה טֶרְם יִקְרְאוּ וַאֲנִי אֶעֲנֶה, נאָך פֿאַרְן בֶּעטְן, מְ'זָאָל אוּנְדְז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער שוֹין גֶעבְן וְהָיָה טֶרְם יִקְרְאוּ
נִי אִין-אֶר אִיז בִּיגעמאַטריע תַּשְׁפָּ"ה, הַייַ גְוואַלְדִיק, גְוואַלְדִיק. יאָ. אוּן נאָך פאַרנס בֶּעט מִיר גאַטניוּ שוֹין, וואָס אִיז דאָ כַאאַצֶע זזִינְדיקְן? שֶׁדַּוְקָא כַאאַצֶע זזינְדיקְן אִין דיע טֶעג. יאָ. ס'אִיז דאָך הֵייסְט אַ חרישְׁלֶעכֶע חֶשְׁבּוֹן עַוווֹנוּת, מְ'אִיז פֿאַרנוּמֶען מִיט אַלֶע גוּטֶע מִיצְוועס, שׁיוועסִין, קוֹיפֿן עֶסראָגם. אִיךְ מייַןסט דוּ זאָגְן, אִיךְ האָב גֶעזוּכְט פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם יאָר אַז אִיךְ גייערז דִּי מאַנען אָפֿן פֶּעקְל וואָס הקב"ה נאָר הָאָט. אִיךְ בִּין דאָ בָּרוּךְ הַשֵּׁם זֵייֶער פֿאַרנוּמֶען, מֶען דאַרף נאָך מאַכְן פֿאַר דֶעם שְׁפִּיל
הָאָט מֶען גֶעזֶען דאָ אַדווֶערטייַזט אַז אַ אִיד גֵייט אַרוּם צוּ דִּי הוֹיזְן, עֶר קוּמְט צוּ דִיר אַזוי ווִי עֶס אִיז דאָ אַ כַּפָּרוֹת אוֹיף וויעלס אָדֶער עֶר קוּמְט צוּ דִיר אִין הוֹיז, נוּאַ אוּן דֶער מַאַן אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִיז דאָ אַ יִנְגֶערְמַאַן וואָס קוּמְט אַראָפּ צוּ דִיר אִין הוֹיז אוּן עֶר בְּרֶענְגְט אַ גאַנְצֶע פֶּעקְל עֶטְרוגים מִיט לוּלָבֿים אוּן עֶר ווֵייסְט דִיר ענכעסט אוֹיסְווֶעלְן הֶערְלִיכֶע שְׁטִיקֶער אִיךְ האָב גֶעטְרָאָפֿן זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע אֶתְרוֹג אִיךְ האָב זִיךְ מְחַיֶה גֶעוועֶן אִיךְ ווֶעל כֿוואַלְציך כֿוואַלְציך נאָר גאָט באַדאַנְקֶען אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזאָגט כֶּענֶענֶער מֶענְטְשְׁן האָבְן שוֹין נאָך אַ פּוּלֶע שְׁ
מֶען ווֶעט גֶעבְן דִּי בֶּעסְטֶע סֶערְווִיס, מאָרְגְן ווֶעט גאָרנִישְׁט זייַן. אָבֶער אַזוי ווִי מִיר זֶענֶען אַרַיינְגֶערוקְט דאָ, אִיז דֶער יאָרְצַייְט יוֹם כִּיפּוּר אִיז דאָך פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי אִיצִיקְל פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק, מִיר האָבְן שוֹין נאָר הֵיים גֶערֶעדְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי אִיצִיקְל, דֶער רְ' שְׁלֹמֹה דֶער רְ' שִׁמְעֶלֶע לֶעלֶעווֶער אִיז זייַן יאָרְצַייְט, אִיז זוֹכֶה. אוּן דֶער עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר אִיז דִּי יאָרְצַייְט, אוֹי מִיר האָבְן שוֹין אַרַיינְגֶעפִֿירְט עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי הֶערְצְקֶעלע רָאצפֶֿערְטֶער. רַבִּי מֹשֶׁה קֶעסְטְנְבּוֹים עַ"ה, אַ גאַנְצֶער שַׁמָּשׁ, דֶערְצֵיילְט אַז רֶבִּי הֶערצק
הֶערְט זִיךְ עֶפֶעס אַן אוֹיסְגֶעזאָגְט גאַנְץ שְׁטִיל אוּן בְּלִי אַף הֶפְסֵק, טאַקֶע אַ מַחֲשָׁבָה הֶפְסֵק, גאַנְץ שְׁטִיל הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזוי בְּלִי אַף הֶפְסֵק. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי אוֹיסְגֶעצוֹיגְן, זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט דַאַווֶענֶען אוֹיפֿן הֵיילִיגְן צִיּוֹן, אוּן עֶר הָאָט גֶעווֵיינְט מִיט דְּמָעוֹת: הֵיילִיגֶער רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ! הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ בִּין גאָרנִישְׁט! אִיךְ בִּין דאָך גאָרנִישְׁט, וואָס בִּין אִיךְ? אֲבָל אִידְן קוּמֶען צוּ מִיר בֶּעטְן מִיר יְשׁוּעוֹת, בֶּעט פֿאַר מִיר אִיךְ זאָל קֶענֶען פֶֿעלְן פֿאַר זֵיי. אַזוי הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן. אוּן גְלַייַך ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיס, אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי יְשַׁעֵי'לֶע בֶּעלְזֶער אַנְטְקֶעגְן
אוֹיף ווִינְטְשׁ מִיר אִים ווִינְטְשׁ אוּם הֵיילִיגֶע תְּפִילּוֹת ווֶעלְן אָנְגֶענוּמֶען אִיר ווֶעט זִיךְ גְלַייַך קוּמֶען דִּי יְשׁוּעוֹת עֶר ווִיסְט שוֹין וואָס מַאַמֶע גֶעבֶעטְן אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט יוֹם כִּיפּוּר אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן מַכְנוּבְֿקֶער רבִּי רְ' אַבְרָהָם יְהוֹשֻׁעַ הֶעשִׁיל פֿוּן מַכְנוּבְֿקֶער וואָס אִיז אַוועֶק מִיט יאָרְן צוּרִיק נִישְׁט אַזוי לַאנְג אַ גֶעהוֹיבֶענֶע צַדִּיק שִׁבְעָה לְדוֹרוֹת בִּיז מִנּוּ אִיז עֶר גֶעוועֶן פֿוּן דִּי זִקְנֵי צַדִּיקֵי הַדּוֹר אִיךְ מייַן עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט עֶפֶעס בִּיז דִּי 95 הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אָפֿן
אָנִירִיאָ הַקּוֹדֶשׁ וְהַעֲבוֹדַת הַשֵּׁם. זייַן עַקְשָׁנוּת, זייַן קְדוּשָׁה, מְסִירוּת נֶפֶשׁ. אִיךְ האָב גֶעלֵיינְט אִין דֶעם סֵפֶר לְעַרְבְדוֹ בֶּאֱמֶת. ס'אִיז דאָ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן, עֶר שְׁרַייבְט אָדאָ מְסִירוּת נֶפֶשׁ אִין רוּסְלַאנְד אוּנְטֶער דִּי קאָמוּנִיסְטְן. מְשׁוּנָהדִיגֶע, מְשׁוּנֶהדִיגֶע נִיסִים וואָס עֶר אִיז גֶעשֶׁען דאָרט. אָבֶער מִיט דֶעם גִּיט עֶר צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, בִּיז עֶר הָאָט גֶעמוּזְט פֿאַרלאָזְן רוּסְלַאנְד. עֶר עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דִּי לֶעצְטֶע מַעֲרִיבֿ וואָס עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט. דֶער עוֹלָם הָאָט אַזוי גֶעווֵיינְט: רֶבִּי, אוֹיף ווֶעם פֿאַרלאָזסְטוּ אוּנְז? אוּן אִין עֶרְגֶעץ נאָר עֶר אִיז אַרייַן גֶעקוּמֶען צוּ אִים, מֶען הָאָט גֶ
לֶעצְטֶע יאָר אִיז גֶעזֶעצְן מִיט אִים אָפֿן אַ גְּמָרָא גֶעלֶערְנְט, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, שטאַרקע זִכְרוֹנוֹת, אַ צְווֵיי וואָכְן פֿאַר זייַן הִסְתַּלְקוּת גֶעוואָרְן. עֶר הָאָט גֶעהאַט, מייַן טאַטֶע גֶעזאָגט מִיר, אִיךְ גֶעדֶענְק עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעעפְֿנְט אַ גְּמָרָא אִין זְבָחִים, אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁווֶערְסְטֶע גְמָראס, גֶעזֶעצְן אוּן עוֹסֵק גֶעוועֶן יֶעדֶער רֶגַע, אַ טאָג פֿאַר, מַמָּשׁ אַ טאָג צְווֵיי פֿאַר זייַן אַוועֶק, כִּמְעַט נִישְׁט גֶעקֶענְט רֶעדְן, עֶר הָאָט גֶעשָׁאַקְלְט דִּי לִיפְּן, דֶער שַׁמָּשׁ אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס עֶר ווִיל, עֶר הָאָט כִּמְעַט נִישְׁט גֶעקֶענְט רֶעדְן, אִיךְ ווִיל לֶערְנֶען! ס'אִיז נִישְׁט שַׁיּיָךְ, אַן אוֹיג האָבְן זַ
אֵיינֶער פֿוּן דִּי שְׁטוּב מֶענְטְשְׁן אִיז גֶעוועֶן, הואַזֶע mitten טאָג פֿרַייַטאָג, פֿרַייַטאָג דֶעם... דֶער מַכְנִיס אוֹרְחִים רֶבִּי פְֿרֶעגְט אֵיינֶער פֿוּן זַייַנֶע שְׁטוּב מֶענְטְשְׁן: "וואָס מאַכְט דַייַן טאָכְטֶער?" זאָגט עֶר: "אַלֶעס פֿייַן." זאָגט עֶר: "אִיךְ מייַן נִישְׁט וואָס דֶער רֶבִּי פְֿרֶעגְט, אָבֶער עגאַל, אַז עֶר פְֿרֶעגְט, דֶער רֶבִּי פְֿרֶעגְט וואָס מאַכְט דַייַן טאָכְטֶער, דֶער רֶבִּי... זאָגט עֶר: דֶער רֶבִּי זאָל גֶעבְן אַ בְּרָכָה." אִיז עֶר גֶעוואַנְטְשְׁן. אִיז עֶר אַהֵיימְגֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען יֶענֶע minute אִיז זייַן טאָכְטֶער, אִיךְ ווִיס נִישְׁט, אַ פִּינְקְטְלֶעכֶע זאַך, גֶעוואָרְן אַ מוֹרָאדִיקֶע סַכָּנָה. אוֹ
אַז אִיךְ האָב גֶעזאָגט הָרַב עוֹבַדְיָה'ס מַחֲשָׁבוֹת אוֹיף שִׁיר הַשִּׁירִים, אִיךְ האָב חוֹזֶק געטְרִיבְּן אַז אַ בִּיסְל אַז מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן נִישְׁט קֵיין אַרְבֶּעט פֿוּן 9 to 5 האָבְן אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סָפֵק לוֹיט מַיינֶע אִינְפָאָרְמַאצְיֶע זֶענֶען דאָס סְתָם מֶענְטְשְׁן, מֶענְטְשְׁן האָבְן מִיר גֶעזאָגט דוּאַ האָסְט אַרַיינְגֶעבְלָאַזְן מֶעסֶעדְזְשֶעס דאָס זֶענֶען רַבָּנִים וואָס האָבְן אַן אִינְטֶעגְרִיטֶעט, מֶען קֶען נִישְׁט ווִיסְן חַס וְשָׁלוֹם מֶען ווִיוּסְט ווִיפִֿיל אִיךְ רֶעד, חַס וְשָׁלוֹם מֶען זאָל נִישְׁט חוֹזֶק מאַכְן פֿוּן רַבָּנִים. אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט צוּ גֵיין סְתָם ייִדְן וואָס האָבְן גֶעוואָלְט זִיךְ אַרַיינְבְּרֶענְגֶען, האָב אָנִיגְמַאכְט אַז
וואָס דאַרפֿ דאַרפֿן נִישְׁט אַרייַן קְרִיגְן אִין דֶעם, ווַייַס וואָס עֶר רֶעדְט, פֿאַרשְׁטֵייט, כאָטש עֶס זֶענֶען דאָ צְווֵיי מֶענְטְשְׁן וואָס מֶען שְׁטַאַרְק מְעוֹרֵר גֶעוועֶן, אָבֶער גֶעפִֿילְט אַז ווֶען אִיךְ ווֶעל זִיךְ מִיט אַ קִיּוּם, חַס וְשָׁלוֹם, מֶען זאָל מאַכְן אַ לֵיצָנוּת פֿוּן קיינֶם, כאָטש עֶס אִיז גֶעווִיס דאָ שֵׁיינֶע רַבָּנִים וואָס האָבְן מְעַנְדִיג גֶעשְׁרִיבְן אַקֶעגְן דֶעם, אָבֶער אִיךְ בֶּעט יֶעדְן אֵיינֶעם, מֶען רֶעדְט אַזֶעלְכֶע מִין אוֹיסְדְרוּקְן, אַזֶעלְכֶע מִין אוֹיסְדְרוּקְן, דֶער מֶענְטְשׁ עֶר רֶעדְט דאַרף זִיךְ גֶעבְן דֶעם כָּבוֹד פֿאַר יֶעדְן, יֶעדֶער זאָל זִיךְ פִֿילְן גוּט אוּן גֶעשְׁמַאַק, אוּן אִיךְ בֶּעט יֶעדְן אֵיינֶעם מֶע
אאַלמָאַר זאָגְן, אִיךְ ווִיל הֶערְן, אִיךְ ווִיל קֵיינֶעם נִישְׁט ווַייטוּן, זאָל עֶר אַרוֹיםזָאָגְן מִיט אַמָאָל מוֹחֵל זייַן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט דִיר מוֹחֵל זייַן, אַז מֶען מוֹחֵל אִיז, מֶען מְווְטֶר, גִּיט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צוּרִיק אַזויגאַט. אִיךְ בִּין יֶעדְן מוֹחֵל, אִיךְ זאָג דאָ אוֹפֶן לַייְן, עמיץ הָאָט מִיךְ אָפּגֶעאַרְבֶּעט, אִיךְ בִּין אִים מוֹחֵל, אַפֿילוּ מֶענְטְשְׁן קֶענֶען אַסַאךְ מֶענְטְשְׁן אַרייַנלאָזן מֶעסֶעדְזְשֶעס אַזוי מִיט אַזָא פֿעסטקייַט, מֶען אִיז מוֹחֵל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אוּנְז מוֹחֵל זייַן אוּן אוֹיפְשְׁרַייבְן אַ גְּמַר חֲתִימָה טוֹבָה, לְחַיּיִם טוֹבִים אֲרוּכִים וּלְשָׁלוֹם, 845-554-0338. הָאָט מִיר
הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וַיִּשְׁלַח קִיבּוּץ גָּלוּיוֹת קִיבּוּץ גָּלוּיוֹת
קְנִישׁאָס וִיזמלזשׁאָס הִיבונאַיאַ הִיבונאַיאַ זאחאַניזשׁאַ
וואָס עֶר ווִיל אַזוי
ווִי אַלֶע שְׁטֶערְן, כִּי יָבוֹאוּ, כִּי יָבוֹאוּ, שִׂמְחִינִי,
הַיְנָא דְּשָׁאַן כִּי בָּנוּ יאָה כִּי בָּנוּ יאָה תִּשְׂמַח לִבֵּנוּ נִישָּׂא וַיִּחַדְּ לְבָבֵינוּ
אֱלִישָׁע הַיגִּיד לָנוּ
הִנֵּה כְּחוֹמֶר, הִנֵּה כְּחוֹמֶר בְּיָד הַיּוֹצֵר, כְּסַלְּחוֹנוֹ אִישׁ, וְיִיחֲזְקֵנוּ יילַשׁ
הֵייפְן וּבָנָיו הֵייפְן וּבָנָיו צְפוֹן-מִזְרָח ווִי עֶס שְׁטֵייט לַאלָא
פֿוּן דִּי מַתָּנוֹת, דֶעמָאלְטְס פִֿירְט יַעֲקֹב כַּהֲלָכָה'דִיגֶע סוּכּוֹת, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פֿרֵייט זִיךְ מִיט כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִין זֵייֶער יוֹם טוֹב סוּכּוֹת. דאָס טוּט זִיךְ אוֹיף אַ בִּיסְל יוֹם טוֹב, אַ פָּשׁוּט'ער זוֹהַר! זאָגט דֶער כֹּהֵן, דֶער רַב, רְ' עַבְּדַאלְלֶה שַׂר שָׁלוֹם, מַעֲשֶׂה דּוֹר רְ' עַבְּדַאַלְלֶה שַׂר שָׁלוֹם, אַז עֶס שְׁטֵייט אַז דִּי ד' מִינִים וואָס מֶע שׁוּקְלְט קֶעגְן כְּלִי הַמִּלְחָמָה. ס'אִיז אַ כְּלִי הַמִּלְחָמָה, אַזוי עֶר בְּרִינְגְט פֿוּן פֿרִיערְדִיגֶע, אַז מֶע הַאַלְט מִלְחָמָה מִיט דִּי יֶענֶע חבֿר'ה זָאָלְן זִיךְ נִישְׁט קֶענֶען גאָרנִישְׁט טוּן.
יאָ, ס'בְּרֶענְגְט זִיךְ דאָ אַ וערטל פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' שׁוֹלֶם קאַמִיקֶער, עטכעז גאָר מאַכְט אַ וערטל, דִּי וערטְלֶעך זֶענֶען גֶעלִיגְן הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת, אַז אַ פָּשׁוּט'ער עֶמָאַרֶעץ אַ מוֹרָא'דִיגֶער, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער גְרוֹיסֶער עֶמאַרֶעץ, יאָ, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט לֶערְנֶען נאָר ווֶען עֶר אִיז אִיבֶּערגֶעפַֿאַלְן אוֹיפֿ'ן עֶרְד, אוּן עֶר פֿלֶעגְט שאַקְלֶען לוּלָב מִיט אַזָא מִין הִתְלַהֲבוּת, ס'אִיז פּוּסְטְל גֶעוואָרְן פֿוּן יֶעדֶער דְרִיטֶער שאַקל, אוּן אֵיינֶער פְֿרֶעגְט אִים, וואָס הָאָסְטוּ אִין זִין? דִּי האָסְט אַזָא גָאוֹן, וואָס הָאָסְטוּ אִין זִין, צִי זאָגְסְטוּ דאָס וואָס נָאָכְפֿאָלְגְט, עֶפֶעס הָאָסְטוּ, ד
אִין עֶר זאָגט דֶעם פְּשָׁט אִיךְ זִיכְ עֶס, זאָל מֶען מַסְבִּיר. זאָגט עֶר פָּשׁוּט, אִיךְ שאַקל דֶער רֶעכְטֶער זַייַט, דֶער לִינְקֶער זַייַט, פָארְנְט, אוֹיבְן, אַראָפּ, אוּן דֶער הִינְטְן, זאָגט עֶר אִיךְ האָב שׂוֹנְאִים פֿוּן אַלֶע זייַטְן, אִיךְ האָב mich פֿאַרטשֶׁעפֶּעט מִיט יֶענֶעם, מִיט יֶענְקְל, מִיט מֹשֶׁה, מִיט נוסן, מִיט מְשׁוּלָם-בערִישׁ. אִין סַאביביישִׁיס, אִיךְ האָב זִיךְ, אִיךְ האָב מִתְפַּלֵּל גֶעוועֶן אוֹיף רֶעכְטֶער זַייַט, אוֹיף לִינְקֶער זַייַט, אִין פָארְנְט, וואָס אִיךְ האָב מוֹרָא פֿוּן הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער, דוּ ווֵייסְט אִיךְ האָב זִיךְ אַלֶענֶערהערט, פֿוּן אוֹיבְן. דאָס הָאָט אַרייַן אַ זִין.
אוּנְזֶערֶע שׂוֹנְאִים דֶער עשׂיו ווִיל אוּנְז פאַרדזשׁאַווֶענֶען אַייַ זאָגט דֶער קאַסַאנער רַב אַז ווֶער אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער וואָס הָאָט זִיךְ פַֿאַרְהַאלְטְן מִיט דִּי חַבְרוּתָא מִיט דִּי סִיטְרָא אַחֲרָא יַעֲקֹב יאָ יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר עשׂיו דִּי גִיד הַנִּשֶׁה קַאשֶׁער נִיכט אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט רַשִׁ"י זאָגט דאָרט מֶען זאָל זֶען ווֶען עֶט יַעֲקֹב נָאָכְגֵיין קַאשֶׁער וְעָלוּ מוֹשִׁיעִים בְּהַר צִיּוֹן יאָ וְעָלוּ מוֹשִׁיעִים בְּהַר צִיּוֹן לִשְׁפּוֹט אֶת הַר
עשׂיו, וְהָיְתָה לַה' הַמְּלוּכָה, יאָ? דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר אַראָפּגֶערַאַצְט כְּסֵדֶר יַעֲקֹב. עַם ווֶעט גֵיין, מֶען ווֶעט נֶעמֶען דִּי מַעֲשֶׂה, מֶען ווֶעט אִים שִׁינְדְן דִּי הוֹיט, מֶען ווֶעט מאַכְן פֿוּן אִים אַ קַאשֶׁע ווֶעט שְׁרַאמְלְט. זאָגט עֶר, אַז לִשְׁפּוֹט אֶת הַר עשׂיו אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת לִשְׁפּוֹט אֶת הַר עשׂיו אִיז דִּי זֶעלְבֶע רָאשֵׁי תֵּיבוֹת ווִי לוּלָב, אֶתְרוֹג, הֲדַס, עֲרָבָה. לָמֶד, אַלֶף, ה"א, עַיִן. לִשְׁפּוֹט אֶת הַר עשׂיו, לוּלָב, אֶתְרוֹג, הֲדַס, עֲרָבָה. זֶעט אִיר, אִיז נאָך לַאנְג
דאָ הָאָט עֶר אַלֵיין אָפּגֶעקאָפְּט אִין ערמָאַל אִין אַווִינְטֶער. עֶס קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן ווִי אַ גְרוֹיסֶער פָּרִיץ עֶס אִיז גֶעוועֶן, גָאָלְדֶענֶע קְנֶעפְּלַאך הָאָט עֶר גֶעהאַט, אָבֶער עֶס אִיז גֶעוועֶן פֿאַרפַאַלשׁ גאָלְד. בְּקִיצוּר, אַ פָּרִיץ. אַליידיגער. אִין דֶער פָּרִיץ הָאָט זִיךְ בַּאַשְׁטֶעלְט צְווֵיי ווייַסֶע פֶֿערְד. עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן עֶפֶעס אַ ווַייְטֶע מְדִינָה. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז בַּייַ אִים אִין שְׁטָאָט אִיז נִישְׁטָא קֵיין פֶֿערְד, אַגעסְן אִיז גֶעוועֶן אִין אוּנְזֶער גֶעגְנְט. הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוווּסְט אַז ס'אַ דאָ פֶֿערְד אוֹיךְ דאָ, אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ בַּאַשְׁטֶעלְט צְווֵיי ווייַסֶע פֿעסְטֶע פֶֿערְד אוּנְגעפּאַשׁעט. אִיז
מֵיינְט עֶר, מֶע הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט דֶער חָכָם פֶּזָא גְרוֹיסְן אוּנְזֶעצער, עֶר אִיז דֶער פֶּזָא אָמִין אַ קאָפּ, עֶר הָאָט אַ מוֹחַ, עֶר הָאָט אַ קאָפּ פֿוּן אַ פִישׁ, מַמָּשׁ אַזאָנְס. שוֹין, דֶער קֶענִיג פֿרֵייט זִיךְ מִיט אִים, יאָ, דִּי גֶעהֶערְסְט דֶעם רִיכְטִיגְן שׁוֹמֵר, כְּזייַן. זֶעצְט מֶען אַוועֶק דאָרט אִין שטאַל, אוּן וואָרְנְט אִים זִיךְ אַז דוּ ווֶעסְט זִיךְ כִּימְדֶע וואַראָזעסטו אַרויסְלֶעכְן דַייַנֶע אוֹיעֶרְן, שְׁטֶעכסְטו קֵיינֶער קֶען נִישְׁט קוּמֶען, קֵיינֶער קֶען נִישְׁט גֵיין אַ כִּיץ אִיךְ דֶער גְרוֹיסֶער פָּרִיץ. שוֹין, דֶער פָּרִיץ אִיז רוּאִיג, עֶר הָאָט אַ גוּטְן שׁוֹמֵר, עֶר לֵייגְט זִיךְ אַרייַן אִין בֶּעט
אִין וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה, עֶר גֵייט זִיךְ אַכאַפּ טאָן פֿוּן פֿוּן פֿוּן בֶּעטְל. עֶר הָאָט דאָך דְרַייַ פִֿיר קִינְדֶער אוּן ווֶער ווֵייסְט זִי ס'קוּמְט נִישְׁט קֵיין גַּנָּבֿים לֹא עָלֵינוּ ولا עֲלֵיכֶם. עֶר לוֹיפֿט אַראָפּ אוּנְטְן, אוּן עֶר זֶעט ווִי דֶער שׁוֹמֵר זִיצְט מאָרְדִיג פַֿאַרְטְרַאכְט, עֶר הָאָט אַ קאָפּ שְׁטִיק, עֶר הָאָט אַ מוֹחַ. דִּי! גֵייט עֶר אִים אַ שְׁרַייַ, וואָס? יאָ יאָ. אֲדוֹנִי הַפְּרִיץ, וואָס טְרַאכְסְטוֹ דאָ? זאָגט עֶר, אָה, אִיךְ האָב נאָר וואָס דִיר גֶעפְֿרֶעגְט. גֶעפְֿרֶעגְט הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, ווֶען מֶען הַאַקְט אַרייַן אַ נאָגל אִין אַ הוֹיז
מְ'זאַפֿט, אַז אוּנְז בּראָכע, אַז אוּנְז ווִילְן האָבְן, אַז אוּנְז ווִי דִיר זאָל דאָ בְּלַייְבְן אוּן עֶר נֶעמְט פֶערְט, דִיר בִּיסְט ווֶערְט. האָסְט גֶעהֶערְט? שוֹין. עֶר גֵייט צוּרִיק שְׁלָאָפְֿן עז רוּאִיג, עֶר טְרָאגְט אִים שׁוֹמֵר. צְווֵיי שָׁעָה שְׁפּעֶטֶער גֵייט אִים נאָך עֶפֶעס אַ קִיצְל, אוּן עֶר כַֿאָאַפְּט זִיךְ אוֹיף. עֶר נֶעמְט פֶערְט. לוֹיפֿט עֶר אַרוֹיף אוּן זֶעט דֶער שׁוֹמֵר זִיצְט, עֶר וואָרְט עֶר טְרַאַכְט. פְֿרֶעגְט עֶר אִים, וואָס טְרַאכְסְטוֹ יֶעצְט? זאָגט עֶר, אָה, אִיךְ האָב גֶעזֶען פֿרִיעֶר אַן עֶלאַנטשׁלאג צוּרִיק אַ שְׁטִיקְל בַּייגְל, אַ בייגְל, אַ בייגְל הָאָט אַ לאָך, אַ בייגְל אַן ערמל.
כ'הָאָב אוֹיפְגֶעגֶעסְן דֶעם בַּייגְל, אָבֶער אִיךְ זִיץ אוּן אִיךְ טְרַאַכְט צִי זִיךְ, ווִי אִיז דֶער לאָך גֶעגַאַנְגֶען? ס'אִיז גֶעוועֶן אַ לאָך פֿרִיעֶר דאָ. אַ בַּייגְל הָאָט אַ לאָך. ווִי אִיז דֶער לאָך גֶעגַאַנְגֶען? הָאָט זִיךְ גֶעפֿאַלְן, הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף אֵיינֶעם אַ גַאי, ווִי אִיר הֶעמֶער גִיצִי, ווִי אִיז דֶער לאָך גֶעגַאַנְגֶען? נאָר דאָס אִיז אַ גִיטֶע קַשְׁיאָ, אַ יוֹפִישֶׁע, אַן אַלְטֶע, אִיךְ ווִיס אוֹיךְ נִישְׁט. כְ'אָבּ אָבֶער אַ נאָר, דוּ בִּיסְט אַ קְלִיגֶער מֶענְטְשׁ, בִּיסְט אַ חָכָם, אוּן אַזָא ווִידֶער, אַזָא מֶענְטְשׁ ווִי דִיר בְּרוֹיךְ אַ חָכָם.
אוּן עֶר גֵייט זִיךְ אִין בֶּעט. מִיט אַ שמאַטע צוגעדעקט. אִין עֶר פִֿיר אַווייגֶער אַרוֹיס, צְווֵיי שָׁעָה זִיקְס אַווייגֶער שוֹין, זִיךְ הֵייבְט שוֹין אַן צוּ ווֶערְן לִיכְטִיג, טַאַנְצְט אָוּף אִין בֶּעט, לוֹיפֿט אַרוֹיפֿ צוּ עֶר צוּזאַמֶען, עֶר פְֿרֶעגְט אִים, עֶר זֶעט עֶר זִיצְט פַֿאַרְטְרַאכְט. פֿאַר וואָס בִּיסְטוּ יֶעצְט פַֿאַרְטְרַאכְט? זאָגט עֶר, אִיךְ טְרַאַכְט צוּ מִיר, אִיךְ זִיץ דאָ אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, קֵיינֶעם הָאָסְטוּ נִישְׁט אַרייַן, אִיךְ הִיט דאָ דֶעם פֶֿערְד, אוּן אַ חֲלוֹם אִיז דֶער פֶֿערְד בַּאגַאנְוועֶט גֶעוואָרְן. נאָר וואָוּ אִיז דֶער פֶֿערְד אוּן וואָוּ בִּיסְטוּ?
לִיגְט אַ טאָג פֿאַרְן מֶענְטְשׁ וואָס דֶער אֶמֶתֶער טאָג עֶר ווִיס וואָס עֶס טוּט זִיךְ דאָ אוֹיף אַזֶעלְכֶע הוֹיכֶע טאָג דאָס דאַרף עֶר ווִיסְן וואָוּ עֶר גֵייט פֿאַרְן. נִישְׁט ווֶען עֶר פֿאַרבלענדט מִיט יֶענֶעם וואָס עֶר טְרַאַכְט טְרַאַכְט ווִי דֶער לאָך פֿוּן דאָ בַּייַ גְלָאזְן אוּן עֶר פֿאָרְט זייַן נְשָׁמָה אַנְטְלָאָפְֿן. אַזוי ווִי עֶר ווִיל זִיךְ בַּייַ אֱמֶת זִיךְ גְרֵייטְן צוּ אַזֶעלְכֶע הילְכֶע יוֹם טוֹב, זִיךְ לֶערְנֶען אַ בְּלַאט גְּמָרָא, אַ בִּיסְל חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים, אוּן אַזוי ווֶעט עֶר אַ בִּיסְל ווִיסְן וואָס עֶס טוּט זִיךְ דאָ אִין אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע טאָג. אָבֶער אַפֿילוּ אִין שְׁטִימערֶעס אוּן אִין ווַייַס מֶען נִישְׁט וואָס מֶען
רַבִּי רְ' בֶּערְנוּט הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶר עֶר גֶעדֶענְקְט עוֹד עֶרְגֶעץ אַ לַאַגֶער אִיז גֶעוועֶן בְּעֵת הַמִּלְחָמָה ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט שְׁווֶערֶע צַייַטְן מֶען אִיז גֶעלָאפְֿן ס'אִיז גֶעוואָרְן פְּחָדִים מֶען הָאָט גֶעשְׁרִיגְן לוֹיפֿטְס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט לוֹיפְֿן פֿוּן אֵיין פְּלַאַץ צוּם צְווַייטְן פְּלַאַץ מֶען קֶען זִיךְ אַפֿילוּ נִישְׁט פֿאָרשׁטֶעלְן וואָס ס'אִיז דאָרט אָפָֿגֶעגַאנְגֶען בַּייַ יֶענֶע מִלְחָמָה צַייַטְן רֶבִּי רְ' בֶּערְנוּט הָאָט גֶעזֶען אַז יֶעדֶער אִיד מ'ריפֿט אוֹיס לוֹיפֿטְס מְ'הָאָט גֶעדאַרפֿט מאַכְן פְּלֵיטָה בלאָז אֵיינֶער פֿלֶעגְט גֵיין זֵייֶער שְׁטִיל עֶר אִיז מִיטְגֶעלָאָפֿן מִיט דִּי גאַנְצֶע עֶר אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען אָבֶער דֶער לְ
ווַייַס אִיךְ נִישְׁט. יאָ, אַן אַנְטְשֵׁיידונג, אֲבָל אִיךְ ווַייַס אַז מֶען גֵייט מִיט, ווֶעט מֶען גֶערַאַטֶעווֶעט. אַז אִיךְ גֵיי מִיט דִּי כְּטִיבֶה, ווִי אַזוי מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעטָאָן, אִיךְ שאַקל עֶרְשְׁטֶער לוּלָב כְּטִיבֶה, אַפֿילוּ אִיךְ ווַייַס נִישְׁט פִּינְטְלֶעךְ, אִיךְ קֶען נִישְׁט דֶער וואָרֶעמֶען קֵייט וואָס אִיךְ וואָלְט בֶּאֱמֶת גֶעדאַרפֿט האָבְן, אֲבָל אַז אִיךְ גֵיי מִיט דִּי כְּטִיבֶה ווִי אַזוי מייַן טאַטֶע גֶעהֵייסְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהֵייסְן שאַקְלֶען לוּלָב, אַז מֶען גֵייט מִיט, ווֶעט מֶען גֶערַאַטֶעווֶעט. אַ גְראָסֶע נֶעמֶען אָמִינָא, אַפֿילוּ אַמָאָל אַ מֶענְטְשׁ פִֿילְט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט פִּינְטְלֶעךְ, וואָוּ דֶער אַלֶע כּוֹ
אַמָאָל פֿלֶעגְט מֶען אַזוי זאָגְן: גְלֶעזְל בְּראָנְפֿן, אַז עֶר זאָגט לְחַיּיִם, דֶער מֶענְטְשׁ וואָס אִיז אָפּגערוהט קֶען זֶען שֵׁיינֶע פֿאַנאַראַמעס, עֶר זֶעט שֵׁיינֶע בֶּערְג, עֶר זֶעט שֵׁיינֶע זאַכְן אוֹיפֿן ווֶעג. דֶער מֶענְטְשׁ וואָס שְׁלָאָפְט הָאָט נִישְׁט דערזֶעלְבֶער הֲנָאָה ווִי דֶער וואָס אִיז אָפּ, אֲבָל עֶר קוּמְט אַן. אַפֿילוּ בִּיזְסְטוּ בַּייַם טִישׁ אוּן דוּ שלאָפֿסט, בִּיזְסְט אוֹיפֿן בַּאַן, קוּמְסְטוּ אַן. אַזוי פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן, יאָ. האָב אִיךְ גֶעזֶען דאָ אוֹיךְ אַ מוֹרָאדִיקֶע זִיס וואָרְט ווֶעגְן סוּכּוֹת, זֵייֶער זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט. דֶער מִדְרָשׁ זאָגט, אַז לְנִשׁקֵנִי דַּעְתָּהּ שֶׁל אִיּוֹב מִיט דִּי
אִיּוֹב, עֶר הָאָט פֿאַרגאָזט אַזוי פִֿיל יוֹרְשִׁים אוּן עֶר אִיז באַרויִגט גֶעוואָרְן, אַז עֶר עֶר הָאָט גֶעזֶען בְּסוּכּוֹת בְּסוּכּוֹת בְּסוּכּוֹת גימַ"ל פְּעָמִים, עֶר הָאָט גֶעזֶען דְרַייַ מָאָל דִּי וואָרְט בְּסוּכּוֹת, דֶעמָאלְטְס הָאָט זִיךְ אִיּוֹב באַרויִגט. אוּן דֶער מִדְרָשׁ זאָגט דָּרְשֵׁנִי. אַ מִדְרָשׁ פְּלִיאָה. עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶס שְׁטֵייט דְרַייַ מָאָל בְּסוּכּוֹת, אָה, יֶעצְט בִּין אִיךְ רוּאִיג. סאָ זאָגט עֶר, ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן הֵיילִיגְן דִּבְרֵי חַייִם, אַז ווֶען עֶר הָאָט פַֿארְלוֹירְן זייַן עֶלְטְסְטֶע זון מַאינושְׁן, באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען גְלַייַך נָאָכְדֶעם דַאַווֶענֶען, אוּן מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דִּי רֶבִּיצִין
הָאָט אִים עֶמִיצֶער גֶעפְֿרֶעגְט, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזֶען אַ פֿאַנגענונג שוֹין פַֿאַרְלָאָרְן אַ קִינְד כִּלְאָיו לַאֲלֵיכֶם אוּן דֶער רבי פִֿיר וואָכְן דַאַווֶענֶען כְּאִילּוּ לֹא הָיוּ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ פֿאַרזֶעץ אוֹיף מִיר אוּן אִיו אאאַ! עֶר דְרֵייְט זִיךְ אוֹיס, ווֶער הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן דֶעם זֶעץ דאָ? יאָ, מֶען דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אָבֶער אוֹיבּ עֶר זֶעט אַז עֶמִיצֶער אַ גוּטֶער חָבֵר, אָה, יַעֲקֹב לִיבְסְטֶער! ס'טוּץ זִיךְ, יַעֲקֹב, ווִי אַזוי גֵייט עֶס, ווִי? אִיז ס'אִיז שוֹין אַ צְווֵייטֶע מַעֲשֶׂה, אוֹיבּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַן חָבֵר, יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
ווִי דֶער ווִי דֶער נֶדֶן, עֶר קאָטֶער שְׁלָאָפְט אַזוי ווִי אַ מֶענְטְשׁ, שְׁטְרֶעקְט אוֹיס דִּי הַאַנְט, עֶר בַּייגְט אַן דִּי זייַן הַאַנְט אוּן דִּי פִֿינְגֶערְס בַּייגְט עֶר נאָכאַמאָל, אַזוי ווִי אֵיינֶער נֶעמְט אַרייַן אֵיינֶעם, אֶפְשָׁר קֶענְסְטוּ וואַסְן אוֹיפֿן טֶעלֶעפֿאָן, אָבֶער עֶר שְׁטְרֶעקְט אוֹיס דִּי הַאַנְט, עֶר ווִיל אֵיינֶעם אַרַיינְנֶעמֶען, עֶר בַּייגְט אַן דֶעם קאָף, דֶעם פֿראָנְט, דֶעם דֶעם לֶעפְֿל פֿוּן דִּי הֶענְט אוּן נָאָכְדֶעם דִּי פִֿינְגֶערְס נאָכאַמאָל, זֶעט עֶס אוֹיס אַזוי ווִי אֵיינֶער נֶעמְט אַרייַן אֵיינֶעם. דאָס זֶענֶען דִּי דִּי דְרַייַ ווֶענְט, דִּי הֶענְט, דִּי גְרוֹיסֶע הֶענְט אוּן דֶעם שְׁטִיקְל בְּרֵייטְקֵייט פֿוּן דִּי הַאַנְט
יאָ צְווֵיי ווֶענְט אוּן אַ דְרִיטֶע אַ דאַרף דאָך זייַן דִּי דִּי דִּי דִּי סוּכָּה שַׁיּיָךְ צוּ זייַן אַז דִּי דִּי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נֶעמְט אַן זַייַנֶע אִידְן עֶס מְחַיֵבֵּק תַּחַת אוּנְטֶער זייַן שְׁאַטְן נוּ יאָ ווִי דֶער צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אוּנְטֶער מאַמֶעס פֿאַרטעך דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נֶעמְט אַן זַייַנֶע אִידְן דִּי סוּכָּה אִיז אַזוי ווִי עֶר גֶעט אוּנְז אַ אַ אַ ליבְלעכן חִיבּוּק. דאָ זאָגט דֶער מִדְרָשׁ יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ גֶעבּוֹיְט אַ קְלֵיינֶע סוּכָּה עֶר הָאָט דאָך אַזוי לִיבּ בִּיז עֶר הָאָט גֶעזֶען בְּסִיכוֹת בְּסִיכוֹת בְּסִיכּוֹת דִּי דְרַייַ זאַכְן פֿוּן דֶעם לֶערְנְט דִּי חוּמָשׁ אַרוֹיס פֿוּן דִּי דְרַייַ סוּכּוֹת אַז עֶס דאַרף זייַן שְׁתַּיים כְּהל
סַאמַאר אַמאַנס פֿוּן דֶער חִיבּוּק וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אִים. עֶר וואָלְט גֶעזֶען דִּי דְרַייַ סוּכּוֹת, אוֹ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נֶעמְט אִים אַרייַן, דִּי זֶעץ וואָס עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אִיז וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אִים אַ חִיבּוּק! עֶר גִּיט אִים כ'נֶעם אִים אַרייַן, ווִי מֶע רוּפְט עֶס אוֹיף אוּנְזֶער שְׁפְּרַאךְ, עֶר נֶעמְט אִים אַרייַן מִיט אַ חִיבּוּק שֶׁל אַהֲבָה! אָה, דִּי זֶעץ אִיז פֿוּן אַן אֵייבֶּערְשְׁטְן, פֿוּן אַ גוּטְן פֿרַייְנְד, דִּי דְרַייַ דַּפְנוֹת סוּכּוֹת.
מְ'זָאָל גֵיין קֶעגְן דִּי סִטְרָא אַחֲרָא, יאָ? דאָס אִיז בענַאַכְט שׁנעסַאַכס דִיבּוּרִים. אַז דִּי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל מְחָרֵפ וּמְגַדֵּף גֵייט אַרוֹיס קֶעגְן דֶעם סמ"ך-מ"ם, דאָס הֵייסְט הַיֵּצֶר הָרָע. דוּ בִּיסְט דאָ אַרוֹיסְגֵיין קֶעגְן דִּי יֶענֶע חֶבְרַייאָ. אוּן ווֶער הָאָט מֶען דאָ? דֶעלוּלָא וואָס מְ'הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט, גֵייט מ'נאָך גֵייט מ'נאָך קֶעגְן דֶעם שׁאַלופנאָך דֶעם סמ"ך-מ"ם, יאָ? דֶעם עֵשָׂו. מְ'הַאַלְט מְחָרֵפ וּמְגַדֵּף, מְ'הָאָט מְחָרֵפ וּמְגַדֵּף גֶעשְׁמוּעֶסְט. ווֵייסְט ווִיזוֹי דִּי גֵייְסְט אַרוֹיס כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל מְחָרֵפ וּמְגַדֵּף וְכַדּוֹמֶה, וְנָתָן הַ' אֱלֹקֶיךָ בְּיָדְךָ. זאָלְסְט אַרַייַנלֵייגְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען, וְנָתָן הַ' אֱלֹקֶיךָ
אִיךְ עַל אַייַך מוֹדִיעַ זייַן אַ סוֹד, עֶטְס גֶעדֶענְקְט אוּמאוּמְזִיסט זֶענֶען דִּי אַלֶע סְפָרִים פָּסוּל גֶעוואָרְן? גֶעשָׁאַקְלְט, מייַן טאַטֶע זַזְ"ג אִיז גֶעזֶעסְן מִיט שְׁטַאַרְק. דאַמָאָלְסְט גֶעהֶערְט פֿוּן רַב חַייִם בְּרִים זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר אִיז גֶעזֶען אַ נִיגּוּן פֿוּן דִּי סַאַטִינָאווֶער רְ' יִשְׂרָאֵל דאָוו שַׁאַפִּירָא. עֶר הָאָט גֶעזֶען זִינְגֶען אַ נִיגּוּן, אִיךְ גְלַייבּ אַ נִיגּוּן פֿוּן דִּי רוּזְשִׁינֶער, עֶס אִיז אַ ווֶעג דוּרְךְ נאָך אַ מַחֲלוֹקֶת כִּמְעַט כִּמְעַט פֿוּן אַ מַחֲלוֹקֶת. אוּן עֶס אִיז באַקאַנְט דִּי רוּזְשִׁינֶער חֲסִידִים, דִּי רוּזְשִׁינֶער רבִּי זִיעַ"א, עֶר פֿלֶעגְט לֵייגְן אַ עֲבוֹדָה אִין דִּי לוּלָב שאַקְלֶען, בַּייַם שׁטאפּאַנֶעשׁטֶער
זֶעקְס שָׁעָה אִיז עֶר גֶעזֶעסְן אַן אַ צִים מִיט דִּי אַרְבַּעַת הַמִּינִים אִין דִּי הַאַנְט אִיז עֶר גֶעשְׁפּרִיצְט. עֶר אִיז גֶעוועֶן נאַס גְרָאָד נאָך דֶעם טוּשְׁן זאָגט עֶר אַלֶע ווֶעשׁ זאָגט עֶר באַגאָסן אִים גְרָאָד טוּשְׁן פֿוּן שְׁווִיץ. עֶר אִיז גֶעזֶעסְן פֿאַר ווייַטקייט ס'אִיז אִים גֶעגָאָסְן עֶר הָאָט גֶעשְׁווִיצְט זֶעקְס שָׁעָה מִיט דִּי ד' מִינִים אִין דִּי הַאַנְט. הָאָט רַבִּי חַייִם מָרְדֳּכַי גֶעזאָגט עֶר אִיז גֶעוועֶן מייַן טאַטֶע דִּי אוֹיגְן זַייַנֶע זֶענֶען גֶעוועֶן ווִי צְווֵיי דזשׁוּלעס, דזשׁולעס אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִי מאַרְבל שְׁטֵיינֶער. מְ'הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען דִּי שְׁוואַרְץ אֶפְּל עֶס אִיז גֶעוועֶן ווִי צְווֵיי אַזֶעלְכֶע מַאֶרבל
יאָ. מֶע זאָגט דאָ אִין דִּי פּאַי, מֶע זאָגט אַז מֶע זאָגט אַז דִּי מִצְוָה סוּכּוֹת שׁוֹקֵל כְּנֶגֶד אַלֶע תַּרְיַ"ג מִצְוֹת. מִצְוָה סוּכּוֹת אִיז אַזוי גְרוֹיס כְּנֶגֶד אַלֶע תַּרְיַ"ג מִצְוֹת. זאָגט דֶער בְּלָאזְשָׁאָווֶער רַב: אַרְבַּע דַּפְנוֹת אוּן סְכָךְ, וואָס אִיז דִּי מִצְוָה סוּכּוֹת? אַרְבַּע דַּפְנוֹת אוּן סְכָךְ. אַרְבַּע דַּפְנוֹת אוּן סְכָךְ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ בְּרֵאשִׁית. זֶעסְט? מַמָּשׁ. בְּלָאזְשָׁאָווֶער רַב, דוּ האָסְט גֶעזֶען אַ קאָפּ? האָסְט גֶעזֶען אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע אוֹיגְן? מֶע הָאָט גֶעזֶען אַזֶעלְכֶע גִימַטְרִיאוֹת? יאָ, סוּכּוֹת אִיז דאָך אַ יוֹם טוֹב וואָס מֶע קֶען נאָך רֶעדְן.
מִילְיאָנֶען זאַכְן, דאַרפֿסט דאָך מאַכְן דִּי אוּסְפִּיזִין, יאָ? אוֹיךְ דֶער הֵיילִיגֶער זוֹהַר פָּשׁוּט דֶעם מָקוֹר פֿוּן דִּי אוּסְפִּיזִין, דאַרפֿשט דֶער זוֹהַר, יאָ? דֶער זוֹהַר זאָגט בְּסוּכּוֹת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים, זאָגט דֶער פָּסוּק כָּל הָאֶזְרָח בְּסוּכּוֹת, כָּל הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל יֵשְׁבוּ בְּסוּכּוֹת. וואָס שְׁטֵייט דאָ דָאפְלְטֶער לָשׁוֹן? בְּסוּכּוֹת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים, כָּל הָאֶזְרָח בְּיִשְׂרָאֵל יֵשְׁבוּ בְּסוּכּוֹת. דִּי אוּסְפִּיזִין ווֶעלְן אוּנְטֶערְגֵיין יָמִים, טֶעג. יאָ, ס'עהערְן, יָמִים... אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט דָאג נאָך וואָס סְ'גֵייט פֿאַר מייַן פֿאָטן זאָגְן גֶעזִנְט. אוּן אִיךְ לֶערְן אוֹיךְ נִישְׁט קֵיין זאַך
אִיךְ קֶען אַייַך נאָך זאָגְן וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט. פֿוּן מוֹרָאשֵׁייווֶע פֿאָטֶער. יָמִים, דִּי אוּשְׁפִּיזִין ווֶעלְן אָנְגֶערִיפֿן יָמִים. טֶעג, דוּאִיְס דוּאַ, טֶעג דואִיְס דוּאַ, טֶעג אִין הִימְל. אַלֶעס אִיז אַ רֶמֶז כְּנֶגֶד דוּאַ, וואָס אִיז אִים וואָס אִיז אִין, אִיז עוֹלָה דִּי אַלֶע דִּי דִּי דִּי זִיבְן מִידוֹת כְּנֶגֶד דִּי זִיבְן אוּשְׁפִּיזִין. אַלֶעס אִיז הֶעכֶערֶע זאַכְן. דִּי אייווען אָנְגֶערִיפֿן דִּי זִיבְן אוּשְׁפִּיזִין ווֶעלְן אָנְגֶערִיפֿן דִּי טֶעג יָמִים. אִיז דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט, בְּסוּכּוֹת תֵּשְׁבוּ, אַז אִין דִּי ייִדִישֶׁע סוּכּוֹת זָאָלְן זִיךְ בַּאזֶעצְן
שִׁבְעַת יְמֵי הַמִּשְׁתֶּה, דִּי זִיבְן טֶעג, דִּי זִיבְן אוּשְׁפִּיזִין. אוֹיכֶעט, קאַלוועזער רַב זאָגט, בִּימֵי יְשׁוּרוּן יאָגט זִיךְ אִיבֶּער דִּי עִנְיָנִים פֿוּן דֶער סוּכָּה אַראָפּ, ס'אִיז נִישְׁט... אָבֶער דִּי אוּשְׁפִּיזִין, דאָס אִיז דִּי עִיקָר. סְ'שְׁטֵייט אַז דֶער זוֹהַר זאָגט אַז מֶע קוּמְט נאָר אומעלאַדְנציק, מֶע זאָגט דִּי עֵלְיאָ אוּשְׁפִּיזִין, מֶע לאָדְנְט זֵיי, קוּמֶען זֵיי אַרייַן. אָבֶער כ'גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן מייַן טאַטֶע, אִיךְ האָב עֶס פאָאַרְצֵיילְט דאָ אַמָאָל, פֿרִיעֶר יאָר, אַז דֶער מַהֲרַ"ם אֵשׁ, פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע תַּלְמִידִים גֶעוועֶן פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר, יאָ, דוּ ווִיסְט פֿוּן מַהֲרַ"ם אֵשׁ, אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיידֶעם בַּייַ רְ'
אַ צַדִּיקָא ייִד, אוּן ווֶען דֶער מַהֲרַ"ם אֵ"שׁ אִיז גֶעוועֶן אַ אִינְגְל נאָך, דֶער עֶרְשְׁטֶער יאָר שְׁפְטֶר פֿוּן דֶעם שְׁווֶער, אוּן עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ פּושקע צוּ זאָגְן רַב דָּוִד דַייְטְשׁ, נוּ, גֵיים צוּ זאָגְן עֲלִיָּה הַשָּׁלוֹם, נוּ, גֵיים צוּ לָאַדֶענֶען דִּי אוּשְׁפִּיזִין, אוּן דֶער מַהֲרַ"ם אֵ"שׁ אִיז גֶעחַלֶשֶׁט אוֹיפֿ'ן פְּלַאַץ. עֶר אִיז אִינְגאַנְצְן גֶעחַלֶשֶׁט. הָאָט אִים דֶער מְלַמֵּד אוּן דֶער שְׁווֶער גֶעפְֿרֶעגְט: "וואָס בִּיזְטוּ מִגֶעחַלֶשֶׁט?" זאָגט עֶר: "דֶער שְׁווֶער אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען צוּ זאָגְן עֲלִיָּה הַשָּׁלוֹם, האָב אִיךְ גֶעזֶען ווִי דִּי שִׁבְעָה אוּשְׁפִּיזִין וואָקְן אַרייַן, שְׁפּאַצִירְן... שְׁפּאַצִירְן אַרייַן אִין דִּי סוּכָּה.
דַייְטְשְׁן זֶענֶען גֶעלָאדְן, אוּן עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעקוּמֶען. הִיעֶר, זאָגט רֶבִּי דּוֹבֿ, דִּי דַייְטְשְׁן הונגערן צוּ מַייְדְן, נִי, אַז אַ זֵיידֶע אֲבוֹתָיו אִיז מִזֶּה מִכָּלֶשְׁן? סְ'הֵייסְט, כ'בִּין מְסוּפָּק, אַז אַ זֵיידֶע אֲבוֹתָיו אִיז מִזֶּה מְכָּלֶשְׁן, עֶר עֶפְֿנְט סַאדובֶֿער פּושקע, עֶפֶעס אַ גאַנְץ הֵיימִישֶׁער עִנְיָן. יאָ. וואָס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען מִיר אִין דאָס וואָס מֶע פּאַצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים, אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע שַׂרְפֵי מַעֲלָה? דאָרט כְּטְשִׁיווֶע, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מִנְהָג אַז דִּי צְווֵייטֶע נַאַכְט סוּכּוֹת נאָכְן טִישׁ, הָאָט מֶען זִיךְ גֶעפְֿרֵייט מִיט דִּי שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה עַד שֶׁתִּפוּג
יאָ, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא, אַזָא בְּראָנְפֿן וואָס אִיז גֶעמַאַכְט פֿוּן הָאָנִיג, יאָ, בַּייַ חֲסִידִים, בַּייַ דֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ הָאָט מֶען גֶעטְרוּנְקֶען מֶעד, אוּן עֶר גֵייט צוּ צוּ אַ חָסִיד, רְ' זאבְּל, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט, פֿאַר וואָס שטעלסטו מֶעד? דאָס אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין ווַייַן, פֿאַר וואָס שטעלסטו נִישְׁט קֵיין ווַייַן, פֿאַר וואָס? הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט. הָאָט זִיךְ דאָס שִׂפְתֵי צַדִּיקִים גֶעגְבְּן מֶער ווִי אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואָס הֵייסְט פֿאַר וואָס, חַזַ"ל זאָגְן דאָך חַמְרָא וְרֵיחַנִי לֹא שְׁפִּיזְן, עֶס שְׁטֵייט, עֶס שְׁטֵייט חַמְרָא וְרֵיחַנִי ווֶען עֶר בְּרֶענְגְט אַ גַאַסְט דאָרט,
יאָ. אוּן אוֹיךְ אַז מְ'רֶעדְט שוֹין פֿוּן סְקְווִירָא, אַ בִּיצְקָאל סְקְווִירֶער, דאָס יאָר קֶען זייַן, אִיךְ דֶענְק ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ אִינְגְל, פֿלֶעגְט זייַן אַזֶעלְכֶע קאַלְטֶע סוּכּוֹת, זאָגט עֶר: לֶעצְטְנְס פֿלֶעגְט זייַן הֵייסֶע, ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ אִינְגְל הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט עֶפֶעס הִיטֶערְס אִין דִּי סוּכָּה, אַ שׁוֹימֶער. הַייַנְט הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט שוֹין עאַר קאנְדִישַׁאנֶער, אָבֶער זֶעט אוֹיס דאָס יאָר, זֶעט אוֹיס אַז ס'קוּמְט אַ בִּיסְל אַ קֶעלְטֶערֶע סוּכּוֹת דאָ בַּייַ אוּנְז אִין אַמֶערִיקֶע. אוּן עֶפֶעס סאָאָ, אִידְן זאָגְן קוּמְט ס'אִיז אַ בִּיצְקָאל סְקְווִירֶער, זֶעט אוֹיס ס'אִיז
אִיז גֶעוועֶן אַזָא גְרוֹיסֶע דאָ... אִיךְ קֶען נִישְׁט הוֹיפְטְשׁ... אִיךְ קֶען נִישְׁט נאָר הוֹיפְטְזַאךְ, אָבֶער מְ'מוּז גֶעווִיס ווֶעלְן. אִיז גֶעוועֶן אַזָא גְרוֹיסֶע דאַנְס שׁוּלְן, אוּן עֶמִיצֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רְ' בּיציקל סְקְווֶערֶער: עֶנְס אִיז קַאַלְט! אִיךְ קֶען נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן אִין דִּי סוּכָּה! הָאָט אִים רְ' בּיציקל סְקְווֶערֶער גֶעעֶנְטפֶֿערְט: מֶע דאַרף נִישְׁט האָבְן קֶעלְטֶערְס פֿוּן דאַנאשׁ מֶענֶעסְטֶער! דאַנאשׁ מֶענֶעסְטֶער אִיז גֶענוּג קַאַלְט! אִין מִידְל פֿוּן אַלֶעם שְׁלָאָפְט זִיךְ גאַנְץ פֿייַן אַדוּרְך! זֶעטץ? אַז ס'אִיז קַאַלְט אִיז דאָ פְּראָבְלֶעם אַז ס'אִיז קַאַלְט, גֶעהֶערְט פֿוּן דאַנאשׁ מֶענֶעסְטֶער. דֶערְווַייְל בֶּעטְן מִיר
אַז ס'אִיז פֿאַר אִידְן צוּ קֶענֶען שְׁלָאָפְֿן אִין דִּי סוּכָּה, מֶען זאָל קֶענֶען מאַכְן פֿוּן דֶעם דאַכְנֶער, אַז אִידְן זָאָלְן קֶענֶען שְׁלָאָפְֿן, אַזוי הָאָט רַבִּי מֵאִירְ'ל גֶעזאָגט. זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הִילְף, עֶס זאָל קוּמֶען אַ וואַרֶעמֶע סוּכּוֹת, דֶער עוֹלָם זאָל הֲנָאָה האָבְן, זִיךְ אָנְוואַרמֶען, אַן עוֹלָם, אַן עוֹלָם. אוּן מִיר זוֹיכְן אַ וואָרְט אוֹיף שִׂמְחַת תּוֹרָה, אוֹיךְ הֵילִיגֶע יוֹם טוֹב, עֶס קוּמְט פֿאַר שִׂמְחַת תּוֹרָה. וואָס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען מִיר, מִיר גֵייט זִיךְ פֿרֵייֶען מִיט דִּי תּוֹרָה, דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמַאר רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל, הָאָט גֶעזאָגט בְּשֵׁם זייַן גְרוֹיסְן זֵיידְן דֶעם ייִטַב לֵב,
סאַזוֹי אויפֿגעגלייטסט הָאָט עֶר נאָך גֶעזאָגט אַז מֶע זאָגט קְרִיעָה רָאוּי לְהַגְזִיר דַּנְיינִי יאָ פֿאַר וואָס קְרִיעָה פֿאַר וואָס צֶערֶער זאָג בִּיטוּל זָאָלְן מִיר מְווַתֵּר זייַן הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ מָאָל גֵייט אַ רוֹיס אַ מֶענְטְשׁ פֿוּן אַ מִשְׁפָּט פֿוּן אַ דִין תּוֹרָה פֿוּן אַ פֿוּן אַ קאָרט אִים דֶער מִשְׁפָּט אִיז חַיּיָב אִיז חַיּיָב נֶעמְט מֶען דֶעם חַיּיָב אוּן מֶע צערט דאָס קְרִיעָה רָאוּי לְהַגְזִיר דְנְיינִי אַז עֶר צערט דֶעם חַיּיָב קֶענְסְט דאָס אוֹיפֿשְׁטֶעלְן ווִי אַזוי דוּאַ ווִילְסְט חַיּיָב קֶענְסְט דאָס מאַכְן יוּד כַּ"ף בֵּי"ת
מֶען הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט סוּכּוֹת. ס'אִיז דִּי הֵיילִיגֶע רְ' מָרְדְכַאלֶע נַאדְווֶערְנֶער, אַ שְׁלִיסְל פֿוּן סוּכּוֹת, אַ גאַנְצֶע סוּכָּה. אַ שְׁלִיסְל פֿוּן דִּי סוּכָּה. אַ גאַנְצֶע סוּכָּה, מֶען הָאָט גֶעדאַוונט דאָרט, אַלֶעס גֶעשְׁלָאָפְֿן, גֶעגַאַנְגֶען. ס'אִיז דאָ אַ הַאַנְט, אָבֶער מֶען גֵייט, מֶען הָאָט גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה אֵיינִיקְלֶעך צוּזאַמֶען נאָך אַ מִנְהָג אַריבֶערצִיעֶן דִּי סוּכָּה. סוּכּוֹת טַייַטְשׁ ווִי דאָרטיג ס'אִיז שוֹין גֶעוואָרְן שְׁפֶּעט, דִּי צְווֵייטֶע טאָג פֿוּן דִּי הוֹיכֶע יָמִים טוֹבִים
זֵיי זֶענֶען יוֹם טוֹב אוּן האָבְן שִׂמְחָה. אוֹיבּ עֶס אִיז שִׂמְחָה, אִיז בֶּעטֶער שִׂמְחָה. ווִי יֶעדֶער אֵיינֶער, אַ יוֹם טוֹב אִיז דאָך שִׂמְחָה. אוֹיבּ עֶס אִיז שִׂמְחָה, אוֹיף מייַן שִׂמְחָה, אַלֶע טִירְן, מֶען קֶען שְׁפִּילְן. יוֹם טוֹב סוּכּוֹת, אִיךְ צִיקֶעס אַזוי ווִי מִיר סוּכּוֹת זִינְגְט זִיךְ דֶעם שִׁיר הַחֲנוּכָּה אוֹיךְ ווִיזוֹי זֵיי וואָרן. מִיט אַלֶע הוּפָה מִיט מַחֲשָׁבָה
מֶען נֶעמְט דֶעם לִילְב אוּן עֲרָבָה אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ לֶערְנֶען. וואַרואָס עֶר מאַכְט עֶר אוֹיפֿגֶעלאַכְטֶער, נִישְׁט קֵיין פָּנִים אָנצוּקראכְטְן, מאַךְ מאַךְ אַ שְׁמֵייכְל זִיס. אוֹי וואָס עֶר מאַכְט דִּי טֶעג דִּי אַכְטֶע, שְׁפּוּעֶס בְּשׁוּסֶען, נֶעם שָׁאַכְטֶע, לאָך לאָך פֿוּן קאָפּ בִּיז פִֿיס, אוֹי אַךְ אַךְ אַ פֿילאָפְֿן דֶעם שְׁמִיץ. אַ פֿילאַמאָל עֶפֶעס מאַכְט זִיךְ, אַ לֶעפֶֿעלֶע גְלאָז בַּייַ דִיר צֶעקְראַכְט זִיךְ
נִיגּוּן לִיבֿהאָבֶער, אוּן אִיר ווִיסְט שוֹין פֿוּן דֶעם נִיגּוּן צוּ זאָגְן, אִיר הָאָט שוֹין אַ סַךְ גֶעהֶערְט. אַ יָחִיד נֶפֶשׁ, פֿוּן מֶעלאַץ, אַ לאַנְגֶע לאַנְגֶע נִיגּוּן, אַ מְרוּחָה'דִיגֶע. אוּן דאָ דִּי באַקאַנְטע, אַייַ לְכָה דּוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה, פְּנֵי שַׁבָּת נִקְבָּלָה. אַייַ לְכָה דּוֹדִי לִקְרַאת כַּלָּה. ס'אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי לאַנְגֶע יָחִיד נֶפֶשׁ, אַ מְרוּחָה'דִיגֶע גְּדוֹלָה, אַ עֶרְלֶעכֶע נִיגּוּן. אוּן צוּבְרֶענְגֶען כאַפּן אַ רֶעקאָרְדִינְג ווִי שְׁלֹמֹה זַלְמָן הָאָראָווִיץ, דֶער בַּאקַאנְטֶער
באַלמנאָגן מִיט אַ עסִיסִין, בַּאַטַעמְטְן שְׁטִימֶע, שְׁלֹמֹה זַלְמָן, אִיךְ דאַרפֿ אִים, אִיךְ דאַרפֿ אִים פֿאָרשׁטֶעלְן דאָ, מִיט חֶבְרָה שִׁירָה אִין דֶע בַּאַלְמנאָגן, הֶערְשִׁי פַֿאָוועל, הֶערְשִׁי פַֿאָוועל אַ גוּטֶע חָבֵר מַיינֶע, לַייַט עֶס אַרוֹיפֿ, מֶע קֶען מֵיינֶען אַז דאָ אִיז אַ גאַנְצֶע בֶּענְד שְׁפִּילְט דאָ, ס'אִיז שֵׁיין אַרייַנגעפראַגראַמט פֿאַר אִים, לַייַט עֶס אַרוֹיפֿ הֶערְלִיךְ, דִּי חֶבְרָה שִׁירָה כֿאָר, ס'אִיז מַמָּשׁ מְתִיקוּת זֶען, אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלִינְקֶען דֶעם נִיגּוּן דובסְיעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ, אוּן וועֶמֶען סְ'ווֶעט גֶעבְן מוֹרָא'דִיגֶע, קֶענְט מֶען ווֶעלְן אוֹיף gmail.com, אָדֶער 5825554033, 8
איפנאָוו פִֿינפֿ פִֿינפֿ פִֿינפֿ 40338. הָאָטְצְמִיר אַלֶע אַסְגַאַנצְן שִׂמְחָה זייַן, בֶּעטְן כּוֹס אַלֶעס גוּט, מֶען זאָל זִיךְ זֶען מִיט שִׂמְחָה, כ'גְלוֹיבּ דִּי נֶעקְסְטֶע מָאָל פָּרָשַׁת נֹחַ אִין יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקּוֹדֶשׁ. אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן יוֹם טוֹב בְּרִינְגְט דִּי כּוֹחַ פֿוּן שִׂמְחָה, דִּי רְפוּאוֹת, דִּי יְשׁוּעוֹת, דִּי סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ הַשְׁפָּעוֹת, דִּי שִׂמְחַת תּוֹרָה, דִּי תּוֹרָה'דִיגֶע הַשְׁפָּעוֹת זאָל קוּמֶען אוֹיף אַייַך אִין אַ גוּט יוֹם טוֹב מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת.
יְגוּילוּ יְצֵאַמְדֶעךָ יִשְׁתַּחֲווּ יִשְׁתַּחֲווּ לנגד אֱלוֹקֶיךָ יִתְרַמְמוּ
וְהעריינס לָאָוו נִזִים וְזָהָב אַן קֵיין שׁוּם רְפוּאָה וְהערייַנְס לָאָוו נִזִים וְזָהָב אֶס אֶסְתַּסְלֶק סִתְסְלֶק פִּיו אֶס אֶסְתַּסְלֶק סִתְסְלֵק פִּיו
עוֹלָם שִׂמְחָה וְזָשׁוֹן
עֵינַי לָכֶם חֶמְדָּה לִיבִּי וְחִסְרוֹנִי אֶל תֶחְסָר לִי עֵינַי לָכֶם חֶמְדָּה לִיבִּי וְחִסְרוֹנִי אֶל תֶּחְסָר לִי עֵינַי לָכֶם חֶמְדָּה לִיבִּי וְחִסְרוֹנִי אֶל תֶּחְסָר
הֵיילַאנְג אֵיינֶער חֶמְדָּה לִיבִּי וְחֶסְרוֹנֵמִי אֶל תִּתְעַלֵּם אֵיינֶער חֶמְדָּה לִיבִּי וְחֶסְרוֹנֶמִי אֶל תִּתְעַלֵּם אוֹי אֵיינֶער חֶמְדָּה חֶמְדָּה לִיבִּי וְחֶסְרוֹנֶמִי אֶל תִּתְעַלֵּם
אַייאַ אַייאַ אַייאַ אַייאַ אַייאַ אַייאַ אַייאַ אַייאַ אַייאַ אַייאַ אַייאַ אַייאַ אַייאַ איכאַלִינע
הֵיילִיגֶער אִיז דאָך נַאָווְיע יגִילֶע
מַיינֶע הִילְף פֿוּן הַ', מַיינֶע הִילְף פֿוּן הַ', מַיינֶע הִילְף
אִיז עֶס חאַפּצִיך אַזוי אַן זאָגְן. צוּזאַמֶענְשְׁטֶעל בְּרֵאשִׁית גְלַייַך מִיט עֶנֶעם יוֹם טוֹב אַרייַן. דֶער וואָך נאָך הָאבְנֶער אַ בִּיסְל מִיט בְּרֵאשִׁית בֶּאֱמֶת אַרייַן, וואַייל אַלֶע ייִדְן זֶענֶען פְּרָאַווֶענֶען אַרכוֹסְנ'ס בְּרֵאשִׁית קִידּוּשׁ, אוּן נאָך האָבְן מִיר אַ בִּיסְל שַׁייְכוּת מִיט בְּרֵאשִׁית. אִיז דאָ באַקאַנְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רֶבִּי הֶערְשׁ רִימֶערֶעווֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט רַשִׁ"י זאָגט דֶערְווֶעגְן. דֶער עֶרְשְׁטֶער רַשִׁ"י אִין בְּרֵאשִׁית, יאָ, דִּי באַקאַנְטע, יֶעדֶער ווֵייסְט דִּי באַקאַנְטע
אַנְטְקֶעגְן דֶער רַשִׁ"י בַּאקַאנְטֶער זאָגער. מֶען דאַרף אָנְהֵייבְן פֿוּן דֶער חוֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם, מַה טַעַם פָּתַּח בִּבְרֵאשִׁית, פֿאַר וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט בְּרֵאשִׁית? הָאָט עֶר גֶעזאָגט יאָ, רַשִׁ"י מַסְבִּיר דאָרט, מִיר האָבְן שוֹין אַמָאָל גֶערֶעדְט אַז אַלֶע אוּמפֿאַנגען פֿוּן רַשִׁ"י, דִּי עֶרְשְׁטֶע רַשִׁ"י'ס פֿוּן דִּי אוּמְפַֿאַנְג בְּרֵאשִׁית, שְׁמוֹת, בְּמִדְבַּר, לֶערְנְט מֶען, עֶר רֶעדְט רַשִׁ"י פֿוּן דֶער שְׁוואָכְקֵייט פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אֲבָל דֶער עֶרְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז מַה טַעַם פָּתַּח בִּבְרֵאשִׁית אִיז נִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ. סְ'גֵייט בְּנִיחוּתָא, מַה טַעַם פָּתַּח בִּבְרֵאשִׁית
נִישְׁט אוֹיף עֶנְגְלִישׁ. אָבֶער כאָטש מ'לאָזְט כאַפּן, יֶעדֶער פֿאַרשְׁטֵייט אַז דאָ לִיגְט טִיפֶע סוֹדוֹת שֶׁל תּוֹרָה. אָבֶער פָּשׁוּט מְ'קֶען זוֹכֶה זייַן צוּ אוּמְגֶעפֶֿעלצט, אַ וואַרמטע זון מִיט אַ זְכִיָּה מְנוּחָה. ס'אִיז פָּשׁוּט פְלָאַנֶע פְּסוּקִים. אַזוי פִֿיל יְסוֹדוֹת אִין אֱמוּנָה, דֶער אָלֶף-בֵּית, יאָ? מְ'הָאָט שוֹין אָנְגֶעזָאָגְט אַזוי פִֿיל מָאָל פֿוּנֶעם ווִיענֶער רַבָּן, אַז דֶער בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן, אַז דִּי גְרֶעסְטֶע דיאַמאַנטן ליגען אִין דִּי פָּשׁוּטֶע פְּסוּקִים. בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים, קֶעגְן צַדִּיקִים. וואָס דאָס האָבְן זִיךְ געַחַזֶרְט דֶער חָפֵץ חַייִם, הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט יֶעדְן טאָג געַחַזֶרְט
זֶען וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט בַּאַשַאַפֿן, מאָנְטִיק, דִּינְסְטִיק, יֶעדְן טאָג וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט בַּאַשַאַפֿן. אַזוי אִיז דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען פְּלֵיין דִּי פְּסוּקִים אִין בְּרֵאשִׁית יְסוֹדוֹת אִין אֱמוּנָה. אוּן מֶען הֵייבְט צוּ זֶען דִּי דִּי צאָרטנער, דֶער הֵיילִיגֶער צאָרטנער הָאָט גֶעזאָגט פַֿאַרְוואָס הֵייבְט מֶען אַן שִׂמְחַת תּוֹרָה, שִׂמְחַת תּוֹרָה עֶנְדִיגְט מֶען וְזֹאת הַבְּרָכָה, לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל. מֶען הֵייבְט נאָכאַמאָל אַן בְּרֵאשִׁית, פֿאַר וואָס? פֿאַר וואָס טַאַנְצְט אַ מֶענְטְשׁ טַאַנְצְט, מֶען זֶעט מֶען טַאַנְצְט שִׂמְחַת תּוֹרָה, וואָס טַאַנְצְט מֶען? מֶען גֵייט נִישְׁט
דִּי תּוֹרָה טְרַאַכְט זִיךְ, אִיךְ האָב גֶעעֶנְדִיגְט דִּי תּוֹרָה, אַ בְּרָכָה אוֹיף קאַלומבּוּס, אַ בּוֹידֶם, אַ קֶעלֶער, וואָס אִיךְ האָב גֶעעֶנְדִיגְט דִּי תּוֹרָה, כְ'אָבּ אַ גְרָאבּ טאַנצן, אָבֶער זאָל נִישְׁט צוּבְרָאָכְן, זאָל נִישְׁט צוּבְרָאָכְן, צוּבְרָאכְטְן נִישְׁט. מֶע הוֹיבְט אַן בְּרֵאשִׁית פֿוּן מֶעט אַ פֿעסטקייַט, אֵלּוּ שְׁנֵי אָבוֹת דאָס עֶנְדִיגְן, מַה טַעַם פִֿירְט זִיךְ בְּרֵאשִׁית? אַז אַ גוּטֶער טַעַם אוּמְפִירְן בְּרֵאשִׁית, מַה הוֹיבְט אַן נאָכאַמאָל גְלַייַך מֶע עֶנְדִיגְט, עֶר אִיז נִישְׁט צוּבְרָאָכְן, אַז סִ'גֶעפִילְט דאָס
בִּיסְל פַארְפֶעלְט. אָסְטארְטן פֿאַר אוֹיסְגֶעלָאָזְט מַאי פֿאַר סְדָרִים זאָגְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער חָפֵץ אוּנְדְזֶער אִידִישְׁקֵייט, בְּרֵאשִׁית, הֵייבִּיט צוּאן. אִיסְמִיר שְׁמֶענְדִיק מְ'זָאָל זייַן אַ בְּרָכָה לְשָׁנָה טוֹבָה, בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ.
מוֹצָאֵי הֵיילִיקְן יוֹם טוֹב. יאָ, פֿאָרִיקֶע וואָך עֶנְדְנְדִיק דִּי סֵדֶר שְׁטֵייט דאָרט, וְנוֹחַ מָצָא חֵן בְּעֵינֵי הַ'. נוֹחַ הָאָט גֶעפֿוּנֶען חֵן אִין בַּייַם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אִין אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ פְֿרֶעגְט שוֹין, וואָס הֵייסְט חֵן? עֶר הָאָט אִים גֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן דֶעם מַבּוּל, ווייַל עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען חֵן? חֵן אִיז אַ געוויינלעכער מֶענְטְשׁ וואָס ס'קוּמְט זִיךְ אִים נִישְׁט. אָבֶער עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ גֶעווִיסֶע זאַך וואָס ס'גֶעפֿעלְט מִיר, עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ חֵן, אַ לִיבְשַׁאַפֿט, עֶפֶעס אַ זִיסְקַייְט, עַל אִיךְ אִים נָאָכְגֶעבְּן. אָדֶער קוּמְט זִיךְ אִים
וואָס הָאָט עֶר גֶעטָאָן, זאָגט רַבִּי מֹשֶׁה? עֶר הָאָט גֶעטָאָן מִצְווֹת בְּשִׂמְחָה. יאָ, ס'אִיז נאָך אַ פֿרִיערְדִיגֶע שׁוֹלֶם זוּגְן זִיךְ כ'גאָרנִישְׁט. עֶמְמ, דֶער גאַנְצֶער זאַך תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עָבַדְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ בְּשִׂמְחָה, הָאָט מֶען דאָך שוֹין דאָ אַמָאָל גֶעזאָגט, אַז אַפֿילוּ ס'קוּמְט זִיךְ דֶער אַמָאָל אַ שְׁטְרָאָף, אָבֶער אַז דִּי טוּסְט עֶס מִיט אַ, דִּי טוּסְט עֶס מִיט אַ שְׁמֵייכְל, דאָס נֶעמְט אאַוועֶק. יאָ, אַמָאָל האָבְן מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט, אַז וואָס מ'גִיט פֿאַר דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ צוּ לֶערְנֶען דֶעם פָּסוּק תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עָבַדְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ בְּשִׂמְחָה, אַז ס'אִיז דאָ אַ ייִנְגְל וואָס קוּמְט אִים אַלְץ, אַלְץ קוּמְט אִים אַקֶעגְן
מִיט אַ שְׁמֵייכְל. אַפֿילוּ עֶר מאַכְט אַמָאָל טְרָאבְּל, עֶר מאַכְט אַמָאָל אַ שְׁטִיקְל דאָ דאָרְטְן אַ מְחִיצָה, צוּ ווִיפִֿיל זִיךְ שוֹין עֶס בְּרוֹיךְ צוּ זייַן, אָבֶער אַלְץ קוּמְט עֶר מִיט אַ שְׁמֵייכְל אוּן אִיז אוֹיפֿגֶעלֵייגְט, עֶר זאָגט אִים שְׁכּוֹיַח, יאָ. ס'אִיז זאָגאַר שְׁווֶער צוּ שְׁטְרָאפֿן אַזָא קִינְד. אַפֿילוּ ס'קוּמְט זִיךְ דֶער יאָ, אָבֶער אוֹיבּ דוּאַ בִּיסְט בְּשִׂמְחָה, קֶען מֶען אַסַאךְ מָאָל ווִי מֶען זאָגט דוּרְךְ שְׁווִימֶען. אוּן דֶער רַמְבַּ"ן זאָגט אַז דאָס הָאָט מֹשֶׁה גֶעטָאָן. עֶר זאָגט אַזוי ווִי אִיךְ האָב מְפָרֵשׁ גֶעוועֶן אוֹיפֿן פָּסוּק וּבָחַרְתָּ בַּחַיּיִם, עֶר זאָגט דאָרט אִין פָּרָשַׁת נִצָּבִים שְׁטֵייט דאָרט נָתַתִּי לְפָנֶיךָ אֶת הח
הערטנ זִיךְ צוּ פִֿיל. מְ'זָאָגְט, עֶר קְלַאַפּטִי זִיךְ פֿאַרְן אַלְטְן הויזְלאם לִיבְנ אוּן זַייַנֶע קִינְדֶער. זאָגט עֶר, אַז דִּי מִצְווֹת, טוֹב אִיז מִצְווֹת, יאָ? עֶר הָאָט גֶעזאָגט טוֹב אִיז עֲשִׂיָּה, טוֹב אִיז מִצְווֹת, רָע אִיז חָלִילָה שְׁלֶעכְט, עֲבֵירוֹת. חַייִם אוּן מֹוֹת אִיז עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ. דִּי מִצְווֹת אַלֵיין קֶען ווֶערְן גֶעטָאָן ווֶערְן מִיט אַ חַייִם, מִיט אַ לעבדיקייט, מִיט אַ שִׂמְחָה. שָׁאָקְלְט לוּלָב, עֶר טַאַנְצְט. דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ זֶעעֶן דִּי גאַנְצֶע מְ'גֵייט עֶסְן דִּי כְּזַיִת מַצָּה. רִבּוֹנוֹ שֶׁל
אִיז עֶקְסַייטֶעד. מְ'אִיז פֿרֵיילֶעךְ, מְ'אִיז לֶעבֶדִיג. מְ'גֵייט עֶסְן אַ כְּזַיִת מַצָּה, מְ'גֵייט מאַכְן אַ בְּרָכָה אִין דִּי סוּכָּה, מְ'גֵייט לֵייגְן תְּפִילִין, מְ'אִיז פֿרֵיילֶעךְ! אַ סַךְ מַאי כָּזֶה אַ טוֹיטֶע, אַ מָווֶת, אַ טוֹיטֶע מִצְוָה. אוֹי, מְ'דאַרף יֶעצְט גֵיין דַאַווֶענֶען, ווִי, הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה, ס'אִיז אַ לאַנְגֶע דַאַווֶענֶען. אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ, וואָוּ אִיז דאָ אַ שְׁנֶעלֶע מִנְיָן וואָס גֵייט דאָס מאַכְן אִין אַ דְרַייַ פֿערְטְל שָׁעָה? דִּי קִינְדֶערְלַאךְ זֶעעֶן דאָס, אַז דִּי גאַנְצֶע מִצְוֹת אִיז אַ לַחַץ, אַ פְּרֶעשֶׁער. זאָגט דֶער פָּסוּק: "כִּי תִּצְפּוֹן" - מְ'דאַרף דאָס טאָן אַ מִצְוָה, וואָס דוּ דאַרפֿסט דאָס טאָן כִּבְיָכוֹל דאָס
כְלאָבוס, עֶר זאָל דאָס טאָן דִּי מִצְוָה מִיט אַ לֶעבֶּעדִיקייט. ווֵייסְט פֿאַר וואָס? ווייַל עֶס ווֶעט דִיךְ יאָטְן ווִי זאַראַכ. דאָס ווֶעט איבערגיין צוּ דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ. דאָס ווֶעט איבערגיין צוּ דִּי קִינְדֶער, אַז זֵיי זֶעעֶן עֶס אִיז דאָס מִיט אַ אַהֲבָה, מִיט אַ לִיבְשַׁאַפֿט, אַז דִּי קִינְדֶער זֶעעֶן דִּי קְרֶעפְט. יֶעדֶער ווֵייסְט דִּי וואָרְט, מֶען הָאָט שוֹין טוֹיזֶנְט מָאָל גֶעזאָגט, יֶעדֶער בַּאקַאנְטֶער, רְ' מֹשֶׁה פֿייַנְשְׁטֵיין הָאָט גֶעזאָגט, אַז דִּי אַלֶע זִיסֶע מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן כאַפּט מְסִירוּת נֶפֶשׁ פֿאַר שַׁבָּת נאָך דאָ נאָך דִּי מִלְחָמָה אִין אַמֶערִיקֶע, אוּן רְ' מֹשֶׁה אָט גֶעזאָגט בַּייַ וועֶמֶען סִ'אָט זִיךְ גֵעה
אַז מֶען נֶעמְט זִיךְ אַרוֹיס נאָר זִיךְ יאָ קוקוּן קִינְדֶערְלַאךְ אַ קוּק האָבְן מְסִירוּת נֶפֶשׁ פֿאַר שַׁבָּת אִיךְ בִּין שְׁטָאַלְץ אִיךְ בִּין פראוּד אִיךְ פֿרַיי מִיךְ אַז אִיךְ האָב גֶעקֶענְט טוּן דִּי מְסִירוּת נֶפֶשׁ אִיךְ האָב גֶעקֶענְט טוּן דִּי שטאַרקייט אוּן נִישְׁט עוֹפֶר זייַן פֿאַר שְׁוואַכְן דֶעם שַׁבָּת דאָס אִיז אַ הֵיימִישֶׁע קִינְדֶערְלַאךְ אִיךְ האָב מייַן פֿאָטֶער גֶעזאָגט אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין כֹּחַ צוּ דֶעם דִּי קִינְדֶער גֶעזאָגט זייַן שְׁטִיל מייַן טאַטֶע זִיךְ מָסַר נֶפֶשׁ אָבֶער אִיךְ ווִיל נִישְׁט דוּרְךְ גֵיין דִּי פֿייַן אִיךְ ווִיל נִישְׁט דוּרְךְ גֵיין דִּי שְׁווֶערִיקֵייט פֿאַר דֶעם האָבְן זִיךְ כְּסִישׁ גֶעהאַלְטְן דּוֹרוֹת דֶעם זֵייגֶער ווָ
דִּי תּוֹרָה הֵייבְט זִיךְ אַן, עֶז אִיז גֶעטִין מִיט שִׂמְחָה. אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזֶעלְכֶע קִינְדֶער רְשָׁעִים, וואָס אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט, דִּי ייִדִישֶׁע ווֶעלְט? נֹחַ אִיז גארְצִי אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן אָדאַר. אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ. ס'אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן אַ ווֶעלְט נאָך אִים, וואַייל עַז אִיז גֶעטִין מִיט שִׂמְחָה. שְׁטֵייט אַזָא גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג שֵׁיינֶע זִיס. אִין דִּי הֵיילִיגֶע נוֹעַם מְגָדִים בְּרֶענְגְט עֶר אַראָפּ, האָב אִיךְ גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט, דֶער
צַדִּיק פֿאַר אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד, דֶעמָאלְטְס זֶעט עֶר דִּי תּוֹלְדוֹת נֹחַ, זֶעט עֶר דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ, לִיכְטִיגֶע קִינְדֶערְלֶעךְ. עֶר מאַכְט אַ נַחַת רוּחַ פֿאַר דֶעם חָכָם אוּן עֶרְלֶעכֶער ייִד, אַ מוֹרָאָדִיק אֶת הָאֱלֹקִים הִתְהַלֵּךְ נֹחַ טַייַטְשְׁט עֶר. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט דֶער אֶת הָאֱלֹקִים, דֶער וואָס בַּאַהֶעפְּט זִיךְ מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דֶער הִתְהַלֵּךְ נֹחַ, דֶער וואָס גֵייט מִיט דֶעם נַחַת רוּחַ ווֶעג, נִישְׁט נאָר אַז עֶר בַּאקוּמְט דאָס, עֶר בַּאַהֶעפּֿט זִיךְ מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אֶת הָאֱלֹקִים, דֶער בַּאַהעפטֶער, דֶער גֵייט צוּזאַמֶען מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, הִתְהַלֵּךְ נֹחַ, דֶער וואָס גֵייט מִיט דֶעם נַחַת
אֵיינֶער אייכעט נִיזוי טַאטְשֶׁער. מֶען קֶען מַאַרֶעךְ זייַן אוֹיף דֶעם אַ סַךְ. וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ ייִדְן. אַ ייִד הָאָט מִיר לֶעצְטְנְס פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער גָאוֹן רַב גַּבְרִיאֵל צִינֶער שְׁלִיטָ"א, דֶער בַּעַל נטע גַּבְרִיאֵל, הָאָט דאָך אַ בְּרוּדֶער רֶבּ שִׁמְשׁוֹן צִינֶער, אוֹיךְ אֵיינֶער אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן, וואָס עֶר אִיז זִיךְ ווַייטֶער דאָפְֿנֶע שׁוֹמֵעַ דֵעָה זייַן וואָס מֵיינְט וואָס דֶער נטע גַּבְרִיאֵל הָאָט אָפּגֶעלָאָכְטְן אִין דֶער ווֶעלְט. אוּן זייַן טאַטֶע, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן,
ווֶער עֶס הָאָט אִים גֶעקֶענְט אַ בִּיסְל, הָאָט גֶעזֶען וואָס מֵיינְט עֶרְלִיכֶע רַבָּנִים, עֶר גֵייט עֶר גֵייט אַזָא ווֶעג בַּא דֶער הִינְטֶער טִיר כִּמְעַט אֵיינֶער. אִין יֶעדֶער תַּלְמִידֵי חֲכָמִים רַבָּנִים אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, מֶען קֶען זאָגְן זייַן אֵיינִיקְל, עֶר לִיגְט זייַן אֵיינִיקְל, זייַן אֵיינִיקְל, אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט מִיט אַזָא מִין הַכְנָעָה, דאָס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן גֶעמַאַכְט, מִיט אַזָא מִין בִּיטוּל, מִיט אַזָא מִין הַכְנָעָה. מֶען הָאָט אִים גֶעזאָגט זֵיידֶע, זֵיידֶע קֶען זִיצְן, עֶר אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ צַדִּיק אַ רוּהִיג. וואָס וואָס זוּכְסְטוּ מִיר דאָך קֶען זִיצְן? פֿאַר יֶעדְן עֶרְלִיכֶען ייִד, פַּא
יאָ, אִיז דאָ אִמְרֵי נוֹעַם, דֶער הֵיילִיגֶער אִמְרֵי נוֹעַם זאָגט, עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ, אַז נֹחַ וואָס טְרָאָפּ שַׁבָּת. נֹחַ וואָס טְרָאָפּ שַׁבָּת, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אוּן נֹחַ... נֹחַ וואָס טְרָאָפּ אָפּפְרִיעֶן, יאָ? אַז מֶען רֶעדְט שַׁבָּת רֶעדְט מֶען, אָבֶער דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ אִיז שוֹין אַ בִּיסְל לֶענְגֶער מַאֲרִיךְ, אַז דֶער נֹחַ גֵייט אַרוֹיף אוֹיף שַׁבָּת. דֶער עֶרְשְׁטֶער מוֹל אִין... דֶער עֶרְשְׁטֶער פָּסוּק שְׁטֵייט דְרַייַ מָאָל דֶער וואָרְט נֹחַ. אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת
תּוֹסָפוֹת פֿוּן דֶעם תּוֹלְדוֹת פֿוּן דֶעם שַׁבָּת דאָס אִיז אִישׁ צַדִּיק וואָסְטוּ מַה צַדִּיקְדִיקֶע שַׁבָּת נֹחַ אִישׁ צַדִּיק הָאָסְטוּ מַה שַׁבָּתְדִיקֶע צַדִּיקְדִיקֶע שַׁבָּת נֹחַ אִישׁ צַדִּיק דֶעם שַׁבָּת וואָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף נֹחַ עֶר אִיז אַן אִישׁ צַדִּיק אַ טַעַם שַׁבָּת מִיט אַ הֶעכֶערְקַייט ווִי אַ נאָרְלִיכֶע ייִד אוּן נָאָכְדֶעם הָאָסְטוּ דִּי תּוֹסָפוֹת שַׁבָּת וואָס קוּמְט צוּ ווֶען דֶער שַׁבָּת גֵייט אַוועֶק נְשָׁמָה יתירה פֿוּן דֶעם שַׁבָּת דִּי רֶגַע וואָס עֶר עֶנְדִיקְט דאָס מאָלְן כאַפּט מֶען שוֹין אַ בִּיסְקֶע ציגאַרעטל אֶת הָאֱלֹקִים הִתְהַלֵּךְ נֹחַ וואָס זאָגט רַשִׁ"י עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַ סֶעד לְתומִיכָה אַן אונטֶערְלְהַאנֶער מִיט דֶעם
שְׁפֶּעט בַּייַנאַכְט, צוּ פרי אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען דאָרְטְן אִין דֶעם קִידּוּשׁ, מִיט דֶעם... מִיט דֶעם... מִיט דֶעם... נוּ, מִיט דִּי שַׁבָּתְדִיקֶע שָׁלֹשׁ-סְעוּדֹות, אַנְדֶערְשׁ ווִי דִּי סְעוּדָה, פֿאַרפּוּשׁט פַֿארְבְּרֶענְגֶען מִיט דִּבְרֵי תּוֹרָה, מִיט שִׁירָה וְזַמְּרָה. עניוועיי, דִּי מַלְווֶה-מַלְכָּה בִּיז נאָך לָאזְט מֶען גֶעבֶּענְטְשְׁט אֵיינְצָאָל שָׁלֹשׁ-סְעוּדֹות. עֶס אִיז אַ שַׁבָּת אוּמְגֶעפִילְט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם מְשַׁמֵּשׁ מֶען קאַן זִיךְ גאַנְץ אַ בִּיסְל אָפְּרוּעֶן צְווִישְׁן דֶעם קִידּוּשׁ אוּן דִּי סְעוּדָה. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט לֵייגְן זִיךְ הִינְטֶער לַאַכְן אָפְּרוּעֶן, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען לֶערְנֶען אַ בִּיסְל... מִיט... מִיט אַ בִּיסְל... חַייִם הַקד
עֶר אִיז אָנְגֶעהוֹיבְן אוּפְרִיכץ. אָבֶער עֶר הָאָט אִים אַריבֶּערְגֶעפִֿירְט אַ מָאָל, עֶר הָאָט גֶעדֶענְקְט אַז עֶר מוּז גֵיין אוֹיף שַׁבָּת, מֶען גֵייט עֶנְדִיקְן מַלְוֶה מַלְכָּה, בַּאַמָאָל הָאָט... עֶנְס אַרוֹיס פֿאַר שַׁאַלעס, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען קושן דִּי פַּרוֹכֶת, הָאָט עֶר אָנְגֶעווִישְׁט דִּי אוֹיגְן מִיט זייַן פַּרוֹכֶת. עֶנְס אַרוֹיס פֿאַר שׁאַלעס, אַזוי ווִי גְלַייַך דִּי פַּרוֹכֶת אוֹיף זייַן הֵיילִיגֶע אוֹיגְן. הָאָט עֶר זִיךְ אַזוי איבערגעמורמלט, "רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ זאָל קֶענֶען מְקַבֵּל שַׁבָּת זייַן מִיט אַזָא רוֹבֿ שִׂמְחָה!" עֶר אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן, עֶר הָאָט שוֹין כִּמְעַט כִּמְעַט עֶנְדִיק דִּי מַלְוֶה מַלְכָּה פֿוּן דֶעם שַׁבָּת, אוּן עֶר
אַזָא שׁבּוּס אִיז בְּתוֹךְ שְׁאָר שִׂמְחָה. ס'אִיז שוֹין גֶעבֶּענְקְט. מֶען וואָרְט אוֹיפֿ'ן קוּמֶעדיקן שׁבּוּס. יֶעצְט יאָ, יֶעצְט אִיז גֶעוועֶן אַ לֵיל שישי, יֶעצְט אִיז שוֹין גֶעפְֿלַאקֶערְט אַן אוּם שׁבּוּס. דאָס הֵייסְט אַז מֶען זוֹכֶה מֶען לֵייגְט אַרייַן אַ בִּיסְל הֲכָנָה צוּ שׁבּוּס אַזוי אַן עִנְיָן, אִיךְ הֵייס צַדִּיק.
שֵׁם צַדִּיקִים דֶער עִיקָר תּוֹלְדוֹתֵיהֶם עִיקָר תּוֹלְדוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים מַעֲשִׂים טוֹבִים תּוֹלְדוֹת תּוֹלְדוֹת שֵׁם שֶׁל צַדִּיקִים ווִילְסְטוּ האָבְן עֶרְלֶעכֶע קִינְדֶערְלֶעךְ צַדִּיקִים ווִילְסְט תּוֹלְדוֹת שֵׁם זָאָלְן זייַן צַדִּיקִים אִיז דוּרְךְ מַעֲשִׂים טוֹבִים אַז דורְכְצוּצֵיילְן דִּי גוּטֶע מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן צַדִּיקִים ווֶעט דאָס בְּרֶענְגֶען יִרְאַת שָׁמַיִם תּוֹרָה אוּן יִרְאַת שָׁמַיִם זאָגט עֶר עֶנְצֶע תּוֹלְדוֹת תּוֹלְדוֹת שֵׁם עִיקָר תּוֹלְדוֹת שֵׁם דוּ ווִילְסְט ערנעם גוּטֶע תּוֹלְדוֹת שֵׁם קִינְדֶערְלֶעךְ צַדִּיקִים אִיז פֿאַרְצֵייל זֵיי זֵייעֶרֶע מַעֲשִׂים טוֹבִים דִּי גוּטֶע מַעֲשִׂים פֿוּן דִּי צַדִּיקִים זאָגט עֶר אִיז זֵייֶער שֵׁיין
פֿוּן דֶעם אַלֵיין, מאַכְן מאַכְן אַ לִיכְטִיגְקֵייט אִין דִּי ווֶערְטֶער, יאָ? אַז דאָס וואָס דאָס זָאָגְסְט אַרוֹיס בַּייַם דַאַווֶענֶען, טְרַאַכְט וואָס דאָס זָאָגְסְט, בַּאלַייכְט דִּי ווֶערְטֶער ווֶען דאָס דַאַווֶענְסְט, וואָרִים כְּסֵדֶר... זאָג, טְרַאַכְט! דאָס הֵייסְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אַז אַ מֶענְטְשׁ לֵייגְט צוּ זייַן קאָפּ מִיט כַּווָנָה אִין דַאַווֶענֶען, קֶען מֶען זוֹכֶה זייַן מִיט רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ אוּן צוּ נאָך גְרֶעסֶערֶע מַדְרֵגוֹת, פָּשׁוּט פֿוּן פֵּירוּשׁ הַמִּילִּים! אוּן עֶר... דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעזאָגט: אָט גְלוֹיבְט מִיר! אַזוי ווִי... אִיךְ האָב עֶס אוֹיסְפּרוֹבִּירְט! אַרַייַנצוּ לֵייגְן אַ תּוֹרָה אִין דֶעם תיבה, דִּי גאַנְצֶע
כ'הָאָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, עֶר הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאבֶּער, רְ' מֹשֶׁה בַּאטְלֶען, אַז מֶע פֿלֶעגְט זאָגְן בַּייַ חֲסִידִים, דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ מִדָּה פֿוּן תְּפִילָה, אוּן דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ מִדָּה פֿוּן תּוֹרָה. וואָס קאַן דאָס זייַן? דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט אַרייַנְגֶעבְרַאכְט תְּפִילָה בַּייַ חֲסִידִים, ווֵייסְט מֶען, אִין דִּי שַׁבָּתְדִיקֶע תְּפִילּוֹת אִיז אַ עוֹלָם הַנִגְדִיקע שטאַרקע אוֹיפֿן, יאָ? בְּעֵרֶךְ 'פּסוקי דְּזַמְּרָה' מאַכְט זִיךְ אַ לֶענְגֶערֶע, מֶע לֵייגְט צוּ, נָאָכְדֶעם בַּייַ בַּייַ שַׁחֲרִית 'בְּחַכְלֵי דּוֹדוֹ', 'קְהַל עֲדָתָם', מֶע לֵייגְט צוּ
אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ שַׁבָּת. צֻוֹיר, תּוֹרָה אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ שַׁבָּת. גֶעוואַלְדִיג אוּן הֵיילִיג. נאָר דאָ מֶען דאַרף אַכזֶען זֵער אַ שֵׁיין וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן שַׁאצֶער רַב, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. דֶער שַׁאצֶער רַב זאָגט אַזוי. אַ וואוֹל באַקאַנְטע רַשִׁ"י, יאָ, ווייַל יֶעדֶע מָאָל ווֶען מֶען עֶפְֿנְט אוֹיף אַ סֵפֶר שָׁאָקְלְט זִיךְ מֶען דאָם אַ בִּיסְל. אַזוי נֶעכְטְן גֶעזאָגט דִינָם, כִּמְעַט גאַנְץ חוּמָשׁ, זִיכֶער אַ סַךְ מָאָל אִין חוּמָשׁ מֵיינְט עֶר דֶעם דּוֹר
אוּן דִּי גְּזֵירָה אִיז גֶעוועֶן אוֹיף גֶּזֶל אוּן גַנָּבֶנָה. אַפֿילוּ עֶס אִיז פֿאַרַהַאן אַ סְבָרָא אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן בֵּיידֶע, אָבֶער גֶּזֶל אִיז עֶרְגֶער ווִינְס. אִיז נִישְׁט הָאָט עֶר דאָ אַ מִיתַת בֵּית דִּין, גְזֵילָה קֶענְסְטוּ פֿאַרְרֶכְטְן, יאָ, דִּי גְזֵילָה קֶענְסְטוּ צוּרִיקְגֶעבְן. דאָס אִיז אַ סַאַךְ פָּשׁוּטֶער אוֹיף דֶעם. זאָגט דֶער שאַץ עֶר רַב אַזוי. עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם ראָפּשיצער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער. דֶער ראָפּשיצער פֿלֶעגְט זאָגְן, אַ ייִד דאַרף זייַן גוּט, פְרוּם, אוּן קְלוּג. מֶען קֶען נִישְׁט זייַן נאָר גוּט, אָדֶער נאָר פְרוּם, אָדֶער נאָר קְלוּג. וואָס אִיז טַייַטְשׁ
אַ דָאָרְךְ גֶעפֿאַלְן מִיט אַ נִישְׁט גוּטֶע זאַך. קֶענְסְט אִים נאָך טוּן מַעלַיים זייַן זייַן חֶסְרוֹנוֹת. עֶר הָאָט פָּשׁוּט אַ מֶענְטְשׁ אִיז בְּטֶבַע by nature בַּאזוּנְדֶערְס אַ גוּטֶער, אוּן דֶער גוּטסקייט הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעגָאָסְן צוּ דֶעם עֶר אִיז גוּטֶע פְּלֶעצֶער לֵיידֶער. אָבֶער סַאַמאַהאר ווֶען דֶער מֶענְטְשׁ אִיז אַ נוֹאָף עֶר טוּט שְׁלֶעכְטֶע עֲבֵירוֹת, דֶע מִיאַסְטֶע עֲבֵירוֹת נִיסְט, אָבֶער עֶר גֵייט אַראָפּ אוּן טוּט שְׁלֶעכְטְס פֿאַר יֶענֶעם, מֵיינְט דאָס עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט זייַן מִדּוֹת אוֹיף שְׁלֶעכְטְס. דאָס אִיז נִישְׁט אִידִישְׁקֵייט, דאָס אִיז אַ פַּחַד. אַ אִיד דאַרף זִיךְ אוֹיסְאַרְבֶּעטְן זייַן גוּטֶע פֿאָרֶעם, אַ אַהֲבָה ווֶע
אַ ווייַלע זָאָלְסְטוּ שְׁרַייֶען נַייְן? דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ מַבּוּל. זזֶענען גֶעזֶעסְן מִיט דִּי עֶרְגְסְטֶע תַּאֲווֹת, דִּי אֵשֶׁת אִישׁ'נס. אָבֶער אוֹיבּ זִי וואָלְט נאָך גֶעוועֶן דאָס, וואָלְט מֶען גֶעזֶעסְן מִיט דאָס, וואָלְט מֶען געקענטפראָבירְן צוּ זִיךְ עֶפֶעס אַלֶעמָאָל תִּירוּצִים אוֹיפֿן דאָרט אַ מַבּוּל, אַז ווֶען אַ פָּשׁוּטֶער גוּטֶער מֶענְטְשׁ אִיז עֶפֶעס אַ מֵבִין, זאָל זִיךְ, אִיז עֶר זאָגט קְלֵיידֶער אִיבֶּערְגֶעגָאָסְן. אָבֶער טָאמֶער גֵייט עֶר באַגייַן, עֶנֶעהעם, בִּיזְסְט דאָך סְתָם אַ שְׁלֶעכְטֶער. בִּיזְסְט אַ עֲבְריין, בִּיזְסְט כִּמְעַט נִידְרִיג. אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט בִּיזְסְט אַ גוּטֶער פָּשׁוּט. אָבֶער ס'אִיז נאָר אַ גוּטֶע תּ
סַאַלאָזע גַזְלָן אִיז גֶעוועֶן אַזָא סְתָם הֶפְקֵר פֶֿטְרִישְׁקֶע, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ גוּטֶער מֶענְטְשׁ. סאזֶע עהאָב אִיז אוֹיךְ נִישְׁט גֶעוועֶן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁלֶעכְטֶער עהאָב. דוס מֵיינְט לוֹיט נַחַכָּם גְּזֵירָה דַּין אומעילָא אַ גַזְלָן. דאָרט הָאָט מֶען אָנְגֶעזֶען בַּייַ דֶעם גַזְלָן אַז עֶר אִיז אַ פָּשׁוּטֶער שְׁלֶעכְטֶער מֶענְטְשׁ, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט טְרֶעפְֿן קֵיין שׁוּם לִימּוּד זְכוּת. דאַרף עֶר זייַן גוּט, פְרוּם אוּן קְלוּג, ווִי דֶער ראָפּשיצער רַב זאָגט, זייַן אַ זִיסֶע אוּן טִיפֶע וואָרְט. אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דֶער שָׁאַץֶער רַב טאַקֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז אֵיינֶער וואָס אִיז אַזָא מוֹרָאדִיקֶער בַּעַל חֶסֶד, אַייַנֶע
הָאָט מֶען אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן אַ פֿאַר אַ גראָפּאָלאָג, אֵיינֶער וואָס קֶען לֵיינֶען אַ שְׁרִיפְט. נוּ, מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן עֶפֶעס כְּתָבִים פֿוּן הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רַב. אֵיינֶער אַ גְרוֹיסֶער עוֹבֵד, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אַ פֿרימער גראָפּאָלאָג. אֵיינֶער וואָס קֶען גאָרנִישְׁט דִּי חָכְמָה פֿוּן דֶעם כְּתַב, אוּן עֶר הָאָט אַזוי גֶעזאָגט, זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן זאַכְן, עֶר הָאָט עֶפֶעס גֶעזאָגט אַז דֶער שְׁרִיפְט אִיז פֿוּן עֶפֶעס אַ... עֶר אִיז אַפִי' פֿוּן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע, נִישְׁט פֿוּן דֶעם הייַנטיקן דּוֹר. אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט לִיבּ גֶעהאַט גֶעלְט. הֶערְסְט? אוֹיפֿ'ן הֵיילִיגְן סַאטְמַאר
מייַן אִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב הָאָט אוֹיסְגֶעלֵיידִיקְט יֶעדְן נַאַכְט ווֶען מייַן מאַמֶעס דֶער בְּכוֹר פֿוּן סאַנְדזֶער רַב אַז אַ שִׁידּוּךְ אִיז גֶעקוּמֶען דאָלֶער בַּייַ זִיךְ הָאָט עֶר אַוועֶקְגֶעגְבְּן. הָאָט זִיךְ פּאַצהלט אַלֶע לאָפּנס רִבּואוֹת זִיךְ אוֹיסְגֶעזֶעקְלְט פֿאַר ייִדְן. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז אִין זייַן טֶבַע אִין זייַן נַאָטוּר גְלוּסְט עֶר גֶעלְט. אִין דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק הָאָט עֶס אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט אוֹיף אַזָא מִין אוֹפֶן אַז עֶר הָאָט אַלֶעס אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿאַר זִיךְ, זייַן גְרֶעסְטֶע תַּאֲוָה וואָס עֶר הָאָט לִיבּ גֶעהאַט צוּ גֶעלְט הָאָט עֶר עֶס אַוועֶקְגֶעגֶעבְן ווייַל דִּי תַּאֲוָה פֿוּן ייִדְן אִיז בַּייַ אִים גֶעוועֶן
רוּזְשִׁינֶער. אִים בַּייַם שִׁידּוּךְ, אַלְטְנְשְׁטאטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן רוּזְשִׁינֶער, אִיךְ האָב גֶעזוּכְט דְרַייַ מַעֲלוֹת אוֹיף אַ חָתָן. אֵיינְס, עֶר הֵייסְט נאָכְן טַאַטְן עַ"ה. זייַן טאַטֶע עַ"ה הָאָט גֶעהֵייסְן מְנַחֵם מֶענְדְל. אוּן דִּי צְווֵייטֶע מַעֲלָה, עֶר שְׁלָאָפְט מִיט מִיר אִין אֵיין בֶּעט. אוּן דִּי דְרִיטֶע מַעֲלָה, עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן אוֹיף מייַן עֶלְטֶער. אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אוּן דִּי קומעדיגע וואָך... אוֹי, אֶפְשָׁר מִיר ווֶעלְן שוֹין
אוּן כְּ'עֶל עִים מאַכְן קערְנאוּנד אוֹיף דִּי לִיסְטֶע פֿוּן שַׁבָּתְדִיגֶע נִיגּוּנִים. שַׁבָּת אִיז דאָ אַ ווֶעלְט מִיט נִיגּוּנִים. הֶערְלִיכֶע נִיגּוּנִים, אֶפְשָׁר ווֶעלְן מִיר אַרוֹיפֿ לֵייגְן אַייַנֶע פֿוּן דִּי קאַרִיבַאנֶער עוֹלֶמְס, דאָ אִיז דאָ אַ סַאַךְ שֵׁיינֶע קאָרִיבַאנֶער עוֹלֶמְס. דאָ פֿוּן מעליץ, דאָ פֿוּן אַ סַאַךְ אַ סַאַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. כְּ'עֶל פְּרוּבִּירְן צוּ זֶען עֶפֶעס דאָ אַ גוּטֶע קאָרִיבַאנֶער עוֹלָם אַרוֹיפֿ צוּ לֵייגְן, אוּן ס'אִיז כִּמְעַט כְּ'עֶל אַייַך יֶעצְט רֶעדְן אִינְפָאָרְמַאצְיֶע, וואַייל אִיךְ ווִיס נִישְׁט אַכְטוּנְג צוּ סְ'גֵייט אַרוֹיפֿ לֵייגְן דאָס אַלֵיין מאָרְגְן. אֲבָל כ'אָף צוּ זייַן מַחַל, צוּ זייַן כ'בִּין נִישְׁט אַזו
נאָמאַר טוֹיביאַ כאַפּער אוּן ווֶער סְ'ווֶעט אַרייַנזאָגן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ kmvelvi@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845-554-0338 הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, דֵעָה וואָך קוּמְט דאָך אַ אַ אַ שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, ווִיזוֹי קֶען מֶען פֿאַרְגֶעסְן אַז שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ! אַ גֶעהוֹיבֶענֶע שַׁבָּת, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, מֶען גֵייט דאָך נאָכאַמאָל זאָגְן הִלֵּל אִין דֶעם אִין דֶעם הֵיילִיגְן שַׁבָּת, אַזוי צוּ זאָגְן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוּט אַ גוּטְן שַׁבָּת.
ייִשַׁר כֹּחַ דִיר טַייֶערֶע זִימֶער שׁואַכערְס מַאַכערְס לְחַיּיִם
לאָז אלְקָאַ דייְשׁועתילאָז אלְקָאַ דייְשׁועתילאָז אלֹקָאַ דייְשׁועָתינוּ כּוֹנֵן נַפְשֵׁנוּ
ווִי ייִדְן קַדִישִׁין בְּנֵינוּ וּבְנוֹתֵינוּ חַיּיָב אשֶׁרוֹב יוֹפַאי שְׁמַיּאָ ווִי ייִדְן קַדִישִׁין בְּנֵינוּ וּבְנוֹתֵינוּ חַיּיָב אשְׁרוֹבֿ יוֹפַאי שְׁמַיּאָ
גָאַלוּ גָאַלְנוּ גָאֹלוּ גָאַלְנוּ
אוֹי דוּרְךְ מַעֲשִׂים וּכְזְכַּייפִי וּכְזְכַּייפִי
אַנְטֶע מַלְכּוֹ אַנְטֶע מַלְכּוֹ מֶלֶךְ מַלְכַיּאָ
יִקְבֹּר יִקְהַר וְיָרָאוּ דִילֵייַךְ דִילֵייַךְ יִקְבֹּר יִקְהַר וְיָרָאוּ
ווּנאָךְ מִפְּנֵי הַיבּוּשׁוֹ אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי בָּרוּךְ בָּרוּךְ יְזְנוֹךָ מִפְּנֵי
מַערְבוּסוֹ בְּרוֹיךְ בְּרוֹיךְ יאַצוונוח מִי מְערְבוּסוֹ
רַגְלֵי חֲסִידְךָ רַגְלֵי חֲסִידְךָ מְיייְפִי מְיייְפִי מְיייְפִי מַהַלְכֵיהֶם רַגְלֵי חֲסִידְךָ רַגְלֵי חֲסִידְךָ מְיייְפִי מְיייְפִי מְיייְפִי מַהַלְכֵיהֶם מַה יפֿו מַה יפֿו מַה יפֿו פְּעָמֶיךָ מִי יִתֵּן מִי יִתֵּן מִי יִתֵּן כִּגְלִילִי כֶּסֶף עַמֶּיךָ עַמֶּיךָ עַמֶּיךָ וּבָנֶיךָ
וויאַמייר דִיכָא ויקאַללימהאַיו ויאַמייר דִיכָא ויאַמייר דִיכָא ויקאַללימהאַיו ויקאַללימהאַיו קאַליבויגולאָ
עֶר קֶען פִירְן קְלִינְקְס, פּלֶענֶער, צוּ זֶעצְן אִין... אַזֶעלְכֶע קראַנקע, עֶקֶלְדִיגֶע, נִידְרִיגֶע מַחֲשָׁבוֹת אוּן פּלֶענֶער. אַז אַן אָנְגֶעקוּמֶענֶער רֶעכְטדענקֶער גּוֹי, וואָלְט עֶר דאָס מִן הַסְּתָם נִישְׁט גֶעטוּן. כ'הָאָב גֶעהֶערְט פֿוּן טראָמפּ, מְ'הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט דִּי טראָמפּ, הָאָט גֶעזוּכְט אַ טראָמפּ... יאָ, דֶער פֿעלְט אִים זִיךְ צוּ וואַשְׁן מִיט וואַסֶער. אָבֶער פָּשׁוּט אַלְס מֶענְטְשְׁהֵייט, מַזָּל טוֹב צוּ דִּי הוּמֶענִיטִי, צוּ דֶער מֶענְטְשְׁהֵייט. קאָנגרעטולעישׁן ווִי מֶען זאָגט, מַזָּל טוֹב, אַז מֶען הָאָט געקראַכט אַזֶעלְכֶע רֶעכטדענקיגע מֶענְטְשְׁן, וואָס האָבְן אַרוֹיסְגֶעוואָוט אֵיינֶער וואָס ווִיל...
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת לְךָ לְךָ תַּשְׁפָּ"ה הֵיילִיג פְּרַאטְקוּטְן שוֹין מֶען הַאַלְט שוֹין וואָך מְחַרְחרוֹת אַ טאָג נאָך דִּי עֶלֶעקְשׁאַן דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם אִיז מִיט אַ גְראָסֶע ענפֿעקשׁן אָבֶער דִּי בֶּעסְטֶע וואָרְט פֿוּן אַלֶע זאַכְן וואָס הָאָט גֶעהאַט נאָך דִּי עֶלֶעקְשׁאַן יֶעדֶער אֵיינֶער אִיז מִיט דֶעם אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען נאָך בִּיכֶעלֶעך מִיט דִּי דזשאָוקס
אַרייַן. אַלֶע ייִדְן וואָס ווַאוֹינֶען אִיז דאָ וואָס זֶענֶען אוֹיךְ ווַאוֹינֶען אִין אַמֶערִיקֶע זֶענֶען גֶעוועֶן אַ יאַץ פֿאַרנוּמֶען מִיט דִּי עֶלֶעקְשׁאַן פֿוּן דִּי אַלֶע פְּרֶעזִידענְטְן. האָבְן מִיר אֵיינִיגֶע גֶעזאָגט, אֵיינִיגֶע ווִינְטְשְׁן מַזָּל טוֹב אַמֶערִיקֶע, מַזָּל טוֹב פֿאַר humanity. דאָס הֵייסְט פֿאַר ווֶעס וואָלְט שְׁטֵיין אַ מַזָּל טוֹב פֿאַר דִּי מֶענְטשׁלעכְקֵייט, פֿאַר דִּי מֶענְטְשְׁהֵייט, וואָס דִּי אַלֶע לִינְכֶע ווִילְן זִי אַראָפּפֿירְן עֲדֵי תַּחְתִּית. יאָ,
בִּיסְל מֶענטשׁלֶעכקֵייט אוֹיף דֶער ווֶעלְט. נִישְׁט סְדוֹם וַעֲמוֹרָה ווִי מ'זֶעט דִּי וואָכֶעדִיגֶע סִדְרָה'ס. שוֹין. מֶען הָאָט גֶעמוּזְט אַצִינְד רֶעדְן ווֶעגְן דִּי עֶלֶעקְשַׁאַנְס. אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' הֶערְשׁ מְרִימִינוֹבֿ, זִי"עַ, סוּכּוֹת דִּי וואָך, עֶן מְ'הָאָט גֶעזאָגט נאָך אַ וואָרְט פֿוּן רֶבִּי רְ' הֶערְשׁ. רֶבִּי רְ' הֶערְשׁ הָאָט גֶעזאָגט תּוֹרָה מִיט רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ, מַאנְכֶע שאַצן דאָ דֶעם מַאֲמָר, עֶר דַאַכְט זִיךְ, אַז אַן אֵיידֶעם רְ' אַרְיֵה לֵייבִּישׁ עֶר הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן
אַ קִיצוּר עֶר וועֶקְט זִיךְ אוֹיף, עֶט עֶר דֶערְצֵיילְט פֿאַר פֿאַר עֶטְלִיכֶע חֲסִידִים אַ דאַמאַדנֶע מַעֲשֶׂה וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען אִין בַּחֲלוֹם, אָבֶער זִי האָבְן אִים אָפּגעמאַכט עֶר זאָל גאָרנִישְׁט וואַרטן בִּיז שַׁבָּת קוֹדֶשׁ וואָס עֶר ווֶעט דאָס אוֹיסשְׁפִּילְן. אִין שַׁבָּת אוּם זִיגְהֵייט בַּייַם בַּייַם טִישׁ ווִי דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' הֶערְשׁ הָאָט גֶעזאָגט תּוֹרָה, דִּי זֶעלְבֶע תּוֹרָה וואָס עֶר הָאָט עֶר דֶער אִיד אִים דֶערְצֵיילְט וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען אִין הוּמֶעל. אִיז גֶעוואָרְן אַ גאַנְצֶע רַעַשׁ, דֶער עוֹלָם הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אֵיינֶער פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַרְן צְווַייטְן דִּי מַעֲשֶׂה, ס'אַטהאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֵיידְן דֶעם מַעֲשֶׂה.
מִיט דִּי נִסְיוֹנוֹת פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ וואָס מִיר פַֿאַרְשְׁטֵייֶען נִישְׁט, אִין דִּי צַייַטְן אִיז אַן עֵצָה וואָס אִיז שְׁווֶערֶער, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט אִיךְ האָב אַן עֵצָה פֿאַר דִיר. האָסְט שוועריקייטן? אִיךְ האָב אַן עֵצָה, לְךָ לְךָ מֵאַרְצְךָ. גֵיי אַוועֶק פֿוּן דַייַן לאַנְד אֶל האַרץ אֲשֶׁר אֲרַאֶךָ, וואָס הֵייסְט אֶל האַרץ אֲשֶׁר אֲרַאֶךָ? אִיךְ גֵיי דִיר גֶעבְן אַ מַשְׁגִּיחַ, זאָגט אִים דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער. דאָס אִיז דִּי מִצְוָה פֿוּן סוּכָּה. דִּי מִצְוָה פֿוּן סוּכָּה דאָס אִיז אֶל האַרץ אֲשֶׁר אֲרַאֶךָ, וואָס אִיךְ אַלֵיין דאָרט קֶען אִים זֶען, אוּן דִיר אִיז מִיר
צוּ הערכעס פֿוּן דֶעם רַב הָרַב הִירְשׁ פֿוּן דֶעם יְסוֹד הָעֲבוֹדָה אוּן דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט אֲשֶׁר אַרַאָנוּ וואָוּ זִיךְ עֶר דֶערוואַזְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דוּ גֵייְסְט אִין דֶעם לאַנְד וואָוּ עֶר זִיךְ עֶר דֶערוואַזְן ווִי זייעט מֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעווִיזְן פֿאַר אַבְרָהָם? זייעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶר הָאָט אִים עֶפֶעס גֶעזאָגט ווִי דאָס לאַנְד כְּנַעַן אִיז אוּן ווִי עֶר זאָל גֵיין אוּן ווִי עֶר זאָל פֿאַרְן ווִי זייעט מֶען אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעווִיזְן? זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים דוּרְךְ וואָלקנס עָנָן דֶעם דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן וואָלקנס אוּן דִּי וואָלקנס הָאָט אִים גֶעפִֿירְט אַזוי וּ
דִּי קִינְדֶער אִיז נאָך אַ געשעעניש פֿאַר דִּי אָבוֹת. דוּאַ אִיז גֶעשֶׁען עָנָנִי הַכָּבוֹד. וואָס וואָרוּם? ווייַל אִין אֶעם גֶעפִֿירְט כְּזֶס סוּכּוֹת. אוּן אִינְצְווַייְטְנְס, אַז סוּכּוֹת אִיז דאָך קֶעגְן עָנָנִי הַכָּבוֹד, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זֵיי אַרוֹיסְגֶענוּמֶען, אִיז מְחַרֶלֶּקֶת יאַצַיי, אֶמֶתֶע סוּכּוֹת, צִי צִי צִי עָנָנִי הַכָּבוֹד. אוּן אָבֶער, עֶט אֵיינְצִיקֶעס גֵיין עָנָנִי הַכָּבוֹד, אוּן דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן סוּכּוֹת. זֶעט מֶען גֶעוואַלְדִיק. וְעוֹד, אִין זוֹהַר חַי דאָס אַ עצִיקֶעלֶע קְלָארֶער, עֶר בְּרֶענְגְט עֶר, אַז יֶעדֶע יאָר סוּכּוֹת
עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּנֶעם בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער מִנְהָג עֶר זאָגט אַ גוּטֶע פְּשָׁט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אַבְרָהָם אָבִינוּ אִין דֶער וואָך לְךָ לְךָ רַשִׁ"י אִיז מְפָרֵשׁ אַז דוּאַ אוֹיפֿ'ן ווֶעג אִיז שְׁווֶערֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז אִיךְ ווֶעל גֵיין אוֹיפֿ'ן ווֶעג אִיז שְׁווֶער צוּ האָבְן קִינְדֶער עוֹסֵק זייַן אִין תּוֹרָה הֲלִיכוֹת דֶרֶךְ ווִי אַזוי גֵייט מֶען ערציעֶן קִינְדֶער אוֹיפֿ'ן ווֶעג הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט פִּינְקְט פֿאַרקערט דוּאַ ווִי דוּאַ בִּיסְט יֶעצְט קֶענְסְטוּ נִישְׁט האָבְן קֵיין עֶרְלִיכֶע קֶענְסְטוּ נִישְׁט האָבְן קֵיין קִינְדֶער עֶס גֵייט נִישְׁט מַצְלִיחַ זייַן דאָרט
מַזָּל, זִיךְ גֶעזאָגט נִישְׁט קֵיין מַזָּל. הֶעכֶער ווִי דֶער מַזָּל. אִיז לְךָ לְךָ מֵאַרְצְךָ אִיז דאָך צֵאתְךָ לִשְׁלוֹם, ווִיזוֹי גֵייט עֶס צֵאתְךָ לִשְׁלוֹם? אוּן צוּם סוֹף מְראָז מְרַאמְז אוֹיף סוּכּוֹת. ווֶעט אַ אִיד זוֹכֶה זייַן מֶען ווֶעט אִים טאַקֶע גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן מִיט גוּטֶע לִיכְטִיגֶע קִינְדֶערְלֶעךְ. אַז מֶען גְלוֹיבְט, וְהֶאֱמִין בָּהּ' וַיַּחְשְׁבֶהָ לוֹ לִצְדָקָה שְׁטֵייט דאָך דאָרט, יאָ? אַז מֶען גְלוֹיבְט קֶען פֿאַרטוישְׁן, אוּן עֶר מִיט דִּי עִנְיָן נאָך עֶפֶעס ווֶעגְן סוּכּוֹת, זָאָלְן מִיר אַ נאָך אַ שְׁוואַרְצִיק. אִין גְּמָרָא אִין סוּכָּה פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה ווִי עֶס אִיז
לֶערְנְט גְּמָרָא מַסֶּכֶת סוּכָּה קֶען דִּי מַעֲשֶׂה, אַז עֶפֶעס אַן עֶלְטֶערֶע פֿרוֹי פֿאַרְמָאָגְט סוּכָּה בְּרֶעטֶער, אוּן רַב נַחְמָן הָאָט גֶעוואוֹינְט דאָרט בִּשְׁכֵנוּת. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע שְׁטוּב מִיט מֶענְטְשְׁן, זֶענֶען דִּי מֶענְטְשְׁן אַהנְגעגַאַנגען, האָבְן זֵיי אופְגעטראָגן מִיט אַ פֿאַר בְּרֶעטֶער פֿוּן דֶעם אַלְטְן פֿרוֹי, אוּן האָבְן גֶעבּוֹיְט דִּי סוּכָּה פֿאַר רַב נַחְמָן. אִין אַ מִיטְן סוּכּוֹת אִיז דִּי פֿרוֹי גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן: וואָס הֵייסְט מַיינֶע בְּרֶעטֶער? נֶעמְט זִיךְ צוּ אַ גאַנְצֶע סוּכָּה! אוּן ווֶער עֶס קֶען אַ בִּיסְל לֶערְנֶען, ווַייַס
אוּנְדְז אִיז זִי גֶעוואַלְדִיק גֶעשְׁטִיגְן. זִי אִיז גֶעמַאַכְט אַזָא קוֹל רַעַשׁ גָּדוֹל, זִי שְׁטַאַמְט פֿוּן אַזָא יִחוּס. אִיךְ האָב גֶעהאַט אַזָא זֵיידֶע וואָס הָאָט גֶעהאַט 318 קְנֶעכְט. זִי הָאָט גֶעמֵיינְט אַבְרָהָם אָבִינוּ, דֶער וואָס שְׁטֵייט אַז ווֶען אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען זִיךְ מְחַנֵּךְ זייַן מִיט דִּי קֶענִיגִן פֿאַר לוֹיט, הָאָט עֶר גֶענוּמֶען 318 קְנֶעכְט. דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז עֶר מֵיינְט אֱלִיעֶזֶר, אֱלִיעֶזֶר אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 318. זִי הָאָט גֶעמֵיינְט אַז אִיר זֵיידֶע הָאָט 318 קְנֶעכְט, אוּן קֵיינֶער קוּקְט mich נִישְׁט אַן. עֶר הָאָט אִים נאָכגֶעפֿרֶעגְט
מֶעג דֶער גַּנָּב עֶס הַאַלְטְן, יאָ, אֵיינֶער וואָס הָאָט עֶפֶעס פַֿאַרְלאוֹירְן אִיר זאַכט מייַן יאַאַוּשׁ, אַפֿילוּ עֶר הָאָט עֶס גֶעגַנְבֶּעט קֶען עֶר עֶס הַאַלְטְן. עֵגֶל, עֶר קוּמְט אַרייַן אַן אַ שְׁפּראַנג אַנְדֶערְן, אָבֶער דִּי יאַאַוּשׁ, דוּרְךְ יאַאַוּשׁ אִיז עֶר זוֹכֶה. ס'אִיז אִים גֶעוואָלְט שְׁרַייֶען, אִיךְ מייַז מִיר נִיט מייאאַושׁ פֿוּן דֶעם שְׁטִיקְל בְּרוֹיט, עֶר הָאָט צוּגֶעגנבעט אַ בְּרוֹיט פֿאַראַ פָֿאַטֶערְס ווֶעגְן, אִיךְ מייַז מִיר נִיט מייאאַושׁ, פֿאַר וואָס? ווייַל יאַאַוּשׁ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דְרַייַ הוּנְדֶערְט אוּן זיבצן, אוּן אִיךְ בִּין אַ אֵיינִיקְל פֿוּן אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעהאַט דְרַייַ הוּנְדֶערְט אוּן אַכְצְן קְנֶעכְט, דְרַייַ
מִיז מֶען צוּרִיקְגֶעבְן דאָרט דִּי גֶעלְט. נאָך סוּכּוֹת, וואָס עֶר דאַרף שוֹין נִישְׁט דִּי הָאָלְץ, מִיז מֶען שוֹין צוּרִיקְגֶעבְן דִּי גֶעלְט. דִּי גאַנְצֶע זאַך מִיט נַייַע תַּקָּנות אַ תְּשׁוּבָה'מ, אַז עֶס אִיז זֵעהְר שְׁווֶער צוּ בָאַרְגְן פֿאַר דִּי הוֹיז, אֲבָל נאָך סוּכּוֹת דאַרף עֶר שוֹין מִמֵּילָא נִישְׁט דִּי סוּכָּה, דאַרף עֶר צוּרִיקְגֶעבְן דִּי הָאָלְץ. נאָר אִין סוּכּוֹת מֶעג עֶר זִיךְ בַּאַנוּצְן מִיט דִּי גֶעלְט. זאָגט רַבִּי נַחְמָן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט הֶערְן וואָס זִי זאָגט. לאָז זִיךְ שְׁרַייֶען אַ שְׁטִיק צַייַט, זִי ווֶעט זִיךְ באַרוהיגן, בִּיז נאָך סוּכּוֹת, ווֶעט מֶען צוּרִיקְגֶעבְן דִּי הָאָלְץ. זִי הָאָט אָבֶער נִישְׁט אָנְגֶעהוֹיבְן
דאַרף דאָך פֿאַרְגֶעבְן גֶעלְט, אָבֶער נאָך יוֹם-טוֹבֿ קֶען עֶר דאָך צוּרִיקְגֶעבְן דִּי הָאָלְץ. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אִיר נֶעמֶען שְׂכִירוּת פֿאַר דֶעם, אוּן אִיר גֶעבְן דִּי הָאָלְץ. וואָס רוּהִיג, שׁוּהֵיינִישׁ? אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן נאָך סוּכּוֹת דִּי הָאָלְץ. אוּן זִי אִיז נִישְׁט גֶעוואָלְט. הָאָט עֶר אִיר גֶעזאָגט, יֶעצְט ווֶעסְטוּ דאַרפֿן עֶנְטפֿעֶרְן פֿאַר דֶעם, יֶעצְט ווֶעסְטוּ דאַרפֿן אָפּבאַצאָלן גֶעלְט. זִי הָאָט גֶעמַאַכְט קוֹלוֹת, זִי הָאָט גֶעוואָלְט גְלַייַך האָבְן, יַע, אַז דוּ ווִילְסְט גְלַייַך, מאַכְסְט קוֹלוֹת, אִיז דאָך בַּאַקוּמְסְטוּ נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, בַּאַקוּמְסְטוּ נִישְׁט קֵיין הָאָלְץ. זֶעט דאָס אַ לֵייזֶער, אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אָבֿרה
אֱלִיעֶזֶר אִיז גֶעוועֶן כְּנַעַן. אַזוי זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, אַז זייַן פֿאָטֶער חָם, חָם הָאָט נֹחַ הָאָט גֶעשָׁאָלְטְן דאָס חָם אַז אַן אָרוּר כְּנַעַן זאָל גֶעשָׁאָלְטְן ועֶרְן, דֶער כְּנַעַן חָם דֶערְגֶעשָׁאָלְטְן דאָרט, יאָ? מֶע זֶעט אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אֱלִיעֶזֶר עֶר ווִיל זִיךְ נִישְׁט מְשַׁדֵּךְ זייַן מִיט אִים ווייַל עֶר אִיז אָרוּר, אוּן אִיךְ בִּין בָּרוּךְ. אוּן אַן אָרוּר קֶען זִיךְ נִישְׁט מִדַּבֵּק זייַן בִּמְבוֹרָךְ. אַזוי דֶער אֱלִיעֶזֶר אִיז גֶעוועֶן כְּנַעַן, אַזַיין פֿאָטֶער חָם. יֶעדֶער ווִיסְט דֶער רַבָּן גַּמְלִיאֵל, יֶעדֶער קִינְד ווִיסְט, הָאָט גֶעלֶערְנְט מַסֶּכֶת שְׁקָלִים, דֶער מִשְׁנָה זאָגט הָאָט גֶעהאַט אַ קְנֶעכְט טוֹבִיָּה, טוֹבִי
מַאי פַֿאַרְקוּטְן? אִיז נְשָׁמָה בְּגִימַטְרִיּאָ מַאי פַֿאַרְקוּטְן, אַן טוֹבִי. עֶר צֵייגְט זִיךְ שְׁטֶעלְט זִיךְ דאָס, עֶס וערט מֶער אוּן מֶער גֶעפְלָאַכְטְן. פֿאַראַן אָפֿשָׁאַר מַשֶׁהוּ דאָס דְּרַבִּי גַּמְלִיאֵל גֶעהאַט אַ גִלְגּוּל פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ. עֶר בְּרֶענְגְט אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט זֶעקְס נְשָׁמוֹת אִין זִיךְ. פֿוּן אַבְרָהָם, פֿוּן רַב סִימוֹן, פֿוּן רַב סִימוֹן בַּר אַבָּא, נאָר חוּמָאל כּוֹשִׁיר, פֿוּן רַב טְביוֹמָא, אוּן פֿוּן יְהוּדָה, נָשִׂיא דִכְוֹי הֱיוּדָא בֶּן יַעֲקֹב. דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז רַבָּן גַּמְלִיאֵל הָאָט זִיךְ גֶעוואַשְׁן אַלְס אֲבָל. אַייַ, מֶע הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס וואַשְׁסְטוּ זִיךְ אַלְס אֲבָל? הָאָט עֶר גֶעזאָגט אִיךְ בִּין אַ איסְטְנִיס, עֶר
אַ קאָמְפֿאָרְטְבְּל מֶענְטְשׁ ווִי מִיר רוּפְט עֶס, אָבֶער דֶער פְּשׁאַמשׁער פּאַלִיאָ זאָגט שוֹין אַז דאָס אִיז אַ נִסְתָּר'דִיגע רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן אַלֶע נֶעמֶען פֿוּן ווֶעם עֶר גֶעהאַט אַ נְשָׁמָה, אַבְרָהָם, סִימוֹן, נַחוּם, זכַרְיָה, טוֹבִיָּה, מְנַחֵם, יְהוּדָה. סאָ דאָס אִיז סְתָם גֶעזאָגט. כאָטש עֶס אִיז אַזוי אַ נִידְרִיגֶע, טִיפֶֿערֶע עִנְיָנִים, טִיפֶֿערֶע כַּווָנוֹת. אִיז דֶער חֲמוּרָה'דִיגֶע זאַך, אָדֶער אֱלִיעֶזֶר אִיז דאָך מנְדֶחשִׁימ'ס דִּי כְּנַעֲנִי, וואָס עֶר זאָגט עֶנְטְפֶֿער אִים. עֶנְטְפֶֿער ווִידֶער אַ גִלְגּוּל פֿוּן אִים, וואָס עֶר אִיז אֱלִיעֶזֶר. עֶנְטְפֶֿער גַּמְלִיאֵל אִיז דאָך גֶעהאַט אַ נְשָׁמָה פֿוּן אַבְרָהָם. אִיז מוֹרָא'דִיג דאָס גאַנְצֶע
גֶעפְלָאַכְטְן יֶעדֶער זאַך אֵיינְס עֶר מִיט'ן אַנְדֶערְן. נאָר עאַקאאַשׁנס גִּיט עֶר אַ פְּלַאַץ רַבָּן גַּמְלִיאֵל גֶעבְן אַ גִילְגּוּל אִין אוחז בְּשֵׁם, שְׁטִימְט נאָך בֶּעסֶער. פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַ בִּיסְל וואָס מְ'רֶעדְט אַזוי ווִי אִין נָתְנוּ תּוֹקֶף דִּי עֲבָדִים, נִישְׁט קֵיין סְתָם אַ פָּשׁוּט'ער מֶענְטְשׁ. אַזוי ווִי דֶער אֱלִיעֶזֶר הייַצְט אִים זָקֵן בֵּיתוֹ, עֶר בַּאַקוּמֶען אַ טִיטְל זָקֵן בֵּיתוֹ. יאָ, מְ'רֶעדְט דאָך פֿוּן חֲסִידוּת, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזאָגט צוּ זָקֵן בֵּיתוֹ. אִיז עֶר גֶעוועֶן זָקֵן, דֶער עֶלְטְסְטֶער פֿוּן הוֹיז. אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם מִיט דִּי ווֶערְטֶער מִיט דִּי מִיט דִּי וואָרְט זָקֵן
נוּ, מֶע זאָגט מֶע זאָגט מֵיינְט מֶע דאָך, אָבֶער יֶעצְט האָב אִיךְ גֶעדאַרפֿט אָפּטרינקען, אִיךְ האָב נאָך נִישְׁט גֶעמַאַכְט אַ בְּרָכָה, אִיז שוֹין. אָה, עֶץ מֵיינְטס אִיךְ בִּין שוֹין פֿאַרְטִיק מִיט סוּכּוֹת. ס'אִיז פֿאַרְצֵיילְט אוֹיךְ דֶער דאָבלעוו-סימכע פֿונגענער, אִיז אַ מָאָל גֶעטְרָאָפֿן מִיט אַ אָפּצִירוּף פֿוּן דֶער רַבָּנוּת פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. הַייַנְט אַ נַייַער רַב אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזוי מִיט קוּרְצֶע הוּט, מִיט אַ מִיט אַ שׁמאַלע ראָקְל, אַ שְׁטִיקְל שאַווער גאַוּ-קאַל. אִין מִיטְן אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דִּי שְׁמִיעֶס אַז דִּי אַלֶע עִנְיָנִים וואָס מֶע שָׁאָקְלְט סוּכּוֹת,
אֵייבשׁפערגעהייבן דֶעם כּוֹחַ פֿאַר צַדִּיקִים צוּ גֶעבְן בְּרָכוֹת. מֶען קֶען אַ סַךְ מַאֲרִיךְ זייַן, וואָס מֵיינְט אַז צַדִּיקִים גֶעבְן אַ בְּרָכָה. "צַדִּיק גּוֹזֵר וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקַיֵּם". יֶעדֶער ייִד קֶען גֶעבְן אַ בְּרָכָה. דִּי גְּמָרָא זאָגט: אֶל תְּהִי בִּרְכַּת הֶדְיוֹט קַלָּה בְּעֵינֶיךָ. יֶעדֶער ייִד הָאָט דֶעם כּוֹחַ, אַזוי ווִי דֶער צַדִּיק הַדּוֹרוֹת, אַז אֵיינֶער ווִינְשְׁט אֵיינֶעם מִיט אַ גאַנצְן האַרץ, אַ צַדִּיק ווִינְשְׁט אֵיינֶעם מִיט אַ גאַנצְן האַרץ, עֶס ווֶעט טאַקֶע מְקוּיָּם ווֶערְן, עֶר הָאָט דֶעם כּוֹחַ. אָבֶער ווֶען אַ ייִד ווִינְשְׁט מִיט אַ גאַנצְן האַרץ, הַ הָאָט עֶר דֶעם כּוֹחַ, יאָ, אַ ייִד ווִינְשְׁט אַ בְּרָכָה מִיט אַ גאַנצְן
דאָ אִיז זִיךְ דאָ אַ ווֶערְטְל. אִיךְ הָוב פַֿאָראוֹיס אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דאָס ווֶערְטְל פֿוּן אַן אַלְטִיגֶענֶעם מוּלַאיד, וואָס עֶר כאַפּט זִיךְ אָפּ פֿאַר צְווֵיי שָׁעָה דּוּרְכְאוֹיס. אַז עֶר זאָגט עֶפֶעס, אַ מֶענְטְשׁ, אַ מֶענְטְשׁ בַּא אַ חוּפָּה מאַכְט חֲתוּנָה, יאָ? ס'קוּמֶען פְֿרוֹיֶען פֿוּן אַלֶע זייַטְן, פֿוּן אַלֶע עקן, רַבָּנִים, מְלַמְּדִים, מִיט סְטַאמֶער רוֹבֶערְס, ס'קוּמֶען סְתָם מֶענְטְשְׁן, ווִינְטְשְׁן מַזָּל טוֹב, יֶעדֶער ווִינְטְשְׁט עֶפֶעס, הֶעלְפֿן, געזונטערהייט, נַחַת, דאָס אִיז דִּי קַדִּישׁ'ל פֿוּן אִידִישֶׁע קִינְדֶער, נַחַת. עֶס דְרַייֶען זִיךְ אַרוּם נאָך דִּי חֲתוּנָה: וואָס הָאָט יֶעדֶער אַייַך געווינְטשְׁט? דענקסט דאָס וואָרְט וואָס
רֹאשׁ הַשָּׁנָה עוֹד אִיךְ עֶר גֶעהאַט אַ תַּאַווָה עֶר הָאָציךְ גֶעוואָלְט צִיעֶן דִּי אוֹיעֶרְן, עֶר זאָגט דֶער מְלַמֵּד מַחַלָנוּ 'גַהיינאַדערער' דֶערַאן, 'אִין דֶער עֶרְד זָאָלְסְטוּ גֵיין'. אִים הָאָט עֶר גֶעדֶענְקְט, פֿאַר וואָס דֶעם בְּרָכָה הָאָט עֶר יאָ גֶעדֶענְקְט? אוּן אַלֶע אַנְדֶערֶע ייִדְן הָאָט אִים געווינְטשְׁט אַלֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִינֶע בְּרָכוֹת, אָבֶער דֶער בְּרָכָה 'גֵיין אִין דֶער עֶרְד' דֶערַאן דאָס הָאָט עֶר גֶעדֶענְקְט. פֿאַר וואָס? הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ ווֶערְטְל, ווייַל דאָס הָאָט עֶר געווינְטשְׁט מִיט אַ גאַנצְן האַרץ, עֶר הָאָט געווינְטשְׁט מִיט אַ גאַנצְן האַרץ, אַ ווֶערְטְל צוּ זאָגְן, יאָ, אָבֶער ווֶען אַ מֶענְטְשׁ ווִינְט
אוּן דאָס הָאָט עֶר פֿאַרפּאַסט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט שְׁטֶעל יֶעצְט קִידּוּשׁ, עֶר דְרייַפֿט יֶעצְט, מֶען זאָל אִים בְּרֶענְגֶען אַ צֶעטְל, אַז עֶר דרייַווט פֿאַר קִידּוּשׁ, פֿאַר אָדֶער פֿאַר שָׁלוֹם זֵכֶר פֿאַר זייַן 18 יֶערִיגֶער קִינְד. קאַלאַכן, אָבֶער אִידְן ווֶעלְן ווִינְטְשְׁן. עֶר ווֶעט מאַכְן לְחַיּיִם, אִידְן ווֶעלְן ווִינְטְשְׁן. אוּן שְׁטַייגֶער שְׁטֶעלְט אַ מַעֲשֶׂה, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען, אִיךְ טְרַאַכְט, אַז מֶען ווֶעט אַ מַעֲשֶׂה שְׁטֶעלְן, אַזוי ווִי עֶר גִּיט, אַז דֶער רַב מִיר זאָגט, דֶער רַב מִיר טְביבולזָאָגט עֶר גִּיט, דֶער תַּלְמוּד תּוֹרָה שַׁ"ס פֿאַרְצִינְדְן, דֶער דֶער שְׁטֵייט אַז דִּי אָבוֹת אוּן דִּי אִמָהוֹת זֶענֶען גֶעוועֶן אַ נייַ
אַבְרָהָם אָבִינוּ זאָגט אֶל לוֹט כִּי אֲנָשִׁים אַחִים אֲנַחְנוּ. יאָ, עֶר ווִיל זִיךְ צֶעטֵיילְן, נאָר לוֹיט רַשִׁ"י, נאָר אוּנְז זֶעמִיר ווִי בְּרִידֶער אוּן זָאָלְן זִיךְ נִישְׁט קְרִיגְן, זאָגט רַשִׁ"י אַבְרָהָם אָבִינוּ אוּן לוֹט האָבְן אוֹיסְגֶעזֶען דִּי זֶעלְבֶע. אַזוי, אוֹיסְגֶעזֶען זֵייֶער עֶנְלֶעךְ. רְ' פִּנְחָסְ'ל קאסטאַלאַנער דֶערְצֵיילְט אַז אַמאָלִיגֶער פָּשׁוּט'ער נַעַר, בַּייַם טִישׁ פֿוּן יִשְׂמַח מֹשֶׁה, פָּשׁוּט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ צִיעֶן גֵיין אַ מִסַנְגֵּד צוּ גֵיין סְתָם אַ מֶענְטְשׁ אַן אַ גֶעהֶערִיגֶער שֵׂכֶל אִין דִּי שִׁיךְ בענדלעך. אוּן אִין מִיר
אוּן טִישׁ אִיז עֶר יֶעדֶער סֵדֶר הָעֲבוּדוֹת גאָר מַאַמָשׁ רוֹיט ווִי פֿייַעֶר. מַאַמָשׁ גֶעבְּרֶענְט. דאָנגֶעמץ חֲסִידִים זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן דִּי כֵּלִים פֿוּן הִתְפַּעֲלוּת ווִי ווִי ווִי רוֹיט בְּרֶענֶעדִיג דֶער צַדִּיק אִיז גֶעוואָרְן פֿוּן אַזָא מִין דֶערְהוֹיבְנְקֵייט. אוּן דֶער טְשַׁאַווֶער רַב זַצַ"ל שְׁטֵייט אוּן זאָגט לִיפצִיכְט זִיךְ חֲסִידִים וואָס וואָס ווִינְדֶערְט אִיר זִיךְ אַזוי דֶער רֶבִּי אִיז אַזוי רוֹיט? דֶער רֶבִּי הָאָט זִיךְ פֿייַן אָנְגעשׁאַשׁקעט מִיט זֶעקְס גלעזלעך. מִמֵּילָא הָאָט עֶר זִיךְ באַרויִגט, גאַרְצוּ שְׁמוֹירֶע.
בָּארְט אָפּ בַּאַם. פְֿרֶעגְט er וואָס שְׁטֵייט דאָ נאָך דֶעם בָּארְט אָפּ בַּאַם? נֶעקְסְטֶע טאָג טְרֶעפְט עֶר אִים, דאָס הֵייסְט, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט ווִי דֶער חָבֵר גֵייט, אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט ווִי דֶער חָבֵר גֵייט זִינְגֶען בַּאַם בַּאַם בַּאַם בַּאַם בַּאַם. פְֿרֶעגְט עֶר וואָס זִינְגְסְטוּ בַּאַם? זאָגט עֶר: דֶער רֶבִּי הָאָט דאָך נֶעכְטְן גֶעזאָגט נאָך דֶעם בָּארְט אָפּ בַּאַם. זאָגט עֶר: אָה, דֶער פַּאַשֶׁע, דִּי צַדִּיקִים, צַדִּיקִים יֵלְכוּ בָּם, אוּן פּוֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָּם. דִּי צַדִּיקִים גֵייֶען מִיט דֶעם ווֶעג פֿוּן דִּי תּוֹרָה, אָבֶער דִּי... דִּי... דִּי רְשָׁעִים, דִּי פּוֹשְׁעִים שׁטְרויכְלֶען זִיךְ מִיט דֶעם.
זֵיי זאָגְן עֶפֶעס אַ וואָרְט פֿוּן רְ' יאַנֶע אַ בּאָמבּע פֿוּן אַ דִּיבּוּר דֶרֶךְ אַגַּב אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וואָס דִּי צַדִּיקִים יאָ הייָבן מ'פָּשׁוּט מ'קאַשׁליעט אִים מייַן תּוֹךְ אִיז גְלַייַך דֶער זֶעלְבֶער רוֹיט פֿייַעֶר ווִי דֶער צַדִּיק כִּבְיָכוֹל אוּן נאָך אַ וואָרְט וואָס עֶס אִיז זֵייֶער אַ זִיסֶע וואָרְט זֵייֶער שֵׁיין אִיךְ מייַן דֶער עוֹלָם אִיז שְׁטַאַרְק אַנוּם דֶער מִדְרָשׁ זאָגט דאָס שְׂכַר וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ גֵייט הֲנָאָה זייַן אִיזֶער וואָס דֶער קֶענִיג פֿוּן סְדוֹם שְׁטֵייט דאָרט מִיט מַחַל וְאִתְרַחֵב כַּנִּרְאֶה ס'זאָל וואָלְטְן הֲנָאָה זייַן אַ גאָרנִישְׁט פֿוּן אַ פֿוּדֶעם אָדֶער אַ שׁוּך-בענדל
לוֹיט כַּשְׁרוּת שֶׁל מַחֲזוֹר אִיז נאָר כָּשֵׁר שֶׁל מַחֲזוֹר. זאָגט עֶר, אַז ווֶען מֶען מאַכְט אַן אָנְגֶערוּפֿן אָנְגֶערוּפֿן, דאַרף מֶען עֶס מאַכְן דֶער רבי אָדֶער דִּי רֶבִּיצִין. מ'כען דאַרף מֶען עֶס נִישְׁט מאַכְן אַן אַכְטורֶע, אַז דֶער אַז דֶער רוּפֶֿער ווֶעט אַן אָנְגֶערוּפֿן, ווֶעט דֶער רֶבִּיצִין אַן אַ רֶבִּיצִין. אויטאַמאַטישׁ, אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אַ מַדְרֵגָה מִיט אַ הַ', אִיז אויטאַמאַטישׁ דֶער רוּפֶֿער, עֶר ווֶעט שְׁטֵיין מְ'גֵייט אִים יֶעצְט דאַרפֿן, מְ'גֵייט אִים יֶעצְט רוּפְן דאָס, זִי ווֶעט אַלַייְנְס גֶערוּפֿן ווֶערְן, וואַייל אויטאַמאַטישׁ אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ ווֶערְט אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אַ מַדְרֵגָה,
עֶר בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה שׁלֶערבנָא, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט. בְּרֶענְגְט עֶר צוּ רְ' אֱלִימֶלֶךְ, הָאָט עֶר גֶעמַאנְט, אַז מְ'זָאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אוּנְד מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן, אִיךְ ווֶעל זִיךְ דֶערְמָאנֶען, ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר אִגֶּרֶת הַתּוֹל, ס'אִיז בְּרִיוו שֵׁיינֶע גֶעדַאַנְקֶען פֿוּן דֶער בְּרוּדֶער פֿוּן דֶער מַהֲרַ"ל. בְּרוּדֶער פֿוּן מַהֲרַ"ל פֿוּן פֿרָאָג הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, עֶר זאָגט עֶר ווֵייסְט עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אִגֶּרֶת הַתּוֹל אַז ווֶען מ'שׁפּאַצירט, אַז מ'פֿאַרבְּרֶענְגְט דִּי צַייַט מִיט שְׁטוּתִים, מִיט טראָמפּן חֵרֵשׁ, לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, מוּזְן זאָגְן אַ וואָרְט תּוֹרָה
יאָ, וואָס עֶפֶעס אַ נאַרושׁנע כייַווער וְלֹא יַיִן? זאָגט דֶער וואָל, וואָס עֶפֶעס ס'אִיז נִישְׁט שִׁיכּוּר וְלֹא יַיִן, וואָס אִיז טאַקֶע שִׁכּוֹר וְלֹא יַיִן, זאָגט עֶר ווֶען אַ רַבֿ ווֶערְט אַ רַבֿ, רוּפְט מֶען דִּי רֶבִּיצִין רֶבִּיצִין, פֿאַר וואָס זִי קאַן לֶערְנֶען? זִי קאַן נִישְׁט לֶערְנֶען. אָבֶער ווֶען דֶער רַבֿ אִיז אַ רַב, ווֶערְט דִּי רֶבִּיצִין אַ רֶבִּיצִין, רַב מֵיינְט אַ גְרוֹיסֶער עֶר קֶען לֶערְנֶען, עֶר אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם. דִּי רֶבִּיצִין אִיז אוֹיךְ אַ תַּלְמִיד חָכָם? פֿאַר וואָס אִיז זִי אַ רֶבִּיצִין? נאָר אויטאַמאַטישׁ, אַז דֶער רַבֿ ווֶערְט אַ רַב, ווֶערְט דִּי רֶבִּיצִין אַ
אוּננְס. אַז אַנְטְקֶעגְן אַ שִׁיכּוּר, אַ פֿרוֹי פֿוּן אַ שִׁיכּוּר אִיז אַ אִיז אַ שִׁיכּוֹרֶת. אֱמֶת זִי טְרִינְקְט גאָרנִישְׁט, אָבֶער דֶער מַאַן אִיז אַ שִׁיכּוּר, אִיז דִּי פֿרוֹי אַ שִׁיכּוֹרֶת, אויטאַמאַטישׁ. אוֹיבּ דִּי פְֿרוֹיֶען ווֶעלְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זאָגְן אוֹיפֿנ'ן מַאַן עֶטְס זָאָלְט אוֹיפֿהֶערְן טְרִינְקֶען ווייַל אִיךְ בִּין אַ שִׁיכּוֹרֶת, קֶענְסְט אִים זאָגְן עֶר אִיז גֶערֶעכְט. סאָ זאָגט עֶר דאָס הֵייסְט שִׁיכּוֹרֶת וְלֹא מייַן, זִי אִיז טאַקֶע אַ שִׁיכּוּר, אָבֶער נִישְׁט פֿוּן ווַייַן. אִיךְ נֶעם רֶעדְן דאָך דאָרט שִׁיכּוֹרֶת וְלֹא מייַן קֶען נאָר זייַן אַ פֿרוֹי. אַ פֿרוֹי אִיז שִׁיכּוּר, אָבֶער אַן ווַייַן, ווייַל דֶער מַאַן טְרִינְקְט, זִי
אִיז אֵייגַנְטְלִיךְ עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ רַב, אִיז אֵייגַנְטְלִיךְ אַ אַ אֵייגַנְטְלִיךְ אַ אַ אַ סוֹחֵר. עֶר הָאָט גֶעדִינְט אִין אִין אַ גְוואַלְדִיגֶע גְוואַלְדִיגֶע אַ רַב, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט נאָר זייַן פֿאַר מֶענְטְשְׁנְס גֶעלְט. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ סוֹחֵר, עֶר פֿלֶעגְט טֵיילְן צְדָקָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע בַּעַל צְדָקָה, אוּם פּוּרִים פֿלֶעגְט עֶר סַךְ טֵיילְן. סאָ אִיךְ אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ נַייַע בְּרֶענְגֶען אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָן אוּם פּוּרִים, דִּי עֶרְשְׁטֶע אוּם פּוּרִים ווֶען עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ יוֹרֵד, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ יוֹרֵד, נָאָכְדֶעם וואָס עֶר הָאָט אַרָאפְגֶעשְׁטֶעלְט זייַן אַ רַב. פֿוּן הִימְל הָאָט מֶען גֶעוואָלְט
אוּן דֶער רֶבִּי אִיז נאָך זֵייֶער גֶעבָאדֶערְט ווייַל עֶס אִיז... עֶס כאַפּט אִים אַ ווֵיינֶען, אוּן דֶער שׁוויגער-מוּטֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס וויינסטו? זאָגט עֶר, דאָס גאַנְצֶע יאָר האָבְן מִיר נִישְׁט גֶעטֵיילְט פֿאַר אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן, דאָס יאָר דאַפֿן מִיר צוּקוּמֶען צוּ מֶענְטְשְׁן, מֶע בְּרֶענְגְט אוּנְז דאָ ענוועלאָפס, מֶע רוקט אַרייַן גֶעלְט. הָאָט דֶער שְׁוויגער-מוּטֶער גֶעזאָגט, אִיךְ... עֶר פֿאַרשְׁטֵייט דִיךְ, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט דִיךְ. יאָ, עֶס טוּט מִיר ווֵיי פֿאַר דִיר. אָבֶער גֶעדֶענְק יִד וואָס אִיךְ האָב דִיר יֶעצְט גֶעזאָגט, אָבֿ נֶעקְסְטְן יאָר אַז מֶע בְּרֶענְגְט שוֹין נִישְׁט קֵיין ענוועלאָפּס, אִיז דאָס שְׁ
לָאזְן. סאָ וואָס אִיךְ האָב אַייַך גֶעוואָלְט דֶערְצֵיילְן, אַז דֶער דֶעשִׁינְסְקֶער רבִּי אִיז גֶעוועֶן דֶעשִׁינְסְקֶער זֵיידֶע צַדִּיק לִבְרָכָה, הָאָט אִים אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט ווֶען זֵיי זֶענֶען זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן זֵייֶער נָאָענְט מִיט דֶעם טְשֶׁעבִּינֶער רַב, ווִיפֿל בְּרִידֶער זֶענֶען דאָס?
הָאָט עֶר אִים גֶעשְׁטֶעלְט אַלֶע בְּרִידֶערְס, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, ווֶער אִיז דַייַן בְּרִידֶער? טְשֶׁעבִּינֶער רַב הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען מייַן מֵיינְט, נוּ, אִיז עֶר אִים אָנְגֶעפִילְט מִיט אַ שְׁמֵייכְל, עֶר הָאָט שוֹין גֶעקֶענְט פֿאַרְשְׁטֵיין פֿוּן ווֶעם עֶר רֶעדְט. יאָ. עֶר גֵייט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, פִילֶעדִיגֶע זאַכְן וואָס זֶענֶען אַ מוֹרָאדִיגֶע אַכְסַנְיּוֹת. אַזָא מֶעפֶֿענֶעכֶער אִין עֶטְלִיכֶע אַ שָׁעָה אִין בֵּית מִדְרָשׁ דאָרט. טְשֶׁעבִּינֶער רַב אֵיין טאָג אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ פִישׁ סוֹחֵר וואָס זֵייֶער טאַטֶעס, ווִי מֶע זאָגט
וואָס עֶר הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ פֿאַרשָׁאָלְטְן. ס'אִיז גאָרנִישְׁט אַלְס עֶפֶעס אַזָא אִיזְדאנס. עֶס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע שְׁטֶערְט. עֶר הָאָט פּראָבִֿירְט, עֶר הָאָט פּראָבִֿירְט צוּ, סִ'אָט אִים מַמָּשׁ גֶעקאָסְט דִּי גֶעזוּנְט. שוֹין, אאוּמְגֶעפֶֿער פֿאַר אַ פֿאַר טֶעג הָאָט עֶר זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן מִיט אִים, הָאָט עֶר אִים פּראָבִֿירְט צוּ דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה. עֶר הָאָט אִים גֶעזוּכְט עֶפֶעס צוּ גֶעבְן אַ גּוֹדֶל, עֶפֶעס עֶר גֶעהֶערְט אַ גּוֹדֶל, וואָס עֶעֶעֶ פֿאָרִיגֶע גֶעקוּמֶען אִין בֵּית מִדְרָשׁ, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעטוֹיְשְׁט דִּי קְלֵיידֶער אַלְס כָּבוֹד בֵּית מִדְרָשׁ. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט דֶעם רֶמֶז צוּ זאָגְן, אָבֶער דֶער סוֹחֵר אוֹיךְ הָאָט נִישְׁט גֶעכאַפּט דֶעם רֶמֶז, הַ
בִּיז דִּי טשֶׁעבִּיןער רַב אִיז אַ מַאַמָשׁ - דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן טְרֶערְן צוּם גֶעזוּנְט. עֶר זאָגט עֶר מֶעבָאַטְל דֶעם שִׁיעוּר, עֶר גֵייט נִישְׁט שׁוֹאֵל זייַן אַ ייִד? מֶע גֵייט נִישְׁט שׁוֹאֵל זייַן אַ ייִד אוּן עֶר אִיז שוֹין מֶעבָאַטְל זייַן שִׁיעוּר, עֶר ווֶעט נִישְׁט ווַייטֶער אַ ייִד? דאָס דאַרף מֶען זייַן אַ גּוֹי, מֶע קֶען אַזוי - מֶע קֶען נִישְׁט סְתָם אַזוי טאָן, אָבֶער זֵייֶער פְּלֶאידִיק, זֵייֶער הַפְלאָדיק. יאָ, ייִד אַ' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם מְאוֹר עֵינַייִם, דֶער הֵיילִיקֶער מְאוֹר עֵינַייִם רְ' נַחוּם טשערנאָבילער, דֶער הֵיילִיקֶער יְסוֹד הָעֲבוֹדָה, אוּן מַאַמֶע רָחֵל. מאטְנְסדאָרפֶֿער לֵייגְט אַלֶע נִגּוּנִים
הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט, אוֹיפֿ'ן טִישׁ זִיךְ גֶעכאַפּט, עֶס אִיז דאָ דִיסְקאָ. אִיז דאָ האָראָ. גאַנְץ גאַנְץ אַ אַ סאַנְזֶער כִּמְעַט דעפּקע. אוּן ס'אִיז אַ נִיגּוּן ווֶער בָּרוּךְ שֶׁשָּׁאַל כּודעשׁ בּוּרִיךְ. סַ'אַר אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן. אוּן דאָס הָאָט פִּינְקִי וועֶבֶּער גֶעמַאַכְט, זֵעהְר זֵעהְר אַ בַּאַטַעמְטֶע נִיגּוּן. אוּן
הַמְּבוֹרָךְ יִתְבָּרַךְ וּבְחַסְדּוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַמְּבוֹרָךְ יִתְבָּרַךְ וּבְחַסְדּוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַמְּבוֹרָךְ יִתְבָּרַךְ וּבְחַסְדּוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַמְּבוֹרָךְ יִתְבָּרַךְ וּבְחַסְדּוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בֶּענְטְשׁ בֶּענְטְשׁ נוֹכאַמאָל
הַמְּבוֹרָךְ מְבוֹרָךְ ביבְרִיכוּסוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַמְּבוֹרָךְ מְבוֹרָךְ ביבְרִיכוּסוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַמְּבוֹרָךְ מְבוֹרָךְ ביבְרִיכוּסוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הַמְּבוֹרָךְ מְבוֹרָךְ ביבְרִיכוּסוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ
נוּ בָּרוּךְ הוּא וּבָרוּךְ שְׁמוֹ דִּי דִּי דִּי דִּי בֶּענְטְשְׁן נַחַמ נַחַמְבְּרוֹר נַחַמ נַחַמְבְּרוֹר דֶער וואָס בֶּענְטְשְׁט עֵלַי אִיז גֶעבֶּענְטְשְׁט דֶער וואָס בֶּענְטְשְׁט עֵלִי אִיז גֶעבֶּענְטְשְׁט פֿוּן גאָט פֿוּן גאָט אַלֵיין
אִיבֶּער הוּנְדֶערְט מֶענְטְשְׁן קֶענֶען עֶסְן פֿוּן אֵיין סְעוּדָה, כ'רעד אַפֿילוּ מֶענְטְשְׁן אַן אַ דִיֶעֶט. אָבֶער וואַסֶער, דוּ זאָלְסְט ווֵיי... מֶעט מַיִם, וואָס אִיז אַז מֶען נֶעמְט אַ ווֵיינִיג, אַ ווִינְצִיג וואַסֶער, פֿאַר וועֶמֶען? דוּרְךְ אַ שָׁלִיחַ, אוּן פֿוּן אִים, נִישְׁט עֶר אַלֵיין. מֶען דאַרף זִיךְ רֶעכֶענֶען מִיט יֶענֶעם. באַקאַנְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן רַבִּי שִׁמְעוֹן לֶעלוּבֶֿער, אַלֶעס הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ אַלֵיין גֶעבְּרֶענְגְט, דִּי בְּרוֹיט, דִּי פֿלֵייש, דִּי אַלֶע זאַכְן, דאָס הָאָט עֶר אַלֵיין גֶעבְּרֶענְגְט. אוּן דאָס הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט דוּרְךְ אַ שָׁלִיחַ, וואַסֶער. הָאָט אִים דֶער קאָמאַרְנֶער גֶעזאָגט
בִּישְׁז. יאָ, ס'הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט שְׁפֶּעט, ס'הָאָט זִיךְ עֶפֶעס אַ שַׁאַס גֶעאַרְבֶּעט נֶעכְטְן. אָה סאָ מִיר ווֶעלְן זֵייֶער אַראָפּזאָגן וואַשׁם מַא טוֹב יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם. עמְמממ. אילאוואַס מִיר גֵיין מאַכְן אַ שׁאַקלֶעראָן אִין דֶעם הֵיילִיקְן סֵדֶר וויראָו. וואָס מֶען קֶען רֶעדְן אַ יָם. דאָ עֶקֶעדֶע מִיט דִּי מִצְוָה פֿוּן הַכְנָסַת אוֹרְחִים, דִּי שְׁלִישְׁלֶע מֵילָא וואָס עֶס טוּט זִיךְ דאָ ווֶעלְץ. וואַשׁם פּוֹקֵד עֶס שָׂרָה. אַ וואָך פֿוּן פְּקִידס עֲקָרוֹת, דאָ קְרִיאָה מְעוּררֶעה אַ זְמַן, ס'אִיז דאָ אַ געוואַלד
רַבִּי נְסִיעַ שְׁפּרַיין דוּרְךְ הַ שָׁלִיחַ דאָס ווֶעלְכְן גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן פֿריערדיקן אִיז אָבֶער אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַזָא שֵׁיינֶע גֶעדַאנְק אַ מוֹרָאדִיקֶע גֶעדַאנְק אַז אַלֶע דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַלֵיין הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט אַ סַךְ יאָ? יִצְחָק דִּי מִצְווָה דאַרף צוּ זייַן מִיט דֶעם גְרֶעסְטְן הִידּוּר וואָס אִיז שַׁייעךְ עֶר ווִיל צוּנְג אִיז דִּי בֶּעסְטֶע חֵלֶק פֿוּן דִּי פֿלֵייש פֿוּן דִּי בְּהֵמָה עַכַּ"פֿ יֶעדֶעם שֶׁעכְט מֶען אַ גאַנְצֶע בְּהֵמָה אָבֶער דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן דוּרְךְ הַ שָׁלִיחַ וואַסֶער אִיךְ קֶען דִיר
אַז עֶר קֶען אַ גוּטֶער פֶֿערן חֶשְׁבּוֹן. בְּרֶענְג אַ בִּיסְל וואַסֶער, זאָל זייַן אַ בִּיסְל וואַסֶער פֿאַר דִּי אוֹרְחִים פֿאַר דִּי גֶעסְט. אִיךְ קֶען זייַן אַ גוּטֶער פֶֿערְן חֶשְׁבּוֹן, אַז מְ'ווֶעט בְּרֶענְגֶען דאָ דְרַייְסִיג גַאַלַאנֶען וואַסֶער ווֶעט זִיךְ שְׁלֶעפּן, ווֶעט ועֶרְן אוֹיסְגֶעשְׁווִיצְט אוּן אוֹיסגעמיטשעט אוּן אוֹיסגֶעבוכעוועט. אוֹיף יֶענֶעם דאַרף אִיךְ זייַן אַ גוּטֶער פֶֿערְן חֶשְׁבּוֹן. דאָס אִיז אַ שֵׁיינֶע גֶעדַאנְק, יִקַּח נָא מֶעט מַיִם. ס'אִיז יָדוּעַ פֿוּנֶעם רֶבִּי רְ' יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער, כ'הָאָב גֶעזֶען מֶען בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר אִיז גֶעוועֶן מִיט זייַן יְדִיד רְ' מַאַטְקֶע מֶעלְצֶער אִין אַ קְלֵיין בֵּית-מִדְרָשְׁל אִין
מִ'זֶענֶען גֶעקוּמֶען דַאַווֶענֶען מִנְחָה, אוּן אִין חוּץ פֿוּן בֵּית הַמִּדְרָשׁ אִיז גֶעוועֶן אַזָא פַֿאַס, וואַייסט? אִיז גֶעוועֶן קאַסִינְגְס, דֶעמָאלְטְס קֶען קֶען זִיךְ צוּ וואַשְׁן, אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַזָא פַֿאַס מִיטְן וואַסֶער. אוּן רְ' מַאטְכֶע אִיז גֶעגַאַנְגֶען וואַשְׁן, אוּן עֶר בַּאַמֶערְקְט ווִי רְ' יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער הָאָט מַמָּשׁ אַזוי נאַס גֶעמַאַכְט דִּי הֶענְט, אִיךְ שְׁפִּיר אִים אוּגֶעוואַשְׁן מִיטְן טעפּל מִיט גאַנְצֶע טאמְבְּט אַזָא עָשִׁיר, חַזָּן'ישׁ. אוּן רְ' מַאטְכֶע הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט עֶר הָאָט עֶר, וואָס וואַשְׁט זִיךְ דִּי הֶענְט אַזוי פֿאַר מִנְחָה? הָאָט רְ' יִשְׂרָאֵל אַוַדַאי וואַשׁ אִיךְ מִיר, אִיךְ האָב דִּי הֶענְט הִיס גֶעוואַשְׁן.
אַז אִיךְ ווֶעל נֶעמֶען אַ סַאַךְ וואַסֶער שְׁפּעֶטֶער, ווֶעל אִיךְ זייַן ווֵיינִיג, ווֶעט מֶען אִים טאָן אַ סוֹף אוֹיף דֶעם שַׁמָּשׁ, ווֶעט מֶען זייַן בְּרוֹגֶז אוֹיף דֶעם גַבַּאי. אִין גאַנצְן אַסערטְן מִיט אִים, עֶר ווֶעט אִים נֶעמֶען פֿוּן זייַן טשעקל, פֿוּן זייַן גֶעהַאלְט, דאָס קֶען אִים ווַייטֶער, מֶען דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן. אִיךְ גֵיי מִיךְ וואַשְׁן, אִיךְ גֵיי זאָגְן: 'אִיךְ גֵיי מִיךְ וואַשְׁן בַּייַ דִיר, אִיךְ בִּין נִישְׁט אוֹיף יֶענֶעמְס חֶשְׁבּוֹן, אַז דאָס ווַייטֶער דֶעם שַׁמָּשׁ. מֶען דאַרף זייַן וואַיל, אִיךְ בִּין נִישְׁט אוֹיף יֶענֶעמְס חֶשְׁבּוֹן'. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז דֶע... אָה מֶען רֶעדְט שוֹין פֿוּן דֶעם,
נאַמטאָ סאַנטאָ פֿייַלער, דִּי גְּזֵירָא פֿוּן חָפֵץ חַייִם, דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם אִיז אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן עֶרְד, אוֹיפֿן עֶרְד זאָג אִיךְ, עֶר אִיז אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן גַאַס, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אוֹיפֿן עֶרְד לִיגְט אַ צֶעטְל. אוּן עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז ס'אִיז שְׁמוֹת, זֶעט אוֹיס אַז ס'אִיז דאָרט גֶעוועֶן אַ שְׁטֵיין, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ הוֹיבּ אוֹיף, אוּן עֶר זֶעט אַ קוּק דאָס אַרייַן, עֶר זֶעט ס'אִיז נִישְׁט קֵיין שְׁמוֹת, הָאָט עֶר דאָס צוּרִיק אַראָפּגֶעלֵייגְט. דַנָאךְ הָאָט עֶר זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ דְרַייַ אוֹיס, אוּן צוּרִיק אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן דֶעם פּאַפִּיר, אוּן עֶס אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין טאַש. אוּן דֶער מֶשמ
רַבִּינִי רַבִּינִי, דֶער רַבִּי הָאָט כִּמְעַט גֶעזֶען שְׁמוֹת, וואָס הַייפְט עֶס זֵיי זֶענֶען כְּפ? זאָגט עֶר אָה, ווייַל אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז מֶען קֶען זִיךְ טְעוּתנאָרן אַז דאָס אִיז שְׁמוֹת. אִין אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן בַּאַלְד דוּרְךְ וואָאַקן, אוּן עֶס אוֹיךְ אוֹיפֿהוֹיבְן, ווייַל זֵיי ווֶעלְן מֵיינֶען אַז עֶס אִיז שְׁמוֹת. אִיךְ ווִיל נִישְׁט מֶענְטְשְׁן, נָאָכְדֶעם אִיז עֶס עוֹד מִלְּפָנֵינוּ, אִיךְ ווִיל נִישְׁט מֶענְטְשְׁן זָאָלְן זִיךְ מַטְרִיחַ זייַן בְּחִינָם פֿאַר גאָרנִישְׁט. ס'אִיז doch נִישְׁט kein שְׁמוֹת בֶּאֱמֶת. סאָ יֶעדֶער וואָס עֶר דּורכְוואָאַקט, עֶר זֶעט דאָס עֶרְגֶעץ אוֹיפֿהוֹיבְן, עֶס צוּרִיקְלֵייגְן, אִיךְ ווִיל נִישְׁט מֶענְטְשְׁן
אִידְן הִירְן גֶווֶען אוֹיסְגֶערֶעכְנְט נִישְׁט מַטְרִיחַ זייַן אַ צְווַייטְן יאָ אַ, עֶס רוקט זִיךְ דִּי מִיכֶע נוּ, מְ'הָאָט מִיר אָנְגֶעהוֹיבְן אַ הָאפְלִידְגֶע וואָרְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט עֶר, ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְט אִין אַ אַייַנֶע פֿוּן דִּי מִדְרָשִׁים אַ באַקאַנְטע טַעַם פַֿאַרְוואָס שָׁבוּעוֹת עֶסְט מֶען מִילְכִיגְס. פַֿאַרְוואָס? וואַיל יֶעדֶער ווֵיייסְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען אִין הִימְל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה אוּן דִּי מַלְאָכִים זֶענֶען גֶעוואָרְן אַזוי בְּרוֹגֶז וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט דאָרט פָֿאַרְלֶענְדְן
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צארקלאָסט דֶער פָּנִים פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט אַז מֹשֶׁה זאָל אוֹיסְזֶען ווִי אַבְרָהָם אָבִינוּ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעפְֿרֶעגְט דִּי מַלְאָכִים עֶץ גֶעדֶענְקְץ דֶעם מֶענְטְשׁ? עֶץ גֶעדֶענְקְץ אַבְרָהָם? עֶץ הָאָט גֶעגֶעסְן בָּשָׂר בַּחֲלֵב, מִילְכִיגְס מִיט פְלַיישִיגְס. עֶץ קֶענְץ נֶעמֶען דִּי תּוֹרָה, דִּי תּוֹרָה שְׁטֵייט לֹא תְבַשֵּׁל גְּדִי מִילְכִיגְס מִיט פְלַיישִיגְס. דֶרֶךְ דֶעם האָבְן דִּי ייִדְן בַּאַקוּמֶען דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה. סאָ אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעוווּסְט אוּנְזֶער הֵיילִיגֶע זֵיידֶע אַבְרָהָם אַז דֶרֶךְ דֶעם וואָס עֶר גֵייט יֶעצְט גֶעבְן עֶסְן פֿאַר דִּי מַלְאָכִים בָּשָׂר בַּחֲלֵב דֶרֶךְ
דּוּכן הֵייסְט עֶס מֶע שְׁווֶענְקְט אוֹיס דאָס מוֹיְל אוּן נאָך דֶעם קֶענְסְטוּ עֶסְן פְלַיישִיגְס אוּן צְווֵייֶענְג זאָגְן פֿאַר וואָס דאָס אִיז פֿאַר אַ שָׁעָה יֶעדֶער לְפִי מִנְהָגוֹ אִיז ווֶען אַבְרָהָם אָבִינוּ גֵייט עֶר דאָ יֶעצְט מאַכְן עֶר גֵייט זֵיי גֶעבְן מִילְכִיגְס מִיט פְלַיישִיגְס אוּן דוּרְךְ דֶעם גֵייֶען דִּי אֵיינִיקְלֶעך בַּאַקוּמֶען דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה הָאָט עֶר זֵיי גֶעגֶעבְן מעאַט מַיִם נאָר אַ בִּיסֶעלֶע וואַסֶער זאָל נאָר זייַן גֶענוּג פֿאַר אופֿוואַשׁן דִּי פִֿיס נִישְׁט פֿאַר אוֹיסְשְׁווֶענְקְן דאָס מוֹיְל ווֶען עֶר גֶעט זֵיי בְּרייטוואַסֶער האָבְן זֵיי גֶענוּג וואַסֶער אויסצוּשׁטעקְן דאָס מוֹיְל צוּ
ס'אִיז דֶערְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה, אַז דֶער רֶבִּי דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה פֿוּן לוּבְלִין, הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ נִישְׁט גֶעבְן פִישׁ? מַלְאָכִים קוּמֶען אַ פִישׁ אִיז doch אַזָא חָשׁוּבֿער מַאֲכָל, חֲסִידִים זֶענֶען גֶעווֶעזְן בִּכְלָל פִישׁ, יאָ, פִישׁ אִיז אַ מְכוּבָדִיגֶער מַאֲכָל, שַׁבָּת עֶסְט מֶען פִישׁ, פִישׁ אִיז אַזָא חָשׁוּבֿער מַאֲכָל, פֿאַר וואָס הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ נִישְׁט מְכַבֵּד גֶעוועֶן דִּי מַלְאָכִים מִיט אַ בִּיסְל פִישׁ? זאָגט עֶר, ווייַל פִישׁ אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶער חָשׁוּב... רַבִּי מָרְדֳּכַי זאָגט עֶר הָאָט גֶעעֶנְטפֶֿערְט פֿאַר מייַן רֶבִּי'ן, פֿאַרְן הֵיילִיגְן חוֹזֶה,
הַאַנְט צוּ פִירְן, פֿוּן אֵיין זַייַט אִיז גֶעזאָגט אַ תְּשׁוּבָה אִיז עֶר אַ שֵׁיינֶער וואָרְט, אִיךְ שוֹין ווֶעלְן מִיט דאָס נאָך גֶעזאָגט, אִיךְ האָב זֶעהְן מִיט זֵייֶער מְגֶעפֿאַלְן, עֶר זאָגט נאָך קִידּוּשׁ לְבָנָה, ווִי אַזוי זֶעט אוֹיס קִידּוּשׁ לְבָנָה ווֶען מֶען מאַכְט קִידּוּשׁ לְבָנָה, מֶען הֵייבְט זִיךְ בָּרוּךְ אַתָּה הַ' אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם מֶען גֵייט אַרייַן קִידּוּשׁ לְבָנָה אָבֶער טִיפֹּל אַלֵיין אַן עוֹלָם אַ פֿאַכֶעט, עֶס דִּי זאָגְן עֶס דִּי בַּאַמֶערְקְן טִיפֹּל אַלֵיין עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם
קְבוּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה, אָבֶער אֵיינֶעם אופֿצוּנעמען ווֶען עֶר קוּמְט צוּ זאָגְן שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם אֵיינֶעם צוּרִיק באַגריסן עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם הַכְנָסַת אוֹרְחִים לֶערְנְט מֶען דאָך אַרוֹיס דֶעוואַכאָס יוֹסֵר מִקְבוּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה. סאָ ווִיפִֿיל מֶער אוֹיסְלֶערְנֶען אַפֿילוּ דאָס הֵייסְט עֶס דוּ בִּיסְט מְקַדֵּשׁ לְבָנָה אִיז דאָ בְּחִינָה פֿוּן קְבוּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה, אָבֶער אַ אִיד קוּמְט צוּ דִיר גֶעבְן אַ באַגריס, גֶעבְן אַ שְׁמֵייכְל, זייַן אַ מְכַנֵּס אוֹרֵחַ, עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם, יאָ, ווִיפִֿיל מֶער קוּמְט דאַראַן עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם, עֲלֵיכֶם שָׁלוֹם, ווִיפִֿיל מֶער קוּמְט דאַראַן אַפֿילוּ עֶס אִיז גאָרְט דאָס אַראַנגעהאַקט אִינְדֶערְמִיט פֿוּן דִּי ווֶערְטֶער
אַ מְשׁוּנָהדיקע עֶרְלִיכֶע פְּלַאַץ וואָס כְּ'ווֶעל וואָס ס'אִיז גֶעוואַקְסְן דאָרט אִיךְ קֶען עֶס זֶען ווִי ס'אִיז גֶעוועֶן פּאַלאַצְן מִיט וואַנגערטנס וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן גֶעפְֿלַאנְצְט אִין דָאָרְטְנְס. ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך וואָס דִּי אַרכעאָלאָגן האָבְן אָפְגֶעגְרָאבְן. אִין סְדוֹם אִיז אַ דאָם פֿוּן דִּי הֵייסְטע פְּלֶעצֶער אַזָא ווִיסְטֶע פְּלַאַץ אַז שׁמֶעכילֶעך זאָל עֶפֶעס וואַקְסְן דאָרט. חָלִילָה מֶען טאָר נִישְׁט קאָרֶעס פֿוּן דִּי אַרכעאָלאָגן פֿוּן דִּי טראָווערְגאַוס יאָ. ס'אִיז אִנְטֶערֶעסַאנְט צוּ זֶען אוּן הֶערְן ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט סְדוֹם, דאַרף זִיךְ נאָר אַרוּפּלאַנֶען אוֹיף דִּי אַן זשִׁידְנס
וואָס טאַנטסטו זִיךְ מִיט דִּי לִיבֶערַאַלְן, מִיט אַזֶעלְכֶע... שוֹין נִישְׁט אַזוֹיגאָר מִיט אַזֶעלְכֶע עֶקֶלְדִיגֶע שִׁיטוֹת. דִּי לִיבֶערָאַלְן ווִילְן מאַכְן אַמֶערִיקֶע פֿאַר סְדוֹם. מַמָּשׁ אַזוי, זֵיי ווִילְן מאַכְן אַמֶערִיקֶע פֿאַר סְדוֹם, פֿאַר אַ פֿאַר אַ לאַנְד פֿוּן אַ שְׁמוּצָעַ. מֶען דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן זִיךְ נִישְׁט חַבֿר'ן מִיט זֵיי, ווייַל מֶען קוּקְט ווִי דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעטִימְט צוּזאַמֶען. מֶען טאָר זִיךְ נִישְׁט דְרַייֶען מִיט דִּי לִיבֶערַאַלְן. רבִּי אֲבִיגְדוֹר מִילֶער הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט, מֶען טאָר קיינמָאָל נִישְׁט וואָוּטְן פֿאַר דִּי חֶבְרָה פֿאַר דִּי לִינְקֶע. זֵיי ווִילְן אוּנְז אַראָפּפִֿירְן, הָאָסְטוּ דאָך גֶעזֶען דֶעמָאלְטְס,
דֶער ווֶעלְט אִיז קֶעגְן אִיר דאָ פַֿארְלוֹירְן, וואָס דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט זִיךְ גֶעמוּזְט בַּאַהַאַלְטְן פֿוּן דאָרט. דאָס אִיז פָּשׁוּט פְּשָׁט. ס'אַראָ סַךְ רְמָזִים. אַז מ'בַּאַטראַכְט דאָ, מְ'ווֶערְט מְ'הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן פֶנְס דָּם אַרוֹיסְגֶעטְרָאָפֿן אַרוֹיסְגֶענוּמֶען פֿוּן דאָרט. אָבֶער מ'זֶעט אִין סֵפֶר ערֶעךְ בְּעֵרֶךְ אִין אַ פְּלוּס חֳדָשִׁים, פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְדוֹלם, כְּ'גֶעדֶענְק שוֹין נִישְׁט אַ זאַלֶעכצֶע נָאָמֶען, אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְדוֹלֶם אִיךְ גְלַייבּ נִישְׁט צאַהלְן נֶעמֶען פֿוּן דִּי ווִילְנֶער גָאוֹן, הָאָט עֶר דאָרט זֵעהְר אַ שֵׁיינֶע גִימַטְרִיּאָ'ס, פֿאַר דִּי אוֹהֲבֵי גִימַטְרִיּאָ'ס זאָגט עֶר אַזוי: דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעזוּכְט דאָרט פֿאַר
טוּ-אִיז אַזוי, בְּגִימַטְרִיּאָ דָּוִד בֶּן יִשַׁי, הַפְלֵא וָפֶלֶא, זֵעהְר אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן נאָך אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס עֶר בְּרֶענְגְט, לוֹיט ווִי עֶס שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ שַׁחַר טוֹב, שְׁטֵייט וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ בְּשִּׁכְבָה וּבְקוֹמָה, דאָס אִיז אַן אוֹיסְדְרוּק וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ בְּשִּׁכְבָה... עֶטְקואִיז וואָס עֶס שְׁטֵייט בְּחַייכוֹן וּבְיוֹמִיכוּן, יאָ? אִיז דֶע... דאָ דאָס לָשׁוֹן הַזּוֹהַר וואָס שְׁטֵייט אַז וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ, נִישְׁט גֶעוואָוּסְט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גְרֵייט זִיךְ אַרוֹיסְצוּבְרֶענְגֶען פֿוּן אִים דִּי נְשָׁמָה פֿוּן דָּוִד וּשְׁלֵיְמָה, יאָ?
אִיז דָּוִד מִיט שְׁלֹמֹה. בֶּן דָּוִד שָׁכַב, וְלֹא יֵדַע בִּשִּׁכְבָה. דּוֹרֵשׁ כֹּה אֲרִי, וְלֹא יֵדַע בַּשִּׁכְבָה וּבְקוֹמָה. שְׁטִימְט דאָס אַ גאַנְצֶע דאָך אִיז דָּוִד אוּן שְׁלֹמֹה. דָּוִד בֶּן יִשַׁי, אוּן עֶר דאָרט בֶּן דָּוִד אוֹיפֿן כִּסֵּא. דֶער מָשִׁיחַ גֵייט אַרוֹיף אוֹיף מָשִׁיחַ מִיט שְׁלֹמֹה, זֵיי אַגִּיד שְׁטִימְט דאָס אַלְץ זֵייֶער גאָר גֶעפְלָאַכְטְן דִּי תּוֹרָה דאָך אַיינְץ אַזוי זִיס אוּן הערלעך. וואאִיד אוּן נאָך
וואָס שְׁטֵייט בְּנוֹגֵעַ לוֹיט מְבִינִים? אַז לוֹיט אַ טוּנְגַאן אִיז גֶעוואָרְן אַזוי טְראָגֶעדִיק פֿוּן זֵייֶער אַז דִּי דאָס טֶעכְטֶערְלֶער זֶענֶען גֶעוואָרְן טְראָגֶעדִיק פֿוּן לוֹיט, דאָס רָאשֵׁי תֵּיבוֹת שְׁטֵייט בְּנוֹגֵעַ לוֹיט מְבִינִים אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מָשִׁיחַ. שְׁטֵייט בְּנוֹגֵעַ לוֹיט מְבִינִים דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אִיז מָשִׁיחַ. גֶעוואַלְדִיק! גֶעוואַלְדִיק!
מְצָאתִי דָּוִד עַבְדִּי, מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דָּוִד עַבְדִּי בִּסְדוֹם, ווייַל ס'אִיז יָדוּעַ סְדוֹם אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת סְעוּדַת דָּוִד מַלְכָּא. ווִיזוֹי הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דָּוִד? סְעוּדַת דָּוִד מַלְכָּא. מַלְוֶה מַלְכָּא דאָרט קֶען מֶען טְרֶעפְֿן דָּוִד הַמֶּלֶךְ. סְעוּדַת סְעוּדַת מַלְוֶה מַלְוֶה דְּמַלְכָּא. סְדוֹם אִיז סְעוּדַת מַלְוֶה דְּמַלְכָּא. ווִי קֶען מֶען טְרֶעפְֿן דָּוִד? מְצָאתִי דָּוִד עַבְדִּי בִּסְדוֹם. ווִי טְרֶעפְט מֶען דָּוִד? בַּייַ דֶע סְעוּדַת מַלְוֶה דְּמַלְכָּא. אוּן עֶר גֵייט אִים אָפּ, מֶען טַאַטְנְס אַ זאַנְגעזינט, אִיז גֶעוועֶן דאָרט מֶען
נוּ, פְֿרֶעגְט דִּי רֶבִּיצִין צְבִיאֵל, זִי ווִיל קוֹיפֿן אִים פִישׁ פֿאַר שַׁבָּת. הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעזאָגט, ס'אִיז שוֹין אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, פֿאַר שַׁבָּת האָב אִיךְ שוֹין פִישׁ, אִיךְ האָב שוֹין פִישׁ פֿאַר שַׁבָּת. הָאָט זִיךְ דֶער פִישׁ סוֹחֵר אַרומגעריפֿן, נַייְן, דאָס אִיז פֿאַר מַלְווֶה מַלְכָּה. עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען ווִי אַ פּוֹיֶער, אַ גּוֹי. אִיז מֶען זִיךְ גֶעוואוּנְדֶערְט, פֿוּן וואָוּ ווִיווָאס דאַרף דֶער גּוֹי פֿוּן מַלְווֶה מַלְכָּה? דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ הָאָט גֶעהאַט אַזֶעלְכֶע לאַנְגֶע אוֹיגְן בְּרֶעמֶען, עֶר הָאָט גֶעהוֹיבְן זַייַנֶע אוֹיגְן בְּרֶעמֶען, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ קוּק, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער אִיז דֶער דֶער
בִּיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט אִים אִים אֵייל אִים אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן פֿאַר דַייַן אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן דֶעם אוּמְגֶעווִינְטְשְׁן דאָרט יאָ דַייַנֶע קִינְדֶער זָאָלְן זייַן דאָרט קִינְדֶער כָּחוֹל אֲשֶׁר עַל שְׂפַת הַיָּם אַזוי ווִי דֶער זַאַמְד פֿאַר דֶער עֶק פֿוּן דֶעם יָם פֿאַר דֶער בְּרֶעג פֿוּן דֶעם יָם זֶעהְט אַרייַן מוֹרָאדִיגֶע ואָרְט דאָ אַ פָּסוּק זאָגט דאָס בַּייַם סְלִיחוֹת בַּסְוּאי גָלָיו ווֶען דֶער יָם הֵייבְט אוֹיף דִּי כְֿוואַלְיֶעס דִּי כְֿוואַלְיֶעס הייָבן זִיךְ אַן צוּ גֵיין אַזוי הוֹיךְ עַתָּה תְּשַׁבְּחֵם זִי בְּרֶעכְט דאָס אָפּ זִי זֶעהְט אוֹיס ווִי דִּי כְֿוואַלְיֶעס ווִילְן גֵיין
זֵיי גֵייֶען אוּן סאַפּירנס ווִילְן אַיינְנֶעמֶען דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט, ס'קוּמְט עַד עֲצֵי בָּמ- עֶק, סְ'גֵייט אִיבֶּער שֵׁייפער 80 קאַנאַם עֶרֶב שַׁבָּת פֿאַרְנַאַכְט, שְׁלָאָפְֿן אֵיין, דאָס אִיז עֶס, רִיעהאַן. זאָגט דֶער בְּרֶענְגְט דֶער מֹשֶׁה מידנער, אַז דִּי כְֿוואַלְיֶעס ווִילְן צִיעֶן דִּי רוצן שֶׁל הַשֵּׁם, זֵיי גֵייֶען אוּן גֵייֶען אוּן גֵייֶען, יאָ? אַזוי ווִי מְ'הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט, בִּיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט זֵיי: דוּאַ שְׁטֶעל דִיךְ אָפּ. אוּן עַ- עַ- דִּי כְֿוואַלְיֶעס האָבְן גֶעוואָלְט גֵיין בִּיז בִּיזְן סוֹף, בִּיזְן עֶק ווֶעלְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אִים: דוּאַ שְׁטֶעל דִיךְ אָפּ, יאָ? דִּי רוצן שֶׁל הַשֵּׁם אִיז דוּאַ, סְטָאַפּ.
הֶער אוֹיף! זאָגט עֶר, אָט דאָ הָאָט זִיךְ אָפּגֶעהֵיימְט אַ לָשׁוֹן פֿוּן ס'מֵיין ס'אַ בְּרַאַךְ, אָבֶער ס'אִיז אוֹיךְ אַ לָשׁוֹן פֿוּן ס'הָאָב אִיךְ לִיבּ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לוֹיבְט אוֹיס דִּי כְֿוואַלְיֶעס, אַז אִים גֶעוואַלְדִיק אִין וואַסֶער, אָבֶער פַֿאַרְוואָס? נאָר הַשֵּׁם שְׁטֶעלְסְט אַזוי דאָם קאָפּ, בְּסוֹד גְלַייבּ, ווֶען דִּי ווֶען סְ'הֵייבְּט זִיךְ אוֹיף דִּי דִּי דִּי דִּי כְֿוואַלְיֶעס אַזוי שְׁטֶעלְן זִיךְ דאָם קאָפּ פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אָט דאָ הָאָט זִיךְ אָפּגֶעהֵיימְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לוֹיבְט זֵיי. יאָ, זֵיי זֶענֶען גֶעוואַלְדִיק אִין וואַסֶער, אָבֶער דְרוּצִין אַ הַשֵּׁם אִיז אַלְץ דאָ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן בַּאַם בְּרֶעג, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לוֹיבֿ
הָאָט גֶעפְֿלַאַקְט צוּ טוּן רְצוֹן הַ'! אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט: נַייְן! עַד כָּאן! דאָ דַאַרְפֿסְטוּ נִישְׁט שֶׁעכְטְן, הָאָט עֶר שוֹין יוֹצֵא גֶעוועֶן, אֶשְׁתָּא הָאָסְטוּ מִיר אוֹיפֿגֶעבְּרֶענְגְט אוֹיפֿן עֲקֵדָה, אָבֶער דאָ דַאַרְפֿסְטוּ נִישְׁט שֶׁעכְטְן. אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז דאָס מְקַבֵּל גֶעוועֶן! דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט: אַזוי? אַזוי, דִיר דאַצט גֶעבְן דִיר אַ בְּרָכָה, אַז דַייַנֶע קִינְדֶער ווֶעלְן אוֹיךְ זייַן כָּחוֹל אֲשֶׁר עַל שְׂפַת הַיָּם. זֵיי ווֶעלְן גֵיין טוּן אוּן טוּן, אַפֿילוּ מֶען מֵיינְט אַז עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט אָפּגֶעטָאָן, אָבֶער עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעטָאָן. ווֵייסְט וואָס עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעטָאָן? עֶר הָאָט גֶעטָאָן רצ
מֶע טוּט נִישְׁט מֶע טוּט רְצוֹן הַשֵּׁם. דאָס אִיז אַבְרָהָם אָבִינוּ געפֿאָדערט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ האָב דִיךְ פֿאַראַכטונג גֶעשָׁאָכְטְן. עֶר הָאָט גֶעטָאָן בִּיז יֶעצְט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן, אַזוי ווִי דֶער כוואַליע פֿוּן יָם, דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי בְּרָכָה. אַזָא עֲבוֹדָה שֶׁבְּהפְכְדִיקע אֵייבֶּערְשְׁטֶער לוֹיבְט אוֹיס, אַזוי ווִי אַבְרָהָם אָבִינוּ וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן רְצוֹן הַשֵּׁם. אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי בְּרָכָה פֿאַר דִּי קִינְדֶער, מֶע ווֶעט אַזוי ווִי דֶער וואַלְן, מֶע טוּט רְצוֹן הַשֵּׁם, אוּן דאָס אִיז דֶער עִיקָר, נִישְׁט אוֹיפֿטאָן. סַאכְמָאָל מְ'הָאָט לִיבּ צוּ זאָגְן, ווֵייסְט מֶען עֶנְדִיקְט אָט דאָוונע
זָאָלְן מִיר ווִיסְן מִיר האָבְן גֶעזאָגט מִישְׁן אַקאָמפּלישׁד. ווֵייסְט עֶר דאָס אִיז אַ צִיעֶל, מִישְׁן אַקאָמפּלישׁד. עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי צִיעֶל, ס'אִיז גֶעלוּנְגֶען! יֶעצְט הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַ נַחַת רוּחַ. ס'אִיז עֶפֶעס אַ נְשָׁמָה'לֶע. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַ נַחַת רוּחַ פֿוּנֶעם טאָן, נִישְׁט פֿוּנֶעם אָנְגֶעקוּמֶען. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קוּקְט נאָר אוֹיפֿן פְּרוּבִּירְן, נִישְׁט ווִי וויט דוּ בִּיסְט אָנְגֶעקוּמֶען דֶעמָאלְטְס. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל דוּ זאָלְסְט דאָס וואָס דוּ קֶענְסְט טאָן ווֶעט שוֹין האָבְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. יאָ, אָבֶער דַייַן יִרְאַת שָׁמַיִם, דַייַן פֿלַאַקֶער צוּ תּוֹרָה וּמִצְווֹת, נאָכְן זֶען
Du darfst tun Gottes רָצוֹן. Tun, nicht ankommen. Ikh gedenk amol jenes khesen af a sach Yid'n plegen fregen dem Rebbe'n zikhrono livrokho: "Asoi spirt men nisht kein ta'am in davenen... Es davent zikh nisht!" Plegt er zogen: "Meinst du'st fihlen oyf a ta'am? Men sol zikh tutz'n fihlen af a ta'am, men sol tutz'n tun! Tun Gottes רָצוֹן. Ob spirt man ja a ta'am, is das a extra matana fun dem Eibeshter, fun dem heiligen Bashefer. Aber der Eibeshter will zolst tun, der Eibeshter will
וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל. יאָ, גֶעוואַלְדִיג. אִיךְ האָב אַ מוֹרָאדִיג וואָרְט גֶעהֶערְט זאָגְן פֿוּן רֶבִּי שִׂיחַ'ן, פֿוּן דֶער קאַשויער רַב, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר חַייִם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עֶר זאָגט עֶר אַזוי, וַיִּיקַּח בְּיָדוֹ אֶת הָאֵשׁ וְאֶת הַמַּאֲכֶלֶת. אַבְרָהָם אָבִינוּ גֵייט מִיט דֶער פֿייַעֶר מִיט דֶער מֶעסֶער.
אַז דִּי נִסָּיוֹן גֵייט אַ אִיךְ קֶען נִישְׁט מֶער דאָס קֶען אִיךְ נִישְׁט פֿאַרדעמט צוּ גֶעבְן דִּי נִסָּיוֹן קֶענְסְט עֶס יאָ אָדֶער ווִילְסְט עֶס נִישְׁט צוּ ווִי קֵייקֶעךְ בִּיוֹדֵעַ עֶס בִּיוֹדֵעַ עֶס הָאֵשׁ הָאֵשׁ גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי יֵצֶר הָרָע דִּי פֿייַעֶר פֿוּן זִינְדִיגְן ווִי קֵייקֶעךְ בִּיוֹדֵעַ עֶס הָאֵשׁ אַבְרָהָם אָבִינוּ נֶעמְט דִּי נִסָּיוֹן דִּי יֵצֶר הָרָע אָבֶער עֶר הָאָט גֶעהאַט בֶּעזִיר בִּיוֹדֵעַ עֶס הַמַּאֲכֶלֶת דִּי מֶעסֶער צוּ שֶׁעכְטְן דִּי יֵצֶר הָרָע ווֶען דִּי נֶעמְסְט בִּיוֹדֵעַ עֶס הָאֵשׁ ווֶען דִּי באַקומסט דֶעם פֿייַעֶר פֿוּן דִּי יֵצֶר הָרָע בַּאַקוּמְסְטוּ אוֹיךְ דֶעם עֶס הַמַּאֲכֶלֶת דִּי מֶעסֶער צוּ שֶׁעכְטְן דִּי יֵצֶר הָרָע אַלסאָ דאַרף עֶר נאָך אַ נִסָּיוֹן
זאָל אִים דאָך דֶער כּוֹחַ זִיךְ בייַצוּברעכן. דֶער מְחַבֵּר פֿוּן מְחִילָה אִיז זֵייֶער אַ שטאַרקע אוּן חִיזּוּק וואָרְט. שוֹין, אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם, מאָרְגְן צִינְדְט מֶען דִּי יאָרצייַטן. יָ"ג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב אוּשְׁרִיל רִימִינאָווער, עֶר אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי אִמְרֵי נוֹעַם. חוּץ פֿוּן דֶעם, צִדְקוּת אוּן קְדוּשָׁה, עֶר פֿלֶעגְט מאַכְן מוֹרָאדִיגֶע גְוואַלְדִיגֶע נִיגּוּנִים. צוּ זאָגְן סְלִיחוֹת, לְכוּ נְרַנְּנָה, מַארְשְׁן מִיט וואָלְסְן וואָס מֶען זִינְגְט דאָרט, וואָס קוּמְט פֿוּן אִים. זֵייעֶרֶע גְוואַלְדִיגֶע נִיגּוּנִים. שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם חֲזוֹן אִישׁ, דֶעם גְרוֹיסְן חֲזוֹן אִישׁ. עֶס הָאָט כִּמְעַט
לִיגְט אוֹיפֿן דֶעקְל ווִיסְן דֶעם מְחַבֵּר אוֹיפֿן שַׁעַר בְּלַאט. הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ צִיקִינְד אִין דִּי חִידּוּשִׁים, אוּן לוֹיט דִּי חִידּוּשִׁים תּוֹרָה וואָס יֶענֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דאָרט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווִיפִֿיל יאָרְן שוֹין מִיטְן מְחַבֵּר אַגַּב. עֶר הָאָט עֶס נָאָכְגֶעקוּקְט, מֶען הָאָט גֶעזֶען אַז עֶס שְׁטִימְט גאַנְץ גוּט מִיטְן נוּמֶערְן. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מֶען ווֶעט עֶס כְּ'עֶל אַייַך עֶס אַצִינְד פֿאַרלייענֶען. אִין הַשִּׂיחוֹת זְקֵנִים בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט, אַז בִּכְלָל יֶעדֶער ווִיסְט דאָך דִּי באַקאַנְטע בִּילְד וואָס דֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר אַ מוֹחַ, אויסגעמַשְׁל'ט אויסגֶעמאלְן פֿאַר אַ דאָקְטאָר. סֶע הָאָט עֶר געז
is gegangen dem חֲזוֹן אִישׁ'ס שְׁטִיבְּל. דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעזוּכְט, זאָגט עֶר, מֶע עֶרפֿראָגְט דֶעם חֲזוֹן אִישׁ. אוּן אַז עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, אַזוי ווִי עֶר הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן בַּייַם זאָגְן, עֶר הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן בַּייַם רֶעדְן, עֶר הָאָט נאָך גאָרנִישְׁט גֶעזאָגט, הָאָט דֶער חֲזוֹן אִישׁ גֶעזאָגט, סְ'הֵייסְט דֶער בֶּעטֶער: "מִיר ווִיסְן, מִיר ווִיסְן, אִים זאָל אַלְץ מאַכְן." זאָגט עֶר, מִיר ווִיסְן, ווֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט? דִּי תּוֹרָה הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט. מִיר ווִיסְן, מִיר... קֵיין... קוּמֶען פֿוּן בֶּעלְזֶער רוֹבֿ, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין... קֵיין... קֵיין מֶעסִידְזשִׁינְג סִיסְטֶעם מִיט טע
מאָרְגְן אִיז רַב צְבִי הִירְשׁ טְשָאָרְטְקָאָווֶער, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַב שְׁמֶעלְקֶא אוּן דֶעם הֵיילִיגְן הַפְלָאָה, דִּי צְווֵיי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, רַב לֵייבּ בַּעַל הייסּוּרִים אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט, יאָ, קאַן מאָרְגְן אוֹיךְ רֶעדְן אַ שׁטוקאַנס גֵיין אַ סַךְ עֶרֶב שַׁבָּת נאָך חֲצוֹת צוּ דֶעם צִיּוֹן, אִיךְ מייַן עֶר לִיגְט דאָרְטְן דאָס וואָס אַ חֵלֶק, אַן ערְמָאָל דאָרְטְן גֶעוואָרְן, אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת. עֶס זייַנֶען אָבֶער אַ מַחֲנֶה חֲסִידִים, אִידְן פֿוּן אַהֲבַת שָׁלוֹם, עַם דָּמָה מִצייַנְדִיגְן, עֶר דראָפּ לֵייגְט אַן אינטערעסאַנטן נִיגּוּן, סְ'זֶענֶען אָדאָ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נִיגּוּנִים ווָ
דֶער נִיגּוּן הָאָט גֶעמַאַכְט יוֹסֵי גְרִין, אוּן סְרוּלִי ווֶערְדִיגֶער זִינְגְט עֶס אוֹיפֿ'ן לֶעצְטֶע סִידִי "דוּ בִּיסְט אַ אִיד". הָאָט עֶר דֶעם לֶעצְטְן נִיגּוּן אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּן דֶער עֲקֵידָה, זֵייֶער אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עֶרְשֵׁיינוּנְג. אוּן דֶער נִיגּוּן הָאָט יוֹסֵי גְרִין גֶעמַאַכְט שוֹין יאָרְן צוּרִיק, עֶר זאָגט עֶס הָאָט גֶעמַאַכְט בְּעֵרֶךְ אִין תַּשְׁנָ"ה, דאָס הֵייסְט בְּעֵרֶךְ 50 יאָר פֿוּן דֶער צְווֵייטֶער ווֶעלְט מִלְחָמָה, וואָס אַזוֹיפִֿיל אִידְן זֶענֶען נֶעהְרְג גֶעוואָרְן אוֹיף עֲקֵידָה, לֵיידֶער. וואָס
הָאָט זִיךְ שְׁמוּעֶסִיק. אוּן יוֹסֵי הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט. אַזוי ווִי דִּי יונגען האָבְן עֶס גֶעזוּנְגֶען דאָרְטְן, מֶע אִיז גֶעוועֶן אִין קְרָאָקֶע, אִין אוֹישׁווִיץ, ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן פִיפְצִיק יאָר, אִיז עֶר דאָרט גֶעוועֶן, הָאָט מֶען דאָס דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל גֶעזוּנְגֶען אִין אִינְגאַנְצְן פַּאבְלִיק. אוּן נאָך דֶעם הָאָט עֶס רוֹלִי גֶענוּמֶען, אוּן עֶס אִיז אַרוֹיסְלָאזְן עוֹלָם זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, דִּי שְׁמַאַקֶע, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נִיגּוּן. אוּן אִיךְ מייַן אַז אַ גְראָסֶע חֵלֶק עוֹלָם הָאָט הֲנָאָה גֶעהאַט, פּאַסנטֶעס פֿאַר דִּי וואָך פֿוּן דִּי עֲקֵדָה. אוּן מִיט דֶעם ענְגְט מֶען דאָ ווִינְטְשְׁן אַ עֶרְלֶעכֶע גוּט שַׁבָּת, ווֶעט זִיךְ
יְחִידְךָ אֲשֶׁר אַהֲבַת אֶת יִצְחָק וּלֶךְ לְךָ אֶל אֶרֶץ הַמּוֹרִיָּה וְהַעֲלֵהוּ שֵׁם לְעוֹלָה לְעוֹלָה עַל אֶחָד הֶהָרִים אֲשֶׁר
וְהֲקִימוּתִי אֶת בְּרִיתִי בֵּינִי וּבֵינְךָ
בְּרַחֲמֶיךָ הַזִּיבּוּר עֲקֵידַת יִצְחָק לְזַרְעוֹ שֶׁל יַעֲקֹב הַיּוֹם בְּרַחֲמֶיךָ הַזִּיבּוּר עֲקֵידַת יִצְחָק לְזַרְעוֹ
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת חַיּיֵ שָׂרָה, דִּי לֶעבְנְס טֶעג פֿוּן שָׂרָה. תַּשְׁפָּ"ד לפק. אִיז אַזוי,
הֲנָאָה שאַפֿן מִיט אַ שטאַרקע כּוֹחַ הַצְרִיךְ אִין אַ הֲנָאָה. וואָס דֶער קְלֶענֶער רֶבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿוּן מַאנְסִי הָאָט גֶעזאָגט אַזוי: שְׁטֵייט "ווַיִּשְׁמַע אַבְרָהָם אֶל עֶפְרוֹן", אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דאָרְטְן דִּי פִֿיר הוּנְדֶערְט... גֶעוואָגְן דִּי פִֿיר הוּנְדֶערְט כֶּסֶף, "עוֹבֵר לַסּוֹחֵר" הֵייסְט דֶער עֶפְרוֹן. עֶר מאַכְט זִיךְ פֿאַר אַ שֵׁיינֶער אִיד, עֶר בְּרוֹיךְ עֶס גאָרנִישְׁט, פִֿיר הוּנְדֶערְט עוֹבֵר לַסּוֹחֵר. אַבְרָהָם אָבִינוּ פָּשׁוּט פָּשׁוּט, שְׁטַאַמְט אַבְרָהָם אָבִינוּ, הָאָט
עֶר גֵייט נאָר אויסגאַרְבֶּעט. זָאָלְן אִים אָבֶער נִישְׁט גֶעהֶערְט קֵיין נאַרישְׁקֵייטְן אוּן קֵיין פּאַסקיצוווען מִיט שְׁטוּסִים. עֶר נאָר גֶעהֶערְט וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל, וואָס עֶס אִיז רִיכְטִיק אוּן וואָס עֶס אִיז רֵיין. דֶער עֶפְרוֹן, דֶער טְשׁאָווֶערְגּוֹי, הָאָט גֶערֶעדְט ווִי אַ בְּרַייְטֶע מְחִילַת: "נָשׂוֹא דָּן, אַ סאַפטיקע לאָך, אִיךְ גֶעבֿ דִיר דֶעם פֶֿעלְד, נֶעם עֶס בְּחִנָּם." עֶר אִיז אַ פַֿיינֶער, אַ גוּטֶער! אִיז דאָך גֶעוועֶן שֶׁקֶר, עֶר אִיז גֶעוועֶן סְתָם אַ שְׁווִינְדְלֶער. בִּיז דֶעמָאָלְט וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ... וואָס... וואָס... וואָס עֶפְרוֹן הָאָט גֶערֶעדְט, הָאָט גֶערֶעדְט לִיגְנְט, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט עֶס
אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן עֶר ווִיל זֶען הָרַאֵנִי נָא כְּבוֹדֶךָ, עֶר ווִיל זֶען דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, וואָס מִיר ווִיסְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿירְט דִּי ווֶעלְט, יאָ, דִּי גְּמָרָא דַרְשְׁנְט שוֹין אוּן מַסְבִּיר, וְרָאִיתָ אֶת אַחוֹרַי וּפָנַי לֹא יֵרָאוּ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזֶען, אַזוי ווִי דֶער גאָרְטְן פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, נִישְׁט כִּבְיָכוֹל, עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי פָּנִים, דִּי פָּנִים הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט זֶען, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעווֶעזְן הָראַם מִידוֹת הָרַחֲמִים, אוּן חַזַ"ל דַּרְשְׁנֶען שוֹין, וואָס הֵייסְט עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי אֲחוֹרֵי פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דִּי הִינְטִישְׁטֶע חֵלֶק, דאָס אִיז דִּי קֶשֶׁר שֶׁל תְּפִילִין
אוּן שְׁפּעֶטֶער זֶעט מֶען וואָס הֵייסְט. זוּכְט זִיךְ סוֹפֵר, אַז מ'זֶעט אַ מֶענְטְשׁ ראַכְן זִיךְ, עֶר שְׁטִימְט, יאָ? גוּטֶע מֶענְטְשְׁן מאַכְן מִיט, חָלִילָה שְׁלֶעכְטֶע מֶענְטְשְׁן מאַכְן אַלֵיין. יאָ? צַדִּיק וָרָע לוֹ, רָשָׁע וְטוֹב לוֹ, סְ'גֵייט אִים גוּט. סַאַךְ מָאָל נֶעמְט עֶס לַאנְג בִּיז מִ'שְׁטֶעלְט צוּזאַמֶען דֶעם פּאַזל, בִּיז דֶער פּאַזל הֵייבְט אַן זִיךְ שְׁטִימֶען. נִישְׁט אַלֶעמָאָל זֶעט מֶען עֶס אַפֿילוּ, סַאַךְ מָאָל דאַרף מֶען קוּמֶען אוֹיף יֶענֶע וועלטן זֶען. אָבֶער סַאַךְ מָאָל זֶעט מֶען שְׁפּעֶטֶער, ס'אִיז גֶעשֶׁען, מֶען קֶען מַעֲרִיךְ זייַן, מֶען קֶען פַֿאַרְצֵיילְן טוֹיזֶנְטֶער מַעֲשִׂיּוֹת. אַז יֶענֶער
רַבִּי מַייכְל, עֶה, הָאָט גֶעוואָלְט אַ מילאַנסער חוֹשֵׁד גֶווֶען דִּי פְּראָבְלֶעם, עֶס אִיז דאָך גֶווֶען גאַנְץ רוּאִיג, פֿאַר וואָס מְ'הָאָט דאָס גֶעבְּרָאכְן? אָבֶער ס'הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ שְׁמֶעקְן פֿוּן נִישְׁט גוּטֶע צַייַטְן. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין גַאַס, אוּן אַ גּוֹי הָאָט אַ מאַכְט גֶעטָאָן אַ פְֿרַאַסְק אִין פָּנִים פֿאַר דֶעם רֶבִּי מַייכְל. אַזוי ווִי עֶס אִיז. אוּן דֶער רֶבִּי מַייכְל הָאָט בַּאַקוּמֶען אַזָא פַּחַד, עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּירְט אַז דֶער עֶרְד בְּרֶענְט דאָ, עֶפֶעס עֶפֶעס קוּמְט פֿאַר, אַז אַ גּוֹי לָאזְט אַראָפּ אַ פְֿרַאַסְק פֿאַר אַ ייִד אִין מִיטְן גַאַס, דאָס אִיז נִישְׁט אַזוי פָּשׁוּט. עֶר אִיז גֶעזוּכְט פֿאַר דִּי רֶבִּיצִין
וואָס האָבְן גֶעזאָגט אִים עֶר מוּפט. מ'גהייט זִיךְ אַוועֶקְצִיעֶן קֵיין לָאנְדָאן.
כְּ'עֶל דִיר זאָגְן, קִיצוּר, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער ייִד, פֿוּל פֿאַרְגאַנגענס, אַז עֶר ווִיל זִיךְ אַוועֶקְצִיעֶן, עֶר זֶעט אַז ס'אִיז נִישְׁט קֵיין תַּכְלִית דאָ. אוּן זִי הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ ווִיל נִישְׁט אַז דִּי קִינְדֶער זָאָלְן חָלִילָה גּוֹיִם ווֶערְן.
אִיז אַכוֹיז מֶע זֶעט נאָך לִכְאוֹרָה. אָבֶער הַפְנִי מְנַחֵם לוֹירִיצִי זאָגט דֶעם מַאֲמָרֵי נוֹפְֿס אוֹילְשֵׁיין. וְאִיבְרָהִים זָקֵן בַּא בַּיָּמִים וַהּ' בֵּירֵךְ אֶת אַבְרָהָם בְּכָל שְׁטֵייט דאָך. יאָ? פְֿרֶעגְט עֶר: וְאִיבְרָהִים זָקֵן בַּא בַּיָּמִים וַהּ' בֵּירֵךְ אֶת אַבְרָהָם בְּכָל, קֶען מֶען דאָך זאָגְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר אַבְרָהָם אַלְץ, עֶר הָאָט דאָך גֶעהאַט אַלְץ. עֶר הָאָט גֶעהאַט וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט, עֶר אִיז דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען צָרוֹת, יִסּוּרִים, שְׁווֶערֶע קָאטְן, בְּכָל, אַלְץ עֶר הָאָט אִים גאָרנִישְׁט גֶעפֶעלְט. עֶשְׂרֵה נִסְיוֹנוֹת, נוּ גוּט מֶען דאַרף פַֿאַנְגֶען זוּכֶען וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט מִיט גֶעמַאַכְט. דִּי תֵּירוּץ אַ
אִיךְ פֶערְזֶענְלֶעך האָב עֶס נִישְׁט גֶעזֶען פֿאַר דֶעם, אָבֶער שְׁפּעֶטֶער זייַנֶענְדִיק אַן עֶלְטֶערֶער גֶעוואָרְן הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן זֶען אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, גֶעוואַלְדִיקֶע שֵׁיינֶע טַייטְשְׁן. הָאָט גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַז דֶער רבִּי יאָסֵף שְׁמוּאֵל פֿייַגְל אַ ייִד וואָס הָאָט אַ מָאָל גֶעצֵיילְט אַז ווֶען דֶער הָרַב מסִיגַאָל, דֶער הֵיילִיקֶער הָרַב מסִיגַאָל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעוועֶן אִין ווִישֶׁעווֶע, חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט אַזָא אֵיינִיקְל אִין ווִישֶׁעווֶע, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קִינְד פֿוּן נַייְן יאָר. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט זייַן טַאַטְן צוּ דֶער חֲתוּנָה. אוּן
פֿוּן ווֶעלְכֶע קֶענִיג אִיז עֶר קֶענִיג? כַּמְדוּמָנִי אַז מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַבְרָהָם גְראָס, עַיִן הָרָע, רְ' אַבְרָהָם אַלֶעווי גְראָס. אוּן רְ' אַבְרָהָם פְֿרֶעגְט אִים ווִי הייסטו? זאָגט עֶר זאָגט עֶר בַּייַם רְ' יְשַׁעְיָה'לֶען הָאָט מייַן טאַטֶע אִים גֶעזאָגט אַז דֶער רבִּי מאַכְט חֲתוּנָה אַ אֵיינִיקְל, עֶר גֵייט אַהִין, מֶען ווֶעט אִים דאָ. זאָגט עֶר מִיר רְ' אַבְרָהָם בִּיזְסְט גִּיט, בִּיזְסְט פּוּנְקְט גוּט גֶעקוּמֶען, בִּיזְסְט גֶעקוּמֶען גוּט, ווִי אַ מַלְאָךְ, ווִי אַ מַמָּשׁ ווִי אַ מַלְאָךְ הַמָּווֶת, זאָגט עֶר אִיךְ בִּין חֲמוֹר'דִיג פֿאַרפּלאָנְטֶערְט מִיט אַ גּוֹי, עֶר דאַרף עֶפֶעס דאָרט גֵיין אִין אַ גֶערִיכְט, אַ קאָרט קֵייס, עֶפֶעס אִין
אוּם זוּקְן בּוֹ בְּיוֹם, הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הָאָט אָפּהרובאל בַּאַקוּמֶען. אַזוי פֿאַרְצֵיילְט רבִּי יוֹסֵף שְׁמוּאֵל, אֵיין מָאָל הָאָט עֶר שְׁפּעֶטֶער גֶעטְרָאָפֿן זאָגט עֶר דֶעם דֵעָה אִיד, עֶר זאָגט אַכווייסיעז וואָס מְ'הָאָט אַ גאַנְצֶע מִשְׁפָּחָה הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט לְטוֹבָה דִּי גאַנְצֶע זאַך ווִי מֶען זאָגט אוֹיף אַמֶערִיקֶע קעיס דיסְמִיסד. ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעפַֿאַלְן קְלָאגְן אוֹיפֿ'ן גאַנצְן מִשְׁפָּחָה, אֲנוֹךְ בִּין אִיךְ אַ גראָסאַקע בֶּעדְן. צַדִּיקָא מאַכְט גֶעפֵּיילְט מִיט אַ פָּסוּק. אוּן דֶער יֶעלֶערוּבֿ אִין בִּנְיָן דָּוִד בְּרֶענְגְט אוֹיךְ אַזָא זִיסֶע וואָרְט, מְ'הָאָט שוֹין נאָר פּוּם אַנוֹךְ זאָגט אַז
הָאָט אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט רְ' שִׁמְעוֹן יאַרָאָסְלָאָווער: "כָּל נעהוראַכְתו יוֹמָם, ווִיזוֹי זֶעסְטוּ זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ כָּל אֲרִיכוּת יוֹמָם?" הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט רְ' שִׁמְעוֹן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "כָּל יוֹמַאי, אַלֶע מַיינֶע יאָרְן האָב אִיךְ נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קַשְׁיוֹת. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַמָאָל אַ קַשְׁיאָ: וואָס אִיז פְּשָׁט, פּוּנְקְט פֿאַר מִיר גֵייט מֶען נִישְׁט, מִיר קוּמְט זִיךְ מִיר מִיר כ'בִּין דאָך... זאָגט מֶען: אָה, דוּ האָסְט קַשְׁיוֹת? דאַן ווֶעסְטוּ ווִיסְן קוּמֶען אוֹיבְן, דאָרְטְן ווֶעט מֶען פֿאַרענְטפֿערְן. אוֹיבּ מֶען נֶעם לוֹיט שוֹין קֵיין קַשְׁיוֹת, דאָרְטְן אִיז אַלְץ פֿאַרֶענְטְפֿערְט. האָסְט קַשְׁיוֹת? קוּם אוֹיבְן. אַ
עֶר הָאָט דאָך אַלֶעס עֶר הֵא - עֶר הָאָט אַלֶעס גֶעהאַט. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קַשְׁיוֹת. ווֶעגְן דֶעם אִיז אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעוועֶן אַן אַלְטֶער מֶענְטְשׁ. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קַשְׁיוֹת פֿוּן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. יאָ. גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג אוּן זִיס.
דֶער הֵיילִיגֶער טאַטֶע וואָלְט אִים געגאַבּן אַ קוּק, ווִי אַזוי עֶר צִיטִירְט. יאָ, אַזוי ווִי מְ'דֶערְצֵיילְט פֿוּנֶעם רַב הַקָּדוֹשׁ דֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, דֶער פָּשׁוּט'ער פְּשָׁט, אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי גְרֶעסְטֶע דִּי גְרֶעסְטֶע דֶעמָאנְט וואָס מֶען קֶען זִיךְ פֿאַררופֿן, אַ תּוֹרָה שְׁלֹמֹה. זֶעהְט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק, אַז ווִי גֶעווֵיינְלֶעךְ, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט צוּ גֶעלְט, קוּמְט צוּ בָאַרְגְן, אֵיינֶער קוּמְט צוּ דִיר, קֶען בָאַרְגְן אַ צְווֵיי דְרַייַ טוֹיזֶנְט דאָלאַר אוֹיפֿן פֶּער חוֹדֶשׁ אַ צְווֵיי, דַאַרְפֿסְטוּ זֶעהְן ווֶער עֶר אִיז. דאַרפֿסט קוּקְן זייַן קְרֶעדִיט, דאַרפֿסט בֶּעטְן עֲרֵבִים, מֶע דאַרף אוּנְטֶערשְׁרייבן,
אַבְרָהָם אָבִינוּ דֶער טאַטֶע אוֹיף דֶער הֵיילִיגֶע טאַטֶע אַבְרָהָם הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ גאַנצְן פֿאַקערט. בַּא מִצְוָה הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן, אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אַ מִצְוָה, דאָרט הָאָט עֶר גֶעזוּכְט נאָר דאָס בֶּעסְטֶע, זֵייֶער שֵׁיין. אַ נאָך אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בֵּית הַלֵּוִי, דֶער בְּרִיסְקֶער רַב, זאָגט אַן אַזָא זִיסֶע וואָרְט עֶץ. שְׁטֵייט, "וְלָקַחְתָּ אִשָּׁה לִבְנֵי לְיִצְחָק", אַבְרָהָם אָבִינוּ בֶּעט מֶען זאָל נֶעמֶען אַ פֿרוֹי פֿאַר זייַן זון יִצְחָק. שְׁפּעֶטֶער ווֶען אֱלִיעֶזֶר קוּמְט דאָרט, עֶר ווֶענְט
עֶר וואַקסט אַן אָנֶע גְּאוֹנִים, מייַן אֶלִישְׁבְ'ל אִים, עֶר וואַקסט, אִיךְ זאָג דִיר דאָס אִיז אַ סַךְ אַ בֶּעסֶערֶע גֶעשֶׁעפְֿט. נֶעם אִים, עֶר זאָל זייַן אַ רַב. לַאַכְט עֶר ווִי עֶר אִיז אִין עֶר זאָגט, עֶר לַאַכְט, עֶר זאָגט אִים "דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט דֶעם שַׁדְכָן, אִיךְ דאַרף אַז מייַן טאָכְטֶער זאָל זייַן אַ רֶבִּיצִין, מייַן רְאוּבֵן'ס אֵיידֶעם? אִיךְ בְּרוֹיךְ דֶעם כָּבוֹד, אִיךְ דאַרף אִין דִּי גאַסן זאָל מֶען שְׁמוּעֶסְן, זִי זאָל זייַן אַראַנגעלָאָדְן אִין אַלֶע אויסגַאבֶעס, פִּיקְטְשֶׁערְס, אִיךְ מאַךְ חֲתוּנָה אַ רֶבִּישֶׁע חֲתוּנָה, אִיךְ נֶעם אַ חָתָן מִיט אַ רַב, אִיךְ בְּרוֹיךְ דֶעם אֵיידֶעם, אִיךְ דאַרף דֶעם רַב."
זאָגט דֶער רוֹבֿ אַלְס מְחַזֵּק זייַן. זאָגט דֶער בֵּית יוֹסֵף זִיךְ מְשַׁדֵּךְ זייַן מִיט אַבְרָהָם אָבִינוּ. הָאָט צְווֵיי זאַכְן. הֵייסְט אַ שִׁידּוּךְ מִיט אַבְרָהָם אָבִינוּ. עֶנֶעם אַ יִצְחָק פֿאַר אֵיידֶעם. יִצְחָק אַלַייְנְס עֶר גֵיין אַ חָתָן, אֵיינְצִיגֶער ווֶעלְט. ווִי נאָך דואָסט אַן אַנְדֶערֶע חָתָן ווִי יִצְחָק. אָבֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אֱלִיעֶזֶר: אִיךְ ווֶעל דִיר גאָרנִישְׁט גֶעהאַלְטְן קְלֵיין. עֶר הָאָט גֶעוווּסְט דאָס אַבְרָהָם אָבִינוּ ווֶעט גֶעוואָוּסְט ווֶער זייַן יִצְחָק אִיז. עֶס נֶעמֶען אַ חָתָן אַן אַ בליינדְלֶע יִצְחָק. יִצְחָק אִיז דאָך אַ קְהִילָה. אַ קְהִילָה מְפוּרְסָם. עֶס דֶעם טְרֶעפְֿן אַ שִׁידּוּךְ. אָבֶער אֱלִיעֶזֶר עַב
טאָן אִים מַזָּל טוֹב אָרכום. וואָס זאָל אִים נֶחְשָׁב זייַן יִצְחָק? וואָס עֶר דאַרף יִצְחָק? עֶר ווִיל דאָפֿ עֶר אַלֶע מְבִינִים, דֶער רַב, דֶער עָשִׁיר, עֶר ווִיל אַ מְחוּתָן מִיט אִים. אֶלְעָזָר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין בְּרֵירָה. עֶר הָאָט גֶעמוּזְט פֿאַר אַלְץ פַֿאַרְקוֹיפֿן עֶר הָאָט גֶעזֶען בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה אַזָא סאָרט שְׁטוּתִים. הָאָט גֶעמָאָלְדְן פֿוּנֶעם גְרוֹיסְן הַר אַבְרָהָם, וואָס עֶר אִיז פֿאַר אַ עָשִׁיר, בְּנֵי אֲדוֹנִי, אַזוי הָאָט עֶר גֶעמוּזְט, אַזוי הָאָט עֶר גֶערֶעדְט פֿוּנֶעם יִצְחָק. עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז צוּם צַייַטְן שְׁרַייבְט מֶען יִצְחָק. צוּם צַייַטְן רֶעדְט מֶען שְׁטַאַרְק פֿוּנֶעם שִׁידְךְ. אַזוי אִיז
זאָגט דֶער בֵּית הַלֵּוִי אַזוי, זִיס. רְ' חַייִם סַאַלאָווֵייַטְשִׁיק הָאָט גֶעזאָגט אַ וואָרְט אוֹיף דֶער בֵּית הַלֵּוִי, עֶר אִיז גֶעוועֶן מייַן טאַטֶע, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטַארְקֶער תַּלְמִיד חָכָם. אַ פֿאַר מָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן אִים דֶער בֵּית הַלֵּוִי, רְ' חַייִם הָאָט מִסְתַּמָא אַפְּטֶער גֶעזאָגט, אִיךְ דֶענְק עֶס אַלְץ כְּסֵדֶר פֿוּן אִים. אַז עֶס שְׁטֵייט "אַי אֵלַי לֹא תֹאבֶה הָאִשָּׁה לָלֶכֶת אַחֲרֵי", יִצְחָק הָאָט גֶעזאָגט... אֱלִיעֶזֶר זאָגט פֿאַר אַבְרָהָם, וואָס ווֶעט זייַן אַז דִּי פֿרוֹי ווֶעט נִישְׁט ווֶעלְן מִיטְגֵיין מִיט מִיר? אוּן דִּי צְווֵייטֶע דִּיבּוּר ווֶען עֶר דֶערְצֵיילְט עֶס פֿאַר לָבָן אוּן בְּתוּאֵל, אַז אִיךְ האָב
זֶעט דֶער לוּבאוואָוויטשֶׁער צְווֵיי אוֹיסְגֶעפּאשֶׁעטע רווִילְנֶער יונגען וואָס רִיזִיגֶע בַּחוּרִים אוֹיסְגֶעפְֿרֶעסְן דִּי זֶענֶען דִּי מְחוּתָנִים פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ? אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט אִיךְ ווֶעל קוּמֶען אִיךְ ווֶעל זֶען אַ רוּבַּא מְחֻתֵּן עֶפֶעס אַ ריזיגן גְרוֹיסְן דַייַן עֶפֶעס אַ כפִילעס עֶפֶעס אַ רבי פֿוּן דְרַייַ טוֹיזֶנְט חֲסִידִים זֵיי זֶענֶען דִּי מְחוּתָנִים? גֵיין מִיט רִיזִיגֶע שְׁלֵייקֶעס אַז דִּי הוֹיזְן פֿאַלְן זאַרוּפֿ? וואָס פֿאַר אַ מַעֲשֶׂה אִיז דאָס? כָֿאַב זִיךְ גֶעלַאַכְט... כָֿאַב זִיךְ גֶעלַאַכְט... אַטאָ דאָס זֶענֶען מייַן מְחוּתָנִים? דואאִישׁ דֶעמָאלְטְס דֶעמָאלְטְס ווֶען עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְצֵיילְט עֶר הָאָט גֶעזֶען לוֹבא
הָאָט עֶר זִיךְ גֶעכאַפּט אַז עֶר הָאָט אַ נְגִיעָה. עֶר אִיז גֶעוועֶן אָנהענגער, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט עֶר אִיז אַן נְגִיעוֹת. עֶר שְׁרַייבְט אַזוי: אַן נְגִיעוֹת. אַ מֶענְטְשׁ הָאָט נְגִיעוֹת. מֶען קֶען נִישְׁט אַרוֹיסְטאָן דִּי נְגִיעָה, עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין רֶעקְל וואָס מֶען קֶען אַראָפּנֶעמֶען אוּן אַרוֹיסְטאָן. שְׁפּעֶטֶער הָאָט זִיךְ לֵייזֶער גֶעכאַפּט אַז, אָה, ווֶען עֶר וואָלְט געוויוּסט דאָס וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיפֿגֶעבְּרֶענְגְט אוֹיפֿן טִישׁ אִין שְׁאֵלוֹת, וואָלְט עֶר זִיךְ נִישְׁט כּוּלָם גֶעוועֶן מענאשׁעח צוּ זייַן. יֶעצְט כאַפּט עֶר זִיךְ: אוֹי, פֿרִיעֶר האָב אִיךְ גֶעהאַט אַ נְגִיעָה, פֿרִיעֶר האָב אִיךְ גֶעזוּכְט עֵלַי, אַייַ לִי
נֶסְן כַּ"ף. הָאָט מֶען גֶעשְׁמוּעֶסְט פֿוּן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיקְן קַאמִינְקֶער. בַּחינערִים גערָאַד פֿוּן דִּי כַּ"ף אַלֶף פֿוּן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי חֶסֶד לְאַבְרָהָם, דאָס אִיז דִּי זֵיידֶע פֿוּן דִּי חֲלֻקָּה. שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיקְן בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. דאָס עֶר קֶען דאָך רֶעדְן נאָך היאַם היאַם. עֶס אִיז טאַקֶע דִּי יאָר קוּמְט עֶס אוֹיס דַאַכְט זִיךְ. עֶס אַוועֶק יאָ, עֶס אַוועֶק שַׁבָּת חַיּיֵ שָׂרָה, שַׁבָּת אִיז כַּ"ב. אוּן עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן, ס'אִיז באַקאַנְט, אַז עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן אַ סַךְ מָאָל, אַז טָאמֶער עֶר וואָלְט גֶעפָֿאָרְן צוּ דִּי רֶבִּי'ן וואָלְט עֶר געוווּנען חַייִם.
צוּ הֶערְן. חֲסִידִים האָבְן זִיךְ גֶעוואוּנְדֶערְט, ס'אִיז דאָך אַוועֶק דְרַייַ וואָכְן, יאָ, דֶער רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער רבי אִין אַמְבּוּרְג דאָס הֵייסְן בְּרִינְגְט זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז אַ ייִד וואָס אִיז אִין דֶער צַייַט, מְ'הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם בַּעַל הַמַּעֲשֶׂה, אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בָּחוּר, הָאָט עֶר זִיךְ אַלֶע דְרַייַ וואָכְן גֶעהאַט נִישְׁט גוּטֶע חֲבֵרִים מִיט שׁאַווערגאָס, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַלְץ מַטֵּה מַטֵּה, קאָצרגאָרן אַלְץ מַטֵּה מַטָּה'דיגער, יאָ, אִיז זייַן טאַטֶע עֶר הָאָט עֶפֶעס גֶעבְּלִיטִיקְט גֶעווֵיינְט, פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן דֶעם בָּחוּר קוּם מִיט מִיר צוּם הֵיילִיגְן רַב,
אַזוי פֿאַרבלוזְן, ווֶעט מֶען דאָס אַרַייַנלֵייגְן בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם. אַוַדַאי ווֶעט מֶען דאָס אַרוֹיפֿ לֵייגְן, אַ נִיגּוּן, אַ סַךְ מָאָל אַ נִיגּוּן, אַ סַךְ מָאָל דִּי פַּרָשָׁה, אִיךְ האָב עֶץ כִּמְעַט שוֹין אַ פֿערְטְל יאָר, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין שׁוּם פְּראָבְלֶעם אוֹיבּ מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעדַאַנְקֶען, איידיעס, ווֶעגְן נִיגּוּנִים וואָס פּאַסט אוֹיף אַ פַּרָשָׁה צוּ נֶעמֶען, אִיךְ ווֶעל אַדרבה, הֲנָאָה האָבְן מְ'זָאָל עֶס קֶענֶען אַראָפּשִׁיקְן, אַ גֶעדַאנְק, אַ וואָרְט פֿוּן ווֶעלְכֶע נִיגּוּן מְ'קֶען אַרוֹיפֿלֵייגְן, סְ'ווֶעט מֶען נִישְׁט בַּאַדֶערְן, אִיךְ ווֶעל זִיכֶער הֲנָאָה האָבְן, אָבֶער אִיךְ בִּין גֶעוועֶן יֶעצְט אִין אַ גֶעשֶׁעפְֿט, אִיךְ האָב גֶעגְבְּן
8455540338855540338 אִין אַלְסְמִיר, אַלֶע לִיכְטִיגֶע הֵיילִיגֶע שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
אֲנִי אֲנִי אֲנִי מַאֲמִין מַאֲמִין מַאֲמִין מַאֲמִין אֲנִי אֲנִי אֲנִי מַאֲמִין בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ. טַאַנְצְט טַאַנְצְט טַייֶערֶע בְּרִידֶערְלַאך, זִינְגְט זִינְגְט זִינְגְט ייִדאַלאך, גְלַייכְט אִים אוֹיס זייַן קְרוֹין, וואַייל עֶר ווֶעט קוּמֶען מָשִׁיחַ מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ. אִין אַ גוּטֶע שָׁעָה ווֶעט עֶס בַּאַלְד, דֶעם מֶלֶךְ פֿוּן דִּי עוֹלָם
טַאַנְצְט טַאַנְצְט טַאַנְצְט טַאַנְצְט טַייֶערֶע בְּרִידֶערְלֶעךְ זִינְגְט זִינְגְט זִינְגְט זִינְגְט ייִדֶעלֶעךְ לָאזְט דֶעם מַזָּל גֵיין בַּאַלְד ווֶעט מָשִׁיחַ מָשִׁיחַ זִיךְ בַּאַווַייזְן ייִדֶעלֶעךְ זאָגט שוֹין עֶר אִיז בַּאַלְד דאָ כִּבְיָכוֹל עֶר יאַמֶערְט אוּן ווַייְנְט ווִי אוֹיף פִֿישֶׁער אִיז מייַן מייַער ווִי אוֹיף פִֿישֶׁער אִיז מייַן מַייַער
בִּיזְט אַ גוּטֶער שׁוּלֶער אִיז בַּאַלְד אוּמֶעטוּם
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. אוֹי ווֵיי, ס'אִיז שְׁפֶּעט, ס'זאָל נִישְׁט זייַן שְׁפֶּעט. תַּשְׁפָּ"ד. הַייַנְט יאָהְר האָבְן מִיר גֶעהאַט דִּי לֶעצְטֶע בְּרָכָה, גֶעזאָגט תַּשְׁפָּ"ד. שוֹין. אָבֶער מִיר האָבְן זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ וואָרְף פֿאַראַן אִין דאָס סִדְרָה פֿוּן פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת. פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת אִיז דאָך דאָ נאָר נִישְׁט קֵיין יָם קֶען מֶען זאָגְן. דְרַאָסִיגֶע יָמִים מִיט גְרוֹיסֶע רִיזִיקֶע שְׁטֶערְנְס, וואָס מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן זֵיי וואָך כָּחוֹל אֲשֶׁר עַל שְׂפַת הַיָּם. אַ וואָך אוּמְגֶעפַֿאַלְן
אַ טְרַאַכְט אַראָפּ וואָס זִיךְ אַ בִּיסְל מייַנסט דִּי עֶרְגְסְטֶע צַעַר אוֹיף דֶער ווֶעלְט כְּלִיל דאָס קֶען זייַן דאָס בֶּעסְטֶע צַעַר מייַנסט געוואַלד ס'אִיז עֶק ווֶעלְט ס'אִיז נִישְׁט עֶק ווֶעלְט דאָס עֶק ווֶעלְט וואָס דִיר מייַנסט דאָס אִיז דַייַן יְשׁוּעָה דאָס אִיז דִּי יְשׁוּעָה וואָס גֵייט דִיר בְּרֶענְגֶען דִּי דִּי ווֶען ווֶען נִישְׁט אַבְרָהָם אַווִינִי לַייְכְט אִים אַראָפּ פֿוּן פֿוּן עֶקיידֶע ווֶען עֶר עֶר נֶעמְט אִים צוּ שֶׁעכְטְן רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם
אִיז ס'אִיז באַקאַנְט אַז דֶער רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ זאָגט אַז דִּי אִמָהוֹת, יאָ, מִמָּה הָאָט זִיךְ דִּי אִמָהוֹת זֶענֶען גֶעוועֶן עֲקָרוֹת, ווייַל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתְאַוֶּה לִתְפִילָתָן שֶׁל צַדִּיקִים. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גְלוּסְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט הֶערְן ווִי דִּי אָבוֹת אוּן דִּי אִמָהוֹת דַאַווֶענֶען. זאָגט דֶער רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען הַייַ יאָר, אַז סְ'שְׁטֵייט וואַיֶעתֶר יִצְחָק לְנֹכַח אִשְׁתּוֹ, יִצְחָק הָאָט גֶעדַאַווֶענְט קֶעגְן זייַן פֿרוֹי, כִּי עֲקָרָה הִיא.
הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער גֶעוואָלְט האָבְן דִּי תְּפִילּוֹת, עִיקָר אִיז גֶעוועֶן דֶער יִצְחָק. זאָגט זִי זִיס זֵער זִיס זִיס, זֵער הֵיילִיג, פֿוּן הֵיילִיגְן רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ. אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען, אַז דֶער זוּן פֿוּן רַב פֿוּן הֵיילִיגְן רבִּי רֶבִּי בּוֹנִים פֿוּן פְּשִׁיסְכֶע, רבִּי אַבְרָהָם מֹשֶׁה פֿוּן פְּשִׁיסְכֶע, ווֶען עֶר אִיז אַלְט גֶעוואָרְן, זאָגט זִיךְ גֶעהוֹיבְן אַ חָסִיד אוּם זִיךְ צוּ זייַן טְשֶׁעפֶֿענֶען. אַ אַזֶעלְכֶע חֲמּי יוּקְס, וואָס עֶר ווֵייסְט נִישְׁט עֶר אִיז אַזוי, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען ווִי בַּאֲטְלוּן
נוֹעַם. עֶמֶעסְדִיגֶע חַמיאַקֶעס. אוּן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אַזוי, דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם הָאָט זִיךְ פֿאַרזאָרגט, נִישְׁט בִּפְרָט אוֹיסְגֶעמַאכְט קֵיין קֵיין קֵיין קַשְׁיוֹת. אוּן ווֶען עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ רבי, זֶענֶען גֶעקוּמֶען דִּי אַלְטֶע חֲסִידִים, דִּי זִקְנֵי חֲסִידִים, אוּן דִּי רֶבִּיצִין הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: אַסְטוּ זִיךְ גֶעזֶעצְט צְווִישְׁן דִּי שְׁלֶעפּערְס? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דִיךְ דאָך צאַמְגֶענוּמֶען. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: עמאַל, וַיֵּשֶׁב יִצְחָק בַּגֶּרָר, גֶרֶר אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן שְׁלֶעפּן, שְׁלֶעפּ גְרייער. יִצְחָק הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט צְווִישְׁן דִּי שְׁלֶעפּערְס, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר דֶער רֶבִּיצִין.
הֶערְט קאָפּ אומעטראָסַאַנט אומעטראָסאַנט אִין נאָך אַן אומעטראָסַאַנְטע זאַך ווֶער עֶס ווִיל הֶערְן ווֶער עֶס ווִיל צִירְן ווֶער עֶס ווִיל הָאָרְכְן אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' בֶּערֶעלֶע אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' פִּינְחָסְ'ל קאָרִיצֶער אִין ס'אִיז דאָך באַקאַנְט רְ' פִּינְחָסְ'ל קאָרִיצֶער מִיט דִּי מִידוֹת אֱמֶת אוּן זייַן תַּלְמִיד רְ' בֶּערֶעלֶע אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעצֵייכְנְט יאָ מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען מֶען הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט צִי עֶס רֶעגְנְט דְרוֹיסְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווֶען אִיר בִּין גֶעוועֶן דְרוֹיסְן הָאָט גֶעראָגְנט אַנְטְשׁוּלְדִיקוּנְג ס'רעגנט וואָס אִיךְ ווַייַס אָבֶער אַצינ
נָא גֶעקוּמֶען עֶטְלִיכֶע סְקוּלֶענֶער אֵיינִיקְלֶעך. בְּרֶענְגְט מִיר דֶער אִמְרֵי פִּינְחָס אַז דאָס בַּייַ דִּי בֶּעלְזֶער טַאַטְן פֿוּן דֶער אִמְרֵי פִּינְחָס דֶער קאָרִיצֶער פֿוּן רְ' רְפָאֵל בֶּערְשָׁאַטֶער הָאָט אַזוי איינגעגלאַנצט דִּי גאַנְצֶע גֶעגְנְט דִּי מִידַּת אֱמֶת. הָאָט געפּילעוועט אִין גֶערָאַד פֿוּן דִּי מִידַּת אֱמֶת אַפֿילוּ דִּי קִינְדֶער, דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶער האָבְן גֶעוואָוּסְט אֱמֶת אִיז דאָס הֶעכְסְטֶע וואָס עֶס קֶען זייַן. אוּן אַמָאָל ווֶען מֶען הָאָט אִיבֶּערְגֶעשְׁמִיעסְט אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער אִמְרֵי פִּינְחָס, אַז אַבֿרוּמְ'ל הָאָט גֶעזאָגט
עֶר וואָלְט אֵיינְס פֿוּן דִּי מַחֲלוֹקֶת קֶעגְן דֶעם חָלֵילְקֶע גֶעזוּכְט אַראָפּצוּלייגְן. זאָגט דֶער אֵיינִיקְל, עֶר וואָלְט זִיךְ אִין עֶנְגְלִישׁ גֶעזאָגט ווִי עֶס צוּ זאָגְן, אַז דאָס אִיז אַ חוּנְגָא דְּפָנִי, עֶטְץ הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט דֶעם רֶבִּי'ן? אִיר הָאָט אַפֿילוּ גֶעקֶענְט ווֶען דֶעם רֶבִּי'ן, יַעֲקֹב, וואָלְט אִיר אִיר אַזֶעלְכֶעס נִישְׁט גֶעזאָגט. עֶאַ, דאָס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ עֶס אִיז נִישְׁט, סאָ אַ יוּנְגְלִישֶׁע שְׁמוּעֶס, אָבֶער אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער אִמְרֵי פִּינְחָס. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין דֶעם סֵפֶר שִׂיחַ שַׂרְפֵי קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט עֶר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז
אַ יוּנְגֶערְמַאן הָאָט גֶעגֶעסְן קֶעס בַּייַם שְׁווֶער, אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם. עֶר הָאָט גֶעזֶעצְן בַּייַם שְׁווֶער אוּן גֶעגֶעסְן קֶעס. אוּן אֵיינְמָאָל אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם אוּן גֶעזאָגט אַז עֶר ווִיל אַרוֹיסְגֶעיין, שְׁטֵייט "טוֹב תּוֹרָה עֶמ דֶרֶךְ אֶרֶץ", עֶר ווִיל גֵיין אַ בִּיסְל אַרְבֶּעטְן. עֶר הָאָט שוֹין גֶעלֶערְנְט, עֶר הָאָט גֶעהָארֶעווֶעט אַ פֿאַר יאָר, אָבֶער אַ בִּיסְל דאָ אַ גֶעשֶׁעפְֿט, דאָרט אַ גֶעשֶׁעפְֿט. הָאָט אִים דֶער חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזוי, שְׁטֵייט דִּי וואָך אִין דִּי סִדְרָה "וְיֶאֱהַב יִצְחָק אֶת עֵשָׂו", יִצְחָק הָאָט לִיבּ גֶעהאַט
עשׂיו, כִּי צַיִד בְּפִיו הָאָט עֶר אִים גֶעפֿאַנְגֶען. וואָס הָאָט עֶר אִים גֶעפֿאַנְגֶען? יאָ, שְׁטֵייט דאָך שוֹין עשׂיו הָאָט אִים אַזוי אוֹיסְגֶעכַאַפּט, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט ווִי אַזוי מְעַשְׂרְט מֶען זאַלְץ? הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט אַזֶעלְכֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע קַשְׁיוֹת. אוּן יִצְחָק הָאָט גֶעזֶען, בּוֹאוּ, דאָס אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם.
הֵיילִיגֶע מַלְאָכִים דאָ פֿאַרְשְׁטֵיין האָבְן נִשְׁתַּקֶע גֶעוואָרְן זֵייֶער עֲבוֹדָה פֿלֶעגְט זִיךְ אַמָאָל אַזוי ווִי טְשֶׁעפֶּען אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן ווִי עֶר רוֹדִפֿ'ט זייַן נֶעפְיוּ רְ' שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער דֶער עֶרְשְׁטֶער רְ' שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אִינְטֶערֶעסַאַנְט אָבֶער מֶען אַרַיינְגֶעכאַפּט אַ נֶעם סוֹדוֹת וְנִסְתָּרוֹת אוּן דִּי שְׁווֶעסְטֶער זַייַנֶע נֶחָמָה'לֶע דִּי טאָכְטֶער פֿוּן הֵיילִיגְן גָארְלִיצֶער רַב פֿלֶעגְט אִים אַן פֿרֶעגְן וואָס טְשֶׁעפֶעסְטוּ דֶעם רְ' שְׁלֹמֹה עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעהֶערְט אַז דֶער גָארְלִיצֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט אַז בּאָבּאָוו אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת בּוֹאוּ וַאֲחִיכֶם עַמְּכֶם וַיִּקַּח בִּרְכָתוֹ
פֿוּן אִים. אַז אֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט ווֶער, הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף אַן עֶלְטֶערֶער אִיד, עֶר אִיז גֶעוועֶן בְּעֵרֶךְ אַ בֶּן שִׁשִּׁים יאָר, וואָס אִיז דִּי חֲשִׁיבוּת פֿוּן אִים, וואָס אִיז דִּי חֲשִׁיבוּת פֿוּן אַן עֶלְטֶערֶער אִיד. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶר אִיז אַזוי ווִי דְרַייַ אינגעלעך. וואָס הֵייסְט? אַן אִינְגֶערְמַאן אִיז צְוואַנְצִיג, אוּן שִׁשִּׁים אִיז דְרַייַ מָאָל צְוואַנְצִיג, אִיז עֶר אַזוי ווִי דְרַייַ אינגעלעך. וואָס הֵייסְט, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט דֶערְפֿוּן? אַז מֶען דאַרף זִיךְ הַאַלְטְן פֿרִיש. מֶען ווֶערְט עֶלְטֶער, מֶען הֵייבְט אַן: עֶה, יאָ, שוֹין נִישְׁט קֵיין כּוֹחַ, דאָס אַרְבֶּעט נִישְׁט, יענ
לֵייכְטֶער מִיט אַ ווייַב, אָבֶער עֶס גֵייט גאָרנִישְׁט, אַרְבֶּעט נִישְׁט. מֶען בְּרַאַךְ זִיךְ הַאַלְטְן פֿרִיש, אַזוי ווִי אַ יוּנְגֶער מַאַן. יאָ, מֶען הָאָט חֲתוּנָה, מֶען הוֹיבְט אַן אַ לֶעבְן פֿוּן פֿרִיש, מֶען גֵייט מִיט... מֶען ווֶערְט אַ זֶעכְצִיק, דְרַייַ מָאָל צְוואַנְצִיק, דְרַייַ מָאָל אַ יוּנְגֶער מַאַן, יאָ? אוּן מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן, זייַן מַייְנוּנְג שְׁטַאַרְק גֶעטאַטְשְׁטִי, ווֶער ווֶער אָבֶער, דִּי גְרוֹיסֶע, דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן צוּ זָאָלְן אַרְבֶּעטְן ווִי אַ ייִנְגֶערֶער. ווייַל ווֶען אִין דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן דאַרפֿן מִיר אַרְבֶּעטְן ווִי אַ יוּנְגֶער מַאנְטְשִׁיק, לֶעבֶּעדִיק, פֿרֵיילֶעךְ, פֿרִיש. נַייְן, שֵׁיין.
צַדִּיק, דֶער צַדִּיק הָאָט אַסַאךְ מָאָל אַסַאךְ שְׁלֶעכְטְקייטן, אַסַאךְ נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן חָלִילָה, וּמִכּוּלָם יַצִּילֵנוּ הַ', פֿוּן אַלֶעס רָאַטֶעוועֶט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. אוּן הַ', מֵיינְט דֶער שֵׁם הַוָיָ"ה, דוּרְךְ דֶער שֵׁם הַוָיָ"ה ווֶעט דֶער צַדִּיק גֶערַאַטֶעווֶעט, דֶער שֵׁם הַוָיָ"ה ווֶעט, דאָס רַחֲמִים אִיז אוֹיף חֶסֶד, יאָ, דאָס מֵיינְט חֶסֶד. דאָס רַחֲמִים, וּמִכּוּלָם יַצִּילֵנוּ הַ', פֿוּן אַלֶע צָרוֹת ווֶעט, דוּרְךְ דֶער שֵׁם הַוָיָ"ה ווֶעט עֶר, דֶער צַדִּיק גֶערַאַטֶעווֶעט. זִיבְן מָאָל דֶער שֵׁם הַוָיָ"ה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ יַעֲקֹב.
וואָס אִיז דאָס פֿאַרגלייַך צוּ דִּי שִׁבְעַת מִצְווֹת? וואָס אִיז דאָס געאֵייגנט פֿאַר גּוֹייִם? שֵׁם הַוָיָה, שִׁבְעַת מִצְווֹת, שִׁבְעַת מִצְווֹת אִיז שִׁבְעַת יְמֵי שֵׁם הַוָיָה. אִיז בִּין אִיךְ מְכַווֵן יַעֲקֹב, זאָל זייַן זִיס. אוּן עֶר עֶנְדִיגְט מִיט נאָך אַ וואָרְט, אַ זֵייֶער אַ זִיסֶע וואָרְט, שְׁטֵייט מְכְרָה כַּיּוֹם. דאָרט עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָרט אוֹיסְגֶעעהוּנְגֶערְט ווִי אַ בֶּער, עשׂיו, אוּן עֶר ווִיל פַֿאַרְקוֹיפֿן דִּי בְּכוֹרָה. וואָס פֿאַרקוֹיפֿט עֶר יֶעצְט דִּי בְּכוֹרָה? וואָס אִיז יֶעצְט גֶעשֶׁען? יַעֲקֹב קָאָכְט אַ לינזנזופּ. מאַכְט שוֹין גֶעשְׁמִיסְן דאָ, אַז
עֶר אִיז קוּמֶען אַהֵיים, ס'אִיז עֶרֶב פֶּסַח, עֶר אִיז אוֹיסגֶעמאַטֶערְט, עֶר אִיז אַ טוֹיטֶער. "הַאַלְט אֵיינִיק, אִיךְ בִּין הוּנְגֶערִיק!" זאָגט אִים יֶענְקְל, דאָס קִינְד זייַן שְׁווֶעסְטֶער: "דוּ ווֵייסְט אַז דוּ בִּיסְט אַ בְּכוֹר? בִּיסְט אַ בְּכוֹר! עֶרֶב פֶּסַח, זֵיי מוֹחֵל גֵיי אַרייַן אִין בֶּעט!" "אִיךְ קֶען נִישְׁט, אִיךְ זאָג דִיר עֶנֶענֶע אָנאָכע הוֹילֶך לָמוֶת, אִיךְ גֵיי שטאַרבן," זאָגט דֶער בְּכוֹר. "אִיךְ קֶען נִישְׁט! אִיךְ מוּז עֶפֶעס עֶסְן!" זאָגט עֶר: "דוּ מוּזְסְט עֶסְן? מאַךְ אַ סִיּוּם. אַז דוּ מאַכְסְט אַ סִיּוּם, קֶענְסְטוּ עֶסְן. סִיּוּם בִּכּוּרִים. עֶרֶב פֶּסַח! שְׁטֵייט חַזַ"ל אַזוי זַייַס." דוּ טַייַטְשְׁט: "דוּ ווֵייסְט
קֶענְסְט נִישְׁט מאַכְן כְּעָסִים, יְחֶזְקֵאל אוּן אִיךְ מִיט כְּעָסִים האָבְן קֵיין שַׁייְכוּת נִישְׁט. אַזוי? אַדעקענסטע עֶר הָאָט דַייַן בְּרוּדֶער פֿאַרקוֹיפֿט מִיר דִּי בְּכוֹרָה? קֶענְסְט עֶס עֶסְן, געזונטערהייט. אִיךְ האָב עֶס, עֶר פֿאַרקוֹיפֿט דֶעמָאלְטְס הָאָט דִּי מַעֲשֶׂה יאַנְקב גֶעזֶען אַז עֶר זוּכְט דאָ אַן אַפּאָרְטיונִיטִי, אַ גוּטֶע צַייַט צוּ קוֹיפֿן דִּי בְּכוֹרָה. גִּיט אִים הֵייס דִּי בְּכוֹרָה, עֶר הָאָט אִים פֿאַרקוֹיפֿט דִּי בְּכוֹרָה, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן אַ נאָר לִינְזְן זוּפּ, דאַרפֿסט נִישְׁט מאַכְן כְּעָסִים. אַז דַייַנֶע צִיגלֶער ווֶעגְן דֶעם נימט עֶר הַייַנְט מִכְרוּ כַּיּוֹם. אַזוי ווִי הַייַנְט, ווֶעלְכֶע זאָגט, עֶר זאָג
זאָגט עֶר, קוּמְט נִישְׁט צוּרִיק זאָרט, זאָרט קוּמְט נִישְׁט צוּרִיק. זאָרט, גֵיי דאָרכֶנסטוּ קוּמְט קיינמָאָל נִישְׁט צוּרִיק. זאָגט עֶר, כּוואַלט אִים גֶעוואָלְט זאָגְן, מֶע פֿאַרקוֹיפֿט מֶער דִּי בְּכוֹרָה, עֶר עֶנְטפֶֿערְט אִים מֶע מְכִירַת חָמֵץ, מֶע פֿאַרקוֹיפֿט דאָך דֶעם חָמֵץ, עֶנאָכְפֿאַר פֶּסַח קוּמְט עֶס צוּרִיק, מָכְרוּ כְּהַיּוֹם, אַזוי ווִי דֶער טאָג וואָס קוּמְט נִישְׁט צוּרִיק, דאָס הֵייסְט מֶע פֿאַרקוֹיפֿט עֶס יֶעצְט אוּן עֶס קוּמְט נִישְׁט צוּרִיק, עֶס קוּמְט נִישְׁט צוּרִיק, דוּ ווֶעסְט אַהֶער, מֶען דִּי בְּכוֹרָה זאָל בְּלַייְבְן בַּייַ מִיר. זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין. רֶבוֹיסאי, אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן דאָ וואָס אַ סוֹד, מִיר מוּזְן
בִּזְכוּת מוֹרֵנוּ וְרִבּוֹנִי אַ גוּט וואָך אַ מַזָּלְדִיגֶע וואָך אַ געבענטשטע וואָך וואָך דִּי הֵיילִיגֶע קְדֻשַּׁת לֵוִי
רַבֵּנוּ רַבֵּנוּ רַבֵּנוּ רַבֵּנוּ דֶער הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת לֵוִי רַבֵּנוּ רַבֵּנוּ רַבֵּנוּ דֶער הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת לֵוִי הָאָט אַזוי גֶעזאָגט
יֶעדֶער מוֹצָאֵי שַׁבָּת אַ הֵייסֶע תְּפִילָה דִּי לִיבֶע שַׁבָּת דאָ אִידִישְׁקֵייט אַ גֶעהוֹיבֶענֶע אַ וואָך אַ חוֹדֶשׁ אַ יאָר זָאָלְן זייַן גֶעזוּנְט אִין צִי מַזָּל אִין צִי חֵן
מֵילָא מאַכְט זִיךְ גאָרנִישְׁט שְׁלֶעכְטְס פֿאַר אַייַך, ווִיבַאלְד אִיר הָאָט עוֹסֵק גֶעוועֶן בְּמֵירוֹם וּבומעשׁיוּ, גִּיט אוּנְז כּוֹחַ נאָר דִיר צוּ לוֹיבְֿן אוּן צִי דִינֶען, נִיט קֵיין אַנְדֶערֶע גאָט אָדֶער נִיט
וואָך אוּן דֶעם נַייַעם חוֹדֶשׁ זאָל אוּנְז גֶעבְן צוּ גֶעזוּנְט אוּן צוּ מַזָּל אוּן צוּ בְּרָכָה אוּן הַצְלָחָה אוּן צוּ כּוֹחַ. אוּן אָט דֶעם וואָך אוּן דֶעם נַייַעם חוֹדֶשׁ זאָל אוּנְז גֶעבְן
אַז זִיגֶעזְן אִינְצִי מַזָּל אִינְצִי בְּרָכָה וְהַצְלָחָה אִינְצִי חֶסֶד אוֹי רַבִּינִי רַבִּינִי רַבִּינִי אוֹי רַבִּינִי דֶער הֵיילִיגֶער קִידִישֶׁעס לְווָיָה רַבִּינִי
הֵיילִיגֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹי דאָהֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת לֵוִי הָאָט אָפּגֶעזאָרְגְט דִּי עֶרֶב שַׁבָּת עֶרֶב שַׁבָּת אַ הֵייסֶע דֶעהְר לִיבֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ גֵייט אַוועֶק אַ אַבְרָהָם
מִיר וואַלְכְן דִּי פַּרָשָׁה צוּ טֵיילְן גוּטֶע בְּרָכוֹת, וואָס יִצְחָק אָבִינוּ הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר יַעֲקֹב. לָאָמִיר ווִינְטְשְׁן צוּזאַמֶען פֿאַר גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. ווִי יִתֵּן לְךָ, עֶס בֶּענְטְשׁ זִיךְ אַ בְּרָכָה אוֹיף אוּנְז. לְכוּלכֶם וּלְזַרְעֲכֶם אִיתְּכֶם, לְכוּלכֶם וּלְזַרְעֲכֶם אִיתְּכֶם.
וַיּיִטַב וַיּיִטַב לְכוּ וַיּיִטַב לְכוּ אֶס וואָס אָט טוֹב וּלְכוּ וּלְכוּ וְזֹאת הַתּוֹרָה וּלְכוּ וּלְכוּ וְזֹאת הַתּוֹרָה
וְיִיִקְלוּךָ וְיעַזְרוּךָ וְיִשְׁעוּךָ וִיבָרְכוּךָ וְיִתְּנוּ לְךָ אֶת בִּרְכַּת אַבְרָהָם
לְכוּ לְכוּ אַלְזֶר הַחוּ אַלְזֶר הַחוּ אִיתּוֹ מִקְהֲלוֹ יִחוּ וַיַאמְרְקוּ וַיַעֲשֹׂק וִיבָרְכְקּוּ וְיִתֶּן לְכוּ אֶת בַּרְכֶס אַבְרָם
נָא וואָס לִיגְט אוֹיף אוּנְזֶער הִינְטֶערְשְׁטֶער פּלאַן
אוּנְטְן צְווִישְׁן קוילערְדִיגע כְֿוואַלְיֶעס שְווימְט אַרוֹיף אִין זִיקָאָרְן דִּי מַאַמֶע רִבְקָה. רִבְקָה אַמאינוּ זִיעַ"א דֶער וואָכְנְדִיגער פַּרָשָׁה, הָאָט אַזוֹיפִֿיל מִתְפַּלֵּל גֶעוועֶן פֿאַר קִינְדֶער. עֶנְדְלִיךְ אִיז זִי גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן, אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ פְּראָבְלֶעם, מֶע קְרִיגְט זִיךְ אִינֶעווֵיינִיג. וַיִּרַצְצוּ הַבָּנִים
גאַמאָל וואָס בְּרֶענְט פֿאַרנייַבִּישׁטן נאָר ס'אִיז אוֹיכֶעט ווֶען עֶס דִּי נְשָׁמָה יתירה אִיז דִּי הֵיילִיקֶע גִיפֿט וואָס שְׁלֶעפְט אוּנְז אַראָפּ אָבֶער בֶּאֱמֶת בֶּאֱמֶת ווִיל מֶען נאָר זייַן גוּט ווייַל טאַטֶע דוּאַ ווֵייסְט דאָך יאָ ווִי גערן ווִי יֶעדֶער
לִפוֹנֵיךָ גִּלּוּי וְיָדוּעַ לִפוֹנֵיךָ גִּלּוּי וְיָדוּעַ לִפוֹנֵיךָ גִּלּוּי וְיָדוּעַ לִפוֹנֵיךָ
שַׁעַר רְצוֹנְךָ רְצוֹנְךָ רְצוֹנְךָ רְצוֹנְךָ לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ שַׁעַר רְצוֹנְךָ רְצוֹנְךָ רְצוֹנְךָ רְצוֹנְךָ לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ עַמִּי וְאָנֹכִי
עֶר ווִיל טאַקֶע דאָס, עֶר ווִיל דאָס מַלְכוּת, וואָס דוּ פִֿירְסְט, אִיךְ בֶּעט דִיךְ הייליקְסְטֶער, זייַן גְרוֹיסְן נָאָמֶען, דוּ אוֹיף דֶער ווֶעלְט.
וואָס אִיז גוּט פֿאַר מִיר, אִין דִּי מייַסֶעס וואָס עֶר פֿלֶעגְט אוּנְז דֶערְצֵיילְן. אִיךְ זאָג בָּרוּךְ אַתָּה הַ' ...
הֵיילִיגֶער לְכָה דּוֹדִי
וַיִּגְעַל וְיַעֲקֹב יָסֵב בְּכּוּ שׁוֹשַׁנִי וַיִּסַב בְּכּוּ שׁוֹשַׁנִי וַיִּשְׁלַח בְּמַעֲשֶׂה יָדֵינוּ בְּרָכָה וְהַצְלָחָה אוֹי וַיִּשְׁלַח בְּמַעֲשֶׂה יָדֵינוּ בְּרָכָה וְהַצְלָחָה וַיִּשְׁלַח בְּמַעֲשֶׂה יָדֵינוּ בְּרָכָה וְהַצְלָחָה
דאַרף אָנְצִינְדְן נאָך אַ בִּיסְל דאַרף אָנְצִינְדְן הֵיילִיגֶע חֲנוּכָּה לִיכְט זָאָלְן בַּאַלויכְטְן דֶעם ווֶעג אִין דִּי לאַנְגֶע ווִינְטֶער נַאַכְט בַּייַ אַפּיילוּלֶע רויחָא יְמֵי צורו לְרִיבּוּחוֹ אוֹי אוֹי אוֹי
וְיַעֲשׂוּ כּוּלָם אַגּוּדָה אַחַת וְיַעֲשׂוּ כּוּלָם אַגּוּדָה אַחַת
ווִי עֶר לִיבְט אוּנְדְז
ווֵיי אִים, ווֵיי אִים, ווֵיי אִים. ווֵיי אִים, ווֵיי אִים.
יאָרְצַייְט. סאָ רֶעבּ רֶעבּ הֶערְשׁ, אַ סַךְ מָאָל שְׁטֵייט י"ד אֲדָר לַ"ח, י"ד אֲדָר לַ"ח. דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט אוֹיךְ פֿוּן דֶעם רֶעבּ רֶעבּ יַעֲקֹבְ'לֶע פְּשֶׁעוואָרְסְקֶער, רֶעבּ יַעֲקֹבְ'לֶע. מֶען קֶען רֶעדְן אַ יָם. אָבֶער רַבּוֹתַי, ס'אִיז דאָך דִּי שָׁעָה קוּרְץ אַ צאַט. אוּן דִּי וואָך קוּמְט אַ שֵׁיינֶע שִׁיעוּר עִיּוּן. מִיר אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ שֵׁיינֶע שִׁיעוּר עִיּוּן פֿוּן רַב דָּוִד בֶּערְגֶער, וואָס עֶר הָאָט שוֹין אַ לאַנְגֶע צַייַט נִישְׁט גֶעגַנְבֶּעט דאָס שִׁיעוּר עִיּוּן. אָבֶער אִין דִּי בַּמֶּה חֲדָשָׁה פֿוּן מַיינֶע שִׁיעוּרִים, דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעהאַט אַ שטאַרקע פֿאַרלאַנג, דֶער עוֹלָם הָאָט זִיךְ גֶעבֶּענְקְט אַ בִּיסְל נאָך דִּי שִׁיעוּר
גֶעבּוֹירְן. אָבֶער מֶען זוגט אַ מֶען קֶערְט דֶען אַ יָם דֶעוואָך, אִיז דאָס אַ בִּיסְל כוֹיזעק גֶעמַאַכְט פַּאם יָם. אַ גאַנְצֶע יָם אַ קִיוֹנוּס, מִיט דֶעם פּאַסִיפִיק אַקייאָן, עֶמֶער דֶעם גאַנצְן אַטְלָאַנְטִיק אַקייאָן, דֶעם יָם הַגָּדוֹל, מִיט נאָך אַ שֵׁיינֶע אומגלאוביגע אומצאָליגע טְרוּפְן פֿוּן אַ יָם. אָבֶער מֶען דאַרף דאָך עֶרְגֶעץ צוּ נייגן. ס'אַ מַעֲשֶׂה וואָס עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן, גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, עֶר הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם קְלֶענֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אִיז גֶעוועֶן אִין תְּפִיסָה
עֶר הָאָט זִיךְ באמִיט מְחַזֵּק צוּ זייַן מִיט דִּי פּרַאַדְווֶעשֶׁע בִּגְדֵי קוֹדֶשׁ. ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט זייַן שְׁווֶער, דֶער טאַטֶע, מַמָּשׁ עֶר הָאָט זִיךְ אֶכְשַׁר דָּרָא גֶעטָאָן, מְ'הָאָט זִיךְ צוּזאַמֶענְגֶעזֶעצְט אַ גאַנְצֶע חִיאייע מְשַׁמֵּשׁ צוּ זייַן סוֹף יוֹמָא בַּייַם שְׁפּיטָאָל דֶער הֵיילִיגֶער לוֹיבְנֶער רבי. אוּן נאָך מְ'הָאָט גֶעדַאַווֶענְט עֶר אִיז גֶעלֶעגְן אִין בֶּעט, פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס שְׁטֵייט, מֶען הָאָט אַ סַאַךְ סְדָרִים וואָס מֶען אִיז מְשָׁלִים. דאָ דאָס בַּרַייְתָא וואָס מֶען זאָגט פֿאַר פּסוקי דְּזַמְּרָה אָדֶער בָּרוּךְ שֶׁאָמַר, עֶר הָאָט עֶס גֶעקֶענְט אוֹיסֶעווֵיינִיג. מייַן טאַטֶע שֶׁיִּחְיֶה גֶעוועֶן פָּשׁוּט עֶר הָאָט עַ
עֶר אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אָלֶף-בֵּית, הָאָט עֶר גֶעשֶׁעפְֿט חַיּוּת, עֶר הָאָט זִיךְ אוּנְטֶערְגֶעכַאַפּטן עֶפֶעס אַ פּסיאַדאָוועשֶׁע בַּגְדִישֶׁע. סֶע שְׁטֵייט, אִיר זֶעט דאָ אָלֶף-בֵּית, דאָס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס ייִדִישׁ. יאָ, סֶע אִיז באַקאַנְט דאָס וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט דאָ פֿוּנֶעם פֶּסַח, פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן מִנְחַת אֶלְעָזָר זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. דאָ מִיר ווֶעלְן זִיךְ אַלֶע אַ בִּיסְל מֶער פֿאַרְשְׁטֵיין, אַז דֶער הֵיילִיקֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר הָאָט דֶערְצֵיילְט בַּייַ דֶער הַגָּדָה, בַּייַ שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לִשְׁאוֹל אֶת פֶּתַח לוֹ, דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בַּעַל שֵׁם טוֹב. דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעפָֿאָרְן אִין אַ נְסִיעָה
אִיז גֶעפָֿאָרְן דִּי שִׁיף הָאָט זִיךְ גֶעבְּרָאכְן, זֶענֶען אַרויפֿגעפֿאָרן מִיט גאַנְצֶע נִיסִים ס'אִיז פַֿאַרבוואָס גאָרע יְשׁוּעוֹת, אָבֶער אִיז גֶעוועֶן אַ מַחֲלוֹקֶת אוֹיפֿן צַייַט, זֶענֶען זֵיי אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַ אִינְזְל וואָוּ עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן מֶענְטְשְׁנְפְרֶעסֶערְס, אוּן עֶר דאָרט גֶעוועֶן מִיט רְ' הֶערְשׁ סוֹפֵר זייַן תַּלְמִיד וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר אִיז אַ מְקוֹרָב לְמוֹרֵנוּ הַבַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ מִיט רְ' הֶערְשׁ, אוּן דִּי גְרָאָבֶּע לַיידִיגְגייערס נִידְרִיגֶע פַּרְשׁוֹנִים מֶענְטְשְׁנְפְרֶעסֶערְס האָבְן זִיךְ גֶעשָׁאַרפֿט דִּי מֶעסֶערְס מֶען זאָל זֵיי אָפּצִיבְן דִּי הַאַנְט, אוּן רְ' הֶערְשׁ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב: פֿאַר וּ
אַלְץ דִינְג פֿאַרְגֶעסְן, אִיךְ קֶען גאָרנִישְׁט, אֶפְשָׁר דאָך עֶפֶעס. גאָרנִישְׁט, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעקֶענְט. דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט "אִיךְ ווַייַס גאָרנִישְׁט, עֶפֶעס אַ וואָרְט". הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ גֶעזאָגט "זאָג דִּי!" אִיז עֶר גֶעזאָגט "אִיךְ ווַייַס אוֹיךְ נִישְׁט, אִיךְ קֶען אוֹיךְ גאָרנִישְׁט". אִיז עֶר גֶעזאָגט עֶפֶעס, דֶעם אַלֶף בֵּית הָאָט עֶר גֶעזאָגט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט "זאָג אַלֶף בֵּית, וואַייל אִיךְ גֶעדֶענְק עֶס אוֹיךְ נִישְׁט" הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ גֶעזאָגט. נָאָכְדֶעם זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען צוּ אַלֶף, אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט נאָך גֶעזאָגט אַזוי ווִי דִּי אִינְגְלֶעךְ אִין חֶדֶר, אַלֶף
צַדִּיקִים זאָגְן מַהֲלָכִים אוֹיפֿמָן בְּלֶעטֶער אוּן בְּלֶעטֶער אַזוי ווִי מְ'הָאָט גֶעזאָגט. לְעִנְיָנֵינוּ, יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ דאָ גֶעזֶען דאָרט מִיט עֱלִיפַז, הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען אַלֶעס. מִדְרָשׁ זאָגט אַז יַעֲקֹב הָאָט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן דִּי הֶענְט צוּם הִימְל. אוּן דֶער מִדְרָשׁ זאָגט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קְלֵיידֶער. אִיז עֶר אַרַיינְגֶעטַאנְצְן דאָרט אִין יַרְדֵּן, אַז ס'אָל אוּמְקוּמֶען בִּיזְן הָאָלְץ אַלֶעס פַֿאַרְדֶעקְן. הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהאַט, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרשְׁטֶעקְט דאָרט הִינְטֶער אַ גאָרג. אִיז עֶר אוֹיךְ גֶעוועֶן אַזוי ווִי אַ כְּלִי, אַן רַחֲמָנוּת, אַן גאָרנִישְׁט גֶעהאַט. יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶע... אוֹ
אויסגֶעלאָשְׁן פֿונאַנטשׁ. עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי עֶר שְׁרַייַט צוּ דֶעם מִדְרָשׁ, עֶר זאָגט מייַן טאַטֶע יִצְחָק בַּאזָאָרְגְט שִׁידּוּךְ אֱלִיעֶזֶר אִיז גֶעקוּמֶען אַהִין מִיט קְנֶעכְט, מִיט קֶעמְלֶעך, מִיט צִירוּנְגֶען, אִיךְ האָב גאָרנִישְׁט. טָאמֶער עֶסְטוּ מֵיינֶען אִיךְ פֿאַרְלִיר מייַן הָאָפֶֿענוּנְג, הָאָט דֶער מִדְרָשׁ גֶעזאָגט, נַייְן, עֶזְרִי מֵעִם הַ', מֵאַיִן יָבוֹא עֶזְרִי? עֶזְרִי מֵעִם הַ', דאָס אִיז וואָס יַעֲקֹב זאָגט דֶעם קַאַפּיטְל תְּהִילִים דאָס אִיז שִׁיר הַמַּעֲלוֹת עֶזְרִי מֵעִם הַ'. לאָז דִיר הַקְדָמָה זייַן אַזוי לַאנְג, קֶענְסְט פָּשׁוּט זאָגְן עֶר הָאָט גֶעזֶען סיראס אַלֶעף, אַזוי ווִי
עֶעֶעֶ ס'אִיז גֶעוועֶן בַּעֲלֵי בָּתִּים, דֶער רֶבִּי זִיךְ גַנְבְ'ֶעט מִיט זֵיי. הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב גֶעזאָגט עֶר ווֶעט פַֿאַרְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל הַרַהֲ"ק, וואָס בַּייַם טִישׁ דֶער גַבַּאי גֶעטֵיילְט ווַייַן. אַ שְׁטֶעלְט לְחַיּיִם. אוּן דֶער רֶבִּי זאָגט אַזוי פֿאַרְן גַבַּאי, מִיר האָבְן דֶער גַבַּאי טייַלט אַזוי אַ שִׁיעוּר, זאָגט עֶר לאָז אִיבֶּער פֿאַרְן בֶּענְטְשְׁן, מֶען דאַרף לכהפָּחוֹת אַ כּוֹס ווַייַן צוּ בֶּענְטְשְׁן. זאָגט עֶר יאָ, עֶס ווֶעט זייַן, גֵיין עֶק, עֶס ווֶעט זייַן פֿייַן, זאָגט דֶער גַבַּאי. שוֹין, אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה אַמְסָאַף בָּטֵל, אוּן דֶער רֶבִּי זאָגט אִים, לאָז אִיבֶּער פֿאַרְן בַּענ
פֿאַר אַ מֶענְטְשְׁן. דֶער גַבַּאי אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ בִּיסְל אַ בְּרַייְטֶער זַייַט. דאָס אִיז גֶעוועֶן אַזָא זעקְס-זִיבְן מִינוּט פֿוּן אוּנְטְן בַּייַם פַֿאַס, אוּן עֶר זאָגט פֿאַרְן רֶבִּי'ן, "רֶבִּי, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט, דֶער רֶבִּי הָאָט זִיךְ כִּמְעַט נָמִינָה, דֶער רֶבִּי הָאָט זִיךְ כִּמְעַט נָמִינָה גֶעזאָגט, עֶס זאָל אִיבֶֿערבְּלַייבְֿן פֿאַר אַ מֶענְטְשְׁן." שֵׁיין, דֶער רֶבִּי אִיז גֶעבְּלִיבְן שְׁטִיל. עֶר קוּמְט פֿאַר אַ מֶענְטְשְׁן, אוּן דֶער גַבַּאי שְׁלֶעפְט אַרוֹיס פֿוּן אוּנְטֶערְן טִישׁ אַ פְֿלֶעשְׁל אַ לֶעוואַנְט, אוּן גִיסְט זִיךְ אַן, זאָגט אִים דֶער רֶבִּי: "הָא? אַז מֶען הָאָט ווַייַן אוּנְטֶערְן טִישׁ, קֶען דֶער כּוֹחַ אוֹיךְ זייַן... דאָס אִיז ד
אָה הֵייסְט וואָס עֶר אַן עִנְיָן טוֹב? יאָ, אִיךְ גְלַייבּ. אַז דִּי הַאַלְטְסְט אַ דאָלֶער אִין טאַש, ווֶעט דִיר הֶעלְפֿן. יאָ, אַ עֶכְטִיגְן הָאָצְמַאַכֶע אִיז אַזָא מִנְהָג דאָס. דֶער רִיכְטִיגֶער מִנְהָג אִיז מֶען פֿאַרלאָזט זִיךְ נאָר אוֹיפֿ'ן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. דאָס הָאָט מִיר אוֹיךְ אַמָאָל גֶעזאָגט פֿרִיעֶר, יוֹסְל דֶער רַב, אַזוי בְּרַייט: אִיךְ האָב גֶענוּג מֶענְטְשְׁן, לָמָה זֶה קוֹיפְנָא דֶעמֶנְטְשְׁן אוּל קוֹיפֿן? אִיךְ ווִיל זִיךְ פֿאַרלאָזְן אוֹיפֿ'ן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אַלֵיין. עֶס אִיז אָה! אִיךְ האָב מֶענְטְשְׁן, אִיךְ ווִיל זִיךְ פֿאַרלאָזְן אוֹיפֿ'ן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אִיז וַיַּרְא יַעֲקֹב דְצִירִיס אַלֶף, דֶער אַלֶף אִיז דֶער עַיִן, עַיִן אי
נאָכפֿרעגן וואוסער עֶפֶּס הָאָט עֶר גֶעזוּכְט זִיבְן יאָר. עֶר אִיז גֶעוועֶן ווִי לַאנְג דִּי מַאַמֶע ווֶעט אִים זאָגְן דאָרְטְן. דִּי מַאַמֶע הָאָט אִים גֶעזאָגט מַיינֶע גֶעפִֿילְן אַז עשׂיו ווֶעט זִיךְ באַרוֹיגְן, עַל אִיךְ דִיךְ קוּמֶען רוּפְן, עַל אִיךְ דִיךְ לָאזְן רוּפְן. וואוסער דֶער עֶרְשְׁט גֶעזאָגט זִיבְן יאָר? אֶפְשָׁר זאָגט 20, אַזוי ווִי אֵיינִיגֶער אַ יאָר? נאָר שְׁטֵייט אַז יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן דִּי עִיקָר סִיבָּה וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוּם רָחֵל אַז עֶס זאָל גֶעבּוֹירְן ועֶרְן יוֹסֵף, יאָ? דאָס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט עשׂיו... עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַז עֶס זאָל גֶעבּוֹירְן ועֶרְן יוֹסֵף אַ צַדִּיק
רַבּוֹתַי, זִיבְן מָאָל זִיבְן מָאָל זִיבְן, יוֹצֵא אַרוֹיס דִּי חֶשְׁבּוֹן פֿוּן דְרַייַ הוּנְדֶערְט אוּן דְרַייַ וּפֿערְצִיג. אֵשׁ לְהָבָה, אֵשׁ לְהָבָה אִיז דְרַייַ הוּנְדֶערְט דְרַייַ וּפֿערְצִיג. וואָס ווֶען דאָס שְׁטֶעלְט זִיךְ צונויף, ווֶעט נְשָׁמָה פַֿאַרְבְּרֶענְט, יאָ, דאָס אִיז... ס'אִיז אָנשׁואַסיין, דְרַייַ מָאָל זִיבְן מָאָל, זִיבְן מָאָל זִיבְן מָאָל זִיבְן, הֶערְסְט? זִיבְן מָאָל זִיבְן מָאָל זִיבְן, ס'אִיז דְרַייַ הוּנְדֶערְט דְרַייַ וּפֿערְצִיג, דאָס אִיז אֵשׁ לְהָבָה. ווֶען דאָס שְׁטֶעלְט זִיךְ צונויף, ווֶעט דִּי נְשָׁמָה פַֿאַרְבְּרֶענְט, דאָס הָאָט
יַעֲקֹב, גִיבּ אַ קוּק וואָס הָאָט דִּי עשׂיו לָבָן, עֶר ווֶעט, עשׂיו ווֶעט ווֶערְן פַֿאַרְבְּרֶענְט. יַעֲקֹב טְרַאַכְט דאָך, עֶר גֵייט חֲתוּנָה האָבְן מִיט רָחֵל נאָך זִיבְן יאָר, יאָ? אוּן עֶר הָאָט אִים יאָסֵף, עֶר ווֶעט גֶעוואָלְט חֲתוּנָה האָבְן מִיט רָחֵל, אוּן גְלַייַך הָאָט עֶר יאָסֵף. ווֶען עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען שְׁטֵייט אִיז גֶעוועֶן זִיבְן אוּן זִיבֶעצִיק, זִיבְן יאָר שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר פִֿיר אוּן אַכְצִיק, הַאַלְטְס חֶשְׁבּוֹן. עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט אִיךְ דאַרף זייַן, אִיךְ דאַרף זייַן בַּייַ דִּי חֲתוּנָה פִֿיר אוּן אַכְצִיק, אוּן אִיךְ האָב יאָסֵף. יאָסֵף אִיז ווִיפִֿיל, יאָסֵף בַּאַטְרֶעפֿט הוּנְדֶערְט זֶעקְס אוּן פֿוּפֿצִיק.
אָיְפְן 156 מִיט 84 אַז מֶען רֶעכֶנְט צוּזאַמֶען, אִיז 240. ווִיפֿל אִיז 240? שְׁטֵייט שוֹין אִין סְפָרִים דאָרט עֲמָלֵק, יאָ. יאַנְקֶב הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן עשׂיו דֶעם עֲמָלֵק. עֶר ווִיסְט עשׂיו דֶעם קְלִיפָּה פֿוּן עֲמָלֵק, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער פְּראָבְלֶעם. אָבֶער כָּל-זְמַן יאָסֵף, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אִיךְ דאַרף זייַן 84. עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר לָבָן, אִיךְ דאַרף נאָך אַרְבֶּעטְן 7 יאָר, אִיךְ זאָל זייַן 84. יאָסֵף, כּלוֹמֶערְשְׁט יאָסֵף, אִיז עֶר 200 אִיז עֶר 156. צוּזאַמֶען אִיז עֲמָלֵק. עַל-כֵּן מֶען קֶען אִים שְׁלוֹכְטְן מִיט
אִין זוֹהַר גִיווֶען פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא הָאָט עֶר דאָרט גִיווֶען הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָרט אַז עֶס שְׁטֵייט אַז דִּי שֶׁעף פֿוּן יַעֲקֹב וַיְהִי כַּאֲשֶׁר רָאוּ כַּאֲשֶׁר רְאֵה יַעֲקֹב אֶת רָחֵל יַעֲקֹב אֶת רָחֵל בַּת לָבָן אֲחַי אִמּוֹ הָאָט עֶר אַרוּבֿגֶעקיילְט דִּי שְׁטֵיין. דִּי שֶׁעף פֿוּן יַעֲקֹב שְׁטֵייט זֶענֶען גִיווֶען דִּי נְשָׁמוֹת פֿוּן דִּי שִׁשִּׁים רִיבּוֹא פֿוּן נְשָׁמוֹת יִשְׂרָאֵל. אַלֶע, וואָס שְׁטֵייט סְתָם שֶׁעף וואָס יַעֲקֹב הָאָט געפּאַשֶׁעט, אַלֶע נְשָׁמוֹת פֿוּן אִידְן זֶענֶען גִיווֶען
נאָר אִין דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ. אִין דֶעם בֶּעקַאַנְטְן רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע הָאָט גֶעזאָגט עֶר גְדֶענְקְט אַלֶע דְרַייַ גִלְגּוּלִים וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿרִיעֶר. פֿרִיעֶר אִיז גֶעוואָרְן פֿרִיעֶר אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען אוֹיף דֶער ווֶעלְט צוּ זייַן רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע, אֵיינְמָאָל אִיז גֶעוועֶן בִּילְעָם בֶּן בָּעוֹר, יאָ, מֶען שְׁטֵייט גֶעשְׁרִיבְן. אוּן אֵיינְמָאָל אִיז עֶר גֶעוועֶן אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ פֿוּן יַעֲקֹב. עֶר דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט אִים אָפּגֶעגְבְן דִּי אַרְבֶּעט אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא אַזָא קְלִיגֶער עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא שְׁמִיץ אַזָא צֵייכְן וואָס עֶר הָאָט נָאָכְדֶעמאַלט גֶעהאַט וואָס מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ שֶׁמֶץ אַלְס שעפֿע
הֶעלְפְֿט עֶר אַפְּטֶער רַאוו אִיז גֶעזאָגט עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ פֿוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ, אוּן אִיךְ גֶעדֶענְק אִיךְ האָב גֶעזֶען עַמּוּדִים דָאָדוּרְךְ, זאָגט עֶר דֶער רבי בְּרֶענְגְט בְּשֵׁם אַפְּטֶער רַאוו אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט גְרוֹיסֶע תְּפִילִין, אַזוי גֶעדֶענְקְט עֶר. פַֿאַפֶּער רַאוו הָאָט גֶעזאָגט וואָס אִיז פְּשָׁט, וואָס אִיז יַעֲקֹב דאָ אָנְגֶעקוּמֶען הָאָט עֶר גֶעזֶען דִּי צֹאן לָבָן, דאָ אַ עֶר הָאָט אַרונטערגעטראַסקעט דֶעם שְׁטֵיין. וואָרֶענְט עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ דאָ, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַנְדֶערֶע זאַכְן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען דִּי פָּשׁוּט'ע שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי הֵיילִיגֶע נְשָׁמוֹת וואָס לִיגְט דאָרְטְן,
ס'אִיז גֶעוועֶן ווַייַס, שְׁוואַרְץ, ווַייַס, שְׁוואַרְץ. ווִי אַזוי זֶעט דאָס אוֹיס? אַזוי ווִי ווֶען מֶע לֵייגְט תְּפִילִין אוֹיף דֶער הַאַנְט, דִּי רְצוּעוֹת אוֹיף דֶער הַאַנְט אִיז שְׁוואַרְץ, ווַייַס, שְׁוואַרְץ, ווַייַס. יאָ? אַזוי כִפְסִים, סטרייַפּס. דֶעמָאלְטְס בִּשְׁעַת עֶר הָאָט אופְגעשׁיילט דאָס הָאָלְץ, הָאָט עֶר מְכַווֵן גֶעוועֶן אַלֶע סוֹדוֹת פֿוּן תְּפִילִין. אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער זוֹהַר. סַאַטְצִיג זִיךְ אַרייַן אִין דִּי סִדְרָה שְׁטֵייט אַ פָּסוּק דאָרט, אַז וְייַצֵּג אֶת הַמַּקְלוֹת, עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט דאָרט בַּרֹהטִים, בִּשִׁקְתוֹת הַמַּיִם, יאָ? דאָרט אִין דֶערִינֶער פֿוּן דִּי וואַסֶער
טוּט זִיךְ אַ סאַמאַן. טוּט זִיךְ כאַסאַס? זאָגט מייַן טאַטֶע, אִיז שִׁין כַּף סוֹף וווּ סוֹף. דִּי צְווֵיי תָּ"ו'ס אִיז דִּי צְווֵיי תְּפִילִין, תְּפִילָה שֶׁל יָד אוּן תְּפִילָה שֶׁל רֹאשׁ. נָאָכְדֶעם הָאָסְטוּ נאָך אַ כַּף, וווּ, אוּן אַ שִׁין. דאָס אִיז שְׁמַע, קֹדֶשׁ, וְהָיָה כִּי יְבִיאֲךָ אוּן וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ. דִּי וווּ גֶעהֶערְט שְׁטֵייט פֿאַר וְהָיָה אוּן פֿאַר וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, פֿאַר בֵּיידֶע. דאָס זֶענֶען אַלֶע פִֿיר פַּרְשִׁיּוֹת וואָס שְׁטֵייֶען אִין דִּי תְּפִילִין. ווִי טוּט זִיךְ כאַסאַס הַאמאַן.
נוּ, דאָס זֶענֶען דִּי כַּווָנוֹת. אַז עז אִיז גאָר גֶעוואַלְדִיג. פֿוּן דֶעם ווִיזְשְׁנִיצֶער רַב, אִין שְׁאֵלוֹת מְנַחֵם, זאָגט er אַזוי. זאָגט עֶר, אַזֶעלְכֶע זִיסֶע ווֶערְטֶער. שְׁטֵייט, וַיְהִי הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת הַ'. יְהוּדָה זאָגט, נוּ, יֶעצְט! יְהוּדָה גֶעבּוֹירְן, עֶר דאַרף לוֹיבְֿן. אוּן אַלֶע פֿרֶעגְן שוֹין, וואָס עֶפֶעס בִּינְדְט עֶר דאָס נאָר יֶעצְט? דאַרף מֶען דאַרף מֶען לוֹיבְֿן. אָבֶער דֶער פָּשׁוּט'ער פְּשָׁט אִיז אַז זִי הָאָט גֶעהאַלְטְן, אַז זִי גֶעהאַט עֶרְשְׁט נאָר דְרַייַ קִינְדֶער, אִיז דאָ פִֿיר
רמי לֵוִי אָדֶער ווִי עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַרַיינְבְּרֶענְגֶען דאָ דִּי גאַנְצֶע זאַך. מַה עֲשֵׂה הקב"ה? ס'אִיז סְתָם אַ מַחֲלוֹקָה דאָ. דִּי קְלִיפָּה מִיט דִּי קְדוּשָׁה האָבְן זִיךְ דאָ געראַצְכט. יאָ, דאָרט דִּי הֵיילִיגֶע ראָפּשיצער רַב זִי"עַ הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ גאַנְץ לֶעבְן הָאָט דֶער סמ"ך-מ"ם גֶעמֵיינְט אַז אִיךְ בִּין פֿוּן זַייַנֶע מֶענְטְשְׁן. יאָ, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר אִיז פֿוּן אוּנְדְזֶער חַבְרוּתָא, עֶר אִיז אַ בַּדְחָן, עֶר זאָגט אַ ווֶערְטְל. דֶער סמ"ך-מ"ם הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר שְׁפִּילְט מִיט אִים. נאָכְן הִסְתַּלְקוּת, מֶען הָאָט אַרוֹיסְגֶעפֿוּנֶען דִּי פְּטִירָה פֿוּן דֶעם ראָפּשיצער רַב, הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז ס'אִיז כּוֹזֶק אִין
עֶר עֶנְטפֶֿערְט אִים נאָר דֶער סמ"ך-מ"ם. יַעֲקֹב ווִיפִֿיל עֶר הָאָט גֶעזוּכְט, יאָ? עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם זשׁאָבּ מִיט לָבָן. אוּן מייַנאַ טאַטֶע שְׁטֵייט זאָגט גֶעהֶערְט פֿוּן סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿוּן הֵיילִיגְן דִּבְרֵי יוֹאֵל, מייַנאַ טאַטֶע זאָגט אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אִים, אַז דֶער מִדְרָשׁ זאָגט כָּל יוֹמָא וְלֹא שׁוֹמֵר אֶלָּא אֶת הַשַּׁבָּת יַעֲקֹב, שְׁטֵייט אִינֶעם מִדְרָשׁ אַז יַעֲקֹב דִּי גאַנְצֶע צַייַט וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ לָבָן הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעהִיט נאָר דֶעם שַׁבָּת, וואָס הֵייסְט? נאָר שַׁבָּת שְׁטֵייט אִיז נִישְׁט דאָ kein קְלִיפָּה, יאָ? כָּל דִּינִים מִסְתַּלְקִים, אוּן אַזוי ווַייטֶער, אַן אַלֶע קְלִיפּוֹת זֶענע
דֶער הֵייַצימֶנְט מִיט מִיר מִיט דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ. אֵיינֶער וואָס אִיךְ פֿאַרְן, פּען אִיךְ ווַייַס ווֶען, פּען אִיךְ ווַייַס אַז דוּ בִּיסְט אַ צַדִּיק, גאָט הָאָט דִיךְ אַהֵיימְגֶעשִׁיקְט, גאָט הָאָט דִיךְ שְׁטֶעלְט פֿאַר אַ רֶגַע, אִיךְ דאַרף אַ צַדִּיק, אִיךְ קֶען דִיךְ פָּשׁוּט הַאַלְטְן קָאדִישׁ. גאָט הָאָט דִיךְ אַהֵיימְגֶעשִׁיקְט בִּיסְט מייַן מְחִילָה, זָאָלְן מִיר זייַן גֶעזוּנְט, אִיךְ בְּרוֹיךְ דִיךְ אָנְגֶעשְׁרִיבְן בַּא מִיר, גאָט הָאָט דִיךְ גֶעווִיסְט בִּיסְט אַ צַדִּיק! יאָ, אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט בִּיסְט פֿוּן מַיינֶע חֶבְרָה, בִּיסְט אַ צַדִּיק טְראָג אוֹיפֿן קאָפּ. דֶער לוֹיבֿ פֿוּן דֶער שְׁווִיגֶער, זִי אִיז, זִי דֶענְקְט שוֹין מייַן טַאַטֶע'ס זֵיידֶע'ס זאַ
קיינמָאָל גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ סַךְ נאָך פֿוּן דֶעם בַּעַל הָאָטְשְׁקֶע דאַן. אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם שִׁינָאָווֶער רוֹבֿ, בְּשֵׁם זייַן זֵיידֶע, דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה, אִים מִפִּי אִים, אַ פְּלָאעלֶעכֶע מַעֲשֶׂה: אַז דֶער מַהַרְשָׁ"א פֿאָרְט, גֶעזאָגט אַ שִׁיעוּר יֶעדְן טאָג, פֿלֶעגְט עֶר זִיךְ פֿאַרשְׁפּאָרְן אִין אַ שְׁטוּב פֿאַר אַ שְׁטִיק צַייַט, אַ מֵעֵת לְעֵת, אוּן קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוואָוּסְט וואָס עֶר טוּט דאָרט. פֿאַרשפּאַרט. דִּי תַּלְמִידִים זֶענֶען גֶעוועֶן זֵייֶער נַייגֶערִיק, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. הָאָט מֶען גֶעדוּנְגֶען עֶפֶעס אַ תּמימותדיקער בַּחוּר'ל, אַ סְנוּראַם בָּחוּר, הָאָט אִים צוּגֶעזָאגְט
גֶעקוּמֶען. אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ אִים אַ מֶענְטְשׁ, אוּן הָאָט אִים גֶעזאָגט, דֶער רוֹבֿ זִיצְט אוּן לֶערְנְט. דֶער רוֹבֿ קֶען דאָך שרייַבן אוּן דֶער רוֹבֿ הָאָט כְּזָאָגאַ טִיפֶע אוּן גוּטֶע קאָפּ. קֶען דאָך שרייַבן רְפוּאוֹת מִיט רעצעפּטן פֿאַר מֶענְטְשְׁן. שוֹין, דֶער טשׁענְגעראָווער רוֹבֿ הָאָט זִיךְ עֶפֶעס נִישְׁט גֶעוואָלְט מאַכְן פֿוּן אִים, וואָס ווִיל עֶר דאָ שרייַבן רעצעפּטן, רְפוּאוֹת? אוּן עֶר הָאָט עֶר עֶר הָאָט דֶער מֶענְטְשׁ גֶעוואָלְט אַפָּאָר גְרָאָזְשׁעס, אִיז עֶר אַרייַן אִין קֶעך, אִין קִיך, אִין קִיטְשֶׁען, אוּן גֶעכאַפּט פֿוּן אִים מְנוּחַת אֲשֶׁר, אוּן אָנְגֶעהוֹיבְן שרייַבן רעצעפּטן אוֹיף דֶער טִישׁ, אָנְגֶעשְׁרִיבְן דֶע
פֿאַר אוּם מֶעדִיצינען, פרעסקריפּשׁענְס. שוֹין, דִּי רֶבִּיצִין קוּמְט אַרייַן, זִי זֶעט אַז עֶר אִיז גֶעזֶעסְן שׁטוּמפֶֿערהֵייט, עֶר זִיצְט אוּמֶעטִיק. זאָגט עֶר: וואָס גֵייט פֿאַר דאָ? שוֹין, עֶר אִיר אָנְגֶעטְרָאַגְן, אוּן זִי אִיז אוּמֶעטִיק גֶעוואַלְן, ווֶעלְן אָפְּוואַשְׁן דִּי טִישְׁן, אִיז זִי אַראָפּגֶעגַאנְגֶען, זִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַרְצֵייֶען פֿאַר דִּי אִיר גְרוֹיסְן מַאַן, עֶר זאָגט: וואָס גֵייט פֿאַר דאָ? שוֹין, עֶר עֶר גֶעקוּקְט, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן דִּי רֶבִּיצִין הָאָט גֶעזֶען, ס'אִיז אַן אַפּרוגֶעשְׁרִיבְן, אַלֶע רעצעפּטן אוֹיפֿן פּאַפִּיר, אַזוי ווִי מֶען הָאָט עֶס אַראָפּגעשריבן, אוּן
דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶעם מַלְאָךְ רְפָאֵל אַלֵיין. אַזוי הָאָט דֶער טְשֶׁענְגֶערוֹב גֶעזאָגט. אוּן פֿוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט זִיךְ דאָרט גֶעוואָרפֿן יְשׁוּעוֹת, מֶענְטְשְׁן זייַנֶען גֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט גֶעהֵיילְט מֶענְטְשְׁן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִי פֿאַרהֵיילִיקְט בַּייַ דִּי גּוֹיִם, אַפֿילוּ אַ גֶעווִיסֶער טאָס, ווֶער עֶס ווִיל זִיךְ הֵיילְן גֵייט מֶען צוּם טְשֶׁענְגֶערוֹב. אוּן דֶער אַפּטֵייקֶער, דֶער פֿאַרמאסִיסְט, דֶער אַפּטֵייקֶער, אִיז גֶעוועֶן אַ גּוֹי, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט שְׁווֶערֶע גֶעלְטֶער, וואָרוּם עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן רעצעפּטן, אוּן דֶער עוֹלָם אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם אַפּטֵייקֶער קוֹיפֿן דִּי רעצעפּטן, דִּי מֶעדִיצִין, אוּן עֶר הַ
שְׁטֵייט זִיךְ שְׁפּעֶטֶער טְרֶעפְט עֶר דֶעם נַייַעם גּוֹי וואָס עֶר הָאָט צוּגֶעקוֹיפֿט דֶעם קוֹיפֿער. עֶר פְֿרֶעגְט אִים נוּ ווִי אַזוי גֵייט עֶס פַֿאַנְוועסֶע? זאָגט עֶר אִים זֵעהְר שְׁווֶער. עֶר פְֿרֶעגְט אַמאַי שְׁווֶער? זאָגט עֶר ווייַל דֶער טשיינע רוּפֿ שׁילְקְט דוּרְךְ רעצעפּטן פֿוּן זֵעהְר טַייֶערֶע מִינֶע זאַכְן פֿוּן טראָפּן מִיט שטויבער אוּן בְּלֶעטֶער. אִיךְ דאַרף עֶס קוֹיפֿן אוּן אִיךְ דאַרף אָנְקוֹיפְֿן אַ גְרוֹיסֶע קְוואַנְטוּם אוּן פַֿאַרְמאַלְן אוּן זָאָלְן מִיר פַֿאַרְקוֹיפֿן ווִינִיג. אוּן אִיךְ קֶען נִישְׁט מאַכְן קֵיין גֶעלְט. זאָגט אִים דֶער גּוֹי אַ צְווֵייטֶער, זאָגט אִים דֶער גּוֹי דִּי שְׁטוּתִים. דוּ מייַנסט אַז דִּי רעצעפ
אוּן עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ רֶעצֶעפְּט צוּ מִיר, עֶר ווֶעט נֶעמֶען אַ בִּיסְל לָאקֶערְן וואַסֶער, אַ בִּיסְל אַזָא זִיסֶע וואַסֶער פֿאַר לִיקֶערִישׁ, אִיךְ ווִיס נִישְׁט, עֶפֶעס אַזוי צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט אַ אַרוֹיסֶעס מִיט אַ בִּיסְל מֶ מֶ מֶ chicken pox, אוּן אִיךְ האָב עֶס גֶעגֶעבְן. נִישְׁט דֶער רֶעצֶעפְּט הֵיילְט, עֶר ווִיל דֶער רֶבִּי'ס בְּרָכָה, דֶער רבי גֵייט אַ בְּרָכָה, דאָס הֵיילְט. זִי גֵייט טאַקֶע נֶעמֶען דֶער עֶכְטֶע רֶעצֶעפְּט וואָס עֶר גֶעהאַט עֶר, הֱיוֹת דִּי גוֹיָה הָאָט גֶעווִיס זִי גְלוֹיבְט, אוּן עֶר גֶעווִיס דאָס אִיז גאָרנִישְׁט דֶער רֶעצֶעפְּט, דאָס אִיז דֶער רבי. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט מִכּוֹחַ פְּ
וואָס מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אִין דִּי פֿרִיערְדִיגֶע יאָרְן, זייַן אָדֶער דֶער רֶבִּי אַהֲרֹן קראָקאָווער. אוּן ח' אִיז דֶער הֵיילִיגֶער מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ, טַ' דֶער מִיטֶעלֶער רבִּי, דֶער זוּן פֿוּן בַּעַל הַתַּנְיאָ. י' בַּ' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּת עַיִן, וואָס אֶפְשָׁר ווֶעלְן מִיר רֶעדְן דִּי קומעדיגע וואָך. י' בַּ' כִּסְלֵו הָאָט מייַן טאַטֶע גֶעזאָגט רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן בַּת עַיִן. ס'אִיז לֶעצְטְנְס נִתְפַּרְסֵם גֶעוואָרְן טאַקֶע פֿוּן דֶעם גְרוֹיסֶע תְּשׁוּבוֹת וואָס אִידְן זֶעעֶן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּת עַיִן. בַּת עַיִן, זאָגט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הֵייסְט אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת: יִשְׂרָאֵל נוֹשַׁע בָּהּ'
אִיז מְכַבֵּל וואָס יַעֲקֹב ווִינֶער הָאָט געפֿאָרשט דאָס שׁוֹיף. דאָ אִיז דאָ נִגּוּן, אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן קֶענֶען עֶס, אִיז מְכַבֵּל פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַטוּשׁאנֶער רַב. אוּן אוּן זִיכֶער גֶעהאַט אַנְדֶערֶע זְכוּתִים, ווִי דֶער נִיגּוּן קוּמְט אַ מַעֲשֶׂה, יוֹם כִּיפּוּר אִיז גֶעפָֿאָרְן, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזוּנְגֶען, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט מִיט דֶעם נִיגּוּן הָאָט יַעֲקֹב ווִינֶער געפֿאָרשט דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ. אִיז דאָ אַ סִי-דִי פֿוּן אַ זִינְגֶער, אִיךְ ווִיס נִישְׁט אוֹיבּ עֶמִיצֶער קֶען דֶעם זִינְגֶער, עֶר הֵייסְט לוֹיזֶער ליפּע שְׁמֶעלְצֶער, אִיךְ ווִיס נִישְׁט צִי אִיר קֶענְט אִים, דֶער אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מִיט אִיבֶּער דְרַייַסִיק פֶֿערְצִיק
אַ חֲסִידִיֶע אַלְבּוּם, וואָס הֵייסְט לֹא אֵלּוּ אֶלָּא אֵלּוּ, אַלְטֶע נִיגּוּנִים, אַלְטֶע נִיגּוּנִים פֿוּן צַדִּיקִים, מקובלדיגע נִיגּוּנִים. זֵעהְר שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, עֶר הָאָט גוּטֶע מוּזִיק מִיט קווייַער. ס'אִיז אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גֶעוואַלְדִיגֶע סִידִי, שֵׁיינֶע אַלְטֶע נִיגּוּנִים, הֵיילִיגֶע נִיגּוּנִים. אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים אִיז דֶער נִיגּוּן ווִי יַעֲקֹב אָבִינוּ פֿאַרְשְׁטֶעלְט זִיךְ, זֵעהְר גוּט אַזֶעלְכֶע מוּזִיק פֿוּן אַבְרֶעמְל גּוּר אֲרִי, אַבְרֶעמִי גּוּר אֲרִי אִיז זייַן נָאָמֶען, אַ באַקאַנְטע אַרֶענְזְשֶׁער, אַ חַבַּ"דְסְקֶער חָסִיד, וואָס מאַכְט שֵׁיינֶע שֵׁיינֶע אַרֶענְזְשְׁמֶענְטְס. דאָרט הָאָט עֶר דֶעם נִיגּוּן, עֶר זִינְגְט עֶס זֵעהְר ווָ
רַאי רַאי רַאי רַאי רַאי רַאי רַאי רַאי רַאי רַאי רַאי רַאי רַאי מאַמאַ מאַמאַ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הֵיילִיגֶע ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלֶעךְ, הֵיילִיגֶע ייִדִישֶׁע בְּרִידֶער וואָס הֶערְן מַכּוֹס, אִינְז גֵייֶען מִיט אַ כָּבוֹד צוּ רֶעדְן פֿאַר אַייַך. ס'אִיז מִיט אַ חִזְקִיָּה, אָבֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אָבֶער הֵיילִיגֶע ייִדְן, מִיר גֵייֶען עֶס מאַכְן אַ בִּיסְל אַ קוּרְצֶע זאַך, אוּן ווֶען דֶער עוֹלָם קוּמְט אַרייַן מִיט טַעֲנוֹת אַז מְ'דאַרף אַ בִּיסְל אַ לֶענְגֶערֶע, גִּיט עֶס מִיר נאָך חִיזּוּק אַז דֶער עוֹלָם הָאָט הֲנָאָה צוּ הֶערְן, סאָ הָאָט זִיךְ נִישְׁט וואָס צוּ האָבְן טַעֲנוֹת. יאָ, מִיר בְּרוֹיכְן אַ בִּיסְל לֶענְגֶער
אִיז עֶר זאָגט זִיךְ בְּרוֹגֶז. אָבֶער אוּנְז אֵיינֶעם מִיט 'ן הֵיילִיגְן אוֹר הַחַיּיִם, מִיט דֶעם אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, וואָס יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעשִׁיקְט מַלְאָכִים, יאָ, וואָס יַעֲקֹב אָבִינוּ צִיט זִיךְ בַּאַנוּצְט מִיט מַלְאָכִים? אוּן דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אִיז מַאֲרִיךְ מִיט אַ סַךְ פָּשׁוּט'ע, וואָס יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעשִׁיקְט מַלְאָכִים לְפָנָיו, עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי זֵיי גֵייֶען לְפָנָיו, וַיִּשְׁלַח יַעֲקֹב מַלְאָכִים לְפָנָיו, עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי מַלְאָכִים גֵיין לְפָנָיו, הָאָט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז אִיר דאָ האָבְן אָפּצִיעס, אִין גֵיין פֿאַר אִים, הָאָט עֶר גֶעוווּסְט אַז מֶען קֶען זִיךְ בַּאַנוּצְן. אָדֶער ווִי דֶער מַאֲרִיךְ גֶעוועֶן
צִיעֶן אוֹיף שְׁטְרִיק הֶענְגֶען מִיט דִּי אוֹיעֶרְן. אָבֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי פְּשׁוּטִים וואָס דִּי גְּמָרָא זאָגט, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט אַ פֿוּל פְּשׁוּטִים, וואַייל ווִי גְרֶעסֶער מֶען אִיז אַלְץ גְרֶעסֶערֶע דֶער פֿאַל. לִפְנֵי שֶׁבֶר גָאוֹן, אַזוי אִיז דאָ אַ פָּסוּק. פֿאַר אַז מֶען ווֶעט צֶעפְֿרָאָכְן אִיז דאָ אַ גְרוֹיסְקֵייט. אֶסְתֵּר הָאָט גֶעוואָלְט אַרויפֿברענגען הָמָן אוֹיף אַזָא מִין גְרוֹיסְן מַדְרֵגָה אַז אַפֿילוּ חַזַ"ל האָבְן גֶעצִיטֶערְט פֿוּן אִים. ווֶען עֶס אִיז אַזוי גְרוֹיס, ווֶען אֵיינֶער פֿאַלט חָלִילָה פֿוּן אַ צְווַייטְן שְׁטאָק כאַפּט עֶר אַ גוּטְן זֶעץ, אָבֶער ווֶען מֶען פֿאַלט
אִין הוֹיךְ פֿוּן דִּי תְּפִילִין דַאַרְפֿסְטוּ אַראָפּ. עֶר אִיז גְרוֹיס, יַעֲקֹב שילאַנג דִּי מַלְאָכִים. אוּן נאָך דֶעם מִיט דֶער פֿאַלְן עַנְץ עֶר הַאָפּמאַסַאַל זַאַץ. אַ זאַ אַ זאַ ווִי, אַזוי ווִי הָמָן הָאָט גֶעהָאפֿט, עַד כְּדֵי כָּךְ אַלֶעס אוּמְגֶעדְרֵייט. אִינֶעם דֶעם שׁוּק מַלְאָכִים, יאָ? ווִי גְרוֹיס עֶר אִיז, אַלְץ הַכֹּל, אַלְץ אַ גְרֶעסֶערֶע זַאַץ. הִינְשׁ גוּט האָב אִיךְ צַאַמְגֶעשְׁטֶעלְט נאָר אַ זאָג פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, אַז בַּייַ דֶעם שְׁלִיחוּת פֿוּן "וּרְאִיתֶם אוֹתוֹ", יאָ? אַז אַ ייִדִישֶׁע קִינְד, הִינְשׁ גוּט אֵייבִּיג ווֶען מֶען זֶעט הַיעך, דֶער ווֶעלְט
שׁטייגנאַק, טְרִילְיאָנֶען אוּן טְרִילְיאָנֶען בֵּיימֶער, אַלֶעס וואָלְט גֶעוועֶן אֵיין בּוֹיְם, אוּן אַלֶע מֶענְטְשְׁן אִין דֶער ווֶעלְט וואָלְטְן גֶעוועֶן אֵיין מֶענְטְשׁ, קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן ווִיפִֿיל ווִיפִֿיל, וואָס פֿאַר אַ, ווִי דֶער דְרֶעק וואָלְט אוֹיסְגֶעזֶען אַנאַ, אוּן אַלֶע יאַמען אִין דֶער ווֶעלְט וואָלְטְן גֶעוועֶן אֵיין יאַם, אַלֶע הַאקֶעס, זֶעגְנְס וואָס מֶע זעגט אָפּ אַ בּוֹיְם וואָלְט גֶעוועֶן אֵיין זֵעג, וואָלְט גֶעקוּמֶען דֶער אֵיין מֶענְטְשׁ מִיט דֶעם אֵיין זֵעג, אוּן אָפּגֶעשְׁנִיטְן דֶעם אֵיין בּוֹיְם, אוּן אַראָפּגעטראַסקעט אִין דֶעם אֵיינֶעם וואַסֶער,
דִּי פלָאַטשְׁקֶע וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן אוּן ס'קוּמְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן אוּן דאָס טְרַאַכְט עֶר ווִי אַזוי דִּי גְרוֹיסֶע פְלָאַטְשְׁקֶע וואָלְט גֶעמַאַכְט. פְֿרֶעג מִיר פֿאַר וואָס, אָבֶער עניוועיי, אִיךְ בִּין אַלֶעס מוֹדֶה. אוּן יֶעצְט בַּאקוּמְט עֶר אַ וואַנְט פֿאַר וואָס סאָל עֶר עֶרְשְׁט פֿאַראָזעצן פֿוּנֶעם פְּלָאטְשְׁקֶע? פֿאַר וואָס עֶר ווִיל דאָס נאָר פֿאַרְנֶעמֶען? דאָס נֶעמֶען ווֶעט זִיךְ נִישְׁט, עֶר גֵייט וואַרטן אוּן זִיךְ אַמווִישְׁן דִּי נאָז. אִיז אִיז אַזוי, יאָ. סאָ דאָס אִיז דֶער מַעֲשֶׂה, סאָ דאָס אִיז דֶער עשׂיו, דֶער יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואָלְט גֶעבְן אַ זֶץ פֿאַר דֶעם עשׂיו. עֶר פֿאַרשְׁטֵייט אַלֶעס.
זאַכְן זֶענֶען זאַכְן וואָס אוּנְז פַֿאַרְשְׁטֵייֶען נִישְׁט. מייַן טאַטֶע הָאָט אַ סַאַךְ גֶערֶעדְט, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אַז עשׂיו אִיז נִישְׁט כוסע פָּשׁוּט'ע זאַך ווֶער עשׂיו, שְׁטֵייט דאָך לְעָתִיד לָבוֹא עֶט עשׂיו אונטערנעמען אַ טַלִּית אוּן עֶר ווֶעט זִיצְן צְווִישְׁן דִּי צַדִּיקִים, אוּן קֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים ווֶעלְן אִים נִישְׁט קֶענֶען אַראָפּקְרִיגְן פֿוּן דאָרט. מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן? מֶען גִּיט אִים אַ פֿלִיק, עשׂיו! גֵיי פֿוּן דָאַנֶעט! נאָר כִּבְיָכוֹל אַלֵיין, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, עֶר קוּמְט, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט אִים אַרויסְראסְן פֿוּן דאָרט. אוּן דאָס אִיז אַ טִיפֶע עִנְיָן ווִא
יֶענֶער פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט דִּי זאַך, אִיךְ האָב אַייַך גֶעזאָגט סְתָם, מֶע דאַרף ווִיסְן אַז דאָ טוּט זִיךְ זאַכְן, ס'אִיז נִישְׁט אַזוי פָּשׁוּט. אִיז אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז דֶער קְלֵיינֶער רֶבי, דֶער אוֹרִי יִשְׂרָאֵל זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, עֶר פֿלֶעגְט אַלֶע פּוּרִים נאָך זאָגְן, אִיךְ קֶען זִיךְ פֿאָרְט נאָך זאָגְן דאָ פֿאַר פּוּרִים פֿאַר דִּי מַזָּלְדִיקֶע ווֶערְטֶער, באַקאַנְט, אַז זֶרֶשׁ מִיט אִירֶע אַלֶע אוֹהֲבִים האָבְן גֶעזאָגט פֿאַר הָמָן עֶר שְׁטַייגְט כְּפִי וואָס עֶר נֶעם כּוֹכָה יאַוּסֶע לוֹ אִישׁ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אוּמְגֶעפְֿלאַנצְט ווִי אַ פִישׁ. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אִם מִזֶּרַע הַיְּהוּדִים
מָרְדֳּכַי, דֶער מָרְדֳּכַי אִיז פֿוּן דִּי זֵייעֶרֶע ייִדְן, מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק, אַשְׁרֵי כָּל חוּסִי בּוֹ, לִיגְן פֿאַר אִים, וואָלְטְן זִיךְ גֶעמוּזְט צֶעטְרַאַסְקֶענֶען פֿאַר אִים, נוּ, פֿאַל טיפּול עֲלֵיהֶם אֵימָה וָפַחַד, עֶס בִּיזְן 470 עָלְמִין.
תֵּירוּץ אֵיינְס. וואָס דִּי עֶלְטֶערֶע אִידְן גֶעדֶענְקֶען נאָך. דאָס אִיז דִּי מְגִילַת אֶסְתֵּר מִיט גֶעזַאנְג. דאָס אִיז אַ שֵׁיינֶע תַּנְיָה פֿוּן נַחוּם ווֶערְצְבֶערְגֶער, מְ'קֶען זִיךְ צוּזאַמְגֵיין. אָבֶער הַייַנְט אִיז גֶעוואָרְן אַ בֵּית מִדְרָשׁ אֵייגֶענֶע. לָאָמִיר מקיייַם זייַן. ווַייַנֶער זָאָלְן מִיר בּוֹרֵא ייִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ שְׁפּוּציינִי.
זֵייֶער כִּזְכוּת קוּמְט אִיבֶּער אַלֶעס. יאָ, דֶער קִינְד, דֶער זְכוּת פֿוּן דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ, אוּן דוּ זֶעסְט מֶען אַז יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער פֿאַרנוּמֶען מִיט דִּי יְלָדִים, יאָ, מֶען קוּקְט אַראָפּ, וַיָּרָץ, עֶס אִיז דאָ יְלָדִים מִיט זייַן טַייל דִּי קִינְדֶער, אַגן אִים עֶפֶעס אָנְגֶערוּפֿן זַייַנֶע יְלָדִים, אַגן אִים זַייַנֶע קִינְדֶער. עֵשָׂו אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך שְׁטֵייט וַיָּרָץ הָאֲנָשִׁים, דֶער טְשַׁאַווֶערְגֶער, דֶער לַיידִיגַייֶער, דֶער קוֹימֶען קֶערֶער עֵשָׂו, וואָס אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען, גְלַייַך גֶעזֶען דִּי פְֿרוֹיֶען, יאָ, שְׁטֵייט ווַייטֶער, ווֶעס הָאִילדִים, אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט מִי אֵלֶּה לְךָ, ווֶער זֶענע
וַיִּפֹּל טאַקֶע דאָרט. אִין זִין אִינְטֶרֶעסַאנְט סֵפֶר וואָס ספּריגעמאַטריאות פערבידאַכוסעט, בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט מוֹרָאדִיג הַפְלֵא וָפֶלֶא הֶעט צוּ שְׁפִּיץ אִינְכּוּנְדֶערְט ווֶערְטֶער פּאַדא אוֹי הָבי געמאַטריאות. וִילְן שֵׁם בַּלַּיְלָה הוּא שְׁטֵייט אַז עֶר ווֶעט איבערנעכטיקן בְּנֶכְט יַעֲקֹב, סוֹפֵי תֵּיבוֹת הָמָן. סוֹפֵי תֵּיבוֹת פֿוּן וִילְן שֵׁם בַּלַּיְלָה הוּא סוֹפֵי תֵּיבוֹת הָמָן. יאָ, דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט שוֹין הַצִּילֵנִי נָא מִיַּד אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת הָמָן. זאָגט שוֹין דֶער בַּעַל הַטּוּרִים, נאָר דאָ אִיז אַ פֿרִישֶׁע
וִילְן שֵׁם בְּלֵילוֹ. אִיז סוֹף תָּו יָבוֹא הָמָן. אוּן דאָרְטְן שְׁטֵייט וִילְן שֵׁם בְּלֵילוֹ הַהוּא. וַיִּקַּח בְּיָדוֹ מִנְחָה. יאָ? דאָרְטְן שְׁטֵייט בְּיָדוֹ מִנְחָה מַתָּנָה. בְּלֵילוֹ הַהוּא וַיִּקַּח אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ לֵיל פֶּסַח. הֶערְט אִיר וואָס רַבִּי דָּוִד כַּהֲנָא שְׁרַייבְט? בְּלֵילוֹ הַהוּא וַיִּקַּח אִיז לֵיל פֶּסַח. מֵיינְט דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס שְׁטֵייט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן פֶּסַח. מַעֲשֶׂה מִיט יַעֲקֹב דאָרט. אוּן ווֶען אִיז גֶעוועֶן דִּי יְשׁוּעָה מִיט הָמָן וואָס עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען מַפָּלָה? בְּלֵילוֹ הַהוּא
אִיז וואָרְט וואָס רְ' זִנְווִיל פֿערמייער צְבִי פֿלֶעגְט זאָגְן אַזוי זִיס, אַזוי שֵׁיין. אַז סְ'שְׁטֵייט כִּי בְּמַקְלִי עָבַרְתִּי אֶת הַיַּרְדֵּן הַזֶּה. עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן כִּי בְּמַקְלִי מִיט מייַן שטעקעלע בִּין אִיךְ דוּרְךְ דֶעם יַרְדֵּן. אִיז דאָ אַ וואָרְט וואָס ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן רְ' צְבִי דֶער זון פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בַּעַל שֵׁם טוֹב, פֿוּנֶעם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, עֶר הֵייסְט נאָך רְ' צְבִי. עֶר זאָגט אַז מַקְלִי אִיז נוּטְרִיקוֹן קָדוֹשׁ יַעֲקֹב לֹא מֵת, אַז דֶער הֵיילִיקֶער יַעֲקֹב אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן. מַקְלִי, אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר פֿוּן רְ' צְבִי. וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? יאָ.
ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם צַדִּיק רְ' דָּוִד פֿוּן דִּי קאַלִימייאַ. נאָר מֶען הָאָט שוֹין פֿאַרְצֵיילְט, עֶר הָאָט שוֹין פֿאַרְצֵיילְט, עֶר הָאָט שוֹין גֶעטַייְטְשְׁט אִינְמִיטְן אַ אַנְדֶערֶע אוֹפֶן, אָבֶער דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה וואָס מֶען הָאָט שוֹין גֶעבְּרֶענְגְט פֿאַר רְ' שִׁמְעוֹן יאָרְצַייְט, הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז דאָס אַזוי מַאֲרִיךְ יָמִים גֶעוועֶן? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, ווייַל אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין קַשְׁיוֹת. מֶענְטְשְׁן האָבְן קַשְׁיוֹת אוֹיפֿן ווֶעלְט, פַֿאַרְוואָס פֿוּן מִיר, פַֿאַרְוואָס פֿוּן יֶענֶעם? אוֹי, אַז דוּאַ האָסְט קַשְׁיוֹת, קוּם אַרייַן אוֹיבְן, וֶעט מֶען דִיר אַלֶעס מַסְבִּיר זייַן, אוֹיבְן אִינְמִיטְן ווֶעט מֶען דִיר אַלֶעס
נוּ, חֲנוּכָּה-קאַשׁעס, מִיר אִיז זֵער גוּט. אִיךְ פְֿרֶעג וואָס דֶער בַּעַשְׁ"ט פְֿרֶעגְט אַ קַשְׁיאָ, חֲנוּכָּה-קאַשׁעס חֵלֶק נוּמֶער שְׁתַּיים. זאָגט עֶר, אַז ווֶען יַעֲקֹב אָפֿן אִיז גֶעגַאַנְגֶען כַּחָרָן, יאָ, הָאָט עֵשָׂו גֶענוּמֶען אָט אֱלִיפַז, הָאָט גֶעשִׁיקְט אֱלִיפַז אִים צוּ הַרְגֶענֶען, יאָ? אוּן לְמַעֲשֶׂה הָאָט עֶר אַוועֶקְגֶענוּמֶען אַלֶע גֶעלְט. אוּן יַעֲקֹב אִיז גֶעבְּלִיבְן נאָר מִיט אַ שְׁטֶעקְן. יאָ? סאָ, כְּראָנאָגְראַם דֶער רֶבִּי דֶער אוֹהֵב יִשְׂרָאֵל בְּרֶענְגְט, אַז דאָס אַלְץ אִיז מְרוּמָז אִין דִּי, אִין דִּי, אִין דִּי, אִין דִּי טֵייטְן מִיט
מִיטְנ'ס הַשֵּׁם, יאָ? טְרָאגְט אַזָא צַדִּיק, עֶר מְקַבֵּל גֶעוועֶן אַלֶעס, אַפֿילוּ מִיט אַ אַהֲבָה, אַפֿילוּ עֶס אִיז גֶעבְּלִיבְן אוּמֶענְטפֶֿערְט, יאָ? דאָס אִיז זִיךְ אוּמְגֶערֶעדְט, אִיז גֶעפְֿרֶעגְט קאַקַאשִׁישׁ. אַזוי, אִיךְ האָב נאָר דֶעם שְׁטֶעקְן, אַזוי ווִיל דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין קַשְׁיוֹת. מַקֵּל אִיז רַבּוֹתֵיהֶם, זאָגט דֶער רְ' מֵאִיר, כְּשַׁימָה עֲקוּרָה לִיסָה, יאָ? מֶען זֶעט אַז עֶר אוֹיסְדְרוּק אִין דִּי גְּמָרָא. דִּי קַשְׁיאָ פֿוּן אִיז בִּכְלָל נִישְׁט דאָ, ווִי אַזוי עֶר עֶנְטפֶֿערְט: דִּי קַשְׁיאָ הָאָט זִיךְ בִּכְלָל נִישְׁט אָנְגֶעהוֹיבְן! עֶס אִיז נִישְׁטָא קֵיין קַשְׁיאָ! מַקֶל אִיז כְּשַׁימָה עֲקוּרָה לִיסָה. דֶער אִיז נאָו
עֶר הָאָט, יַע יַע, יַעֲקֹב הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט, עֶר הָאָט גֶעצִיטֶערְט. וואָס הָאָט יַעֲקֹב אַייגְנְס מוֹרָא גֶעהאַט? עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן זייַן זֵיידְן, דֶער עֶרְשְׁטֶער אֱלֶכְּסַנְדֶר רֶבִּי, עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם הֵיילִיגְן יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל, עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט פֿאַר אַ פָּסוּק אִין תַּנַ"ךְ. אוּן עֶר טַייַטְשְׁט, עֶס שְׁטֵייט דאָרט "וְהִנֵּה אָנֹכִי עַמְּךָ", דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז "אִיךְ ווֶעל דִיךְ הִיטְן", יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר יַעֲקֹב ווֶען עֶר אִיז גֶעוואַקְסְן אַן אַ שׁוֹמֵר, "אִיךְ ווֶעל דִיךְ הִיטְן", "וְהִנֵּה אָנֹכִי עַמְּךָ", אִיךְ בִּין מִיט דִיר. עֶר הָאָט גֶעטַייְטְשְׁט אָבֶער נאָר עֶפֶעס אַזוי
גֶעוואָרְטֶער עֶר הָאָט גֶעוואָרְטֶער עֶר הָאָט גֶעקֶעמְפְֿט וואָרְטֶער אוּן מֶען הָאָט אִים נִישְׁט גֶעצָאָלְט אִין דֶער זַייַט ווֶען עֶר וואָלְט זִיךְ באַרוּיאִיקְט וואָלְט עֶר גֶעקֶענְט אַרוּמְבִּינְדְן דֶעם פִֿיס אַזוי הָאָט יַעֲקֹב גֶעזאָגט אִיךְ ווִיס אִיךְ דאַרף עררֶעכטְן אִיךְ ווִיס אִיךְ דאַרף עררֶעכטְן יאָ אָבֶער אִיךְ קעם אִים נִישְׁט יֶעצְט בַּאנְדַאזְשִׁירְן וואַיל אִיךְ דאַרף אִיךְ דאַרף גֶערַאַטֶעווֶעט ווֶערְן הַצִּילֵנִי נָא מִיַּד אָחַי וואָס אִיךְ דאַרף יֶעצְט גֶערַאַטֶעווֶעט ווֶערְן אַזוי הָאָט יַעֲקֹב גֶעבֶעטְן פִּירִיס מַעֲשִׂים וָחֶסֶד וָחֶסֶד לַבָּנִים זאָגט עֶר אַ מֶענְטְשׁ אַפֿילוּ פִּֿיריג שָׁעָה פֿאַר זייַן אוֹיסְגֵיין זאָגט עֶר ס'אִיז אַ מוֹר
צוּ הֶערְן פֿוּן דֶעם מקרעפצירקער רבִּי פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, רְ' אַבֿרוֹם מָרְדֳּכַי זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, הָאָט אַלְץ נָאַכְגֶעזָאַגְט דֶעם דֶעם טאַטְנ'ס דאדְגְן דאָרטיקן זייַן. צִי זִיךְ ווַייקְן בְּצֶלֶם. עֶר פֿלֶעגְט נָאָכְזָאָגְן אַז דֶער רבִּי רְ' בָּרוּכְ'ל טאָלְנֶער קָדוֹשׁ אַתָּה וְנוֹרָא שִׁמְךָ, וואָס אַייַנֶע פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג קָדוֹשׁ אַתָּה דאָם אַזוי הֵיילִיג הֵיילִיג בַּאַשֶׁעפֶֿער. וְנוֹרָא שִׁמְךָ בִּיזְט דאָך פאַרכטיק, סאָ. אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַ גאַטלִיכֶער גאָט, סאָ הָאָט אַ פַּחַד. וואָלְט אִיךְ מִיךְ אַפֿילוּ גֶעשֶׁעמְט, אַזוי פֿלֶעגְט עֶר
פֶֿערְצִיק יאָר צוּרִיק. אוּן עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען קאָמאַרַאַן, עֶר הָאָט זֶעכְצִיק בַּחוּרִים. יֶעדֶער בָּחוּר הָאָט גֶעפֿאַלְן זייַן תַּפְקִיד, אֵיינֶער צוּ בְּרֶענְגֶען דֶעם ווואַן, אֵיינֶער דִּי פִישׁ. אוּן אֵיינֶער הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט זֶעכְצִיק חַלּוֹת, עֶר הָאָט אַזָא גְרֶעסֶערֶע זֶעכְצִיק קָאילעשְׁלֶעך, אַזָא פֿאַר יֶעדֶעם אַ חַלָּה. מֶען קֶען זִיךְ קֵיין עֵצָה גֶעבְן. אֶפְשָׁר נאָך גֶעוועֶן דְרַייַסִיק בַּחוּרִים, סֶע גֶעוועֶן פֿאַר פֶֿערְצִיק פֶֿערְצִיק, אִין אִין אִין בַּאנַאַכְט. בְּקִיצוּר, מֶע הָאָט גֶעדאַרפֿט האָבְן זֶעכְצִיק חַלּוֹת. אוּן דֶער בָּחוּר וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט בְּרֶענְגֶען דִּי חַלּוֹת, אִיז סֶע גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ טְרַאָפּיק, אַ פְֿרַאַק אוֹיפֿ
רְ' אֵייזיקְנס נִישְׁט אוּמְקוּמֶען צוּם זְמַן אִין מֵירוֹן. יאַנֶע יאָרְן הָאָט זִיךְ גֶעשָׁאַפֿן טֶעלֶעפֿאַנֶען, הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעקְלַאַפֿט צוּ אֵיינֶעם אַ מַרְבִּיץ תּוֹרָה דאָרט אִין מֵירוֹן. רַב אֵייזִיק, עֶר גֵייט צִיטֶערְן פֿאַר כָּבוֹד שָׁמַיִם. זייַן אֵיינזַאַנְג: קֵיין חַלּוֹת. קֵיין כֹּהֵן זאָל זִיךְ נִישְׁט קֵיין חַלּוֹת, וואָס ווֶעט עֶר טאָן? שוֹין, רַב אֵייזִיק צִיטֶערְט דאָך דִּי עֶרְד. נוּ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט: הויאַנגטשׁ קֵיין חַלּוֹת, ווֶעט מֶען זִיךְ פֿאַרלאָזְן אוֹיפֿן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. עֶר אִיז אַ כָּל-יָכוֹל. אוּן מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן מֵירוֹן צוּם, גאָר אַ קְלֵיינֶע דאַרף, אַ פֿאַר ייִדְן, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן ק
אַבְּס. אוּן אִימִיטְן זִינֶען דִּי בַּחוּרִים שפּאַצִירְט דאָרט, מ'גִיט זִיךְ אַ קוּק אִכְלס, מ'צִיט פֿאַלְס דאַרפֿן בַּאַשֶׁעפֶֿער זִיךְ אַן דאָרט אַ עֶפֶעס אַ בִּנְיָן, עֶפֶעס אַ מוֹסְדוֹת פֿאַר פֿאַר בַּחוּרִים דאָרט. אוּן ס'אִיז מַמָּשׁ שְׁטִינְקְל. זֶעהְן זֵיי ווִי אֵיינֶער שְׁטֶעקְט אַרוֹיס דֶעם קאָפּ, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִיר זוּכְט עֶפֶעס? נַייְן. וואָס זוּכְט אִיר? וואָס זָאָלְן זֵיי זאָגְן? מְ'זוּכֿט מַחֲנוֹת. זאָגט עֶר זאָגט מִיר מוּדנֶה מַחֲנוֹת, מַחֲנוֹת סאָבּע, אָבֶער קוּמְט אַרייַן. זֶענֶען זֵיי אַרייַן. אוּן עֶר זאָגט ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דִּי בַּחוּרִים זֶענֶען דאָ יֶעדֶער וואָך שַׁבָּת, דִּי וואָך זֶענֶען זֵיי אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן.
חַרִידְשׁ. יאָ, ס'דוּ בְּתוֹכָן אַ דָוכלס. יאָ, וואָל פֿאַר אֵיינֶער אַלֵיין מ'באַלדייכוּ, אַפֿילוּ אַ כּוֹילעשׁ וואָלְט מֶען זִיךְ גֶעשֶׁעמְט, אַפֿילוּ אוֹיף אַ חַלָּשׁ וואָלְט מֶען זִיךְ גֶעשֶׁעמְט. נאָך אַ כּוֹילעשׁ, ס'אִיז גאָר צְווֵייטֶען ווֶעם צוּ בֶּעטְן. יאָ, עז אִיז אַ ניון דאָ, דִּי יוּדְן האָבְן זִיךְ נאָר וואָס דאָ דִּי באַקאַנְטע ווֶערְטֶעל, אַז דִּי בְּנֵי הֵיכָל האָבְן דאָ גֶעמָאָלְט דֶעם גאַנצְן שִׁירָם, וואָס זָאָלְן מִיר זאָגְן דֶעם גאַנצְן שִׁירֶם פֿאַר דֶעם? אַיָא. גֶעשִׁיקְט אַלֶע חִילִיק
זֵיי ערצֵיילְן דִּי אַהֲבָה מֶען הָאָט גֶעשְׁפִּילְט מַמָּשׁ ווִי אַ טאַטֶע. דִּי קִינְדֶער דאָרט הוֹבְן זִיךְ גֶעשְׁפִּילְט עֶר הָאָט זֵיי גֶערוּפֿן פֶֿעטֶער. גֶענוֹי אַזוי גִּיט זִיךְ אַהֵיים אַ מוֹרָאדִיגֶע אַהֲבָה צוּ יֶעדְן אֵיינֶעם, אַ מוֹרָאדִיגֶע עֲנִיווּת, אַ גַּאֲווָה, מֶען הָאָט כִּמְעַט זִיךְ עֶפֶעס מֶען הָאָט עֶרְצֵיילְט פֿוּן רַבִּי יַעֲקֹב פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, סוֹף יוֹמָיו עֶר הָאָט שוֹין קוּם רֶעגִירְט, קֶענְסְט עֶס... עֶר פֿלֶעגְט אַזוי שְׁלוֹפֿן, עֶר הָאָט מֶען עֶרְצֵיילְט דָאָמָאלְטְס מוֹרָאדִיגֶע זאַכְן, אֲבָל דִּי קִינְדֶער וואָס הוֹבְן זִיךְ גֶעדְרֵייְט עֶר הָאָט זֵיי פְֿלֶעגְן זאָגְן, מַמָּשׁ עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גְרֶעדְט, אַזֶעלְכֶע קֵליי
עֶר הָאָט מִיר לִיבּ. פֿאַר קִינְדֶער האָבְן אַזוי גֶעווִיזְן. עֶטְלַאכֶע זאַכְן זֶענֶען כְּדֵי צוּ זאָגְן, דִּי בִּיגְדִינֶער אוּן פֿאָטֶער עֶמֶעסְדִיקֶע אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, פֿאַר וואָס עֶר הָאָט אַזוי גֶעזאָגט. י"ד גִּימֶל דֵעָה יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי שְׁלֹמֹה זַלְמָן ווִיעֶלֶעפּאָלֶער, יאָ, אוֹיךְ מֶען קֶען מאַכְן אַזֶעלְכֶע יְשׁוּעוֹת וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען, צַדִּיקִים האָבְן גֶעטָאָן אַזֶעלְכֶע פּראוואָטנְס אָפֶֿענֶע מוֹפְתִים. רַבִּי שְׁרְרְאֵל טְשָאָרְטְקָאָווֶער, דֶע דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל פֿוּן מָאדְזשִׁיץ, מֶען קֶען מאַכְן פֿוּן אַלֶע צַדִּיקִים. י"ד ד' דֶעם מְנַחֵם קאַלְטְלֵייגער, מאָדזשיצער נִיגּוּן, כְּ'ווֶעל אַייַך לֵייגְן דִּי נִיגּוּנִים, מֶען קֶען תִּיקּוּן מַצִּיבה,
דֶער זון פֿוּן דֶער בְּרוּדֶער סְקְווֶערֶער י"ד חֶסֶד פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' בָּרוּכְ'ל פֿוּן מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ אִים מִתְנַגֵּד אִיבֶּערְלָאָזְן מִיט דֶעם נִיגּוּן. דֶער לֶעצְטֶער נִיגּוּן אוֹיף לְחַיּיִם בְּרוּדֶער. וואָס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מְנַחֵם מאַכְט דִּי מוּזִיק, מְנַחֵם רוֹזֶנְבְּלוּם שֵׁיינֶע מוּזִיק, אוּן יאָסְל מֹשֶׁה מאַכְט דאָס שֵׁיינֶע גְרָאמֶען. אִיךְ ווֶעל זאָגְן דֶער אֱמֶת עֶס אִיז אַ בִּיסְל אַראָפּגֶעכַאַפּט דאָרט, וואָס מֶען קֶענְט אַ בִּיסְל שְׁנָאַדְן אוּן עֶס מֶער אָפּשׁאַרפֿן, אֲבָל עֶס אִיז אַזֶעלְכֶע גוּטֶע גְרָאמֶען. אוֹי לְחַיּיִם, רְ' בְּלַייְבְן אַהֵיים, מְ'קֶענֶען
וואָס נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין? אַ מָשָׁל ווִידֶער ווִידֶער ווִידֶער אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואַרפֿן זִיךְ אַרוֹיף אוֹיף דִּי אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל ווֶעגְן אַ קְלֵיינֶע נָאַרישְׁקֵייט, ווֶעגְן דֶעם שטרוי. צוּ כּוסענאַת, זִיךְ שׁיינֶענְנָא אוֹיף דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּן פֿוּן יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט, אָכֵן יָדַעְתִּי, כִּי יְאָבֵדוּן. גִיבּ דִּי מוּזִיק פֿאַר מִיר, אָט דאָס... פַּא פַּא פַּא פַּא פַּא פַּא פַּא פַּא פַּא פַּא... פַּא פַּא פַּא פַּא פַּא פַּא... ווִי אַזוי גֵייט דאָרט דִּי אִינְטְראָ? דִּי אִינְטְראָ, אָה.
דִּי אַנְטְראָזשׁ אִיז שֵׁיין. אוּן שֵׁיינֶע גְרָאמֶען אַראָפּגֶעגָאסְן... אַראָפּגֶעגאסְנע גְרָאמֶען, אֵיינְס נאָכְן צְווַייטְן. יוֹדֵעַ מַרַת נַפְשׁוֹ, דִּי צֵיילְן אוּן דאָס... אוּן דִּי לֵייבְּרֶעט, אוּן דִּי וואאַלף... ס'אִיז אַזוי גוּט, אִיךְ דֶענְק אַלְס קִינְד ווִי אִיךְ האָב עֶס אויסעהֶערט... אַלְס בַּחוּר'ל. ס'אִיז עֶפֶעס מוֹרָא'דִיג. אִיר הָאָט גֶעזֶען עֶן וואאַלד, ווֵייסְט אַ מָאָל אַ נִיגּוּן ס'אִיז גוּט, אָבֶער אִיר לֵיינְט דִּי ווֶערְטֶער, דִּי זֶעסְט... דִּי זֶעסְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה פֿאַרְן פֿאַרְן אוֹיגְן.
נוּ, עוֹד מֶעט פֿאַרְן גאַנְצֶע פאַטראצן נָאָכְנֶע ווִי דֶער ווִי דֶער ווִי דֶער שֵׁייפְּֿל בֶּעט זִיךְ, מוֹרָאדִיג מוֹרָאדִיג זִיס, יֶעדֶע עוֹלָם גְוואַלְדְס פֿאַר מְ'קֶענְס, אָבֶער צוּ דִּי מַאַן אַן אַמֶערְס אַרוֹיפְפְלַייגְן דאָ, אוּן אִיךְ בִּין זִיכֶער עֶס ווֶעט זִיךְ מְחַיֶה זייַן, אוּן מִיט דֶעם ווֶעט מֶען נקְבַּאַלְזְן דאָ, אוּן זִיךְ הָאָפֿן זִיךְ צוּ זֶען אִם יִרְצֶה הַ' אִין יְרוּשָׁלַיִם נֶעקְסְטֶע וואָך, מָשִׁיחַ קוּמְט פֿאַר שׁוֹינס אוּן נֶעקְסְטֶע וואָך ווֶעט מֶען שוֹין אָפְֿנסאָן אִין יְרוּשָׁלַיִם, KMW8@gmail.com 018455540338 85554, 0338, אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע.
זִיסְן אוּן אַ הֵיילִיגְן אוּן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
שוֹין אוֹי אוֹי אוֹי אֵיינֶער בֶּעט זִיךְ רַחֲמִים עֶר בֶּעט דִּי צֵיינֶער נַייְן דִּי צֵיינֶער כְּדַאי צוּ לַיִן שְׁווֶערֶע גלַאַכע גֶעשְׁלֶעג ווייַל עֶר זאָגט עֶר הָאָט שְׁטַאַרְק דעוועג גֶעפֿוּנֶען אַ וואַלְד אַ פֶֿערְד גֶעפֿוּנֶען פִֿיל קֶעלְבֶּערלַאך אִין שְׁטוּב אַרייַנגעטראָגן צֶערִיסְן מִיטְן צֵיינֶער אַ פִֿידְל אַ פֵייְדְל זִי בַּאַלֶעקְט מִיטְן דאָ דִּי בֵּיינֶער גֶעבֶעטְן תְּפִילָה אַ רֶעגֶעלֶע וואָס טוּן עֶר הָאָט דאָך אָנְגֶעשְׁלוּנְגֶען
נאָך דֶעם בַּעַל עֶגְלָה לָאזְט נִיט אֵיינמאאַל אַ פָּשׁוּטֶע מַעֲשֶׂה, עַכְשָׁו שֶׁבִינוּ לְכַרְסא, אוֹי נַייְן, רַב לֵייבּ נַייְן, מְ'קֶען דאָ דאָס נִיט בַּאשְׁטֵיין, דִּי ביטערקייט, דִּי נידֶערִיקַייט, דאַרף אוּמֶעט בַּאַדִינְט זייַן, לָאָמִיר הֶערְן, זִיךְ אָפּקלֶערְן, אַרייַנטראַכטן מִיט געדולד, אוֹיף וועֶמֶען דאָס ווֶעט דֶעמָאלְטְס פֿאַלְן, אוֹיפֿ'ן קאָפּ פֿאַלְן, אוֹיף דֶעם אוּמפִֿינדְלֶעכֶע שׁוּלְד.
זֵיי צְווֵייטֶע שְׁטאָק פֿוּן דֶער בַּאַן, זִיצְן אִיז מִיר גאָר שְׁווֶער, דִּי טֶעג האָב אִיךְ גֶעזֶען דִּי גְלָאר, דִּי נַאַכְט אִיז גֶעקוּמֶען דֶעם אַגְרָאַף, ווייַל דֶער בראַס.
קיינגנמֵייד. אַ קִינְד קוּמְט אוֹיף דֶער וואַכְט מִיט אַ שְׁמֵייכְל אַ זִיס, פֿוּנֶעם קְלֵיינֶעם ווִיגֶעלֶע אַרוֹיסְגֶערִיסְן. אַזוי בַּאַחייַנט, אַזוי שְׁטַאַרְק גֶעווֵיינְט, אַזָא חֵן אַזָא מִיסְטֶער. אוֹי נַייְן, וֵעֶר פֿאַרמֵיינט, וֵעֶר קֶען דאָס נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין, אַ קְלֵיינְטְשִׁיק חטַ'ל פֿוּן דֶעם וערערט, דאָס חטַ'ל פֿלֶעגְט צוּ זייַן גראָסונפֿעט. לָאָמִיר הֶערְן, דאָס אַלֶע קְלֶערְן, אַראָפּראַכטן מִיט גֶעדַאַנְקֶען
פֿוּן דאָם טאָג אַן קאַפעהאָגן האַבכַאיך אִים פֿייְנְד
צוגעריינקיג קַאַווֶע פֶֿעטֶער חֲבֵרִים לֵייפֶער האָבְן נִישְׁט גֶעהאַט ענערגיע
נִישְׁט מֶער ווִי מ'לֶערְנְט מִיט דִּי קִינְדֶערְלַאךְ הַילְכוֹת קְמִיצָה אִיז עֶר אִים גֶעפּאַסִירְט דאָרְטְן, יאָ, דִּי רֶבִּיצִין אִיז אִים גֶעבֶעטְן דִּי קִינְדֶערְלַאךְ זָאָלְן עֶסְן. נַייְן, זֵיי ווֶעלְן עֶסְן גֵיין. הָאָט זִי גֶעזאָגט זֵיי ווִילְן מִיטְגֵיין מִיט זֵייֶער רֶבִּי'ן, זֵיי גֵיין גאָרנִישְׁט עֶסְן. אִין חוּמָשׁ אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי עֶר בַּאַווִיזְט דאָרט מִיט דִּי קְמִיצָה מִיט דִּי פִֿינְגֶערְס. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, מַה עֵשָׂו אֵיינְצִיקֶע פִֿינְגֶערְס פֿוּן דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶער? הָאָט עֶר אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט
אַז עֶס אִיז שְׁמוּעֶסְן אוּן אִיבֶערְקֵייֶען נַייַעס מִיט מַעֲשִׂיּוֹת. דאָ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אַז אִין וואָלאָזשִין זֶענֶען גֶעוועֶן צְווֵיי גְרוֹיסֶע גְּדוֹלִים, גֶעוועֶן דֶער גְרוֹיסֶער נצִי"ב וואָלאָזְשִׁינֶער, אוּן רַב יאָשֶׁע בֶּער פֿוּן בְּרִיסְק. אַ יֶעדֶער הָאָט גֶעזֶעהְן זייַן סֵדֶר הַלִּימּוּד, דֶער נצִי"ב אִיז גֶעוועֶן מֶער פַּשְׁטוּת, אוּן רַב יאָשֶׁע בֶּער בְּרִיסְק, רַב יאָשֶׁע בֶּער פֿוּן בְּרִיסְק אִיז גֶעוועֶן מֶער בְּעִיּוּן, מֶע ווֵייסְט דֶער גאַנְצֶער בְּרִיסְקֶער מַהֲלָךְ הַלִּימּוּד, יֶעדֶער זאַך אַ סְבָרָא, מִיט אַ חֶפְצָא, מִיט אַ גַּבְרָא.
אִין אַלֶע מָאָל ווֶען עֶס אִיז דאָ עֶטְלִיכֶע דֵּעוֹת אוּן אִין אַלְץ אִיז דאָ אַזוי ווִי מֶען זאָגט קֶעצְלֶעך אַ פֿאַר אוֹרְחִים גְּדוֹלִים אִיז דאָ אַ פֿלאַקערנאַפּ פֿוּן אַ מַחֲלוֹקֶת. דאָרט הָאָט נִישְׁט גֶעפֶעלְט קֵיין קֶעצְלֶעך אִין וואָלאָזשִין. אוּן דִּי יְשִׁיבָה הָאָט זִיךְ דֶעמָאלְטְס צֶעטֵיילְט. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ חֵלֶק וואָס זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען מִיט דֶעם נצִי"ב אוּן אַ חֵלֶק מִיט דֶעם רַב יוֹסֵף בֶּער פֿוּן בְּרִיסְק. אוּן דִּי הַנְהָלָה פֿוּן דִּי יְשִׁיבָה הָאָט דֶעמָאלְטְס אַרייַנגענומען דִּי גְּדוֹלֵי הַדּוֹר זָאָלְן מאַכְן פְּרוּבִּירְן צוּ מאַכְן עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל שָׁלוֹם. אִיז דאָרט גֶעזֶעסְן דאָרט יְחִידִים האָבְן זִיךְ גֶעזֶען וואָס עֶס אִיז
נאָך אַ בִּיסְל אִיבֶּערְגֶעמַכְט מִצְווֹת. אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְּדוֹלִים פֿוּן פֿאַרצייַטן, דֶעמָאלְטְס פֿאַר מאַגֶעד פֿוּן ווִילְנֶע, רֶב זָאַוו אִיז עֶר גֶעהֵייסְן.
נאָר אַ פְּראָבְלֶעם וואָס אִיךְ שְׁטֵיי דאָ אִין פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב. מֶע קוּקְט דאָ מְנִסָּתָּם, עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן אָפַֿאַנְג סִדְרָה'ס בַּא נֹחַ, לְךָ לְךָ, וַיַּרְא, עֶפֶעס ווִי קוּמְט דאַראַן וַיֵּשֶׁב? זאָגט דֶער הֵילַאַנְג זאָגְן אַז מְ'קוּקְט זִיךְ מֵייכְן, עֶר אִיז מַסְבִּיר דֶעם מַגִּיד אִין ווִילְנֶע, יֶעדֶער וואָך אִין דֶע בְּרֵאשִׁית סִדְרָה'ס, אִיז דאָ אִין פֿוּן אָנפֿאַנְג בְּרֵאשִׁית, נֹחַ, לְךָ לְךָ, וַיַּרְא, אִיז אַלְץ דאָ אַ וואָך אִיז אַלְץ יֶעדֶער וואָך דאָ אַ גִיטֶער מֶענְטְשׁ אוּן אַ שְׁלֶעכְטֶער מֶענְטְשׁ. אוּן אִיךְ הוֹיבּ אַלְץ אַרוֹיס דֶער גִיטֶער מֶענְטְשׁ, מֶע זאָל זִיךְ אָפּלֶערְנֶען פֿוּן זַייַנֶע גִיטֶע מַעֲשִׂים, אוּן אִיךְ ווֶען מֶע מַעֲשֶׂה אִיז זִיךְ פְּ
דִּי שְׁלֶעכְטֶע מֶענְטְשְׁן וואָס מֶע זאָל זִיךְ נִישְׁט אופְלענען פֿוּן זֵייעֶרֶע מַעֲשִׂים. אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך, אָדָם מִיט חַוָּה מִיט דֶעם נָחָשׁ הַקַּדְמוֹנִי דֶער דֶער טְשׁאָווֶערְגּוֹי. נֹחַ אוּן דִּי שְׁלֶעכְטֶע שְׁקוֹצִים דאָרט וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעלָאָזְט בּוֹיֶען דִּי תיבה. אַבְרָהָם מִיט לוֹט, דִּי אַנְשֵׁי סְדוֹם, נָאָכְדֶעם שְׁפּעֶטֶער יִשְׁמָעֵאל מִיט יִצְחָק, אֱלִיעֶזֶר מִיט לָבָן, יַעֲקֹב אוּן עֵשָׂו אִין תּוֹלְדוֹת, יאָ, יאָ, אִין וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִיט לָבָן, וַיִּשְׁלַח עֶס גֵייט ווַייטֶער יַעֲקֹב מִיט עֵשָׂו. עֶר וואָוּסְט עֶס מייַן אִיךְ אִין וַיֵּשֶׁב. שְׁטֶעלְט זִיךְ
וואָרְט. אַז אַ זעס וואָרְט, מֶע קֶען עֶס זאָגְן מִיט הִינְדֶערְטֶער מַשָׁלִים, אָבֶער כְּ'ווֶעל נאָר גֶעבְן דֶעם גֶעדַאנְק. אַמָאָלִיגֶע צַייַטְן אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אִין קֵיין סינק, ווִיצִיג אַז מְ'הָאָט נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפֶֿען אִין קֵיין צִימֶערְן, מֶע פֿלֶעגְט נֶעמֶען דאָס וואַסֶער, מֶע פֿלֶעגְט אָנְטוּן דֶעם קְרַאן אוּן ס'רינט. בִּיז וואָס הָאָט מֶען גֶעטוּן? מֶע הָאָט אָנְגֶעפִילְט אַ גְרוֹיסְן פַֿאַס אוּן דאָס הָאָט מֶען גֶענוּצְט צוּ וואַשְׁן דִּי גְשִׁיר. יאָ? אַ גְרוֹיסֶע פַֿאַס וואַסֶער, אַ לייצעשׁע אייווֶס מֶע הָאָט אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, מֶע הָאָט גֶענוּמֶען אוּן גֶעשֶׁעפְֿט אוּן דִּי גֶענוּצְטֶע וואַסֶער
וואָס הָאָט מֶען גֶענוּצְט גֶעוואַשְׁן דִּי גֶעשִׁיר? וואָס הָאָט מֶען גֶענוּצְט דִּי גאַנְסֶע וואַסֶער? מֶען הָאָט גֶעגָאָסְן פֿאַר דִּי קוּטְשֶׁען אוּן פֿאַר דִּי בְּהֵמוֹת. יאָ, וואַייל דִּי קוּטְשֶׁען פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, הָאָט מֶען גֶעהאַט עֶרְשְׁט אַרייַן דאָס וואַסֶער, וואָס מֶען הָאָט גֶעהאַט גֶעוואַשְׁן דִּי גֶעשִׁיר, מֶען הָאָט זִיךְ מֶען הָאָט גֶעקְלֶעפְּט, דאָס אִיז אַן עִנְיָן רַךְ, וואָס אִיז אוּמְגֶעוואָרפֿן, גֶעגָאָסְן וואַסֶער, גֶעעפֿנְט אַ רוֹיֶער פֿלאַש. זִינְטֶעג זֶענֶען דִּי קוּטְשֶׁען גֶעוועֶן דאָס הִימְל טאָג דִינְסְטָאג. וואַייל מֶען דאַרף אַוואַשְׁן דִּי שַׁבָּת, מֶען הָאָט גֶעוואַשְׁן דִּי שַׁבָּתְדִיקֶע טשאָולנט, מִיט קָאַטְשְׁנִיאָ, מִיט פִישׁ, זַ
סיינא אַ פּאַמוּל אַז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט אַ מוציגאַזָאָגְט פֿאַר אַ אִיד וואָס קֶענֶע שׁוּם קאַן קִינְדֶער, כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע דִּי דאָקְטוֹירִים האָבְן גֶעזאָגט עֶר אִיז שְׁלַאקָא מְצִיאוּת אַז דֶער מֶענְטְשׁ אֶל אַלֶעחאָבְן אַמָאַמאָל קִינְדֶער, אוּן הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז יאָ, אַז עֶר ווֶעט האָבְן קִינְדֶער, אַזוי הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ גֶעזאָגט. אִיז אַרוֹיס אַ בַּת קוֹל פֿוּן הִימְל אַז רַב יִשְׂרָאֵל בַּעַל שֵׁם הָאָט פַֿארְלוֹירְן זייַן חֵלֶק אִין עוֹלָם הַבָּא. וואָס וואָלְט געמיסט אִיבֶֿערְדְרֵייֶען אַלֶע מַזָּלוֹת אוּן דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי זאַכְן דאָרְטְן אִין הִימְל
זייבֿן. שְׁטֵייט אַ קאַפֶּעל צוּ עֶר פֿאַרגעהט זִיךְ יוֹסֵף. עֶר הָאָט אַרוֹיפְגֶעטַאַנְצְן אוֹיף אִים דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן יוֹסֵף. שְׁטֵייט דאָרט: "כִּי אֶרָד אֶל בְּנֵי אֲבָל שְׁאוֹלָה". עֶר אִיז אַרייַן אִין אַ טִיפֿן גְרֵיפּ. יאָ, יַעֲקֹב הָאָט גֶעהאַט מְקוּבָּל אַז אוֹיבּ אֵיינֶער פֿוּן זַייַנֶע קִינְדֶער גֵייט שטאַרבן בְּחַיּיָו, בִּשְׁעַת עֶר לֶעבְט, גֵייט עֶר אִין שׁאַרוּל, גֵייט עֶר אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן גהינום. אִיז דאָס גֶעוועֶן אַ שִׂמְחָה פֿאַר יַעֲקֹב. יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֵייט, ס'אִיז אַ גוּט, כְ'אָבּ נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען דאָרט. אַזוי הָאָט יַעֲקֹב גֶעזאָגט: "אִיךְ דִין דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן שְׁטֶענְדִיג, נאָר אַן כָּשֵׁר." דאָס הָאָט עֶר גֶעוו
עֶר עגְדִין דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶר אומְפּנִיֶעס. אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער ייִטַב לֵב זֵעהְר אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אַז דֶער הֵיילִיגֶער סְקאַלֶענֶער רֶבִּי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה בְּרֶענְגְט, וַיֵּשֶׁב, עֶר וואָס עֶר בְּרֶענְגְט עֶר אַ מַעֲשֶׂה. עֶר זאָגט עֶר גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן רַבִּי יוֹסֵף שְׁטֵיינֶער, אַן אַלְטֶער חָסִיד פֿוּן טשֶׁערְנאָוויץ, אַז עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן חֲסִידִים אִין קאָלאָמייע, דאָרט האָבְן גֶעוואוֹינְט אִין קאָלאָמייע אַ סַךְ רוּזְשִׁינֶער חֲסִידִים, הָאָט עֶר גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז פֿאַר יוֹם טוֹב האָבְן זִיךְ חֲסִידִים גֶעגְרֵייט צוּ
פֿוּן קאָרִיזשׁ. עֶר אִיז גֶעהווֶען אַ טיינְגְלֶער אִין דֶעם לִיטְווִישְׁן חֶדֶר, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין חָסִיד, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזֶען מ'פֿאָרט קֵיין רִיזְשִׁין. זֶעט עֶר, עֶר הָאָט גֶעזֶען ס'אִיז דאָ עַקְשָׁן, עֶר ווִיל זִיךְ מִיטְכַאַפְּן. עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אַ חָסִיד "נֶעם צוּ מִיר", הָאָט עֶר אִים מִיטְגֶענוּמֶען. אִינְצְווִישְׁן בַּייַ דִּי חֲסִידִים, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען צְווִישְׁן דִּי חֲסִידִים, ס'אִיז גֶעוועֶן שָׁלוֹם פֿאַרְן הֵיילִיקְן רִיזְשִׁינֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעקוּקְט, אַזוי גֶעקוּקְט אוּן גֶעקוּקְט אוֹיפֿן רִיזְשִׁינֶער. אוּן דֶער רִיזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזֶען ווִי עֶר קוּקְט אַזוי, הָאָט עֶר אִים צוגערופֿן: "ייִנְגאַלֶע, קוּם
אַז דִּי יִנְגֶערֶע קִינְדֶער דאַרף מְכַבֵּד זייַן דִּי עֶלְטֶערֶע פֿונאַנדערקבָּלַת-פָּנִים, דאָס אַ חִיּוּב מְכַבֵּד זייַן דִּי עֶלְטֶערֶע בְּרִידֶער, אוּן דִּי עֶלְטֶערֶע דאַרף מְכַבֵּד זייַן דִּי יִנְגֶערֶע, ווייַל דִּי יִנְגֶערֶע זייַנֶען גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן מִיט אַ גְרֶעסֶערֶע קְדוּשָׁה. יאָ, דֶער אִיד אִיז שוֹין אַן עֶלְטֶער, עֶר הָאָט שוֹין גֶעהאַט אַ סַךְ מֶער, אַ סַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע, עֶר קֶען האָבְן אַ סַךְ אַ הֶעכֶערֶע מַדְרֵיגָה, אַ סַךְ מֶער הֵיילִיקֶע קְדוּשָׁה, דאַרפֿט עֶר זייַן מְכַבֵּד דִּי יִנְגֶערֶע. יאָ, אוּן ס'קְלֵיינֶע רֶעבֶּע, דֶער הֵיילִיקֶער רֶעבּ אֱלִימֶלֶךְ עַ"ה בְּרֶענְגְט דאָס, אַז מֶען זֶעט וואָס מֵיינְט זִקְנֵי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים כָּל זְמַן שֵׁמזק
ווִי עֶלְטֶער זֵיי ווֶערְן גֵייֶען זֵיי אַרוֹיף אַ הֶעכֶערֶע מַדְרֵיגָה. עֶלְטֶערֶע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, יאָ? עַם האַרץ, עֶר ווֶעט עֶלְטֶער ווֶעט עֶר אַ גְרֶעסֶערֶע טיפֿישׁנער, עֶר זִיצְט אִין קאַלעכט אַוועֶק אוּן ווֵייסְט נִישְׁט וואָס עֶר טוּט. אַ תַּלְמִיד חָכָם ווֶעט עֶלְטֶער ווֶעט עֶר גֵיין אַרוֹיף אַ מַדְרֵיגָה. זאָגט עֶר יוֹסֵף אִיז גֶעוועֶן דאָרט בֶּן זְקוּנִים. יאָ, יוֹסֵף אִיז גֶעוועֶן דאָרט בֶּן זְקוּנִים. אוּן ס'דאָ דְרַייַ פְּשָׁטִים וואָס מֵיינְט בֶּן זְקוּנִים זאָגְן דִּי סְפָרִים. אֵיין פְּשָׁט, פָּשׁוּט עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן אוֹיף דֶער עֶלְטֶער. אָדֶער בַּר חַכִּים, אַז אַלֶעס וואָס יַעֲקֹב הָאָט גֶעלֶערְנְט אִין שֵׁם וָעֵבֶר הָאָט עֶר אִיבע
אוֹיסְגֶעזֶען פְּשָׁט אַז עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען אַזוי ווִי יַעֲקֹב. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער קָאלֶעווֶער רֶבִּי אַזוי, זאָגט דאָס אַלֶעס הָאָט אַ שַׁייְכוּת אֵיינְס מייַן אַנְדֶערְן. ווייַל יַעֲקֹב הָאָט גֶעבּוֹירְן יוֹסֵף אוֹיף דִּי עֶלְטֶער, אִיז עֶר doch גֶעבּוֹירְן גאָר מִיט אַ סַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע קְדוּשָׁה. אִיז עֶר גֶעוועֶן רָאוּי אַז יַעֲקֹב זאָל קֶענֶען אוֹיסְלֶערְנֶען דִּי תּוֹרָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ כְּלִי, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ כְּלִי, אַ מַכְשִׁיר, אַז מְקַבֵּל צוּ זייַן אוּן מַשִׂיג צוּ זייַן דִּי סוּגְיוֹת דִּי סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, ווייַל עֶר אִיז שוֹין גֶעבּוֹירְן גאָר אַזוי בְּקִידּוּשׁ. וּמִמֵּילָא אִיז זייַן פָּנִים גֶעלַאַכְט אַזוי ווִי יַעֲקֹב, נִי
עֶר גֶערֶעדְט פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער. אוּן ווֶען זֵיי זייַנֶען גֶעקוּמֶען דִּי קִינְדֶער, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, בְּרוּכִים הַבָּאִים גוּטֶע ייִדְן. אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר, דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט בְּרוּכִים הַבָּאִים גוּטֶע ייִדְן, זאָגט עֶר, עֶס אִיז גֶעזאָגט צוּ פִֿיל מִיט צָרוֹת, וואָס ייִדְן לַיידְן עַד הַיּוֹם הַזֶּה. ווֶעגְן דִּי פֵּֿירוּד, וואָס אִיז גֶעוועֶן צְווִישְׁן יוֹסֵף אוּן דִּי שְׁבָטִים, פִֿיל מִיט צָרוֹת. זָאָלְט אִיר ווִיסְן קִינְדֶער, עֶר אִיז אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּן דִּי שִׁיפֿט הַקּוֹדֶשׁ. אַזוי אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעזאָגט פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער. אוּן אַז אִיר ווֶעט זִיךְ קְרִיגְן, קֶען עֶס שְׁאַטְן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל.
זֵייעֶרֶע עֶנְלֶעכֶע דִּי דִּי דִּי דִּי ווֶערְטֶער, עֶנְלֶעכֶע הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער, אָבֶער אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, עֶס אִיז פֶּלֶא וְהַפְלֵא. עֶס אִיז מְאוֹד מְעַנְיֵין. אוּן... אִיךְ האָב גֶעזֶען דאָ אַ מַעֲשֶׂה, רַבִּי חַייִם עַנְבְּרֶענְגְט דאָ פֿוּן רֶבִּי זִישֶׁע פֿאַלמאַן, אַ בַּאקַאנְטֶער בָּאבָאווֶער חָסִיד, דֶער בָּאבָאווֶער, ווַייַס אִיךְ וואָס מְ'הָאָט גֶעזאָגט, עֶר דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר רַבִּי יוֹאֵלְ'מַאן לֵייבְלֶער, וואָס רַבִּי יוֹאֵלְ'מַאן לֵייבְלֶער אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן רַבִּי יוֹסֵף צְבִי דוֹשְׁנְסְקִי, פֿוּן דֶער מַאַהרִי"צ דּושְׁנְסְקִי זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה. דֶערְצֵיילְט עֶר מְאוֹד מְעַנְיֵין
אַז עֶס אִיז שוֹין אַ עֵת תַּעֲנִית, אוּן עֶס אִיז אַ עֵת נִפּוֹל פָּנִים, עֵת סוּרָה בַּתַאווָה'ס, עפְֿלִיכט פֿוּלְן מִיט יְשׁוּעוֹת, עפְֿלִיכט כֶּען עֶס פּוֹלְן מִיט יְשׁוּעוֹת, אֲרִיךְ אִיז דֶער רַב דְזְשִׁיקוֹבֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ווַייַס אִיךְ, אִיז באַקאַנְט, סוֹף שְׁבִיעִי שֶׁל סוּרָה בַּתַאווָה'ס הָאָט עֶר גֶעזאָגט "אִיךְ האָב גֶעהאַט גֶעחֲלוֹמְט, אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן אַ חֲלוֹם. אַז מְ'זָאָגְט דאָרט אִין דִּי סְלִיחוֹת לֹא עֵת סוּרָה בַּתַאַווָה'ס, זאָגט דאָרט אָרֹכִי יְמֵי אֲבלִי, ס'הָאָט זִיךְ אַזוי פַֿאַרְצוֹיגְן דֶער טאָג פֿוּן דִּי גָלוּת, פֿוּן דִּי אֲבֵילוּת, וואָוּ עוֹד לִבִּי נאָן, מייַן האַרץ קְלַאַפּט נאָך, מְ'ווֶעט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער כְּ
אָבֶער יאַנקקב ווִיל זִיךְ טְרֵייְסְטְן נאָך אַזוי לַאנְג, דאָס אִיז דֶער סִימָן אַז עֶר לֶעבְט נאָך. בַּייַ יִתְאַבֵּל עַל בְּנוֹ יָמִים רַבִּים עֶר אָט געקלאָגט אַ לאַנְגֶע צַייַט, אַ לֶענְגֶערֶע טאָג, אוֹיף דֶעם האָבְן זִיךְ דִּי קִינְדֶער אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אִים צוּ טְרֵייְסְטְן. דאָס, דאָס אַז דִּי קְלאָגְסט אוֹיף אִים אַזוי לַאנְג אוּן דוּ פַֿאַרְגֶעסְט אִים שוֹין נִישְׁט, דאָס אִיז דֶער סִימָן אַז עוֹד יוֹסֵף חַי, עֶר לֶעבְט נאָך. הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט דאָרְטְן אֹרֶךְ יְמֵי אַבָלֵי אַזֶעלְכֶע אַזוי לַאנְג וואָס אִיךְ קְלַאָג, וְעוֹד לִבִּי נֶאֱנָח אוּן אִיךְ קרעכץ נאָך, אִיז אַ סִימָן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט זִיךְ צוּרִיקְקֶערְן. אַז דֶער אֵייַבֶּערש
סְ'לִיגְט אַ יְחִידָה. אַ גֶעוואַלְדִיגֶע קַשְׁיאָ פֿאַרבְּרֶענְגְט. דאָרט שְׁטֵייט וַיִּשְׁלְּחֵהוּ מְעַמֵק חֶבְרוֹן. יַעֲקֹב הָאָט גֶעשִׁיקְט יוֹסֵף מְעַמֵק חֶבְרוֹן. רַשִׁ"י זאָגט דאָרט חֶבְרוֹן אִיז נִישְׁט אִין טַאַל, וואָס אִיז מְעַמֵק חֶבְרוֹן? נאָר מַא עֵצָה עֲמוּקָה פֿוּן דִּי טִיפֶע עֵצָה פֿוּן אַבְרָהָם וואָס לִיגְט אִין חֶבְרוֹן. דאָס אִיז מְפוּרָשׁ דאָרט. זאָגט דאָס לִיגְט עֶפֶעס טִיפֶֿער. רַשִׁ"י אִין וַיִּגַּשׁ, יאָ, זאָגט דאָך דאָרט אַז יַעֲקֹב ווֶען עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעגְנְט פֿוּן יוֹסֵף הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט דִּי דִּי הֲלָכוֹת פֿוּן עֶגְלָה עֲרוּפָה. אַז מֶע טְרֶעפְט אַ טוֹיטְן דאַרפֿן דִּי בֵּית דִּין נֶעמֶען דאָרט דִּי פַֿאָטוּר.
אִין אַ פְּלֵיין אִין אוּפּאַקן דֶעם קאָפּ דִּי דַייַנִי לעשׁפְכִיאַס אַדאם אַזוי שְׁטֵייט אַז דִּי עֶגְלָה עֲרוּפָה ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן דִּי סְפָרִים אִיז מַעֲלָה צוּ זייַן דִּי נְצִיצוּת נְשָׁמוֹת פֿאַר וואָרפֿענע נְשָׁמוֹת נְצִיצוֹת קְלִיפּוֹת וואָס מֶע דאַרפֿן פֿאַר פֿאַרפּאַלֶענע נְשָׁמוֹת אוּן יוֹסֵף אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען אִין מִצְרַיִם מַעֲלָה צוּ זייַן דִּי נְצִיצוֹת אַז ייִדְן זָאָלְן קֶענֶען הִינְגֵיין
פֿאַר וואָס? כ'הָאָב שוֹין גֶעהֶערְט. אָבֶער דֶער נִסָּיוֹן פֿוּן יוֹסֵף הַצַּדִּיק, שְׁטֵייט דאָרְטְן עֶר הָאָט אִים דִּי דִּוְקְנָא שֶׁעל אָבִיו פֿוּן יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעהאַלְטְן אַזוי בַּא אַ שְׁווֶערֶע נִסָּיוֹן מִיט דֶעם אֵשֶׁת פּוֹטִיפַר, עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי צוּרָה פֿוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ. יַעֲקֹב אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ כֵּיף פַּא בֵּית. כֵּיף פַּא בֵּית אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת קַנוּא פּוֹגֵעַ בּוֹ. יאָ? שְׁטֵייט דאָרְטְן אֵיינֶער אִיז אַ בּוֹעֵל אֲרָמִית, וואַן אֵיינֶער הָאָט חֲתוּנָה מִיט אַ גּוֹילְטֶע, קֶען אִים פֿוּן מֹשֶׁה הַרְגֶענֶען, אָבֶער קַנוּא פּוֹגֵעַ בּוֹ. עֶר הָאָט שוֹין ערעם גֶעגֶעבְן פֿאַרשׁאָס פִּנְחָס
אַז אֵיינֶער וואָס צֶערְנְט אִין דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס כָּבוֹד אִיז אִים ווִיכְטִיג, קֶען אִים גאָרנִישְׁט אָפּשְׁטֶעלְן דִּי קאָפּ, קֶען אִים גאָרנִישְׁט שְׁטֶעכְן, אָנְהַאַרְגֶענֶען. יאָסֶעף הָאָט זִיךְ גֶעמַאנְט דִּי קיפְפֿאָר-בַּייז דֶעם מַזְדִּיק נשָׁאָלובֿוֹ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאנְט דִּי קיפְפֿאָר-בַּייז וואָס קאַנאָען פּאָגְנבויער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאנְט ווִי הָרַב, דאָס מֵיינְט אַז עֶר הַ- הַ- הַ- היּוֹרָא, אַ מֶענְטְשׁ וואָס זִיצְט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר מֶעג הַאַרְגֶענֶען אַזָא מִין מֶענְטְשׁ, חָלִילָה וְחַס, עֶר הָאָט מְכַווֵן גֶעוועֶן אַזָא עֲבֵירָה? דאָס אִיז דִּי כְּ- ד- ד- דִּי מַזְדִּיק נשָׁאָלובֿוֹ זאָגט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט אוּן הֵיילִיג. אוּן מֶען
אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן הֵיילִיגְן רִיזְשִׁינֶער, יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אִין תְּפִיסָה, עֶס שְׁטֵייט, אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָאָדִיגְן חֵן. אַ מוֹרָאָדִיגְן חֵן הָאָט עֶר גֶעהאַט. אִין בֵּית הָאֲסוּרִים, דאָס בֵּית הָאֲסוּרִים הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען גאָרנִישְׁט, יאָ? עֶר זֶעט נִישְׁט קֵיין שְׁלֶעכְץ. יאָ, רְאֵה כִּי הַ' עִמּוֹ, עֶר זֶעט נִישְׁט גאָרנִישְׁט וואָס עֶר עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט וואָס מִיט יוֹסֵף אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזָא וואַילֶער
צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, דֶער בּוֹאוּ כְּדְאַת וואָס מֶען הָאָט אַרַיינְגֶעשְׁלֶעפְּט יוֹסֵף הַצַּדִּיק, עֶר הָאָט אִים גֶעמַאַכְט פֿאַר דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם פִֿירֶער. אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע חֵן אוֹיף יוֹסֵף. אוּן ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז דֶער בִּכְייְנָה, בַּייַם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער, אִיז באַקאַנְט, אַז דֶער רוּזְשִׁינֶער אִיז גֶעזֶעצְן אִין תְּפִיסָה, אוּן מֶען הָאָט אוֹיךְ גֶעזֶען דֶער בִּכְייְנָה, אַז אִין בֵּית הַסּוֹהַר רָעָה עִמּוֹ, מֶען הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעזֶען דאָרט וואָס עֶר הָאָט, מוֹרָאדִיגֶע זאַכְן וואָס עֶר הָאָט, וואָס מֶען דֶערְצֵיילְט וואָס עֶר הָאָט דאָרט אָפּגֶעטָאָן אִין תְּפִיסָה. ס'אִיז באַקאַנְט, דֶער הֵיילִיגֶער
שְׁכֹּוַח. אַזוי ווִי דֶער טְשאַרְנָאבְלֶער מַגִּיד הָאָט גֶעשְׁרִיבְן: רֶזִ'ינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז יוֹסֵף אִיז דֶער צַדִּיק הַדּוֹר אִין מִצְרַיִם, אִיז קִיעֶוו, אוּן דֶער טְשאַרְנָאבְלֶער מַגִּיד הָאָט גֶעזאָגט: עבַר אָנָּא מוֹחֵל עַל בִּשְׁבִיל צִיווּ אַלְטֶע חֲנִיכָא שְׁכֹּוַח. קֵיין... אִיךְ האָב אָבֶער נִישְׁט גֶעוואָוּסְט אַז אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער פֿוּן מְלוּכָה מִסּוֹפָם, זֶען מִיר שְׁפּעֶטֶער הָאָט מִיר אָנגעזעצט דֶער רֶזִ'ינֶער אִין קִיעֶוו אִין תְּפִיסָה. אוּן מְ'הָאָט גֶעזֶען דאָרט אִין בֵּית הָאֲסוּרִים, מוּאִירדִיגֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן וואָס מ'פהציילְט דאָרט. דִּי חֲסִידִים האָבְן פְּרוּבִּירְט
נוּ, אִין מְ'הָאָט אִים גֶעוואָלְט אָנְנֶעמֶען מִיט אַ גְרוֹיס פַּאַמפּאצְיֶע, עֶר הָאָט זִיךְ מוֹדִיעַ גֶעוועֶן אַז עֶר טוּט דִּי זֶעלְבֶע זאַך וואָס דֶער רוּזְשִׁינֶער אִין תְּפִיסָה. דֶער רַב מוּסָר אִיז אִים פֿאַרְצֵיילְט, דאָס הָאָט דֶער שְׁמוּאֵלִיק פֿאַרְצֵיילְט. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעוועֶן דאָרְטְן, דֶער שְׁמוּאֵלִיק פֿאַרְצֵיילְט, דֶער רַב צאַפּט, אוּן דֶער שְׁמוּאֵלִיק אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן. עֶפֶעס גֶעשְׁלָאָפְֿן גַאַנְצֶעטֶע נַאַכְט, אַ גֶעהֶערִיגֶע גֶעשְׁלָאָפְֿן. אָבֶער צוּפֿרִי סַאַךְ מָאָל ווֶען דֶער רוּזְשִׁינֶער אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ עֲבוֹדָה, עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען כִּמְעַט אַזָא מִידְגְקֵייט, אוּן עֶר הָאָט אָנגעשלאָפֿן, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט הַאַלְטְן נאָך אַ
פֿלֶעגְט זִיךְ מִיטְן אֵייבֶּערְשְׁטְן דַאַווֶענֶען, אַז מְ'ווֶעט גֵיין פַֿאַרְדאָס, מְ'הָאָט גֶעהאַלְטְן דאָס גֶעמֵיינְט דאָס, מְ'ווֶעט זִיךְ תְּחִיּיַת הַמֵּתִים. נָא, אַזָא מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט דֶער פִֿילע-והַפְלֶא'דִיגֶער קְלֵיינֶער רבִּי'צִין זִכְרוֹנָהּ לִבְרָכָה, דֶעם אוֹר-יְשׁוּעוֹת פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן כִּמְעַט יֶעדֶער חוֹדֶשׁ בַּייַ קִידּוּשׁ לְבָנָה, כ'בִּין גֶעוועֶן אִין אַזוֹיפִֿיל פְּלֶעצֶער, אַנְטְקֶעגְן קְלֵיינֶער רבי אִין מַאנְסִי ווַייַס אִיךְ וואָס פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן דאָס אוֹיךְ זֵייֶער אַ סַךְ. אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אוּמֶעטוּם אַ קאַלְטֶע נַאַכְט, אַ פּרָאָסְטִיגֶע נַאַכְט, ס'אִיז גֶעוועֶן בִּיטֶער קַאַלְט, מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן אִין רוּסְלַאנְד דֶער ק
זֵייֶער פֿייַן, עֶר קוּמְט צוּרִיק גְלַייַך גֶמֶער עֶנְדִיקְט. שוֹין, אִיךְ האָב זִיךְ גֶעבֶעטְן. שׁוֹמֵר גֶעוווּסְט אַז דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט אַ דִינֶע כּלאָטל, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַזָא אוֹיסְגֶעדאָרְטֶע כלָאָטל, אוּן אִינְדְרוֹיסְן אִיז פְֿרִיזִינְג קַאַלְט. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען בַּייַנאַכְט, אִיךְ קֶען נִישְׁט שְׁטֵיין דאָרט צוּ לַאנְג. סאָ האָבְן זֵיי אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דֶעם שׁוֹמֵר גֶעהאַט אַ פֶעלְץ, אַ אוּמְגֶעהוֹיֶערֶע אַזָא בֵּערְן פֶעלְץ אַזוי ווִי אִין רוּסְלַאנְד מִיט אַ קוּטשמע, אוּן דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ שטעלע ווֶעק צוּ דֶעם לְבָנָה, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ פַאַרְגְלֵייזְט דִּי אוֹיגְן, אוּן עֶר אִיבֶּער אַ חֲצִי שע
מאָרְגְן צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען. אַזוי פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט, עֶר ווֶעט אַרייַנְקוּמֶען נאָך פֿאַר אִים טוּן נִסִּים וְנִפְלָאוֹת. יאָ. עַיּיֵן שֵׁם בַּסֵּפֶר אֶבֶן שִׁשְׁתִייֵה. אַז עמוס שַׁבָּת בַּייַנאַכְט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן קִידּוּשׁ, ס'אִיז גֶעוועֶן וואָרֶעם, צִיכְטִיג, ס'אִיז גֶעוועֶן שְׁפִּינְדְל רוּאִיג, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ נְטִילַת יָדַיִם. אוּן שְׁמוּאֵלִיק הָאָט גֶעגֶעבְן דֶעם כּוֹס פֿאַרְן רוּזְשִׁינֶער, אוּן דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט
אַרַיינְגֶעטָאן אִין מַחֲשָׁבוֹת, אוּן פּליצלינג אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען כַּפְסַר אוּן עֶר גִּיט זִיךְ אַ רֵייף אַן פֿוּנֶעם רוּזְשִׁינֶער, אִיר ווִילְט עֶס אַ שְׁמַאַכְנְדִיגֶע שְׁטִיק וואָס אִיר ווִילְט מאַכְן. שוֹין, שְׁמוּאֵלִיק ווִינְדֶעט זִיךְ ווֶעלְכֶע שְׁטִיק, וואָס? שוֹין. אַ פֿאַר מִינוּט שְׁפּעֶטֶער קוּמְט אַרייַן נאָך אֵיינֶער, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען דִּי זֶעלְבֶע גֶעשְׁטַאלְט, אוּן עֶר זאָגט אִים: אֶל תִּירָאֵצִי, מִיהאפְט, בִּיז אַהֶער האָב אִיךְ נאָר גֶעפִֿילְט גאָרנִישְׁט, קאַנסט טאָן וואָס דוּאַ ווִילְסְט. אוּן עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען. הָאָט אִים שְׁמוּאֵלִיק גֶעפְֿרֶעגְט: רֶבִּי, ווֶער בִּיסְט דוּאַ?
הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דֶער עֶרְשְׁטֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער שַׂר פֿוּן דֶער מַלְכוּת, דֶער רָשָׁע פֿוּן דֶער שְׁלֶעכְטֶער רִשְׁעוּת פֿוּן רוּסְלַאנְד פֿוּן דֶער מַלְכוּת. דֶער צְווֵייטֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער מַלְאָךְ וואָס שְׁטֵייט מִיט זייַן רֶעכְטֶער הַאַנְט כְּסֵדֶר. זֶעעֶן מִיר דאָ אַ בִּיסְל ווִי עֶס הָאָט זִיךְ דאָ גֶעדְרֵייְט אִין דֶעם תְּפִיסָה מִיט דֶעם רוּזְשִׁינֶער, אִין דֶעם עַיִן בֵּית אֲסוּרִים עִמּוֹ. מוֹרָאדִיג, מוֹרָאדִיג! אַזוי ערשייַנט. אֵיין וואָרְט לִכְבוֹד חֲנוּכָּה, אִיךְ ווֶעל דאָך עֶנְדִיקְן דאָ, וואַיל עֶס קוּמְט דאָך שוֹין דֶער הֵיילִיגֶער יוֹם טוֹב חֲנוּכָּה. אִין קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע, נְהִי בְכִי תַמְרוּרִים, שַׁבָּת קוּמְט דאָך שוֹין אַרו
גְרֵיפּ. עֶר גֶעבְּרֶענְגְט דּוּדָאִים פֿוּן דֶעם פֶֿעלְד, יאָ, אַזוי ווִי מִיר זֶעעֶן דאָרְטְן אִין אִין אִין דִּי סְדָרוֹת, אָבֶער וואָס הָאָט עֶר דּוּדָאִים מִיט רַאַטֶעווֶען דֶעם, וואָס הָאָט עֶר דּוּדָאִים מִיט רַאַטֶעווֶען יוֹסֵפ'ן פֿוּן דִּי גְרוּבּ? בְּרִינְגְט דֶער סֵפֶר צָרוֹר המור, יאָ, בַּאקַאנְטֶער סֵפֶר אוֹיפֿן חוּמָשׁ, אַז רְאוּבֵן אִיז גֶעגַאַנְגֶען פַּאשֶען דִּי אַייזְלֶען פֿוּן זייַן טַאַטְן יַעֲקֹב, עֶר צִיט אָבֵיין דֶעם בּוֹיְם, מִיט אַזָא גְרוֹיס, מִיט אַזָא דִיקֶע גְרוֹיס פֿוּן דִּי דּוּדָאִים, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען ווַייטֶער, אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז דאָס אֵייזְל אִיז טוֹיט, פֿאַר וואָס? וואַיל דאָס אֵייזְל הָאָט זִיךְ
דִּי וואָרְצְל פֿוּן דִּי דּוּדָאִים בְּרִינְגְט דֶער מִדְרָשׁ דאָס עֶר אִיז אַרויסגעראַסן דִּי וואָרְצְל פֿוּן דִּי דּוּדָאִים שְׁטַאַרְבְּט. אַזוי בְּרִינְגְט עֶר. אִין דֶער חֲמוֹר הָאָט זִיךְ אִיבֶערְגֶעבּוֹיגְן, אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶערִיסְן דִּי וואָרְצְל פֿוּן דִּי דּוּדָאִים אִיז עֶר גֶעשְׁטאָרְבְּן. דֶער אֶבֶן עֶזְרָא זאָגט אַז דִּי דּוּדָאִים דִּי בְּלוּמֶען דִּי דּוּדָאִים האָבְן אַ צוּרָה ווִי אַ קאָפּ מִיט צְווֵיי הֶענְט. סאָו ווִי עֶר אִיז דאָס אוֹיס פֿוּן שׁוֹרֶשׁ אִיז דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער גֶעהָאַרְגֶעט דֶעם מֶענְטְשׁ, שְׁטַאַרְבְּט עֶר. דאָס בְּרִינְגְט דֶער אֶבֶן עֶזְרָא. זאָגט רְ' פַייְווִישֶׁעל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
אַז מְ'דאַרף אוֹיפְבְּרֶענְגֶען אַפָּאָר מֶענְטְשְׁנְס לֶעבְן. הָאַלִיגְזיין, מַה הֲדָא דְּתֵּדּוֹן בְּלִישׁוֹן, ווֶעסְטוּ זֶען אַז דִּי מֶענְטְשׁ אִיז דִּי אַלְבֶּע מֶענְטְשׁ. עֲבְדִין עַבְדִּי יוֹסֵף, אַזוי זִיס, אַזוי שֵׁיין. אוּן מִיט דֶעם אַלֶעם דִּי יאָרְצַייְט, וואָס הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט שְׁפּעֶטֶער, י"ד כִּסְלֵו, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי בָּרוּכְ'ל פֿוּן מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ, פֿרַייְטִיג אִיז יַ"ח כִּסְלֵו. דִּי יוֹמָא דַאֲרִיכְתָא פֿוּן דֶעם בַּעַל הַתַּנְיאָ אוּן דֶעם הֵיילִיגְן מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד, דֶער תַּלְמִיד פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. אַצִינְד מֶען מאָרְגְן, מֶען קֶען מאָרְגְן, רְ' יוֹחָנָן זאָגט, אַ שֵׁיינֶע בְּרָכָה, בְּעֶזְרַת הַ' כִּזְכוּת, אוּן דֶער אִמְרֵי בָּרוּךְ פְּ
וואוכנשׁריפטן שְׁטֶעלְן, דֶע כ"ג כ"ג אִיז רַב מֵיילֶעךְ פֿוּן טאַשקע, מ'ערֶעדְט אִין כַּ"ד שְׁטַייכֶעמע, דאָקֶענשׁנאַר אִים גֶערֶעדְט. אימְדעים הָאָט מֶען אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט מִיט אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, כאָטש וואָס יֶעדֶער קֶען דֶעם נִיגּוּן, נאָאַר אַ סַאַךְ מָאָל, בַּאקוּמְט אַ סַאַךְ מָאָל קָאַמְפְלִימֶענְטְן פֿוּן מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן לִיבּ צוּ הֶערְן אַ נִיגּוּן וואָס מֶען קֶען, נִישְׁט נאָר אַלְץ אַ חִידּוּשׁ, אַלְץ מֶע דֶערמאנט זִיךְ אָפּמָאָלִישֶׁע אַזוי בַּא דֶער הַאַנְדֶע נִיגְן. אַזוי דֶע וואָכֶערֶעדְט מֶען דאָך "אַז אִיר זֶעט אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען בֶּעטְן בַּא דֶער מאַמֶעס קֶבֶר." אוֹי מַאַמֶע, מַאַמֶע
מִי מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ... אַ ייִדִישֶׁע מַאַמֶע. ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע נִיגּוּן פֿוּן יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט, אַ ייִדִישֶׁע מַאַמֶע. ס'אִיז דאָ אַ שֵׁיינֶע וואַרְמֶע ייִדִישֶׁע נִיגּוּן, אַזָא מוּזִיקָאלִישֶׁע נִיגּוּן. אִיךְ ווִיל אַייַך עֶפֶעס פֿרֶעגְן, זאָג מִיר... מֶען קוֹיפֿט עֶס נִישְׁט פֿאַר קֵיין גֶעלְט. ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, נַייְן, מֶען קוֹיפֿט עֶס נִישְׁט... עֶעֶעֶ... ס'אִיז גאָרטאָל מִיט אַזֶעלְכֶע טַעֲנוֹת, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט
חֶסֶד, מְ'ווֶעט רוּפְן חֶסֶד, אִיךְ בִּין זוֹכֶה צוּ חֶסֶד. אָבֶער דֶער מְחַבֵּר שְׁרַייבְט אַז מְצִיאָה אִיז אַ שְׁטִימְט, אַז מְ'הָאָט זִיךְ מָנוֹחַ גֶעוועֶן, נְשָׁמָה. אַזוי מְ'ווֶעט אַרוֹיפֿלִיגְן דֶעם נִיגּוּן, ווִי ווִי זאָל אִיךְ אִים זאָגְן? O S K M L V G .com 0845 554 0338 845 554 0338 הָאָצנְס מַר אַלֶע, אַלֶע לִיכְטִיגְן זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דִּי חֲנוּכָּה בְּרֶענְגְט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל דאָך מַשְׁפִּיעַ זייַן פֿאַר יֶעדְן פָּשׁוּטְן אִיד, פֿאַר עֶס גִּיט כַּא גֶעוואַלְדִיקֶע הַשְׁפָּעוֹת שׁוֹן שַׁבָּת אַרוֹיס זאָל קוּמֶען אוֹיף אוּנְדְז. גוּט שַׁבָּת!
אִיךְ ווִיל בַּייַ אַייַך אַ קַאשֶׁע פֿרֶעגְן, זאָגט מִיר ווֶער עֶס קֶען. מִיט ווֶעלְכֶע טַייֶערֶע פֿאַרמֶעגְנְס בֶּענְטְשְׁט אוּנְז אַלֶע מֶען?
מֶע קוֹיפֿט עֶס נִיט דִיר קֵיינֶע גֶעלְט עֶס גִּיט מִיר נאָר אַן דְּאָגָה מְ'הָאָט מֶען פַֿאַרְגָאָסְן אַזוי פִֿיל טְרֶערְן מֶען פַֿאַרְגַאַסְט אַ צְווֵייטֶער גִּיט מֶען קֵיינֶעם נִיט עֶס הֶעלְפְֿט זִיךְ קֵיין גֶעווֵיין
ווִי רֶעט אַ פֿאַרְלַאַנְגְט דֶער ווֶעלְכֶער וואָס אִיז אַ אִידִישֶׁע מַאַמֶע עֶס גִּיט נִישְׁט בֶּעסֶער
ווִי טְרוֹיֶערִיק פִֿינְצְטֶער ווֶעט ווֶען גאָט נֶעמְט דִיר אָפּ פֿוּן דֶער ווֶעלְט
לִיגְט נאָר אוֹיף עֶטְלִיכֶע ייִדִישֶׁע נְשָׁמוֹת
דאָס מֵיינְט אַז אוֹיבּ דוּ ווִילְסְט
וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, גֶערֶעדְט ווֶעגְן אַ שִׁידּוּךְ, אִיז גֶעוועֶן בַּאשֶׁערְט עֶס זאָל הִיטְן צוּ זֶען טאַקֶע צוּ זֶען ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿירְט. גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן. מֶען קֶען זִיךְ אַפֿילוּ נִיט אייַרעדן, אַמָאָל אַ מֶענְטְשׁ ווִיל זִיךְ אייַרעדן אִיךְ קֶען עֶפֶעס, אִיךְ דִּי עֶפֶעס. בַּא שִׁידּוּךְ סאַמהאַו עֶפֶעס אַזוי, בַּא שִׁידּוּךְ וויאַרסטו בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז דוּ בִּיסְט אַזוי נִישׁ בַּעַל הַבַּיִת, אוּן אִיךְ שְׁטֶעל דִיךְ נאָר פֿוּן דֶער זַייַט אוּן קוּק צוּ, היסציאַצו ווִי רָאוּ יְשׁוּעַת הַשֵּׁם. הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַזוי, מֶען הָאָט אונטערגעטראָגן אַ ייִד פֿוּן אַמֶערִיקֶע
זאָגט עֶר עֶר וואָס הֵייסְט סַאטְמַאר? דאָס אִיז דאָך בִּיסְט כאַסַאַטמַאר חָסִיד? אִיךְ בִּין אַ וואָס? בִּיסְט כאַסַאַטמאר חָסִיד? זאָגט עֶר נַייְן. וואָס אַהָא. קֵיין מָאָל נִיט סַאטְמַאר? זאָגט עֶר טַאַטְשֶׁע רֶעלֶע אִידְן טַאַטְשׁע. שוֹין, נאָך אִים. לְחַיּיִם. רוּפְט זִיךְ אַן זייַן שְׁווֶער פֿוּן סַאכְווֶעשְׁטֵיין, וואָס זאָגְסְטוּ מִיר דאָ? מאַכְט עֶר, זאָגט עֶר, אִיךְ האָב אִין מייַן לֶעבְן האָב אִיךְ אִיךְ האָב גאָרנִישְׁט מִיט סַאטְמַאר. זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואָס הֵייסְט? פֿאַר וואָס אִיז דאָך אֵיינְגֶעפַֿאַלְן אַז עֶר אִיז סַאטְמַאר? זאָגט עֶר, אִיךְ האָב דאָס גֶעזאָגט ווייַל פֿאַר צְווֵיי דְרַייַ
עֶר אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען גֶעפָֿאָרְן קָאטאָרְשׁאָוו שַׁבָּת, זאָגט אִים זייַן שְׁווֶער, אוּן אִיךְ בִּין אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַ דֶעם אִידְן, אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אִיז אַ סְפָרִים שְׁטוּב אַ גאַנְצֶע שְׁרַאַנְק אוּמְגֶעפִילְט פֿוּן אַלֶע סַאטְמָארֶער סְפָרִים, דִּבְרֵי יוֹאֵל, מִיט דִּי מְגִילַת, מִיט אַלֶעס, מִיט וַיּוֹאֶל מֹשֶׁה, מִיט בַּעַל וַיּוֹאֶל מֹשֶׁה, אַלֶע סַאטְמָארֶער סְפָרִים, פֿוּנֶעם אָנפֿאַנְג בִּיזְן סוֹף. עֶר הָאָט אַלֶע סַאטְמָארֶער סְפָרִים, נִישְׁט פּוּנְקְט אַיינְץ, עֶכְט אַ סַאטְמָארֶער, אַ גֶעזוּנְטְן סַאטְמָארֶער חָסִיד. שוֹין, זאָגט עֶר, ווַייַס אִיךְ נִישְׁט, כְּ'יִהְיֶה פְּשָׁט, דאָס נֶעכְסְטֶע מָאָל עֶר טְרֶעפְט אִים, פְֿרֶעגְט עֶר אִים, שְׁטאַנס
אִינְטֶערֶעסַאַנְט. צוּ פַֿאַרְצֵיילְן, דֶער שְׁווֶער גאָר הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן דִּי סְפָרִים, נאָגאַר נִישְׁט סְתָם. אִיךְ בִּין אַמָאָל גֶעוועֶן, אִיךְ בִּין אַמָאָל גֶעוועֶן אִין בָּארָא פַּארְק אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ. אִיךְ האָב גֶעוואוֹינְט אִין טאַש, אוּן עֶפֶעס אַ זַאַץ... אַ סאַטמאַרע קְהִילָה צוּ אָרְגַאנִיזִירְן עֶפֶעס אַ יְשִׁיבָה קְטַנָּה, האָבְן גֶעמַאַכְט אַ ראָפְּל. אוּן דֶער גּוֹרָל אִיז גֶעוועֶן, מֶען קֶען גֶעווִינֶען אַ גאַנצְן סֶעט סְפָרִים, אַ סֶעט פֿוּן אַ גאַנצְן סֶעט סְפָרִים. אוּן אִיךְ האָב עֶס גֶעוואוֹנֶען. אִיךְ גֶעהאַט אַ סֶעט, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין... אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם סֶעט, אָבֶער דֶער שְׁווֶער פֿאַרנֶעמְט שֵׁיינֶע..
אִיז גֶעוועֶן בַּאשֶׁערְט אַז דִּי יְשׁוּעָה זאָל זייַן עֶרֶב עֶרֶב שַׁבָּת. אַ שְׁטִיק צַייַט פַֿאַרְדֶעם אִיז דִּי אִיד, דֶער אִיד זאָל מִיט אַ פֿאַר וואָכְן פַֿאַרְדֶעם גֶעווִינֶען אַ גּוֹרָל, אויפמאַכן אַז עֶר גֵייט קוֹיפֿן אַ גּוֹרָל אוּן עֶר גֵייט גֶעווִינֶען. אוּן דֶער גּוֹרָל אִיז גֶעוועֶן אַ סאַטמאַרע סְפָרִים. ווייַל דֶער אִיד הָאָט נאָר גֶעוואָלְט נֶעמֶען אַ סַאטְמָארֶער שִׁידּוּךְ. אוּן עֶס אִיז גֶעוועֶן בַּאשֶׁערְט אַז עֶס זאָל זִיךְ בַּאַשַׁאַדֶערְט זייַן מִיט אִים. הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אַלֶעס צוּגֶעפְֿירְט מוֹרָאדִיג מוֹרָאדִיג מוֹרָאדִיג. מֶען זֶעט בַּאשֶׁערְט זֶעט מֶען סַם הַכֹּל עֶפֶעס דֶעם יָד הַ' אוֹיף אַ מוֹרָאָדִיגְן אוֹפֶן. אוּן מֶען דאנ
וַיְהִי מִקֵּץ שְׁנָתַייִם יָמִים שְׁטֵייט דאָרט, יאָ? אוּן ווֶעלְכֶע צְווֵיי יאָר? זאָגט דאָך שוֹין דאָרט רַשִׁ"י, וואָס אִיז דִּי צְווֵיי יאָר מִקֵּץ שְׁנָתַיִיִם יָמִים? ווייַל יוֹסֵף הָאָט גֶעבֶעטְן פֿוּן דֶעם שַׂר הַמַּשְׁקִים, אַז עֶר זאָל אִים גֶעדֶענְקֶען. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל פְּגָם, יאָ? אִין דֶעם גֶעבֶעטְן, אַז כִּי אִם זְכַרְתַּנִי וְהִזְכַּרְתַּנִי אֶל פַּרְעֹה. אוּן דאָס אִיז דִּי צְווֵיי יאָר וואָס עֶר צִיט אָבֿ אִים מִיט צְווֵיי מָאָל ס'אִיז
סְטְרָאכַאנֶען אָנְצוּטִין דאָס, אוּן דִּי אִיבֶערִיגֶע דַאַרְפֿסְטוּ זִיךְ פֿאַרלאָזְן אוֹיפֿן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוֹיפְנְס אֵייבֶּערְשְׁטְן, יאָ? ווִי מֶער מֶענְשׁ אִיז אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט יאָ מְ'גֶעפִֿינְט זִיךְ מֶער אִין הִשְׁתַּדְלוּת, יאָ? עֶס אִיז דאָ ס'אִיז אַ רִיזִיגֶע רִיזִיגֶע נוֹחִיּוּת ווֶעגְן דִּי הִשְׁתַּדְלוּת, ווִיפִֿיל מֶען דאַרף טוּן, ווִיפִֿיל מֶען דאַרף נִישְׁט, ווִיפִֿיל מֶען גְלַייבְט אֱמֶת'דִיג, דאַרף מֶען נִישְׁט טוּן הִשְׁתַּדְלוּת.
ס'אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן. יוֹסֵף הַצַּדִּיק זאָגט אִים: עֶטְץ מִיךְ גֶעבֶעטְן? עֶטְץ מִיר גֶעזאָגט, עֶס גֵייט גֶעשֶׁען. יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט זִיךְ בִּכְלָל נִישְׁט פֿאַרלאָזט אוֹיף דֶעם גּוֹי. עֶטְץ מִיר פֿאַרְצֵיילְט, כִּי אִם זְכַרְתַּנִי. גֵייְסְט אִים גְלַייַך מְכַווֵן זייַן, דֶער מַאַן. עֶר זאָגט אִים: דוגַאיז ווֶעלְן אַזוי גְרוֹיס... יִשָּׂא פַּרְעֹה אֶת רֹאשֶׁךָ, גֵייְסְט ווֶעלְן דֶער גְרֶעסְטֶע הִירְשׁ. יאָ? וְנָתַתָּ כּוֹס פַּרְעֹה בְּיָדוֹ כְּמִּשְׁפָּט הָרִאשׁוֹן אֲשֶׁר הָייִתָ מַשְׁקֶה, עֶפֶעס אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אֲרִיכוּת הַלָּשׁוֹן, ווייַל עֶר זאָגט אִים: גֵייְסְט ווֶעלְן אַזָא גְרוֹיסֶער הִירְשׁ, אַז
וואָס דִּי גאַזאַנט פֶּן פַּרְעֹה אָט זִיךְ פֿאַרעטין. אִין כְּליאם זאָגט עֶר דַאַכְט זִיךְ עֶר דאַרפֿ אָנֶעמֶען אַ קְלֵיינֶע דְּמַאַן, וואָס אִיז דֶען אַ גְרוֹיסֶער הֶער? אִין פַּרְעֹה אָט עֶר גְלַאַךְ אוֹיסֶערְן. סאַט אִים נוֹגֵעַ זייַן וואָס גֵייט גֶעשֶׁען. אָבֶער ווייַל עֶר הָאָט אָבֶער גֶעגֶעבְן אַ זאָג ווִי עֶס זאָגט דאָ עֶפֶעס מַמָּשׁ עֶס גֵייט אַ פְּגָם פֿאַר יוֹסֵף, לאַוט יוֹסֵף עֶס גֵייט אַ זאָג אוֹיף אַזָא הוֹיכֶע מַדְרֵגָה, אִיז עֶס שוֹין גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל פְּראָבְלֶעם פֿאַר יוֹסֵף. פֿנדֶעק בִּיסְלֶע שׁטאדלֶערְס וואָס אִיז שוֹין גֶעוועֶן מֶער לאַוט לְפִי מַדְרֵגָתוֹ לאַוט זייַן מַדְרֵגָה. סאָ ווייַל יוֹסֵף הָאָט גֶעמאַטנִישׁ
נוּ, כֵּיוָן שֶׁהוּא שְׁטאָדְלֶער, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט וואָס עֶס גֵייט גֶעשֶׁען, אָבֶער לוֹיט יוֹסֶפְ'ס, לוֹיט יוֹסֵף הַצַּדִּיק'ס מַדְרֵיגָה אִיז דאָס שוֹין גֶעוועֶן אַ פְּראָבְלֶעם. פֿוּן דאָס זֶעט מֶען לוֹיט דִּי שְׁטְרָאָף וואָס יוֹסֵף הָאָט בַּאַקוּמֶען, נאָך צְווֵיי יאָר, סְתָם אַ מֶענְטְשׁ וואָלְט קיינמָאָל נִישְׁט בַּאַקוּמֶען צְווֵיי יאָר, אַ שְׁטְרָאָף פֿוּן נאָך צְווֵיי יאָר, וואַייל עֶר הָאָט עֶר הָאָט אִים נִישְׁט גֶעבֶעטְן, עֶר הָאָט אִים נאָר גֶעזאָגט וואָס עֶס גֵייט גֶעשֶׁען, אָבֶער יוֹסֵף הַצַּדִּיק ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיף אַזָא הוֹיכֶע מַדְרֵיגָה הָאָט עֶר נִישְׁט אַמָאָל גֶעדאַרפֿט אִים דֶעם שְׁטאָדְלֶער אויכעניש, סאָ פֿוּן דִּי שְׁ
אַזוי ווִי אִיךְ גֶעהֶערְט אִיךְ ווֶעל אַייַך סַייַ ווִי נִישְׁט מוֹצִיא זייַן. פֿוּן דאָ פֿוּן דִּי שְׁטוּב זֶעט מֶען וואָס מֶען פֿאַרְלַאַנְגְט פֿוּן יוֹסֵף, עֶר וואָלְט גֶעקֶענְט זייַן אַזָא גְרוֹיסֶער מֶענְטְשׁ, עֶר הָאָט גֶעפֿאַלְן אַסטאָוו פֿוּן הֵיילִיגְן מַשְׁפִּיעַ, זאָל עֶר זייַן, זאָל עֶר זייַן גֶעזוּנְט. עֶט מֶען גֶעבְן אַ קְלֵיינֶע פֿאַר אַרייַן חֲנוּכָּה. יאָ. ס'דאָ אַ וואָרְט, אַ סַאַךְ בְּרֶענְגֶען עֶס, אָבֶער רבִּי חַייִם פֿאַלאַגִ'י זאָגט עֶס אַרוֹיס שְׁטַאַרְק, אַז יֶעדֶער יוֹם טוֹב ווֶענְדְט זִיךְ כְּפִי גּוֹדֶל הַהֲכָנָה. חוּץ חֲנוּכָּה, יוֹם טוֹב אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע, מֶען דאַרף זִיךְ פֿאַרגְרֵייטְן, צוּצִיעֶן הֲכָנָה צוּם יוֹם טוֹב. חֲנוּכָּה,
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לָאזְט זִיךְ אַראָפּ לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אַזָא מִין אוֹר אַזָא לִיכְטִיגְקֵייט. הַרַהֲ"ק מָרָן הָ"אִמְרֵי אֱלִימֶלֶךְ" זאָגט דאָך שוֹין, אַלֶע סְפָרִים בְּרִינְגֶען עֶס, אַז דִּי פְּתִילָה שֶׁל שֶׁמֶן שֶׁאֵינָן מַדְלִיקִין בָּהֶן בְּשַׁבָּת, דִּי קְנוֹיטְן אִין דֶעם אוֹיל וואָס מֶע מֶעג נִישְׁט אָנְצִינְדְן אוּם שַׁבָּת, חֲנוּכָּה מֶעג מֶען יאָ. פְּתִילָה שֶׁל שֶׁמֶן גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי גּוּפִים אוּן נְשָׁמוֹת. אוּן דאָס וואָס צִינְדְט זִיךְ נִישְׁט אַן שַׁבָּת, שַׁבָּת אִיז אַ סַךְ מָאָל אַפֿילוּ דִּי נְשָׁמָה אִיז אַזָא טְרוּקְן הוֹלְץ, חֲנוּכָּה קֶען מֶען זִיךְ יאָ אָנְצִינְדְן. יאָ? חֲנוּכָּה, דאָ פֿאַרשְׁטֵייט מֶען וואָס דאָס מֵיינְט. שַׁבָּת
אוּן ס'אַ דאָזאָרדעגע זאַך, עֶנְטֶער מַעֲשֶׂה פֿוּנֶעם, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז אַ אִיד צוּ אַ אִיד, רְ' ווִיקְטאָר, וואָס דאָרט אִין קֵירְק, נִישְׁט צוּם דִיר, נִישְׁט ווִיגְדֶעער, ווִיקְטאָר, דאָרט אִין קֵירְק, אִיעדְן מוֹצָאֵי שַׁבָּת דְרֵייְט er זִיךְ אַרוּם אַזוי, er לָאזְט זִיךְ אַראָפּ צוּ דִּי אוּכְט לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה, צוּ דִּי ערטער וואָוּ אִידְן זֶענֶען זֵייֶער חוֹשֵׁד, אִיךְ וֵייס נִישְׁט חוֹשֵׁד זִיךְ, חַשִׁישׁ
מ'נֶעמְט אָפּגעדראָגס מ'נֶעמְט עֶה מ'נֶעמְט דִּי פַּסקיצווילעס ווִי שְׁטֵייט מְ'זָאָל טְרִינְקֶען מְ'זָאָל כראָפֶֿען מְ'זָאָל כראָפֿען מִיט אַזֶעלְכֶע מִיט נִישְׁט גוּטֶע גֶעווִירצְן אוּן פֿלִיעֶן אַרייַן כִּבְיָכוֹל כִּבְיָכוֹל צוּ סְפָרִים. מ'פְלֶעגְט גֵיין דאָרט אוּן שְׁמוּעֶסְן מִיט זֵיי אוּן רֶעדְן אוּן עֶטְלִיכֶע פֿאַר וואָכְן צוּזאַמֶען אִידְן דאָרט. גֶעהאַט דאָרטִיגֶע עֶפֶעס אִידְן, אַ גְרוֹיסְן פּאַניֶע אַ גְרוֹיסְן טְשׁופּ, ס'אִיז דאָס גֶעוועֶן ווִי אַ אִיךְ ווִיל נאָר זאָגְן ווִי אַ טראַווערגאָ. אוּן עֶר הָאָט אָנגעשׁליפֿן זִיךְ דֶער אִיד דאָרט נֶעבֶּעךְ, אַ גוּטְן קאָפּ. אוּן יֶעדֶער מֵבִין דֶער רַב ווִיקְטאָר
פֿלֶעגְט עֶר מאַכְן גְראָסֶערֶע לצָנות'עס, וואָס לֵצָנוּת דאַרף מֶען נִישְׁט קֶענֶען זאָגְן צִי קְלִיג, אָבֶער עֶר מאַכְט לֵצָנוּת, אִיז נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם, אָבֶער עֶר זאָגט הינָאָגִילט מֶען חבֿר'עמאן. אוּן אַזוי פֿלֶעגְט זִינְגֶען אַ שְׁטִיק צַייַט, אוּן אֵיינְמַאַךְ זאָגט דֶער מֶענְטְשׁ וואָס עֶר ראַבִּֿיקְט עֶר, אַז נֶעקְסְטֶע וואָך גֵייט עֶר שוֹין נִישְׁט דאָ זייַן, נֶעקְסְטֶע וואָך מאַכְט עֶר שַׁבָּת, וואַיל עֶר פֿאָרְט קֵיין אִינְדִיע. זאָגט עֶר, אִינְדיע? דוּ גֵייְסְט פַֿאַרְוואַנגֶען אִין אִינְדִיע? דאָס אִיז דאָך אַ פְּלַאַץ, אַ מָקוֹם טָמֵא, אַ מְטוּנָף, דאָס אִיז דאָך קיימאל נִישְׁט צוּרִיקְקוּמֶען פֿוּן דאָרט, דאָס אִיז דאָך גֶע
אַ חָסִיד דאָס אִיז לֵוֹינְצִיק נִישְׁט דִּי גְרוֹיסֶע שְׁטִיקֶענִישׁ. אִיךְ קוֹיף אַ צְווֵיי וואָכְן, זאָגט עֶר, מייַן מְנוֹרָה דאָס אִיז אַ גְלייַכֶע שְׁפִּיל מִיר. זאָגט עֶר, מְ'הַאַלְט דאָ צְווֵיי וואָכְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ... אַ... אַ... אַ... אַ... מַמָּשׁ אַ פֿאַר טֶעג פֿאַר חֲנוּכָּה, עֶטְלֶעכֶע צְווֵיי וואָכְן, צְווֵיי פֿאַר חֲנוּכָּה. נֶעם מִיט אַ מְנוֹרָה, עֶפֶעס נֶעמְסְטוּ מִיט אַ מְנוֹרָה? זאָגט עֶר, וואָס מְנוֹרָה, ווֶען מְנוֹרָה? נֶעם מִיט אַ מְנוֹרָה. נַייְן, אִיךְ בִּין... וואָס מַאכְסְטוּ מִיר, אִיר זֶעט רוֹיזְן אַ מְנוֹרָה? אִיךְ הַאַלְט בַּייַ גאָרנִישְׁט, אִיךְ גֵיין נִישְׁט נֶעמֶען קֵיין מְנוֹרָה, וואָס ווִילְסְטוּ פֿוּן מִיר?
גֶעפּוֹינְט בַּייַם עֶר צִינְדְט גֵיין אָנְצִינְדְן דִּי מְנוֹרָה. עֶר פֿאָרְט אִין אִינְדיע, אוּן עֶר אִיז דאָרט, ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי עֶרְשְׁטֶע לִיכְטְל חֲנוּכָּה, עֶר שפּאַצִירְט אַזוי אִינְדְרוֹיסְן, עֶר זַייַט דאָרְטְן אַ חַבַּ"ד הוֹיז, אַ בֵּית חַבַּ"ד. אוּן דֶער שָׁלִיחַ חַבַּ"ד שְׁרַייַט אַרוֹיס צוּ דִּי חַבְֿרֶ'ע, עֶר ווֵייסְט נִישְׁט אַז עֶר אִיז אַ ייִד, נֶפֶשׁ קוּם אַרייַן, דוּ ווֶעסְט קְרִיגְן דאַנאַטס, פַֿאַנְקֶען. פַֿאַנְקֶען, קְרִיגְן פַֿאַנְקֶען אִיז גֶעוועֶן דִּי גְרֶעסְטֶע תאאַווע, אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען. הָאָט גֶעגֶעבְן דאַנאַטס מִיט לאַטקעס, מִיט עֶפְּל סאָס, אִיךְ ווַייַס וואָס מֶען הָאָט דאָרט גֶעגֶעבְן, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעצִינְדְן דִּי מנ
אַ אִיד הָאָט גֶעבֶעטְן עֶר זאָל מִיטְנֶעמֶען אַ מְנוֹרָה, אוּן דאָקֶעגְן גֶעראָטְן אַ מְנוֹרָה, ס'אָהָאַט אִים גֶעגֶעבְן אַ זֶעץ. דֶער ייִדִישֶער פִּינְטְל הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ פֿלַאַקֶער אוֹיף. דֶער נִיצוֹץ אֶחָד, וואָס דֶער בֵּית יוֹסֵף לֵייגְט פֿאַר וואָס גֵייט אַרוֹיס דֶער פֿלַאם, אַזוי ווִי דֶער צַדִּיק הָאָט פֿרִיעֶר גֶעזאָגט אַז עֶס גֵייט אַרוֹיס אוֹיף דֶעם נֵר חֲנוּכָּה, דֶער פֿלַאם, וואָס גֵייט אַ קְלֵיינֶע פִּינְק, הָאָט אִים אוֹיפֿגֶעשְׁטוּרְמְט. דֶער נֶעקְסְטֶע טאָג אִיז עֶר גֶעקוּמֶען אַזוי ווִי דאָרְטְן גֵיין אַכְטִיק חֲנוּכָּה. דְרַייַ יאָר שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר גֶעטְרָאָפֿן דֶער, רְ' אֲבִיגְדוֹר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דֶעם מֶענְטְשְׁן, עֶר פְֿרֶעג
אוּן אוֹיבּ דאָס עֶפֶעס אַ צְווֵייטֶען דִינְס אַ מַעֲשֶׂה, דֶעמָאלְטְס קֶענְסְטוּ דאָך מֶענְטְשְׁלִיךְ אַן דִּי קֶענְסְט עֶס נִישְׁט שְׁנַיידְן דִּי אֵייל. אוּן תּוֹסָפוֹת זאָגט דאָך אַז דִּי קַשְׁיאָ אִיז אַזוי, דאָס אִיז דאָך אַ גֶעהֶערִיגֶע נֵס חֲנוּכָּה, אַז מֶען הָאָט פֿאַרְגֶעסְן תּוֹסָפוֹת קַשְׁיאָ. ווֶעגְן דֶעם אִיז דאָ נאָך אַ פֿאַר דֶעם אִיז דאָ נאָך אַ טאָג עֶקְסְטְרָא חֲנוּכָּה. פֿאַר דֶעם, weil מֶען הָאָט פֿאַרְגֶעסְן, ווֶען דִּי מֶענְטְשְׁן גֶעדֶענְקֶען ווֶען דִּי קַשְׁיאָ פֿוּן תּוֹסָפוֹת אַז דוּאַ אַ פְּראָבְלֶעם, וואָלְט מֶען דאָך קיינמָאָל נִישְׁט גֶענוּצְט דִּי אֵייל וואָס דֶער פֿוּן אִיז גֶעוועֶן פֿאַר דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג אוֹיךְ נִישְׁט. דאָס אִיז דֶער נֵס
דִּי מֵזִיד'ן דִּי הֲלָכָה. יאָ? אָבֶער זאָל עֶר בְּטָעוּת, דאַרף זייַן דאָס וואָס מֶען פַֿאַרְגֶעסְט אַ שְׁטִיקְל זאַך עוֹלָה זייַן, הֵייסְט עֶס ווִי בַּעַל מֵזִיד. זֶעט מֶען אוֹיבּ מֶען פַֿאַרְגֶעסְט עֶפֶעס בַּייַם לֶערְנֶען הֵייסְט מֶען אַ מֵזִיד, צוּ עוֹלָה זייַן. זאָגט עֶר וְזֵדִים, וואָס טַייַטְשׁ וְזֵדִים? דִּי זֵדִים, דִּי מֵזִיד, אַז דִּי חַשְׁמוֹנָאִים האָבְן פֿאַרְגֶעסְן תּוֹסָפוֹת קַשְׁיאָ, דֶערְפַֿאַר דֶעם אִיז גֶעשֶׁען דֶער נֵס חֲנוּכָּה. מֶען טוּט טאַקֶע פֿאַרְגֶעסְן, אָבֶער דֶעמָאלְטְס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעוואָלְט אַזוי יאָ פֿאַרְגֶעסְן. וְזֵדִים, מֶען טְרַאַכְט נִישְׁט אַז עֶס אִיז אַ מֵזִיד דֶער פֿאַרְגֶעסְן, וְזֵדִים אַז מֶען פֿאַרְגֶעסְן ווִי הָאָט
זאַך פֿוּן דִּי שׁוֹבָבִי"ם עַ"ת צַדִּיקִים. דִּי חַשְׁמוֹנָאִים זֶענֶען גֶעוועֶן אוּמֶעטוּם מִזֵייֵדִים, אַזָא פֿאַרְגֶעסְן וואָס זֶענֶען גֶעלֶערְנְט, אוּן דוּרְךְ דֶעם אִיז גֶעוועֶן בִּימֵי דוֹרוסֵייַכֶעס אִיז גֶעוועֶן אַ נֵס חֲנוּכָּה. זֵייֶער, זֵייֶער, זֵייֶער זִיס. מֶען עֶנְדִיגְט מִיט אֵיין וואָרְט וואָס מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט שְׁטַאַרְק, הָאָט מֶען גֶעזאָגט הַייַ יאָר אַ חִידּוּשׁ פֿוּן הַייַ יאָר הַפְלֵא וָפֶלֶא, הָאָט מֶען גֶעזאָגט הַייַ יאָר עֶס אִיז מִיר אֵיינְגֶעפַֿאַלְן, שְׁטֵייט ווֶען מֶען צִינְדְט חֲנוּכָּה לִיכְט, שְׁטֵייט פֿוּן אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ קוּמֶען אַראָפּ דִּי יָ"ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים. יאָ, דוּרְךְ יָ"ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים
אַכְט טֶעג חֲנוּכָּה. יֶעדְן טאָג עֶפְֿנְט זִיךְ אֵיינְס, אָבֶער עֶס עֶנְדֶערְט זִיךְ אַכְט טֶעג בְּלַייבְסְטוֹ אִיבֶּער מִיט זֶעקְס שְׁטִיק, סאָ דאָס לֶעצְטֶע טאָג זאָס חֲנוּכָּה קוּמֶען אַרוֹיף דִּי זֶעקְס, ווֶעגְן דֶעם אִיז דאָס חֲנוּכָּה אַ אַ אַ אַזָא גְרוֹיסֶער טאָג, ווייַל עֶס עֶפְֿנְט זִיךְ דֶעמָאָלְט אוֹיפֿן דִּי זֶעקְס שִׁיעוּרִים, דִּי זֶעקְס דִּי זאָס חֲנוּכָּה עֶפְֿנְט זִיךְ זֶעקְס מִידוֹת הָרַחֲמִים, זאָס חֲנוּכָּה קוּמֶען אַזוי פּוֹעֵלְן וואָס אִיז נִישְׁט נאָר אֵיין מִידָה פֿוּן פֿוּן רַחֲמִים, סֶע זֶעקְס מִידוֹת הָרַחֲמִים דֶעמָאָלְט אִיז דִּי זאָס חֲנוּכָּה אַזָא גְרוֹיסֶע טאָג טאַקֶע. זאָגט דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רוֹבֿ זאָגט עֶר, אַז וואָס אִיז תָּמִיד דאָ
גֶעשֵׁייט אַלֶעס אוֹיבְן. אָבֶער צִנְדְט מֶען דאָ, אִיז דאָ אוֹיבְן אוֹיךְ אִין הִימְל אַזָא זאַך, צִנְדְט מֶען דאָ לֹ"וּ, 36 לִיכְט, אַלֶע לִיכְטְלֶעךְ צוּזאַמֶען פֿוּן חֲנוּכָּה 36, צִנְדְט מֶען אוֹיבְן 36, אַזוי ווִי חֶסֶד, חֶסֶד צְווֵיי מָאָל חֶסֶד אִיז 72, מֶע צִנְדְט דאָ 36, אוֹיבְן 36 אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ חֶסֶד, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שִׁיקְט אַראָפּ חֶסֶד ווֶען מֶע צִנְדְט. אָבֶער ס'אִיז דאָ אוֹיךְ 8 שַׁמָּשִׁים, מֶע הָאָט כְּסֵדֶר וואָס מֶע צִנְדְט עֶר עֶר אִיז 8 שַׁמָּשִׁים דאָ, 8
וואָס אִיז מוֹיבְן? צוּזאַמֶען. מִיט דִּי 36 פְּלוּס 8 אִיז 44. 44 מוֹיבְּן אִיז פ"ח. דאָס אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן לְהַדְלִיק נֵר חֲנוּכָּה נַחַ"ל. רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן לְהַדְלִיק נֵר חֲנוּכָּה אִיז נַחַ"ל. דאָס אִיז הַ' שֵׁם נַחַ"ל דאָס אִיז בִּגְמַטְרִיּאָ פ"ח. יאָ? 88. 44 פֿוּן אוּנְטְן, 44 פֿוּן אוֹיבְן. מְ'הָאָט אוּנְז גֶעזאָגט, מְ'הָאָט עֶס אוּנְז אָנְגֶעזָאָגְט אַז דאָס קלויזענבערגער פֿלֶעגְט טאַקֶע זִינְגֶען אוֹיף שֶׁאֵינִי כָּפוּף לַאלוֹקִים, קֶענְסְט אִים האָבְן אַ מאַנטֶעל. דֶענָאָר שֶׁאֵינִי כָּפוּף לַאלוֹקִים
אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ קֵל רַחוּם וְחַנּוּן אֹרֶךְ אַפַּיִם וְרַב חֶסֶד וֶאֱמֶת בִּיז וְנַקֵּה. דִּי גאַנְצֶע יָ"ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים פֿוּן קֵל רַחוּם וְחַנּוּן בִּיז וְנַקֵּה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ לְהַדְלִיק נֵר חֲנוּכָּה פְּלוּס 16, גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג זִיס. אוּן מִיט דֶעם ווֶעל אִיךְ עֶנְדִיגְן. אוּן דאָ ווֶעל אִיךְ אַרוֹיפֿ לֵייגְן אַ שֵׁיינֶע שִׁיר הַמַּעֲלוֹת פֿאַר רַב דָוִד'ן, כַּ"ף אַלֶף שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן זאָל זייַן אַ בְּשׂוּרָה טוֹבָה, אִיךְ בִּין אַ בַּעַל שִׂמְחָה, אִיךְ ווִינְטְשׁ אַייַך אַז יֶעדֶער זאָל קֶענֶען האָבְן אַלֶעס גוּטְס, יֶעדֶער וואָס דאַרף אַ
דִּי יאָר וואָס מֶען דאַרף הַרְחָבַת הַדַּעַת וואָס מֶען דאַרף אומזינסט בַּאַקוּמֶען אַ ווִינְטְשׁ מִיר אַייַך אַן kmvelvi@gmail.com 845-554-0338 845-554-0338 אוּן הָאָטְצִיךְ מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַלֶע לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דִּי חֲנוּכָּה בְּרֶענְגְט, וואָס דִּי יוֹם טוֹב בְּרֶענְגְט זאָל אִיךְ האָב גֶעזאָגט פֿאַר מייַן אִיךְ האָב גֶעזאָגט פֿאַר מייַן טאַטֶע אַז מֶען אִיז אַזוי פֿרֵיילִיךְ, מֶען אִיז אַזוי עֶקְסַייטֶעד אַז אִיךְ האָב אַ שִׁידּוּךְ גֶעטָאָן אַז אִיךְ נֶעם אַן הִינְטֶער
דִּי נֶעקְסְטֶע וואָך גֵיי אִיךְ זאָגְן יֶעדְן טאָג הֵל, גאַנְץ הֵל! יֶעדְן טאָג! אַז מֶען הָאָט אַזָא שִׂמְחָה, גֵיי אִיךְ זאָגְן גאַנְץ הֵל. אִיךְ קֶען נִישְׁט מֶער. אַזוי, אַזוי דאַנְק אִיךְ דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, יאָ. אוּן עֶר זאָל אוּנְדְז רֵאווְן אַלֶעס גוּטְס.
וואָס אִיז דִּי מַחֲלוֹקֶת צְווִישְׁן בֵּית שַׁמַּאי אוּן בֵּית הִלֵּל, צִי מֶען מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ יֶעדְן טאָג נאָך אַ לעכטל, אָדֶער מֶען פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שְׂפַת אֱמֶת: דאָס זֶענֶען צְווֵיי חֲלָקִים אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, דאָס אִיז דֶער הֵיילִיגֶער סוּר מֵרָע, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער עֲשֵׂה טוֹב. ווֶעלְכֶע קוּמְט קוֹדֶם? אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת. אֵיינֶער הַאַלְט אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך אִיז סוּר מֵרָע, דאָס מוּז קוּמֶען פֿאַרְן רעכטן, דאַרפֿן אִיבֶּערְבֶּעטְן אוֹיף אַלֶע עֲבֵירוֹת,
נָאָכְדֶעם קֶענְסְטוּ דאָך נֶעמֶען צוּזאַמֶען גוּטֶע אֵיינֶער האַלב נַייְן כָּל טוֹב הֵייבּ אַן טאָן מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים האָפֿ אַראָפּ ווִיפִֿיל דוּאַ קֶענְסְט אוֹיפֿן דִּי גְראָסֶע קַדַאשֶׁע ווֶעלְכֶע דִּי שְׁלֶעכְץ אַוועֶקפַֿאַלְן פֿאַר זִיךְ אַלַייְנְס. יֶעצְט רַבּוֹתַי לָאָמִיר צוּ נֶעמֶען דֶעם עֶצֶם לעֵכְטֶעלעֶ. וואָס אִיז פֿייַעֶר? אַ גוּטֶע זאַך אָדֶער אַ שְׁלֶעכְטֶע זאַך? פֿוּן אֵיין זַייַט פֿייַעֶר מאַכְט לֶעכְטִיג
אִיז שוֹין פֿאָרטאָג. אָבֶער פֿאַרְנַאַכְט אִיז פֿייַעֶר עֶפֶעס וואָס קֶען פַֿאַרְבְּרֶענֶען זאַכְן, עֶס קֶען מְכַלֶּה זייַן.
אָבֶער בֵּית הִלֵּל הַאַלְט פֿאַרקערט פֿייַעֶר אִיז אַ גוּטֶע זאַך זִי מאַכְט לִיכְטִיג אוּן בֵּית הִלֵּל הַאַלְט אוֹיךְ אַז קוֹדֶם דאַרף מֶען אָנְהֵייבְן מִיט עֲשֵׂה טוֹב מאַךְ זִיךְ נִישְׁט עטִין יֶעצְט פֿוּן דֶעם חוֹבֿ קוֹדֶם הֵייבּ אַן אַרָאָפּכַאַפְן אַ בְּלַאט גְּמָרָא אַ מִצְוָה אַ דַאַווֶענֶען מִיט כַּווָנָה אַייַ דִּי שְׁלֶעכְץ ווֶעט זִיךְ מִמֵּילָא אַוועקפַֿאַלְן פֿוּן זִיךְ אַלֵיין אַ סוֹד אִיז וואָס עֶס מַסְבִּיר דִּי מַחֲלוֹקֶת אִיז צְווִישְׁן בֵּית שַׁמַּאי אוּן בֵּית הִלֵּל אוּן עֶר עֶנְדִיגְט צוּ אַז בֶּאֱמֶת זֶענֶען בֵּיידֶע
ווֶען אִידְן ווֶעלְן כָּבוֹד
הוֹיךְ, נאָר בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶס אַלְץ גוּט, אֵיינֶער אִיז שְׁטַאַרְק, אֵיינֶער אִיז וואָך, אֵיינֶער קֶען מִיר אִין אוֹיגְן אַרייַנווֵיינען, מִיר פֿאַרְלַאַנְגְט נִישְׁט ווִי יֶעדְן גְלַייַך, דִּי עִיקָר אִיז דאָס האַרץ אִין אַ ווֵיינִיג, אוֹי אוֹי אוֹי
הָרַחֲמָן הוּא יְלַבְּשֶׁנוּ
דֶער בַּעַל שֵׁם מאַכְט שְׁטִיל אִין דִּי הוֹיכֶע עוֹלָמוֹת הָאָט מְבַטֵל גֶעוועֶן אַ גְּזֵירָה אִין הִימְל אַזוי רֵיין גֶעקוּמֶען פֿוּן האַרץ אַרוֹיס אוֹי אוֹי יַחַד הַמַּלְכוּת וַיִּחַדְּ הַמַּלְכוּת יַחַד לְבָבֵנוּ לְאַהֲבָה וְשָׁמֶיךָ אוּן מִיט אֱמֶת אִיז דאָס וואָס דוּאַ דִינְסְט
יאָ מייַן קִינְד צוּ דִיר אִיךְ בֶּעט אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אִיךְ בֶּעט דִיר מַאַמֶע אִיךְ בֶּעט דִיר מַאַמֶע אִיךְ בֶּעט דִיר טאַטֶע אִיךְ האָב לִיבּ אַייַך ווִי דִּי הִימְלֶען מייַן קִינְד פֿוּן דִיר ווִי שְׁטַאַרְק אִיךְ האָב הֲנָאָה ווייַל רַחֲמָנוּת לִיבֶע בּוּבֶּע
לאָז זִיךְ פֿאַרְן דִיר אוֹי אוֹי אוֹי אַייכא דאָ מַאַכְצֶע ווִי אַייַכא דאָ מַאַכְמֵי דִּי דִיבּוּרִים אִיךְ האָב אַ לִיבּ אוֹיף לִשְׁמוֹעַ
אַז אִיךְ האָב לִיבּ אַייַך לְשֵׁם שָׁמַיִם מַאקִינְד פִֿינְד אִיךְ אַגנאָוו הָרַחֲמָן לִיבֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער
אוֹיסְלָאטְן דאָס האַרץ. לָאָמִיר בֶּעטְן צוּזאַמֶען: ווִיטהֶער לְבֵינִי לֶעבְּדֶעכֶע
לַאֲהוּבָתְךָ לַאֲהוּבָתְךָ בֶּאֱמֶת
טַייֶערֶע מַיינֶע לִיאוווּ דֶע חֲתוּנָה טַייֶערֶע מַיינֶע לִיאוווּ דֶע חֲתוּנָה לִיאוווּ דֶע חֲתוּנָה טַייֶערֶע מַיינֶע לִיאוווּ דֶע חֲתוּנָה
כְּאָבֶעם עֶס וַתְּהִי וַתְּהִי לֵיבְנִי לְיוֹדֵעֶךָ לְיוֹדֵעֶךָ כְּאָבֶעם עֶס
זאָלֶער קֶערְן דִינֶע ווִי טאַטֶע רַיינִיגְט סְמָאַלאָז אַזוי זאָל עֶר קֶערְן דִינֶע אוֹי אוֹי אוֹי טאַטֶע רַיינִיגְט סְמָאַלאָז רַיינִיגְט סְמָאַלאָז אַזוי זאָל עֶר קֶערְן דִינֶע ווִי טאַטֶע רַיינִיגְט סְמָאַלאָז אַזוי
זָאָלְן גילן דִינֶע
לָאָמִיר זֶען דִּי וואָך אִין דִּי פַּרָשָׁה זֶעט מֶען ווִי יוֹסֵף הַצַּדִּיק גֵייט עֶנְדְלִיךְ אַרוֹיס פֿוּן תְּפִיסָה עֶר ווֶעטֶער מִשְׁנָה לַמֶּלֶךְ אִין מִצְרַיִם ס'אִיז אַ נַייַע צַייַט אָבֶער אִין פָּסוּק שְׁטֵייט וַיְהִי הַ' אֶת יוֹסֵף וַיְהִי אִישׁ מַצְלִיחַ ווֶען פֿאָרִיגֶע וואָך בִּשְׁעַת עֶר זִיצְט נאָך אִין תְּפִיסָה עֶר זֶעט עוֹד נִישְׁט קֵיין ווֶעג אַרוֹיס אַלֶעס זֶעט אוֹיס פִֿינְצְטֶער דֶעמָאלְטְס שְׁטֵייט אִין פָּסוּק אוֹיף יוֹסֵף וַיְהִי אִישׁ מַצְלִיחַ פְֿרֶעגְט זִיךְ אָפּ פֿאַר וואָס אִיז פְּשָׁט
עֶר לֶערְנְט זִיךְ אַזוי, אַז אַ ייִד וואָס גְלוֹיבְט בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵימָה, אַז יֶעדֶע יְרִידָה אִיז פֿאַר אִים אָנְגֶעשְׁרִיבְן פֿוּן אוֹיבְן, פִּינְטְלֶעךְ וואָס עֶר דאַרף זייַן, אוּן אַלֶעס אִיז לְטוֹבָה. אַז אַ ייִד אִיז אַ יִשְׁמְרוּךָ לֵילֵךְ נִישְׁט קֵיין חִילוּק ווֶעלְכֶע מַצָּב עֶר אִיז, וואַייל עֶר גְלוֹיבְט אוּן עֶר ווִיוּסְט אַז עֶס אִיז דֶער אוֹיבֶּערְשְׁטְנְס הַאַנְט, אוּן וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער טוּט מִיט אִים הָאָט אַ פּלאַן אוּן אַ פִּינְטְלֶעכֶע חֶשְׁבּוֹן.
ווִיג אִיךְ דִיךְ, מַיינֶע נְשָׁמָה, ווִיג אִיךְ דִיךְ, מייַן לִיבֶע טאַטֶע.
נאָך נִישְׁט דאָ זִינְגֶען מִיר שִׁירָה זִינְגֶען מִיר שִׁירָה פֿאַר גאָט דֶער טאַטֶע פֿאַר אַלֶעס וואָס גֵייט זייַן פֿאַר אַזֶעלְכֶע יְשׁוּעוֹת אִיז נאָך נִישְׁט דאָ זִינְגֶען מִיר שִׁירָה מִיר זִינְגֶען שִׁירָה פֿאַר אַלֶע יְשׁוּעוֹת וואָס גֵייט מֶער קוּמֶען
אוֹיפְֿשְׁטֵיין אִיז ענְטשֵׁיידְנְט ווֶען לַיְּהוּדִים וּלְלַהבְבָא לֵיהּ טאַטֶע אִיךְ דאַנְק דִיר טאַטֶע אִיךְ לוֹיבֿ דִיר וועהודִים וּללַהבְבָא לֵיהּ אוֹי טאַטֶע אִיךְ
אוֹי עַל חַיּיֵנִי אִם שִׁירַיימִי יוּדֶעך מוֹדִים אֲנַחְנוּ לְךָ, וְעַל נִשְׁמוּסֵיינִי הַפְקִידוֹסְלוֹךָ מוֹדִים אֲנַחְנוּ לְךָ. עַל חַיּיֵנִי אִם שִׁירַיימִי יוּדֶעך
נִשְׁמוֹתֵיהֶם הוּפְקְדוּ אֶצְלְךָ וְעַל נִסְיוֹךָ שֶׁבְּכָל יוֹם עִמָּנוּ וּמְטִּיבוֹתֶיךָ וְעַל נִפְלְאוֹתֶיךָ וְטוֹבוֹתֶיךָ וּמְטִּיבוֹתֶיךָ וְעַל נִסְיוֹךָ שֶׁבְּכָל יוֹם עִמָּנוּ
מְווּדִים אֲנַחְנוּ לְךָ עַל נִפְלְאוֹתֶיךָ וְטוֹבוֹתֶיךָ מְווֹדִים אֲנַחְנוּ לְךָ הוֹדָאָה לְאֵל הוֹי' עַל נָסִיךְ וְעַל נִפְלְאוֹתֶיךָ וְעַל יְשׁוּעוֹתֶיךָ
וְאֶל נִישֵׁייכוּ וְאֶל נִפְלְאָוסיכוּ וְאֶל ישְׁיאוּסיכוּ וואָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ הָאָט מִיר אֵייבִּיג לִיבּ. אוּן אֵייבִּיג ווֶעט מִיר זייַן נאָר גוּט. וואָל הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ
פֿוּן בְּנֵי בְּרַק הָאָט גֶעטאַטְשְׁט אָדֶער גֶעטֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב אִיז אַמָאָל נוֹחַ להַכֿעיס'ן אָדֶער פאַרכעס'ן אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט דִּי שְׁטִילֶע ווֶערְטֶער אָדֶער גְרוֹיס מִיט אַ עוֹלָם אַסַאךְ חֲנוּכָּה אִין אַ גאָר אַרַייַנֶע שְׁטוּב אִין אַ סריקאָראָסֶער שְׁטוּב זֵייֶער פַֿאַרְטְרַאכְט אִין אַ סריקאָראַנער שְׁטוּב אַזוי אַ פּוּמָאל אַרייַן אִין אַ גְרוֹיסֶער שְׁטוּב מוֹרָאָדִיק פַֿאַרְטְרַאכְט מֶען הָאָט גֶעזֶען אַז עֶפֶעס קָאָכְט דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב אוּן
עֶנְטפֶֿערְט מֶען תְּפִילָה. אָבֶער זֶעט דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר עָנָנִי עָנָנִי טַייַטְשְׁט עֶר אַ לָשׁוֹן פֿוּן פַּאַנִיק, אוֹיטְכא מֶעדַאנְק דִיר בַּאַשֶׁעפֶֿער. כִּי עָנָנִי אַפֿילוּ ווֶען אִיךְ בִּין נאָך אִין דֶע פְּראָבְלֶעם, ווֶען דֶע פַּאַנִיק אִיז נאָך, אַפֿילוּ אִיךְ זֶע נאָך נִישְׁט דִּי גוּטְס, אָבֶער אִיךְ דאַנְק דִיר וואָס אִיךְ ווַייַס אַז עֶס גֵייט זייַן גוּט, וַתְּהִי לִי לִישׁוּעָה. דאָס בְּרֶענְגְט דִּי יְשׁוּעָה. אוֹיטְכא כִּי עָנָנִי ווֶען אִיךְ דאַנְק דִיר אַפֿילוּ דִּי פַּאַנִיק אִיז נאָך, אוּן אִיךְ זֶע נאָך נִישְׁט דִּי גוּטְס, אָבֶער אִיךְ דאַנְק דִיר אִיךְ דאַנְק דִיר וואָס אִיךְ ווַייַס אַז ווִי דִיר אִיז גוּט, עֶס גֵייט נאָך קוּמֶען
וואָס טֶעגְלִיךְ פֿאַרשֵׁיידְן דאָס בְּרֶענְגְט דִּי יְשׁוּעָה. דאַרף מֶען דַאַנְקֶען אוּן אַזוֹיפִֿיל דֶער בַּעַל הַבְּרִית זאָל זאָגְן גֶעזוּנְט, סעאַרפֿט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט נאָך גֶעזאָגט פֿוּן זייַן זַייַט, דַאַכְט זִיךְ. אַז פֿאַר וואָס הֵייסְט דאָס זויס חֲנוּכָּה? זאָגט דֶער בַּעַל בְּרִית ווִינְטְשְׁט מֶען אַלְץ כ'כַאַפּ אִים שְׁנֶעכֶענְס לְבְרָרִית, קֵיין כַּווָנוֹת דאָס אִיז נאָר אַ הֲכָנָה, יאָ? דאָס אִיז נאָר דֶער בְּרִית, אָבֶער סְ'ווֶעט קוּמֶען צוּ דִּי בַּר מִצְוָה. בַּייַ דִּי בַּר מִצְוָה ווִינְטְשְׁט מֶען אָה, דאָס אִיז נאָר אָבֶער סְ'ווֶעט קוּמֶען צוּ דִּי חֲתוּנָה. זאָגט מֶען זויס חֲנוּכָּה, דאָס אִיז נאָר דִּי בַּאַניינְג, דאָס אִיז נאָר אַ חינ
חֲנוּכָּה אִיז דִּי דְרַייְטְנְטֶע חֲלוּקָה וואָס בְּרֶענְגְט אַרוֹיס דִּי אוֹר הַגָּנוּז וואָס עֶט נִתְגַּלָּה ווֶערְן לִכְבוֹד יָבוֹא מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער צִיט אופֿדעקן פֿאַר אוּנְז מִיט זייַן הֵיילִיגְן שֵׁיין. דאָס אִיז חֲנוּכָּה! דאָס אִיז נאָר אַ חִינּוּךְ וואָס מֶע גְרֵייט זִיךְ אַז מֶע זאָל זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי גְרוֹיסֶע לִיכְטִיגְקֵייט וואָס זִיגֵייט קוּמֶען, וואָס עֶט זייַן לְעָתִיד לָבוֹא, עֶט זייַן אַזָא מִין הִתְגַּלּוּת וואָס וּמְלֵאָה האַרץ דֵעָה אֶת הַ'. זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי.
קֶענֶעט הַמָּאִיר. דֶער מֵאִיר צְבִי בֶּן חַיָּה זִיס, זִיס גוּט. שְׁטֵייט וַיִּגַּשׁ אֵלָיו יְהוּדָה וַיֹּאמֶר בִּי אֲדֹנִי יְדַבֵּר נָא עַבְדְּךָ דָּבָר בְּאָזְנֵי אֲדֹנִי וְאֶל יַחַר אַפְּךָ בַּעַבְדְּךָ כִּי כָּמוֹךָ כְּפַרְעֹה. ס'אִיז באַקאַנְט דֶער אֲרִיַ"ח הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט אַ מְקוּבָּל אַז שִׁבְתִּי זאָגט מֶען נִישְׁט קֵיין וִידּוּי, מֶען זאָגט נִישְׁט קֵיין וִידּוּי אוֹיף דִּי עֲבֵירוֹת אַ סיימנִיגָארדְן אִיךְ האָב גֶעזִינְדִיקְט. שַׁבָּת אִיז אַ נִישְׁט קֵיין צַייַט וואָס מֶען זִיךְ מתווַדֶה פֿאַרְן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער.
פֿאַר דֶעם טַאַטְן, עֶן ווַייַן, זאָגט רַשִׁ"י דאָרְטְן, לאוּב פָּשׁוּלַח כָּזֹאת, וואָס הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט? אוּמְגֶעפַּאַקְטֶע עֶשֶׂר חֲמוֹרִים, צֶען אַייזְלֶען וואָס האָבְן גֶעטְרָאָגְן מִטּוּב מִצְרַיִם, אוּן רַשִׁ"י זאָגט דאָרט וואָס הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט, ווַייַן, יַיִן יָשָׁן שֶׁדַּעְתָּן שֶׁל זְקֵנִים נוֹחָה הֵימֶנּוּ, ס'אִיז דאָ דאָ דֶער בַּאקַאנְטֶער מַעֲשֶׂה מִיט'ן וואָלפּאַצאנער. הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט ווַייַן, וואָס הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט ווַייַן?
ווייַל אַז שְׁטֵייט דִּי פַּרָשָׁה סוֹטָה בְּקִלְקוּלָהּ, אִיךְ האָב גֶעזוּכְט עוֹד גִירְסָא דְּגְמָרָא, יַזִיר עַצְמוֹ מִן הַיַּיִן. אֵיינֶער וואָס זֶעט אַ סוֹטָה, זאָל זִיךְ אָפּהַאַלְטְן, מֶען נֶעמְט שְׁטֵייט דִּי פַּרָשָׁה סוֹטָה נִסְמְכָה לְנָּזִיר, דָּרַשֵׁנוּ חַזַ"ל אַז אֵיינֶער וואָס זֶעט אַ סוֹטָה זאָל זִיךְ אָפּהַאַלְטְן פֿוּן מייַן. זֶעט מֶען אַז אֵיינֶער הָאָט דאָ, פֿוּן וואָס ווֵייסְט מֶען אַז זִי אִיז אַ סוֹטָה? וואַייל זִי אִיז אַ בִּיסְל, מֶען ווִיל אִיר מְרַמֵּז זייַן אַז דִּי קְדוּשָׁה בַּייַ אִיר זִיךְ אָפּהַאַלְטְן פֿוּן דִּי פּאַסְקֶעצֶער, פֿוּן דִּי עֶרְווָה זאַכְן, פֿוּן דִּי נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן.
דֶער פּאָטִיקְן, וואָס מֵיינְט עֶר? הֲלֹא! עֶר בְּרוֹיכְט אַ טַאַקְן אַ בִּיסְל אִין דִּי אִין דִּי אִין דִּי עִנְיָנִים. עֶר גִּיט דִיר חֲצִי-פְּרוּטָה אַ בִּיסְל פֿוּן דֶעם גַּשְׁמִיּוּת. שֵׁייד דִיךְ אָפּ פֿוּן וואַנֶעטְן? יוֹסֵף יוֹסֵף הַצִּידִיק. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט שִׁיקְן אַ רֶמֶז פֿאַר זייַן טַאַטְן. אַז עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן עֶרְלִיךְ אִין מִצְרַיִם. עֶר אִיז נִישְׁט דאָרט גֶעפֿאַלְן מִיט דִּי נִסְיוֹנוֹת פֿוּן פּוֹטִיפַר. הָאָט עֶר אִים גֶעשִׁיקְט אַ סִימָן, טאַטֶע! אִיךְ בִּין נאָך רֵיין! אִיךְ בִּין נאָך הֵיילִיג! הָאָט עֶר אִים גֶעשִׁיקְט
אִיךְ קֶען נאָך טְרִינְקֶען ווַייַן, אוּם אִיךְ וואָלְט גֶעדאַרפֿט אוּפְֿזאָגְן "יַעֲלֶה וַיָּבֹא", ווייַל אִיךְ אִיךְ בִּין נִישְׁט מִכְשׁוֹל גֶעוואָרְן אִין דִּי זאַכְן, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם מִיט דִּי רוֹאֶה סוֹטָה בִּקַלְקָלָה, אָדֶער אִין דִּי אִיךְ בִּין נִישְׁט מִכְשׁוֹל גֶעוואָרְן אִין אִין דִּי אִין דִּי שְׁלֶעכְטֶע פַּסְקִיצוֹת זאַכְן. אִיךְ קֶען טְרִינְקֶען ווַייַן נאָך, אִיךְ שִׁיק דִיר ווַייַן, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער אֱמֶת פֿוּן דִּי ווַייַן, אִיךְ קֶען נאָך טְרִינְקֶען ווַייַן, טאַטֶע דאַרפֿסט נִישְׁט זייַן אַ יַעֲלֶה וַיָּבֹא בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר. קִיצוּר, אָה, צוּרִיק דאָ צוּם מְאוֹר עֵינַיִם זִי"עַ,
סְ'קְלֵיינֶער רֶבִּי זִכְרוּ צַדִּיק לִבְרָכָה שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ פַּרְעֹה זאָגט דאָרט וְעַתָּה צֻוֵּיתָה אִיךְ האָב דִיר בַּאפֿוֹילְן עֵשָׂו קְחוּ לָכֶם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם עֲגָלוֹת לְתְפְכֶם וּלִנְשֵׁיכֶם נֶעמְט וועגנער אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן שוֹין וואָס הֵייסְט וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן וְעַתָּה צֻוֵּיתָה אִיךְ האָב דִיר בַּאפֿוֹילְן אִיךְ האָב עֶר הָאָט אִים אַ גאַנְץ צַייַט גֶעזאָגט אוּן רַשִׁ"י לֵייגְט צוּ וְעַתָּה צֻוֵּיתָה מִפִּי לֹא אָמַרְתִּי לְךָ אִיךְ האָב דִיר גֶעזאָגט מִיט מייַן מוֹיְל
הָאָט זִי אוֹיסְגֶעגֶעבְן פֿאַר מַיינֶע דִיבּוּרִים עֶפֶעס אַ מֶעסֶעדְזְשׁ עֶפֶעס אַ זאַך אִיז אוֹיסְגֶעגֶעבְן פֿאַר מַיינֶע דִיבּוּרִים וואָס אִיךְ ווַייַס אַפֿילוּ נִישְׁט וואָס זִי הָאָט גֶעזאָגט דִּי בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל הֶעלְפֿן וואָס זִי נֶעמְט פֿאָרְט זִי שִׁיקְן דִּי גאגוּלעס דִּי עגְלֵי עֲרֵיפֿה צוּ דִּי סִימָן אֵיינֶעס אִיז מייַן פֿאַר מַיינֶע וואָס הָאָט אוֹיסְגֶעגֶעבְן דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער טְרָאגְט דֶעם אֱמֶת'ן דֶעם מְחַבֵּר בְּרַאַךְ שִׁיקְן אַ סִימָן פֿאַר דֶעם טַאַטְן זֵייֶער זֵייֶער זִיס אוּן נאָך זאָגט דאָס קְלֵיינֶע רֶעבֶּע זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה טַייַטְשׁ ווִיל אַגִידָה לֵוִי לֵאמוֹר עוֹד יוֹסֵף חַי זאָגט דִּי בַּעַל הַטּוּרִים טַייַטְשׁ ווִי אַגִידָה פֿעלְט עֲצֵי
גוּטְן. צֶען קִינְדֶער דאַרפֿן קוֹיפֿן תְּבוּאָה. צְווֵיי צְווֵיי קִינְדֶער גֵיין קוֹיפֿן תְּבוּאָה? נאָר ווייַל דֶער שׁוֹחֵט הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין זוּכְן יוספֿן, שְׁטֵייט, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט טְרֶעפְֿן פֿאַר אַלֶע גֶעלְטֶער, עֶר וואָלְט גֶעקוֹיפֿט פֿאַר דִּי גְרֶעסְטֶע גֶעלְטֶער עֶפֶעס אַ זאַך... עֶר הָאָט גֶעוואָלְט טְרֶעפְֿן עֶכְט. אוּן עֶר וואָלְט אִים טְרֶעפְֿן, אִיז מְחָרֶפֶת וּמְחָרֵף אֶת הַחֲבֵרִים, עֶר מְחָרֵף אֶת הַחֲבֵרִים, אַז מֶען גֵייט זאָגְן פֿאַר יַעֲקֹב, קֶען עֶר נאָר דוּרְךְ אַלֶע אַלֶע צֶען זֶענֶען דאָ, מֶען דאַרף קוּמֶען אַלֶע צֶען. זֶענֶען אַלֶע צֶען גֶעגַאַנְגֶען, וואָרִים דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי דִּי כַּווָנָה צוּ גֵיין טְרֶעפְֿן יוֹ
בַּייַ פּוֹטִיפַר הָאָט דֶעמָאָלְט גֶעוועֶן דאָס אִיז דִּינָה עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט מִיט שְׁכֶם, דִּינָה הָאָט עֶר גֶעוואוֹינְט מִיט שְׁכֶם אִיז אִיר גֶעבּוֹירְן אָסְנַת. אוּן בַּייַ דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן שְׁכֶם זאָגט דֶער מוֹרָאדִיקֶער וואָרְט, מֶען דֶערְמאַנְט צֶען מָאָל דאָס וואָרְט חֲמוֹר. מֶען רֶעדְט דאָרט פֿוּן חֲמוֹר, צֶען מָאָל ווֶערְט דאָס וואָרְט דֶערְמאָנְט אִין דִּי פַּרָשָׁה דאָרט פֿוּן שְׁכֶם מִיט דִּינָה דאָס וואָרְט חֲמוֹר, צֶען מָאָל. דוּרְךְ דֶעם אִיז יוֹסֵף פַֿאַרְבְּלִיבְן עֶר הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט דַּווְקָא מִיט אָסְנַת וואָס אִיז אוֹיפֿגֶעצוֹיגְן גֶעוואָרְן בַּייַ פּוֹטִיפַר, וואָס אָסְנַת אִיז גֶעוועֶן דִּי טאָכְטֶער פֿוּן דִּינָה וואָס הָאָט חֲתוּנָה גֶע
האָבְן. דָאָרְךְ דֶעם הָאָט עֶר מְתַקֵּן גֶעוועֶן דאָס גאַנְצֶע עִנְיָן דאָרט וואָס דִּי דִּינָה אִיז גֶעוואָרְן אָנְגֶעכַאַפּט. דאָס הָאָט עֶר מְרוּמָז גֶעוועֶן פֿאַרְן טַאַטְן מִיט דִּי עֶסְן חֲמוֹרִים. טאַטֶע! פאַרשׁיקסטו דאָ דִּי עֶשֶׂר חֲמוֹרִים, שְׁטֵייט עֶשֶׂר חֲמוֹרִים, בַּייַ דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דִּינִים, אִיךְ האָב מְתַקֵּן גֶעוועֶן דאָס וואָס דאָס הָאָט גֶעזאָגט דאָ דִּי דִּינָה, הָאָט דאָס גֶעמַאַכְט מִיט שְׁכֶם, דאָס האָב אִיךְ שוֹין מְתַקֵּן גֶעוועֶן. דאָס הָאָט עֶר מְרוּמָז גֶעוועֶן מִיט דִּי עֶשֶׂר חֲמוֹרִים וואָס עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט. זֵייֶער זֵייֶער שְׁטַאַרְק. מֶען עֶר פֿאַרְצֵיילְט דאָ, אִיךְ מַייְנוּנְג עֶס אִיז נאָך אַ שְׁלַייף צוּם יָדוּעַ דִּי באַקאַנְטע
עֶמֶעס אִיז גֶעוועֶן ווֶעגְן דִּי ווֶעג פֿוּן רֶבִּי בּוֹנִים אוּן טאָן אִים צוּ פַֿרָאָווְן אוֹיף זִיךְ אַ אֵייגֶענֶע רֶבִּיסְטֶע, וואָס דִּי קְלֵיינֶע דֶרֶךְ, דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן דִּי חוֹזֶה זֶענֶען זֵייֶער נִישְׁט צוּפְרִידְן גֶעוועֶן מִיט דֶעם דֶרֶךְ וואָס רַבִּי בּוֹנִים אִיז גֶעוועֶן צוּזאַמֶען מִיט דִּי יוּד הַקָּדוֹשׁ. אוּן רַבִּי בּוֹנִים הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין צוּ דִּי חֲתוּנָה אוּן עֶר הָאָט מוֹדֶה אָפּגֶערוּפֿן אִים צוּ פַֿאַרְצֵיילְן דִּי אַלֶע מַעֲשִׂיּוֹת, וואָס מֶען פֿאַרְצֵיילְט אוֹיף פְּשִׁיסְכֶע מִיט רַבִּי בּוֹנִים מִיט זַייַנֶע תַּלְמִידִים זֶענֶען עֶמֶעס סְתָם לַצִינוּת. אָבֶער דִּי תַּלְמִידִים האָבְן גֶעוואָוּסְט אַז כְּחוֹמֶר רַבִּי בּוֹנִים ווֶעט גֵיין
אַנַאַנְטֶער צַד הַחָתָן הָא? הָאָט נִישְׁט, עֶר הָאָט נִישְׁט אַזוי טוֹיגְנְס, עֶפֶעס אַזָא עִנְיָן, עֶר הָאָט אָבֶער גֶעשִׁיקְט צֶענְדְלִיגֶע תַּלְמִידִים, גְרוֹיסֶע תַּלְמִידִים, אֵיינֶער פֿוּן זֵיי אִיז גֶעוועֶן דֶער חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם. מֶען שְׁטֵייט אַרייַן אִין אַן אֲרִיכוּת אִין דֶעם חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם, אַז מֶען הָאָט דֶעם אַפְּטֶער רַב בְּאֶמְצַע טאַנצן הָאָט עֶר גֶע זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי כְּטוֹב לֵב, וָאִימֶר פֵּירוּשׁ דֶעם פּינקטלעכן פַֿאש, עֶר הָאָט אַזוי גֶעזאָגט, עֶר אִיז גֶעוועֶן נאָך בְּעֵת דֶער חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם, אַייַ מַייְנַאךְ עֶר אִיז כּוּלּוֹ שַׁבָּת. דֶער חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם אִיז כּוּלּוֹ שַׁבָּת. אוּן דֶער אַפְּטֶער רַב הָאָט אַרַיינְגֶעשׁטע
פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לְצַדִּיק לִבְרָכָה דֶער פְֿלַאַנְטְשֶׁער רַב דֶער עֶרְשְׁטֶער שְׁווֶער אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אִין מעליץ אוּן ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיס פֿוּן מעליץ דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט בַּאגְלֵייט אִים כָּבוֹד מְלָכִים אֲנָשִׁים נָשִׁים וּתָּף דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען בַּאגְלֵייְטְן דֶעם פְֿלַאַנְטְשֶׁער רַב עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט אוֹיפֿן בְּרִיק עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעגְנְט פֿוּן דֶעם עוֹלָם עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער עוֹלָם דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט שְׁטֵייט דאָרט עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן עֶר הָאָט גֶעזאָגט דִּי מִשְׁנָה זאָגט כָּל הַמְכַבֵּד אֶת הַתּוֹרָה כְּבוֹדוֹ
רָדַף אַחֲרָיו, עֶר לוֹיפֿט אַוועֶק פֿוּן כָּבוֹד, לוֹיפֿט אִים דאָרט כָּבוֹד נאָך. אַזוי עֶטְלִיכֶע זאָגט עֶר אַזָא כָּבוֹד וואָס עֶר ווֶעט בַּאַקוּמֶען, אִיךְ האָב קְלוֹיבְֿן אִים פֿוּן כָּבוֹד, אִיךְ ווִיס נִישְׁט יאָ ווִי עֶר אִיז גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט בַּאַהַאַלְטְסְט זִיךְ. אַז עֶר הָאָט גֶעזוּכְט פְּשָׁט אִין מִשְׁנָה אִיז אַזוי, כָּל הַבּוֹרֵחַ מִן הַכָּבוֹד עֶר לוֹיפֿט אַוועֶק פֿוּן כָּבוֹד, הַכָּבוֹד בּוֹרֵחַ אַחֲרָיו. דֶער כָּבוֹד לוֹיפֿט אִים נאָך, נאָך 120 יאָר ווֶען עֶר אִיז שוֹין אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט, הָאָט אִים דֶער כָּבוֹד נאַכְגלויפֿן פֿאַר זַייַנֶע קוּמֶענְדִיגֶע דּוֹרוֹת. זַייַנֶע קִינְדֶער אוּן אֵיינִיקְלֶעך ווֶעלְן בַּאַקוּמֶען דֶער כָּבוֹד
וואָס גִּיט פֿאַר זֵיי, אַז לָאו עַבְדָא כְּבוֹדוֹ, דִּי גאַנְצֶע כָּבוֹד קוּמְט פֿאַרְן טַאַטְן, בֶּאֱמֶת קוּמְט זִיךְ מִיר עֶס נִישְׁט. עֶס קוּמְט זִיךְ פֿאַרְן טַאַטְן, ווֶעגְן דֶעם גֵייט מִיר עֶס, "הַכָּבוֹד בּוֹרֵחַ אַחֲרֶייַךָ". זֵיי, זֵיי זִיס. יאָ. אִיךְ קֶען אַייַך שוֹין אוֹיךְ פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, אָבֶער פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מִיר ווֶעלְן כְּמִישַׁת אַז מֶעט עֶס נִישְׁט פַֿאַרְצֵיילְן. הָאָט עֶס מייַן נְשָׁמָה באַקאַנְט, אַז דֶער רַב שָׁלוֹם קַאמַארְקֶער אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל בַּייַם רֶב לֶעזֶערְל זְשִׁיקָאָווֶער, דאָס הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, עֶמִיר דאָרט גֶעשְׁטֶעלְט וואָוּ
חַייִם יַעֲקֹב שְׁטֶעלְט פֿאַר דֶער בָּרוּךְ אָפֶּעלְדָאָרְפֶֿער זֶעצְט פֿאַר שְׁטֶעלְט פֿאַר מְנַחֵם מֶענְדְל אֵייכְלֶער הַקִּיצוּר עֶר הָאָט גֶעהאַט אֵיין באַטְל ווַייַן שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז מֶען קֶען נֶעמֶען דֶעם אֵיין באַטְל לְחַיּיִם כְּלְוִיִּם יֶעדֶער צאָלְט פֿאַר אַ פְֿלֶעשְׁל ווַייַן הָאָט מֶען פֿאַרקוֹיפֿט זִיבְן אוּן צְוואַנְצִיג מָאָל פֿאַר דֶער זֶעלְבֶער באַטְל פֿאַר יֶעדֶער מֶענְטְשׁ הָאָט מֶען אוֹיךְ נִישְׁט גֶעגֶעבְן מֶער ווִי עֶטְלֶעכֶע באַטלעך פֿוּן דֶעם אֵיין באַטְל הָאָט מֶען פֿאַר יֶעדֶעם עֶקְסְטְרָא גֶענוּמֶען גֶעלְט פֿאַר דֶעם הָאָט מֶען פֿאַרקוֹיפֿט כְּלְוֹיִּם עֶרְד פֿוּן סוֹלֶת הָאָט עֶר גֶעזאָגט יוֹסֵף הַצַּדִּיק דִּי מַעֲשֶׂה וואָס זייַן טאַטֶע צִייד
עֶס דאַרף זִיךְ נִישְׁט אָפּשְׁטֶעלְן פֿאַר אַ שִׂמְחָה, אָבֶער מֶען צִיט זִיךְ מִיט פֿרֵייֶען אוֹיף אַזָא מִין אוֹפֶן. אַז מֶען ווֶעט גֶעבְן אַזָא שְׁטִיקְל בְּרָכָה, נִישְׁט מאַכְן אַזָא לאַנְגֶע דאָ וואָך, אַ בִּיסְל אַ קוּרְצֶע. דִּי יאָרצייַטן בִּיז טוֹבוֹת, דאָס אִיז דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד רַבִּי מֹשֶׁה, פֿוּן פְּשִׁיסְכָא, זַזְ"ג, פֿוּן הֵיילִיקְן רבִּי בּוֹנִים. ד' טוֹבוֹת אִיז דֶער אַלְטֶער זִינְער, דֶער בַּעַל הַתּפִילָה. הַייַנְט אִיז רֶבִּי אוּרִי'לֶע טֶעטִיווֶער, אַ אֵיינִיקְל פֿוּן בַּעַל שֵׁם, וואָוּ עֶס אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיקְן שִׁינָאָווֶער רַב. מֶען קאַן רֶעדְן פֿוּן הֵיילִיקְן שִׁינָאָווֶער רַב אַ געוואַלד אוּן אַ געוואַלד אוּן אַ גֶעו
גֶענוּג אָשִׁיר אִיֶען, נאָר לִכְבוֹד דִּי שִׂמְחָה מֶעט גֶערֶעדְט, עֶר הָאָט גֶעזֶען מֶען דאַרף דַאַנְקֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַזוי פִיֶעֶל. חֲנוּכָּה, חֲנוּכָּה אִיז אַ צַייַט פֿוּן לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל. יֶעדֶער אֵיינֶער קֶען טְרֶעפְֿן בַּייַ זִיךְ דִּי גוּטְס. אַפֿילוּ עֶס דַאַכְט זִיךְ אוֹיס, אַ, יֶענֶער הָאָט בֶּעסֶער, יֶענֶער הָאָט מֶער, נַייְן, עֶס דאַרף מֶען זִיךְ שֶׁעמֶען פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן ווִיפִֿיל חֲסָדִים עֶר טוּט. אֱמֶת, אִיךְ זאָג דוּרָאָבְן, אִיךְ שֶׁעם זִיךְ פֿאַרְן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיפִֿיל, אַזוֹיפִֿיל גוּטְס עֶר טוּט מִיט מִיר. יֶעדֶער מֶענְטְשׁ קֶען עֶס זאָגְן. אַפֿילוּ אַ מֶענְטְשׁ הַאַלְט נִישְׁט בַּייַ אַזָא מַצָּב וואָוּ עז
גִּיט. אִיךְ האָב אוֹיךְ זאַכְן צוּ גֵיין מִיט פִיטֶר מרוּפּ, יאָ? אָבֶער מֶען קֶען קוּקְן אוֹיף דִּי גוּטֶע חֵלֶק. יאָ? אַזוי ווִי בַּא דֶער קְרִיגְל אֵייל, אַייַנֶע פֿוּן דִּי חֶסֶד וואָס אִיז גֶעוועֶן, וואָס אִיז גֶעוועֶן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט זאָגט אַ וואָרְט, עֶס אִיז פֿאַר חֲנוּכָּה, טאַקֶע עֶפֶעס אַן אַלְטֶע חֲנוּכָּה, זאָגט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט, הַבּוֹר רִיק אִין בּוֹ מַיִם, אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אַבְרָהָם. אוּן וואָס אִיז אָבֶער דִּי שַׁייְכוּת? יאָ, דִּי צְווֵיי שַׁייְכוּת'ער ווֶעלְן פֿאַרענְטפֿערְן. אִיךְ דֶענְק זִיךְ פֿאַר אַ שפּאָר יאָרְן הָאָט מייַן טאַטֶע מֶעגְלִיךְ אַזוי גֶעזאָגט,
אַ קְרַאן, שְׁלֶענְג מִיט עֶרְגנְס. וואָס אִיז דאָ? אֵיינִיקֶע מָאָל וואָס אִיז דאָ? טְרַאַכְט אַ נאָר אֵיין בּוֹימָאָל. אִיז דאָך אַ וואַסֶער, שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר אַז דוּ האָסְט זִיבְן-אַכְט פִֿיס וואַסֶער אוּן דאַרפֿסט זִיךְ שְׁלָאגְן, אַ פלַאַטשׁקעדיקע וואַסֶער, בְּנוֹסָף פְּלוּס צוּ דִּי שְׁלֶענְג מִיט דִּי אַלֶע פּאַסקודסְטוואָס דְרַייֶען זִיךְ דאָרט. שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר אַזָא מִין זאַך. אָבֶער יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעזאָגט: "נַייְן, כאָטש קֵיין וואַסֶער!" קֶען אִיךְ זייַן אַ בִּיסְל רוּאִיק, שְׁטֵייֶען אִין דֶער זַייַט אוּן אִיבֶּערְגֶעבְן מִיט דִּי שְׁלֶענְג זָאָלְן מִיךְ נִישְׁט באַסן. ווֶען אִיךְ דאַרף פְלַאַטשְׁקען אִין וואַסֶער, יֶעצְט
דאָס אִיז זִיכֶער גֶעווִיסְן גֶעוואָרְן. אַז וואַייל עֶר הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיף דִּי גוּטֶע חֵלֶק, אוֹיף דִּי חֶסֶד, ווֶעגְן דֶעם אִיז עֶר נִתְרַפֵּא גֶעוואָרְן. דִּי זֶעלְבֶע זאַך, ווֶען סֶע גֶעקוּמֶען דאָרט בַּייַ מְ'הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דִּי אֵיינְצִיקֶע קְרִיגְל אוֹיל, זֶענֶען זִיכֶער כֹּהֲנִים וואָס האָבְן גֶעטְרַאַכְט נעגאַטיוו: ס'אִיז דאָך נאָר דאָ אֵיין באַטְל, וואָס ווֶעלְן מִיר טאָן יֶעצְט? מֶע דאַרף פֿאַר אַכְט טאָג, מְ'הָאָט גאָרנִישְׁט אוֹיף מִיר, ווִי הייַצְט מֶען? נַייְן! וואָרְט בִּיז מְ'ווֶעט קֶענֶען, מְ'הָאָט יֶעצְט גֶעהֶערְט גוֹאלִין אַכְט טאָג אִין חֲנוּכָּה אַרייַן. אֲבָל דִּי כֹּהֲנִים וואָס האָבְן גֶעזאָגט נַייְן, אִיךְ קוּק אוֹ
גְלֶעזְל וואַסֶער, אַז ס'זָאָגְט מֶען, אַז מֶען דאַרף קוּקְן אַז דִּי הַאַלְבֶּע גְלֶעזְל אִיז יאָ פֿוּל. ס'אִיז אַן אַמֶערִיקַאנֶער אוֹיסְדְרוּק, דאָס אִיז קְלֵיינֶע רַבִּי'נס דאָ, בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ הָאָט עֶס גֶעזאָגט, מַיינֶע טאַטֶע הָאָט נאָך גֶעזאָגט. וואָס הֵייסְט אַז דִּי גְלֶעזְל אִיז האַלב פֿוּל? כְּאִילּוּ דִּי גְלֶעזְל האַלב, וואָס ס'האָלב פֿוּל קוּמְט זִיךְ דִיר יאָ? ס'קוּמְט זִיךְ דִיר גאָרנִישְׁט! ס'קוּמְט זִיךְ דִיר נִישְׁט אַפֿילוּ קֵיין הַאַלְבֶּע גְלֶעזְל וואַסֶער! אַ, ס'אִיז האַלב פֿוּל, דאָס קוּמְט זִיךְ מִיר. אִיךְ האָב נִישְׁט טאַקֶע דִּי גאַנְצֶע, ס'קוּמְט זִיךְ מִיר נִישְׁט קֵיין גאַנְצֶע, אָבֶער אַ הַאַלְבֶּע גִּיט מִיר יאָ. ס'
אוּן עֶר גאָרנִישְׁט קוּמְט עֶר. עֶר בִּיז גאָרנִישְׁט קֶעגְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עז אַזוי גוּט אוּן אַזוי מוֹרָאדִיקֶער קוּמְט זִיךְ דִיר גאָרנִישְׁט, וואָס אִיז דִיר וואָס עֶר הָאָט? אַז דוּ האָסְט אַ גְלֶעזְל וואָס עֶר הָאָט אַ הַאַלְבֶּע גְלֶעזְל וואָס עֶר הָאָט אַ תַּמְצִית. כ'כַאַפּ נִישְׁט כ'כַאַפּ נִישְׁט דִּי גאַנְצֶע, גאָרנִישְׁט כ'כַאַפּ נאָר אַ הַאַלְבֶּע. דאָס עַז דאָס עַז אַזוי כ'אַזָוי ברוּטאל צוּ מִיר אֵייבֶּערְשְׁטְן אַז אַפֿילוּ דִּי הַאַלְבֶּע קוּמְט דִיר אוֹיךְ נִישְׁט. יאָ, סאָ דֶער ווֶעלְט זאָגט דֶער רב רֶבִּי יַעַנְקֶעלֶע גאַלינסקי הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ אִינְגְל אִיז אֵייבִּיג צוּפְרִידְן, ווייַל עֶר שְׁטֵייט נִידָערי
פִֿיל חֲלָקִים אִיז דאָ לייכטִיגֶער, וואָס עֶר שְׁטֵייט אַ נִידֶערִיגֶער, אַז עֶר קוּקְט אוֹיף דֶעם טִישׁ לִיגְט הוֹיךְ אַ גְלֶעזְל וואַסֶער, זֶעט עֶר עֶס אִיז פִֿיל. עֶר נֶעמְט טַאַטְשׁ דִּי כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא, עֶר הוֹיבְט דִּי כּוֹס, דֶעם כּוֹס הוֹיךְ, עֶר ווֶעט זֶען דִּי פילְקֵייטְן, עֶר ווֶעט זֶען דִּי חֲסָדִים. אַזוי דַאַנְקְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוּן יֶעדֶער זאָל דַאַנְקְן אוֹיף יֶעדֶער חֵלֶק, קֶען קוּקְן אוֹיף יֶעדֶער זאַך, ווִי דִּי פִּיצִי זאַך קֶען מֶען קוּקְן גוּטְס, וואָס אִיז יאָ גוּטְס, מֶען קֶען טְרֶעפְֿן אַ גוּטְס אִין יֶעדֶער זאַך. אָמֵן דֶעם עֶלְנֶער אוֹיפְּלְהוֹיבְן דֶעם נִיגּוּן, פֿוּן רְ' אֵלִי' אַייזֶנבַאַך, לִכְבוֹד דִּי שִׂמְחָה.
אַייַנֶע פֿוּן מַיינֶע פֵֿייוואָריט נִיגּוּנִים, מַיינֶע בֶּעסְטֶע נִיגּוּנִים. דאָס זֶענֶען מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע נִיגּוּנִים. דאָס אִיז סְתָם פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע נִיגּוּנִים פֿוּן אֵלִיָּה אַייְזֶענְבַּאךְ וואָס בֶּעלְז הָאָט פֿאַרְמָאָגְט. עֶס אִיז באַקאַנְט, אִיבֶּערְהוֹיפְט באַקאַנְט, אָבֶער עֶס אִיז אַזוי שֵׁיין אַראָפּגֶעגַאנְגֶען מִיט גִיטֶע אַרֶענְזְשְׁמֶענץ סַייַ רוּבִֿי בַּאַנֶעט, רוּבִֿי בַּאַנֶעט אִיז גֶעווֵיינְטְלֶעךְ אַזָא לֶעבֶּעדִיגֶע זאַכְן. עֶר הָאָט פֿאַרמֶערס גֶעמַאַכְט וואַרֶעמֶע זאַכְן, סַייַ עֶר גִּיט... עֶר הָאָט עֶר אוֹיף אַ סִידִי, אוֹיף
אֲדהייְנוּ זֵייאַר אֱלִיעֶזֶר מֹחַ. יאָ. דאָ גֶעהֶערְט אֵיינִיגֶע פֿוּן זַייַנֶע סִידִיס אִיז אֱלִיעֶזֶר קַאלִישׁ. אַכְשִׁיבוּ. אָבֶער דֶע אַדהייְנוּ אִיז אֱלִיעֶזֶר מֹחַ. עֶר מאַכְט אַזֶעלְכֶע גוּטֶע נִיגּוּנִים. צוּמאהוּ לְכוּ נַפְשִׁי זַאַנְגֶען. אִיז הוֹי מֶעליבִי. הוֹי מֶעליבִי. אַנְדֶערֶע זְמִירוֹת זַאַנְגֶען. ווִיאִידִי ווִיאִידִי ווִיאִידִי. יאַתּוֹ שְׁמוֹ. הִנֵּה מַה טוֹב
חַנוווִים. שַׁבָּת. ס'אַמפּערְדיגע נִיגּוּנִים, בְּעֵת מֶען מאַכְט פאַרכלאָפע דִּי סַלוי. אַ דֶע נִיגּוּן, אַייַ הַייַ נוּ, וואָס דאָס אִיז נִיגּוּן? מאָראָדיגע נִיגּוּנִים, ווַייַס מֶען קֶענְסְט דֶעם נִיגּוּן, הָאָט דֶער חובֿקודעשׁ דאָך גֶעוואָלְט לֶערְנֶען. ס'אִיז אַ טַעַם דֶער נִיגּוּן. אוֹי, וַיֹּאמְרוּ, וַיֹּאמְרוּ, תִּשְׁאֵינִי אַ שׁאַל מֶלֶךְ. עֶס בְּרֶענְגְט אַרוֹיס אַזֶעלֶכֶה גַּעְגּוּעִים פֿאַר דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, מִיט אַ וואָרֶעמְקַייְט עֶס זִינְגְט זִיךְ אַזוי מוֹחַ
אַ דַּיּיֵנוּ אַ דַּיּיֵנוּ אַ דַּיּיֵנוּ אַ זְאָרִינִי אַ זְאָרִינִי רַחמֵיינוּ וְלֹא אַ זְבֵּינִי וְלֹא אַ זַאבינִי
אַייַ אַייַ חַסְדֵי דָּוִד הַנֶּאֱמָנִים אוֹי ווִי עֶר עֶר דִּי צַדִּיקִים הַשֵּׁם אֱלוֹקֵינוּ לֹא נֶצַח לֹא נֶצַח אוֹי ווִי עֶר עֶר
לֹא נֵרַע וְלֹא נַשְׁחִית בְּכָל הַר קָדְשֵׁי
לֹא יָנוּחַ אוֹי אַדַייַנוּ אַדַייַנוּ אַזוֹירֶענִי אוֹי אַדַייַנוּ אַזוֹירֶענִי רַחֲמֶיךָ וְלֹא וְלֹא יַאַזְבֵנִי וְלֹא יַאַזְבֵנִי חֲסָדֶיךָ
וְיֹאַלְצוּ יָצִינוּ וְיֹאֲלְצוּ יָצִינוּ וְיִשְׂמְחוּ בְּשִׂמְחָתֵנוּ וְיֹאַלְצוּ יָצִינוּ וְיִשְׂמְחוּ בְּשִׂמְחָתֵנוּ לָנוּ יֵצֵא לָנוּ יֵצֵא לָנוּ יֵצֵא אוֹי וְיֹאַלְצוּ
וַיְהַעְתִּיר צַדִּיק אַחֵינוּ
לֹא קַיינוּ לֹא כְּהַנְצֵא לֹא כְּהַנְצָא אוֹי אַדָנוּ אַדֵּנוּ עֲזְרֵינוּ אוֹי אִדָנוּ עֲזְרֵינוּ רַחֵם בַּחַמָאלֶךָ מַלוּ מִלוּ
וויעּר יוֹנִי וועלייאַדווייני כסובֿדייַסו וועיאַל וועיאַל דְצאַייני וועיאַל דְצאַייני אָשָׁם אַלויקֵייני וועיאַל דְצאַייני אָשָׁם אַלויקֵייני לַענִיּיֵ
דאָס אִיז גֶעוועֶן נאָר ווֶען עֶר פֿלֶעגְט קוּמֶען קֵיין עֶנְגְלַאַנְד
קאָלטקֵייט. דֶער יֵצֶר הָרָע ווִיל קַאַלְט מאַכְן דִּי עֲבוֹדָה שֶׁל הַשֵּׁם, סוֹף בְּאַחֲרִית הַיָּמִים דאָרְטְן פֿאַר דִּי מָשִׁיחַס קוּמֶען, סוֹף גְּאוּלָה. ס'זאָל זִיךְ צַאַמְקוּמֶען, היקָּבְּצוּ וְשִׁמְעוּ בְּנֵי יַעֲקֹב, נֶעמְט זִיךְ צאַם, וְשִׁמְעוּ אֶל יִשְׂרָאֵל אֲבִיכֶם, ס'זייַנֶען דִּי טאַטֶעס, דִּי צַדִּיקִים, אֵיינִיקְלֶעך, עֶלְטֶערְן, פֿוּן דִּי צַדִּיקִים הַקּוֹדְמִים, אוּן פֿאַרְצֵיילְט פֿוּן זֵייעֶרֶע רֵיידְז, פֿוּן זֵייעֶרֶע שְׁמוּעֶסְן פֿוּן זֵיי. יאָ, ווִי דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט, אַפֿילוּ פֿוּן זֵייעֶרֶע טִישְׁן אוּן בֶּענְק. דאָס אִיז דאָך אַ קאַלטן בְּאַחֲרִית הַיָּמִים. אוּן דֶער רִיזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם חָסִיד, רְ' צְבִי הִירְשׁ גֶערְשׁ
אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה. אַ מַעֲשֶׂה אַ גלייכטע, חִידֶער אֵיינֶער. דֶער הֵיילִיגֶער רבִּי פִֿינכסְ'ל קאָרֶעצֶער דֶערְצֵיילְט, אַז עֶר דֶערְצֵיילְט אַז אַ ייִד אִיז אַמָאָל אַ ייִד וואָס הָאָט דֶער נאָז הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ בְּלַייְטְן, הערֿצט? דֶער נאָז הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ בְּלַייְטְן אוֹיף אַ שטאַרבן אַ אוֹפֶן, אִיז עֶר גֶעוואָרְן מַמָּשׁ מְסוּכָּן. מַמָּשׁ מְסוּכָּן, דֶער דאָקְטֶער הָאָט מַמָּשׁ גֶעזאָגט אַז עֶר ווֶעט... אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ אַ אַ פַּחַד, וואָס וואָס
וואָס גֵייט דאָ פֿאַר? עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ גּוֹיייִשֶׁע הוֹיז וואָס גֵייט דאָ גֶעשֶׁען? אַן אַ ייִד אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט. אוּן עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעזֶען אַ גּוֹיִם צֶעשְׁלָאגְן צְוואַנְצִיג... דאָס הֵייסְט עֶר גֵייט אוֹיסְבְּלוּטְן חָלִילָה. אוּן זֵיי זֶענֶען זאַכְן... אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען הָאָט גֶעלָאפְֿן צוּם שענק, צוּם מַשְׁקֶה, אוּן עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט אַ גוּטְן פְֿלֶעשְׁל ווַייַן, אוּן עֶר קוּמְט צוּ צוּם ייִד אוּן עֶר זאָגט אִים: עֶר ווֶעט מאַכְן אַ גפֿן, עֶר ווֶעט מאַכְן אַ בְּרָכָה אוּן טְרִינְק! אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען דֶעם ווַייַן. אוּן דִּי בְּלוּט הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט. אוּן דִּי דאָקְטוֹירִים האָבְן זִיךְ גֶעווִינד
דוּ זֶעהְסְט אֶס, דֶער וואַרשׁעטעלטער דאָס בְּלַייְט וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען אֶס יֵשׁ אֱלֹקִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט רְפוּאוֹת אֶס עֶר ווַייַס נִישְׁט. עֶמֶעס, דאָס דֶערְצֵיילְט דֶער פּראָפֿעסאָר הָאָט דֶערְצֵיילְט, עֶר הָאָט מֶען אִים דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אֶס אַלֶע רְפוּאוֹת אִין דֶער ווֶעלְט זֶענֶען אִין דֶער תּוֹרָה. אַלֶעס שְׁטֵייט אִין דֶער תּוֹרָה, עֶר ווַייַס מֶען דאָך שוֹין, אֶס יֶעדֶער זאַך שְׁטֵייט אִין דֶער תּוֹרָה. אַלֶע רְפוּאוֹת. דֶערְווֶעגְן שְׁטֵייט דאָרט בַּייַ יַעֲקֹב וואָס עֶר הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט לֹא יָסוּר שֵׁבֶט מיהודה וּמְחוֹקֵק מֵבִין רַגְלָיו, שְׁטֵייט דאָרט אוֹסְרִי לְגְפֹן עִירָה וּלְשְׁרְקָהּ בְּנֵי אֲתוֹנוֹ
שְׁטֵייט מִיר מייַן אִיךְ אִין דִּי תּוֹרָה, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי פִּנְחָסְ'ל קאָרִיצֶער זאָגט, מֶע דאַרף זִיךְ ווֶענְדְן צוּם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוּן ווִיסְן אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז דֶער בּוֹרֵא כּוּלּי עוֹלָמִים, עֶר מאַכְט אַלֶעס, עֶס אִיז דאָ גאָרנִישְׁט, עֶס אִיז דאָ קֵיין אַנְדֶערֶע סאָרט נִישְׁט. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דֶער טּוּר בְּרֶענְגְט אִין הֲלָכוֹת שַׁבָּת, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דִּי גְּאוֹנִים אַז מֶע מאַכְט קִידּוּשׁ אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ בַּייַ דִּי אַשְׁכְּנַזִים, עֶס אִיז דאָ נאָך אַנְדֶערֶע פְּלֶעצֶער, בַּייַ דִּי אַשְׁכְּנַזִישֶׁע בָּתֵּי מִדְרָשִׁים אַז מֶע מאַכְט קִידּוּשׁ, פּרַאַקטִישׁ צוּ נַאַכְטְס אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אַפֿילוּ מֶע עֶסְט נִישְׁט דאָרט
אִיז אַרַייַנְצִיגֶעבְן. אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער טּוּר. זֶעט אִיז, דאָס אִיז לֵייגְן דִּי קִידּוּשׁ, דִּי קִידּוּשׁ וואַיין אוֹיף דִּי אוֹיגְן, הֵיילְט דאָס, אַזוי ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט, יאָ? דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין, אַז ווַייַן אִיז דֶער הוֹיפְט פֿוּן אַלֶע רְפוּאוֹת. אַזוי בְּרֶענְגְט דִּי גְּמָרָא. אִיךְ האָב אַמָאוּל גֶעהֶערְט, אַז דֶער טֶענְקֶער רַב, זִיכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער שִׁימֶענֶער רַב, גֶעהֵייפֿן קְרִיג דִּי שִׁימֶענֶער... שִׁימֶענֶער רַב, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט,
גֶעקוּמֶען צוּ יָם מִיט אַ לאָך אִין דאָס האַרץ ל"ע וּלְאֲלֵיכֶם. אַ ייִד הָאָט גֶעהאַט אַ לאָך אִין דאָס האַרץ. אוּן רְ' שִׁמְעוֹן, רְ' שִׁמְעוֹן רוּבִין הָאָט אִים גֶעהֵייסְן אַז עֶר זאָל נֶעמֶען דִּי דִּי חַלָּה, דִּי הַמּוֹצִיא, עֶר הָאָט אָפּגֶעשְׁנִיטְן דִּי הַמּוֹצִיא אוּן איינגעטינקען אִין דִּי קִידּוּשׁ ווַייַן אוּן דאָס זאָל זייַן אַ רְפוּאָה. אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעהֵייסְן, יֶעדֶער הָאָט זִיךְ גֶעוואוּנְדֶערְט וואָס הָאָט רֶעכְנֶן מִיט מֶעל הַמּוֹצִיא, ווַייַן, אַריינגעטינקען אִין ווַייַן, אָבֶער כָּךְ הָיָה, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ רְפוּאָה, אַזוי דֶערְצֵיילְט דֶער טֶענְקֶער רַב. אוּן אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט אַז רְ' וואַזְנֶער זִכְרוֹנוֹ
אִיז דִּי בְּרָכָה פֿוּן יַעֲקֹב דֶער וואָכֶען אוֹי וואָס עֶס טוּט זִיךְ דאָ דִּי קְוואַל פֿוּן יַעֲקֹב מִיט יוֹסֵף עֶס טוּט וואָס טוּט זִיךְ אַ נַייַע פַּרָשָׁה הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל מִיט דִּי צְווֵייטֶע וואָכֶען וִידְגוּ לָרוֹב זָאָלְן זִיךְ מערן ווִי דִּי פִישׁ יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעוואַנְטְשְׁן הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע אוּן עֶר הָאָט גֶעוואַנְטְשְׁן אַז וִידְגוּ לָרוֹב זָאָלְן זִיךְ מערן ווִי דִּי פִישׁ וואָס אִיז דִּי בְּרָכָה זָאָלְן זִיךְ מערן ווִי דִּי פִישׁ חַזַ"ל זאָגְן שוֹין אַז פִישׁ שאַפֿט נִישְׁט קֵיין עַיִן הָרָע אִיז אִיז נִישְׁט שׁוֹלֵט בַּייַם
מִיזָאַל זִיךְ שׁאַקֶעלְן קֵיין הָאָר פֿאַר פִישׁ, שְׁנֶחְנְטֶער דֶער וואַסֶער. הִיץ אַ זִיסֶע פְּשָׁט, ווֶעסְטוּ קוּמֶען שְׁפִּיצְן דִּי אוֹיעֶרְן אוּן אוֹיסקרַאַצְן דִּי שִׁיךְ, ווֶעט זייַן אַ שְׁמוּצִיקֶע הִיץ, אָפּשׁאַפֿט! שְׁטֵייט אַזוי: פִישׁ אִיז באַקאַנְט פֿוּן דִּי חֲשׁוּבֶע סְפָרִים, יאָ, שְׁטֵייט פֿוּן הֵיילִיקְן אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ, אַז עֶסְן פִישׁ שַׁבָּת אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע עִנְיָן, וּבִפְרָט בַּייַ שְׁלוֹשׁ-סְעוּדֹוֹת. אוּן ווֶעער ס'ווייסט אַ בִּיסְל, ווֶעער ס'אִיז באַקאַנְט, אַן אוֹיסְגֶעקָאָכְטֶער, אַ חָסִיד אִיז זֵייֶער מַקְפִּיד אוֹיף פִישׁ, וּבִפְרָט בַּייַ שָׁלוֹשׁ-סְעוּדֹוֹת.
מַאי דְאֵיכָּא בֶּעשְׁלֹשׁ-סְעוּדֹוֹת שְׁטֵייט פֿוּן צַדִּיקִים יאָ, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט זֵיי וואָלְטְן גֶעגֶעבְן אַלֶעס נאָר נִישְׁט צוּ שְׁמוּעֶסְן בֶּעשְׁלֹשׁ-סְעוּדֹוֹת, יאָ? ס'ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן צַדִּיקִים אַ גְרוֹיסֶע עִנְיָן נִישְׁט צוּ רֶעדְן קֵיין דִּבְרֵי חוֹל אוּן דִּבּוּרִים בְּטֵלִים בֶּעשְׁלֹשׁ-סְעוּדֹוֹת, זִינְגֶען זְמִירוֹת. נַייְן, עֶר נֶעמְט אַ עִנְיָן פֿוּן עֶסְן פִישׁ בֶּעשְׁלֹשׁ-סְעוּדֹוֹת, אַז שָׁלֹשׁ-סְעוּדֹות דאַרף מֶען זייַן שְׁטִיל, נאָר זִינְגֶען זְמִירוֹת, נִישְׁט רֶעדְן. אוּן פִישׁ ווייַזְט דאָך אוֹיף שְׁטִילְקֵייט, אוּן שַׁבָּת דאַרף מֶען זייַן שָׁא. בְּרֶענְגְט עֶר אַזוי דֶעם רוּזְשִׁינֶער רוּף. לָאו דַּוְקָא מֶען קֶען זאָגְן הֶער צִי שְׁפִּיצְן דִּי
וואָסאַ ווִיאַזוֹי עֶר לוֹיפֿט פֿאַר אַ שְׁאַטְן קֵיין עַיִן הָרָע. וואָס מֵיינְט עַיִן הָרָע? יאָ, אָבֶער מְ'ווֶעט דאָס מאַכְן, מְ'הָאָט עֶס זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. דאָס מאַכְט אַ בִּיסְל, וואָס הֵייסְט עַיִן הָרָע? אַז דִּי זאַכְן וואָס מֶענְטְשְׁן זָאָלְן רֶעדְן פֿוּן דִיר, טאָן אַזֶעלְכֶע זאַכְן וואָס מֶענְטְשְׁן זָאָלְן רֶעדְן פֿוּן דִיר, זָאָלְן זאָגְן ווָאווֹ, פְּשִׁי, קוּק, ווָאווֹ, קוּק זייַן נָאָמֶען, קוּק זֶעהְסְט אִים, טְראָג דַייַן לֶעבְן ווִי ווִינִיגֶער, ווִי מֶער בִּצְנִיעוּת, קֵיינֶער זאָל נִישְׁט רֶעדְן פֿוּן דִיר, וואַייל אַז מֶע רֶעדְט פֿוּן דִיר אוֹיף דֶער ווֶעלְט, רֶעדְן, רֶעדְן, רֶעדְן
מְקַטְרִיגִים אוֹיפֿן גאַנצְן ווֶעלְט. אוּן אֵיינְמָאָל דִּי מִקַטְרִיגִים הייָבן אַן צוּ רֶעדְן פֿוּן דִיר טוֹיג נִישְׁט. דֶעמָאלְטְס טוֹיג נִישְׁט. דִּי פְּראָבְלֶעם דִּי מִקַטְרִיגִים זֶענֶען נִישְׁט גֵיין זָאָלְן רֶעדְן פֿוּן דִיר, אָבֶער מֶע הֵייבְט אַן אַראָפּצוקוקן אִין דִּי בִּיכֶער, מֶע הֵייבְט אַן צוּ רֶעדְן טוֹיג נִישְׁט. יאָ, יֶעדֶער ווֵייסְט אַז יֶעדְן קֶען אייַנפּאַקן, ווֶען דִּי IRS דִּי, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי מֶע רוּפְט דאָרט דִּי טאַקְס-ראָול, דִּי חֶבְרָה זֶענֶען מִיר מִבֶּן אוֹיף דִּי גֶעלְט-זאכן, אוֹיף דִּי שְׁטַייעֶרְן, הייָבן אַן אַראָפּצוקוקן אִין דַייַנֶע בִּיכערלעך דֶעמָאלְטְס ווֵייסְט אַז עֶס טוֹיג נִישְׁט. בֶּעסֶער אַז מֶע
קֶען זייַן. קוּמְט זִיךְ אִים אָדֶער קוּמְט זִיךְ אִים נִישְׁט. אוּן עֶר ווֵייסְט מֶען ווֶעל אִים לָאזְן קוּמֶען זִיךְ גאָרנִישְׁט, קוּמֶען זִיךְ צעפְליקן דִּי הוֹיער, קוּמֶען זִיךְ נִישְׁט. יאָ. אִיז דֶער בֶּעסֶער, יאָ, דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין אַן אַטִינְקְל הוֹיז קְנְייפט מֶען נִישְׁט קֵיין נְגוּעִים, הַאַלְט זִיךְ שְׁטִיל מְ'זָאָל נִישְׁט קְנְייפֿן אוֹיף דִיר. יַעֲקֹב גֶעוואָלְט זִיךְ, יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואָלְט בֶּענְטְשְׁן זַייַנֶע קִינְדֶערְלֶעךְ ווִי דְגִילערוֹיף, הַאַלְט זִיךְ שְׁטִיל ווִי דִּי פִישׁ. וואָס פִישׁ זייַנֶען שְׁטִיל, ווֶעלְן זֵיי נִישְׁט שְׁאַטְן קֵיין עַיִן-הָרָע. קֵיינֶער ווֶעט נִישְׁט רֶעדְן פֿוּן דִיר, עֶנְלֶעךְ מְ'ווֶעט קיינמָאָל נִישְׁט
זאָגט חַזַ"ל, עֶר ווֶעט זאָגְן צְווֵיי ווֶענְט, דֶער רֶעכְטֶע אוּן דֶער לִינְקֶע. אַז דֶע מאַכְסְט זִיךְ דֶער רֶעכְטֶע אוֹיג, קֶענְסְטוּ קוּקְן אַזוי אוֹיף דֶער לִינְקֶע זַייַט פֿוּן דֶען נאָז. דאָס הֵייסְט אַז מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן עֶס יֶעצְט טוּן בִּשְׁעַת אִיךְ זאָג. אִיךְ גֵיין גֶעבְן יֶעצְט, ווִי מֶען זאָגט דאָ, מָאמֶענְט אוּפֿ סיילַנְט. אִיךְ גֵיין גֶעבְן, וואָרְט אַ שְׁטִילֶע יֶעצְט פֿאַר אַ סֶעקוּנְדֶעס, ווִי יֶעדֶער גֵייט זִיךְ פַֿאַרְמַאכְן דֶער רֶעכְטֶע אוֹיג. עֶט אִיר זֶען אַז אִיר קֶען עֶרְשְׁט קוּקְן אוֹיף דֶער לִינְקֶע וואַנְט פֿוּן דַייַן נאָז.
נאָר אַ שְׁטֵייטֶעךְ, אִיךְ בֶּענְק שוֹין ווֶעמֶענְס אַ שְׁטֵייט, אִיךְ האָב שוֹין גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע אַ סַךְ מָאָל כְּעִנְיָן פֿוּן דִּי רְאָיָה הַקְּדוֹשָׁה, אִיךְ פִֿיל שוֹין אָבֶער אַזוי ווִי מִיר האָבְן גֶעזֶען אַ פְּלִיאִידִיגֶע רֶמֶז, אָבֶער דאָס אִיז אַ באַקאַנְטע זאַך, אַז דִּי אֵיבָרִים פֿוּן דִּי קאָפּ אִיז קֶעגְן דִּי זִיבְן מִדּוֹת. דִּי צְווֵיי אוֹיגְן זֶענֶען קֶעגְן חֶסֶד אוּן גְּבוּרָה, אוּן דִּי צְווֵיי אוֹיעֶרְן זֶענֶען, נוּ, חֶסֶד אוּן גְּבוּרָה, צְווֵיי אוֹיעֶרְן זֶענֶען תִּפְאֶרֶת אוּן נֶצַח, אוּן דִּי צְווֵיי זייַטְן
זאָגְן אַ נַפְתּוּלֵי בְּרִינְגְט דאָ זֵער אַ שֵׁיין וואָרְט דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת אַז רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֵרֶךְ אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ אַ פְּלַאַץ דאָרט וואָוּ עֶס וואַקסט דִּי גְרוֹיסֶע פֵּירוֹת עֶס נֶעמֶען זייַן זִיסֶע פֵּירוֹת מִיט גוּטֶע קְוואַלְן זֵער אַ בַּאַטַעמְטֶע פְּלַאַץ פֿוּן דִּי בֶּעסְטֶע פְּלֶעצֶער אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דִּי פֿרוֹי פֿוּן רַבִּי אֶלְעָזָר בֶּן עֵרֶךְ הָאָט אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל קוּמֶען דָארְטְנָאךְ עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען עֶר הָאָט מוֹרָאדִיג הֲנָאָה גֶעהאַט פֿוּן דֶעם פְּלַאַץ אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן דאָס לֶערְנֶען עֶר הָאָט זִיךְ אַזוֹיפֿוּל הֲנָאָה גֶעהאַט פֿוּן דִּי גַּשְׁמִיּוּת פֿוּן דִּי תַּעֲנוּגִים וואָס עֶר הָאָט דאָרט
זֶענֶען גֶעמַאַכְט פֿאַרְגֶעסְן דאָס לֶערְנֶען, אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרְטְן עַנָווָה פֿוּן דִּי פֵּירוֹת גְנוֹיסֶע, דאָס אִיז גֶעמַאַכְט פַֿאַרְפַֿאַלְן דאָס עֶרְשְׁטֶע עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט דאָרט אַז ס'אִיז נָאָכְגֶעגַאַנְגֶען זֵייעֶרֶע תַּאֲווֹת, אוּן דאָס אִיז זֵיי ווִי מֶען זאָגט גֶעהאַלְטְן גֶעמַאַכְט פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דִּי גאַנְצֶע אִידִישְׁקֵייט. שְׁפּעֶטֶער, דֶער בְּלוֹעזֶער בֶּן אַרְחָא הָאָט גֶעוואָלְט לֵיינֶען אִין דִּי תּוֹרָה, ס'גֶעווֶען פָּרָשַׁת הַחוֹדֶשׁ, שְׁטֵייט הַחוֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם. הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט אַז סְ'שְׁטֵייט הַחֲרִישׁ הָיוּ לִיבָּם. דאָס אִיז אַזָא שְׁטוּת שַׁבְּל
חֹדֶשׁ, גֶעהֶערְט אַ תּרעץ: הִנֵּה זֶה הָיָה לָכֶם לִבָּם. אַז מ'נֶעמְט אַן אַז דאָס האַרץ אִיז פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט, כְ'מִין מְ'זָאָגְט מְ'אִיז דִּי שְׁלָאָפְֿן ווִיאַזוֹי מְ'קֶען גֵיין, אָדֶער מְ'קֶען פֿאַרְגֶעסְן דאָס לֶערְנֶען. אֲבָל לאָז מִיר זֶען וואָס יַעֲקֹב גֶעוואוּנְשְׁן, נַפְתָּלִי דִיסְט אַרוֹיסְגֶעבְן אַזֶעלְכֶע דִיר וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעבְן אַזֶעלְכֶע גוּטֶע פֵּירוֹת, דִּי פֵּירוֹת גְרוֹיסֶע ווִינְשְׁן דאָ. מִיט דֶעם אַלֶעם, נַפְתָּלִי אַיילָה שְׁלוּחָה, זאָל זייַן אַזוי שְׁנֶעל צוּ זייַן אַזוי שְׁנֶעל גֶעצָאָרט צוּ זייַן ווִי אַ הִירְשׁ לוֹיפֿט מִיט גוּטֶע פֵּירוֹת, אָבֶער עֶר הָאָט נאָך אַלְץ אַן אַנוֹיסְן אִמְרֵי שָׁפָר, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַלְתִּקְרִי
גאָרנִישְׁט אַן אַנְדֶערֶע סֵפֶר נאָר אֲמָרִים דְּסֵפֶר ווֶעסְטוּ עוֹד אַלְץ קֶענֶען לֶערְנֶען אִין דֶעם סֵפֶר עֶס אִיז שְׁלַאגְנְסְטֶע לֶערְנֶען אַפֿילוּ עֶס אִיז אַ אַזֶעלְכֶע גוּטֶע זאַך פֵּירוּשׁ פֵּירוּשִׁים גְּדוּשִׁים ווֶעסְטוּ עוֹד קֶענֶען לֶערְנֶען עֶס אִיז שְׁלַאגְנְסְטֶע עֶס אִיז אַן אֱמָרִים דְּסְפֶר זאָר זִיס זאָר זִיס אוּן אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם נִגְמוֹר דֶעם דִּיבּוּר יאָ אַזוי ווִי אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ בִּיסְל קוּרְצֶע שַׁבָּת פֶּעקְלֶעך בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶס אִיז
לְמָשָׁל זִיצְט אַן יוּנְגֶערְמַאן. זאָגט דִּי גְּמָרָא: אַז ס'קוּמְט זִיךְ זִיצְן אַ חָשׁוּבֿ'ֶער אִיד, אוּן עֶר עֶסְט, אוּן אֵיינֶער ווִיל קוּמֶען אוּן אֵיינֶער ווִיל זִיךְ זֶעצְן לִיבְן אִים, זֶעצְט עֶר זִיךְ דִּי לִינְקֶע זַייַט. דִּי לִינְקֶע זַייַט צוּם חָשׁוּבֿ'ֶער מֶענְטְשׁ. יאָ, דאָס אִיז פָּשׁוּט. נָאָכְדֶעם קוּמְט נאָך אֵיינֶער, נוּ נאָך אֵיינֶער וואָס ווִיל קוּמֶען עֶסְן, שְׁטֶעלְט זִיךְ דֶער צְווֵייטֶער אוֹיף פֿוּן דֶעם מִיטְלְסְטְן חָשׁוּבֿ'ן מֶענְטְשׁ פֿוּן דִּי לִינְקֶע זַייַט, עֶר גֵייט צוּ דִּי רֶעכְטֶע זַייַט. אוּן דֶער צְווֵייטֶער וואָס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, זֶעצְט זִיךְ דִּי לִינְקֶע זַייַט. אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא.
אַז עֶר ווֶעט לוֹיפְֿן יאַמען ווֶעט עֶר ווֶערְן אַ גְרוֹיסֶער עוֹשֶׁר, אוּן עֶט אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן אַ סַאכְקְל זאַכְן, עֶר קֶען זִיצְן אִין לאַדְן. אוּן נאָך דֶעם מאַכְט מֶען זִיךְ צוּטֵיילְן מִיט דִּי שְׂכַר. זאָגט דֶער זוֹהַר, עֶץ הֶערְט זִיךְ בֶּענְקְט עֶר אַז עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם זוֹהַר, אִיךְ... עֶר זאָגט אִיךְ קֶען נִישְׁט ווִיסְן דֶעם זוֹהַר, הַלְוואאַי אִיךְ קֶען זוֹהַר, אִין דֶעם זאָגט עֶר אִיז עֶר נִישְׁט גֶעוועֶן אָבֶער אַ גְרוֹיסֶער מֵבִין, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט גאָרנִישְׁט. אָבֶער דֶעם זוֹהַר אַ בּוֹחֵר אַן עֶבֶד אַן עֶבֶד אִיז גֶעוועֶן, אַז דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ
שְׁטֵייט, אַז עֶר ווֶעט אַוועֶקְנֶעמֶען פֿוּן זייַן בִּיסְן פֿוּן דֶער מוֹיְל, פֿוּן זייַן בְּרוֹיט, אוּן עֶר ווֶעט גֶעבְן פֿאַר יִשָּׂשכָר עֶר זאָל קֶענֶען זִיצְן אוּן לֶערְנֶען. נִישְׁט אַז עֶר וואָלְט גֶעהאַט גֶעלְט אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן. עֶר גֶעהאַט אַ דאָלאַר עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿוּן זייַן אֵייגֶענֶע בִּיסְן פֿוּן דֶער מוֹיְל, אַז יִשָּׂשכָר זאָל קֶענֶען זִיצְן אוּן לֶערְנֶען, אוּן אַ דאַנְק דֶעם אִיז עֶר גֶעוואָרְן אַן עוֹשֶׁר. נִישְׁט ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן עוֹשֶׁר אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט. עֶר אִיז אִים גֶעגֶעבְן ווייַל עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט גֶעלְט. פֿוּן זייַן בְּרוֹיט, פֿוּן זייַן עֶסְן. אוּן דוּרְךְ דֶעם
וואָס דֶער בֶּעכֶער הָאָט גֶעהאַלְטְן כְּפִי שֶׁאֵינֶנִּי טָעָה פֿאַר זֶעקְסֶער. אוּן מִיט דִּי הֲכָנוֹת פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן צַדִּיק פֿוּן דֶעם רוֹבֿ, הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן אַ הֵייבּ אוֹיף דֶעם בֶּעכֶער, אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן דֶעם בֶּעכֶער אִין דִּי הַאַנְט, בּוּם, הָאָט דֶער זֵייגֶער גֶעקְלַאַפּט אוֹיף זֶעקְסֶער. הַכָּל-שְׁכנְוואַלְד מאַכְן קִידּוּשׁ צְווִישְׁן זֶעקְס אוּן זִיבְן מאַכְט מֶען הַכָּל-שְׁכנְוואַלְד קִידּוּשׁ. אִין אַרוּפֿלִיגְן דֶעם בֶּעכֶער, עֶר הָאָט שוֹין נָאָכְגֶעוואַלְט, אֵיינְמָאָל עֶר הָאָט שוֹין נָאכְגֶעגֶעבְן דֶעם בֶּעכֶער, גֵיין אַרוּפֿלִיגְן דֶעם בֶּעכֶער, אִיז עֶר גֶעשְׁטַאַנֶען אַ שָׁעָה צַייַט מִיט דֶעם כּוֹס אִין דִּי הַאַנְט פֿאַרְצווַייגט,
פְֿרֵייַדִיקְן אוֹיוּף, הַייַנְט אַ' אָבֿ אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רֶבִּי דובֶֿדְל זְלָאטוּפּאָלֶער, עֶלְטְסְטֶע זון פֿוּן רַבִּי יוֹחָנָן טְווֶערְסְקִי זִי"עַ. יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן אָרפֿנִי מֹשֶׁה, רַבִּי מֹשֶׁה'לֶע טְשָאָרְטְקָאָווֶער. רַבִּי מֹשֶׁה'לֶע טְשָאָרְטְקָאָווֶער, רַבִּי מֹשֶׁה פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק. רַבִּי מאָטֶעלֶע סְלָאָנִימֶער ס'אִיז דאָ דִּי יאָרְצַייְט בַּייַ זֵיי, יָ"ג דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיקְן רַבִּי מֹשֶׁה לִילאָווֶער, אוּן דֶער מֶענְדֶעלֶע ווִישֶׁעווֶער דֶער זון פֿוּן רֶבִּי פּראָבֶּע בֶּער שניאורסאָהן. גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן, סְ'מָאָל דִּי קֶענְט רֶעדְן אַ יאַם מִיט אַ טאָג, אָבֶער מְ'ווֶעט זִיךְ אִיבֶּערְלָאָזְן מִיט אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן פֿוּן אוּנזע
שֵׁיינֶע נִיגּוּן, אַ אַזָא גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן. אוּן אָפֶּרֶעמִי דְזְשִׁי, דֶער לִיבאווִיטְשֶׁער, דֶער חַבָּ"צְקֶער מאַכְט שֵׁיינֶע מוּזִיק, דֶער חֲזַק'דִיקֶע אַראַנזשער אָפְּרֶעמִי דְזְשִׁי. כ'הָאָב גֶערָאַד פֿוּן אִים אֶפְרַיִם אוֹגֵר אַרְיֵה. אָנֶענֶעם אַלַייכְן אַזָא גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגְנְדְל. אִים צוּ פַֿאַרבִּינְדְן צוּ ווִיסְן אָדֶער זאָגְן kmwelvi@gmail.com אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338. הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיקְן אוּן אַ זִיסְן, הֵיילִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת.
הַייַנְט גאָט זאָל דִיר שִׁיקְן אַ מַלְאכַאל אַ מַלְאכַאַל וואָס ווֶעט דִיר אֵייבִּיק הִיטְן דוּ בִּיסְט נאָך קְלֵיין גאָרנִישְׁט אָפּגֶעוואַשְׁן דִּי פִֿינְגֶערְלַאך דַייַן דֶער מַלְאכַאל וואָס ווֶעט דִיר אֵייבִּיק הִיטְן הַייַנְט גאָט זאָל דִיר שִׁיקְן אַ מַלְאכַאל אַ מַלְאכַאל וואָס ווֶעט דִיר אֵייבִּיק הִיטְן דוּ בִּיסְט נאָך קְלֵיין גאָרנִישְׁט אָפּגֶעוואַשְׁן
הַאַלְטְן הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל יְבוֹרַךְ אֶת הַנְּעָרִים יְבוֹרַךְ הַייַנְט גֵייט דִּי זוּן אוּנְטֶער שִׁיקְן אַ מַלְאָךְ'ל אַ מַלְאָךְ'ל וואָס צִיט אִיר אֵייבִּיק אִיבֶּער דִיר בִּיסְט נאָך קְלֵיין גֶעשְׁטַאַנֶען הַייַנְט קוּמְט עֶר צוּ גֵיין פֿוּן גאָט אַלֵיין דֶער מַלְאָךְ'ל וואָס צִיט אִיר אֵייבִּיק אִיבֶּער גאָט דִּי זוּן
הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי יְבָרֵךְ אֶת הַנְּעָרִים ווִי גאָט זאָל דִיר שִׁיקְן הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל הַמַּלְאָךְ וואָס הִילְט דִיר אֵייבִּיק אוּם דוּ בִּיסְט נאָך קְלֵיין גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם טַאַטְנְס גֵיין ווֶען גאָט אַלֵיין דֶער מַלְאָךְ וואָס הִילְט דִיר אֵייבִּיק אוּם ווִי גאָט זאָל דִיר שִׁיקְן
אַ מַלְאָךְ'ל אַ מַלְאָךְ'ל ווִס זִיצְט אִיר אוֹיף דִּי גְרוּבּ Du bist noch klein, du bist אַ גאַנצְן טאָג אַלֵיין, דֶער מַלְאָךְ'ל ווִס זִיצְט אִיר אוֹיף דִּי גְרוּבּ אַ מַלְאָךְ'ל אַ מַלְאָךְ'ל אַ מַלְאָךְ'ל
פֿאָלק אַזָא סאָ... אַ מִשְׁפָּחָה מִיט אַ סַאַךְ קִינְדֶער, דאָס אִיז אַ ייִדִישֶׁע מִשְׁפָּחָה. יאָ, שְׁטֵייט אִין זוֹהַר, סַאַךְ מָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן אַזָא גֶעזַאנְג, אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע זְכִיָּה וואָס אַ פֿרוֹי הָאָט אוֹיף דֶער ווֶעלְט אִיז אַראָפּצוּברענגען נאָך אַ קִינְד, נאָך אַ נְשָׁמָה, נאָך אַ סאָלְדַאָט פֿאַרְן הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. ווִי מֶער קִינְדֶער, אַלְץ אַ גְרֶעסֶערֶע זְכִיָּה. דֶער זוֹהַר אִיז מַאֲרִיךְ דאָרְטְן פֿאַרשׁאָס בְּרֵאשִׁית, שְׁרַייבְט אַזָא ערשְׁרָאקֶענֶע לְשׁוֹנוֹת פֿאַר... פֿאַר מֶענְטְשְׁן וואָס הַאַלְטְן זִיךְ צוּרִיק נִישְׁט צוּ האָבְן מֶער קִינְדֶער. אוּן זִיגאָר נאָך אַזָא אַזָא בַּאַדאמאַדֶער שֵׁיין שְׁטֵייט
עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ גאַנצְן קְנַאַק. ווִיפִֿיל כָּבוֹד אוּן ווִיפִֿיל מֶענְטְשְׁן האָבְן אִים גֶעוואָלְט אִיבֶּעררֶעדְן, עֶר הָאָט אַפֿילוּ נִישְׁט גֶעוואָלְט לֶערְנֶען אִין דִּי הֵיימִישֶׁע מוֹסְדוֹת מאטעמַאַטיק, חֶשְׁבּוֹן. אַפֿילוּ רֶעכֶענֶען, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט. אִין דִּי גּוֹייִשֶׁע בִּיכֶער זאָל מֶען נִישְׁט האָבְן קֵיין שׁוּם שַׁייְכוּת. הָאָט אִים אֵיינֶער גֶעפְֿרֶעגְט, פֿאַר וואָס? אַ גּוֹייִשֶׁע בּוּך, אַ חֶשְׁבּוֹן? מֶען לֶערְנְט אַ בִּיסְל רֶעכֶענֶען. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, בְּרֶענְגְט מִיר אַ בּוּך, לָאָמִיר זֶען. הָאָט מֶען גֶעבְּרֶענְגְט אַזָא חֶשְׁבּוֹן בּוּך. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָרט אַז אוֹיפְֿנ דֶעקְל, נאָך פֿאַר מֶען אִיז אַרייַן, דאָרט
שְׁטֵייט דאָ דאָרט אַ טאַטֶע מִיט אַ מַאַמֶע מִיט צְווֵיי קִינְדֶער אִין אַ הַנְט. אַזָא פַֿאַמִילְיֶע, אַ מִשְׁפָּחָה. אַ זִי סִימְבּאָלִיזִירְן אַ מִשְׁפָּחָה. אוּן אִיךְ קוּק דאָס, אַ זַייַט דאָס אָרְגֶערְט מִיךְ, אוּן נִישְׁט דִּי הַנְט. מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעטְרַאַכְט אֶפְשָׁר אַז סִ'אָרְגֶערְט מִיךְ אַ בִּילְד פֿוּן אַ הַנְט, אַ טאַטֶע, מַאַמֶע מִיט צְווֵיי קִינְדֶער אִין אַ הַנְט, נַייְן, דִּי הַנְט בַּאַדֶערְט מִיךְ נִישְׁט אַזוי שְׁטַאַרְק. דִּי גּוֹייִם ווִילְן מֶען זאָל זֶען אוּן אַרַייַנלֵייגְן אַז אַ מִשְׁפָּחָה אִיז פֿוּן צְווֵיי קִינְדֶער. בַּייַ אוּנְז אִידְן אִיז דאָס אומְגֶעפְרֶעגְט. אַ מִשְׁפָּחָה
אִיז אַאָ... עֶר עֶר הָאָט עֶר עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נאָר צְווֵיי. מֶען עֶט עֶס אוּמְבאהַאַלְטְן, אָבֶער נִישְׁט זִיךְ אוּפֿצִיהַאַלְטְן, נִישְׁט צוּ האָבְן מֶער. אַ ייִדִישֶׁע מִשְׁפָּחָה אִיז נִישְׁט צְווֵיי. אַ ייִדִישֶׁע מִשְׁפָּחָה אִיז גְרוֹיס, עֶשֶׂר, צְווֶעלְף, דְרַייַצְן. דאָס אִיז גאָר קֵיין נוּמֶער. אָבֶער דִּי אָנֶעמייעס רוּעל פֿאַר אַ ווייַב זִיךְ, דאָס הָאָט אִים גֶעבָאדֶערְט. אַזוי יֶעדֶער זאַך פֿוּן דֶעם גּוֹי, וואָוּ דוּ נֶעמְסְט פֿוּן דֶעם גּוֹי, ווִיל עֶר אַרַייַנלֵייגְן דִּי זאַכְן אִין אִין דִּי הִינְטערטיר הָאָט אִים גֶעבָאדֶערְט, דאָס אַז עֶס דאָ אַז עֶר ווִיל מוֹדִיעַ זייַן, אַז דאָס אִיז אַ מִשְׁפָּחָה: טאַטֶע, מַאַמֶע מִיט
מייַן טאַטֶע אַזוי צוּ זאָגְן אִיז נִישְׁטָא קֵיין סַאַךְ מָאָל גֶעצֵיילְט אַז זייַן זֵיידֶע רַב יוֹחָנָן וואַזְנֶער אִיז גֶעוועֶן מייַן זֵיידֶע רַב מֶענְדְלְס טאַטֶע אוּן אוֹיךְ מייַן בַּאבֶּע פֶֿעלְדְמַאנְס טאַטֶע, מייַן בַּאבֶּע פֶֿעלְדְמַאן מִיט מייַן זֵיידֶע וואַזְנֶער זֶענֶען גֶעוועֶן שְׁווֶעסְטֶערְס, זֵיידֶע הָאָט גֶעהֵייסְן רַבּ יוֹחָנָן וואַזְנֶער
אוּן מַגִּיד מֵישָׁרִים רְ' יַעֲקֹב גאַלינסקי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז אִין שְׁטוּט דִּיווּתים אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעוועֶן אַ אַסיפֿה פֿוּן פֿרַייע עֶלְטֶערְן. זִיבְן אַ אַסיפֿה דאָרט פֿוּן פֿרַייע עֶלְטֶערְן וואָס זֵייעֶרֶע קִינְדֶער זֶענֶען גֶעוואָרְן בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, נֶעבֶּעךְ. נֶעבֶּעךְ פֿאַר דִּי עֶלְטֶערְן וואָס זֵייעֶרֶע קִינְדֶער זֶענֶען גֶעוואָרְן בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, אַזוי מֶ' הָאָט גֶעדאַרפֿט חִיזּוּק, מֶ' הָאָט גֶעוואָלְט עֶפֶֿענֶען אַזָא אָרְגַאנִיזַאצְיֶע, אָרְגַאנִיזיישְׁן, אוּן זָאָלְן גֶעוואָלְט וואָס זֶענֶען רעכְטדענְקיגע
שוֹין, עֶר הָאָט גֶערוּפֿן אֵיינֶער אוֹיךְ אַ פֿרימער רַב. אַייַ, אַ פֿרימער רַב, וואָס זאָל, כְּ'עֶל אַייַך מַעְתִּיק זייַן בֵּיידֶע זייַטְן, מֶענְטְשְׁן וואָס עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעזָאָגְט. לָאָמִיר הֶערְן וואָס דֶער פֿרימער הָאָט אִים צוּ פַֿאַרְקוֹיפֿן, אוּן וואָס עֶר הָאָט אִים צוּ זאָגְן. אוּן אֵיינֶער הָאָט אָנְגֶערוּפֿן, עֶר הָאָט אִים מַסְבִּיר גֶעוועֶן אַז עֶר הַאַלְט עווילְגֵיין פּאַסקע עֶסְן, דֶער רַב זאָל אִים גֵיין רֶעדְן. שוֹין. עֶר הָאָט אִים גֶעקְלָאצְט, עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דאָס אִיז אַ קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, עֶר הָאָט עֶס אָנְגֶענוּמֶען. אוּן עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט, אִיז עֶר אִים גֶעגַאַנְגֶען לַאַכְן עֶפֶעס אַ קְלֵיינְטְשִׁיק
זוגט עֶר אִיךְ הִיר, עֶר זוגט עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט עֶר הָאָט זִיךְ אַ שטאַרקע פּוֹינְט. עֶר צִיטִירְט פֿאַר זֵיי. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי עֶס אִיז אַן אֱמֶתְדִיגֶע גְרֵייט צוּ אַוועֶקְגֶעבְּן פֿאַר דִּי קִינְדֶער, צִי רִיכְטִיג צוּ בַּאַקוּמֶען פֿאַר דִּי קִינְדֶער, עֶר אִיז גְרֵייט עֶפֶעס אַווֶעקְצוּגֶעבְּן. אַוַדַאי! שְׁרַייֶען זֵיי, מִיר ווֶעלְן אַלֶעס טאָן פֿאַר אוּנְזֶערֶע קִינְדֶער, וואָס אִיז דִּי שְׁאֵלָה? אַלֶעס פֿאַר דִּי קִינְדֶער. זוגט עֶר זאָגט עֶר, דאָס אִיז זייַן הינטערסטע זאַך. אַז עֶץ ווִילְץ אַוועֶקְגֶעבְּן עֶפֶעס פֿאַר דִּי קִינְדֶער אִיז שוֹין אַ טְרִיט אַרוֹיף, ניווואָס.
זאָגט עֶר יאָ, וואַייל אַז עֶר אִיז גֶערֵייט עֶפֶעס צוּ טוּן פֿאַר מַיינֶע, אַז דִּי שְׁטָאָט גֵייט, וואַייל בִּיז יֶעצְט זֶענֶען זֵיי ווִינְטְשְׁן גֶערֵייט צוּ טוּן פֿאַר זֵייעֶרֶע קִינְדֶער. וואָס? 'ס חוֹלָם גֶעמַאַכְט אַ קוֹל, אִינְז זֶענֶען נִישְׁט גֶערֵייט צוּ טוּן פֿאַר אוּנְזֶערֶע קִינְדֶער? דוּ ווִיסְט וואָס אִינְז האָבְן געספֶֿענדעט גֶעלְט, גֶעקוֹיפֿט אַלֶע מִינֵי געימְס מִיט שפילצייַגן, גֶעטְרָאָגְן צוּ טְרִיפּס, צוּ טִיּוּלִים, מְ'הָאָט גֶעטְרָאָגְן דאָרט צוּ אַלֶע פְּלֶעצֶער, שְׁפּאַצִירְן אוּן הוּליעֶן אוּן הַאַקְן אַ לֶעבְן. וואָס הֵייסְט אִינְז האָבְן נִישְׁט גֶעטוּן פֿאַר אוּנְזֶערֶע קִינְדֶער, וואָס הֵייסְט? אַלְזָא וואָס?
אָה, זאָגט אֵיינֶער, דִּי אַלֶע זאַכְן אַפּצוּגֶעבְן פֿאַר זֵיי, אַז עֶפֶעס זאָל שְׁווֶערֶער צוּ שְׁטֵיין, זָאָלְן זֵיי זייַן פֿאַרנוּמֶען, זָאָלְן זֵיי זייַן בִּיזִי מִיט דִּי גֵיימְס אוּן שפילצייַגן, אוּן עֶר ווֶעט צוּ הוֹבְן מְנוּחָה. אַ חֶרְדִישֶׁע מִשְׁפָּחָה, זאָגט עֶר, אִיז דאָ 10 15 קִינְדֶער, כֶּענענעהאַראָ. דִּי עֶלְטֶערְן ווַייְסְן דאָס מִיט יֶעדֶע קִינְד וואָס ווֶעט גֶעבּוֹירְן גֵייט זייַן קאָסְטְן, גֶעלְט, כּוֹחוֹת, מֶע דאַרפֿן דִינְגֶען מְלוהמְדִים, מֶע דאַרפֿן אוֹיפְזַיין בַּאנַאַכְט, אוּן זֵיי זֶענֶען גְרֵייט אַפּצוּגֶעבְן פֿאַר דִּי קִינְדֶער, וואַיל זֵיי ווַייְסְן דִּי חֲשִׁיבוּת פֿוּן יֶעדֶע קִינְד וואָס זֵיי בְּרֶענְגֶען פֿאַר
מָשָׁל פֿאַר פֿאַר דִּי פּוּרִים נַאָרִישֶׁע בְּלוֹיז אַ שְׁטִיקְל חַיָּה'ס, אִינְדאוּסֶע בֶּעגֶעדַאנְקֶען עֶבֶּער נַייַעס רוּחַ פּוּרִים ווִי אִישׁ אֶת אָחִיו, אַ אִידִישֶׁע מִשְׁפָּחָה. יאָ.
פֿוּן דֶעם טשֶערְנאָבְּלֶער רַבִּי'נס אַ זון, גֶעזֶעצְט אוֹיף דֶעם סִידוּרֶער זַייַט, אַז זייַן זֵיידֶע רַבִּי אַבְרָהָם יְהוֹשֻׁעַ הֶעשְׁל, זייַן טאַטֶע גֶעהֵייסְן רַבִּי מְשׁוּלָם זוסיא, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיידֶעם בַּייַ רַבִּי אַבְרָהָם יְהוֹשֻׁעַ הֶעשְׁל, וואָס אִיז גֶעבּוֹירְן נאָך בַּחַיּיִם פֿוּן דֶעם זֵיידְן רבִּי אַהֲרֹן טשֶערְנאָבְּלֶער. אוּן דֶער רַבִּי אַבְרָהָם יְהוֹשֻׁעַ הֶעשְׁל גֶעבּוֹירְן אַסַאךְ יאָרְן פֿאַר תרפ"ה. אוּן אִין תרפ"ה אִיז גֶעבּוֹירְן דֶער חָתָן, אַסַאךְ יאָרְן פֿאַר תרפ"ה, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶסְן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זוֹיגְן. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ פֶּלֶא, ווִיפִֿיל מָאָל מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶסְן
גִּיט צוּ דִּי קִינְדֶער עֶסְן, דִּי קִינְדֶער ווִילְן נִישְׁט עֶסְן, הָאָט אַלְץ פֿאַרבּיטן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, גֵיי צוּגֵיין צוּ דִּי עֶרְן פֿוּן דֶעם קְלֵיין קִינְד, אוּן מֶען גֵייט אִים אַ נָאָמֶען גֶעבְן אַבְרָהָם יְשַׁעְיָה הֶעשְׁל, נאָכְן גְרוֹיסְן אַפְּטֶער רַב, וואָס דֶער הֵיילִיקֶער אַפְּטֶער רַב הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע עֲבוֹדָה מִיט דֶעם עֶסְן. ווֶעט מֶען אַרייַנזאָגן פֿאַר דִּי קִינְדֶער אִין דִּי עֶרְן, ווֶעט עֶס אַרַיינְגֶעזָאָגְט, וואַהִילֶע פּלאַע, עֶר ווֶעט אָנפַֿאנְגֶען צוּ עֶסְן. ס'אִיז אַ פּלַאעדִיקע מַעֲשֶׂה, ווַייַס אִיךְ. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מֶען זאָל אִים נוֹכאַמאָל זאָגְן
ס'אִיז אַ זְמַן. אוּן נָאָכְדֶעם שְׁפּעֶטֶער, ווֶען ס'אִיז לַאנְג זִיךְ אִים דַאַווֶענֶען מַעֲרִיבֿ, דַאַווֶענֶען מִנְחָה ווֶען עֶר פֿאַרשפּעטיקט 1000 אַזֶעלְכֶע בַּייַנֶענַאנְדֶע טְעָמִים, דוּ הַאַלְטְסְט אִים דֶערְפֿוּן, דוּ עֶקְלְסְט אִים דֶערְפֿוּן, דוּ נֶעמְסְט אִים דֶע... עֶר טַאַנְצְט אָפּ בַּייַ דִּי... עֶר גֵייט אַהִין אוּן אַהֶער, דאָס טוֹיג נִישְׁט. אֵיינֶער וואָס גֵייט אַהִין אוּן אַהֶער, הָאָט דֶער שְׁווֶער גֶעזאָגט, אִיז אַלְס שָׁעָה-שָׁעָה-וָעֶרֶב. אַ צֶלֶם חָלִילָה שָׁעָה-שָׁעָה-וָעֶרֶב אִיז אַ שִׁירָה אַהֶער אוּן אַ שִׁירָה אַהִין. מֶע קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן אַ מֶענְטְשׁ, עֶר גֵייט אַהֶער אוּן אַהִין. אַהֶער אוּן אַהִין אִיז אַ שָׁעָה-שָׁעָה-וָעֶרֶב, אַזו
הָאָט עֶר גֶעטַאַנְצְט, דאָ שְׁטֵייט ווִי עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְט כְּהֻנָּה וְכָהֵנָּה, ווִי עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְט. ווִי עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְט כְּהֻנָּה וְכָהֵנָּה, עֶר דאַרפֿץ זִיךְ אָעהֶערְן אַהִין, ווִי עֶר זֶעט מֶען אַז עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְט. מֶע קֶען זֶען אַ מֶענְטְשׁ זאָל נִיט זייַן. מֶע קֶען זֶען אַז דֶער מֶענְטְשׁ זִי טַאַנְצְט דאָבַּיי דִּי אָעהֶערְן אַהִין. זייַן גאַנְצֶע זאַך אִיז אַ שֵׁיינֶע עֶרֶב. גֶעוואַלְדִיק. אִין דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ דאָ אִיז אַ וואָרְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן זֵיידְן דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ. פֿוּן טאַוס פֿוּן מוּסָר מְלוָכִים אוּן עֲבָדִים, שְׁטֵייט פֿאַר דִּי יוֹם טוֹבִים
האָבְן זֵיי זִיךְ גְלאָס דַאַווֶענֶען, אָבֶער דֶעמָאלְטְס זייַנֶען זֵיי גאַנְץ מִצְרַיִם געקלאָגט, האָבְן זֵיי זִיךְ כּכוֹיבִיכֶעם גֶעמַאַכְט ווִי זֵיי ווֵיינֶען, אָבֶער זֵיי האָבְן גֶעווֵיינְט פֿאַר דֶעם מִצְרַיִם, פֿאַר דֶעם מֵילֶעךְ מִצְרַיִם זייַנֶען, האָבְן זֵיי זִיךְ גֶעפְֿרֵייט אַז עֶר אִיז גֶעפֿגֶרְט. זֵיי האָבְן דאַמָאָלְסְט מיטגעוויינט אוּן זִיךְ גֶעמַאַכְט כלאַמערשׁט געקלאָגט אוֹיף מִצְרַיִם, אָבֶער דֶער אֱמֶת האָבְן זֵיי גֶעבֶעטְן מִמָּה שֶׁפַּעַל זאָל זֵיי הֶעלְפֿן, וואָטֶעל שְׁווֶעָתָם עַל הָאֱלֹקִים מִן הֶעֲבּוֹידֶע. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דֶער יוֹדֵעַ מַחֲשָׁבוֹת הָאָט אַראָפּגֶענוּמֶען זֵייֶער גֶעשְׁרֵיי מִן הֶעֲבּוֹידֶע, פֿוּן דֶער עֲבוֹדָה שבלב, פוֹ
הֵייסְט עֶס, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט ווִי זִיךְ קרעכצן מִיט דִּי מִצְרַיִם. הֵיילִיגֶע דִיבּוּרִים, עֶר הָאָט זִיךְ געוויוּסט אַז עֶר בֶּעט דִּי אֱמֶת זִיךְ עֶר בֶּעט מִיט אַן אֱמֶת צוּ דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶר נִיט זִיךְ קרעכצן נאָר פֿאַר דֶעם נאַרנְשְׁקֵייטְן. גֶעוואַלְדִיג. עֶנְדִיגְן מִיט נאָך אֵיין וואָרְט וואָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿאָרִיגֶע וואָך פֿוּן דֶעם בָּאבָאווֶער רַב, דֶעם אַמפּלִיצִידע בָּאבָאווֶער רֶבִּי'ן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם בִּנְיָן דָּוִד מַייְנַאךְ, עֶר בְּרִינְגְט פֿאַר יְחִיאֵל שְׁלֹמֹה
אֵינֶנִּי יְשַׁעְיָה'ס זְמַן דָּוִד הַמֶּלֶךְ אַן שְׁפּאַצִירְן צוּזאַמֶען אִין גַּן עֵדֶן, קֶענְסְט דאָך פֿאַרְשְׁטֵיין, צוּזאַמֶען, אָבֶער עֶר הָאָט דִיר אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן דִּי רֹאשׁ, ווִי גֵייט עֶר?
הֶערְזזא נאָר נִישְׁט. עֶר הָאָט אִים גאָרנִישְׁט. נוּ דִּי פְֿרֶעגְסְט ווֶעגְן השׁי"ב וואָס זִי אִיז גֶעוועֶן עשׁטַאַקֶע? וואָס פֿרֶעגְסְטוּ מִיר בעראַשׁ? הָאָט עֶר גֶעזאָגט עָנִי וְאֹתּוֹ, אִיךְ דִיר, עָנִי וְאֹתּוֹ מָשִׁיחַ. פְֿרֶעגְט עֶבֶּער, עטראַסטזשׁע דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶער? עֶט עֶר אִים אַפֿילוּ פֿרֶעגְן: בִּיזְסְט זִיכֶער? אֵייבֶּערְשְׁטֶער, עֶכְט? וואָס עֶכְט?
הָאָט זִיךְ נאָר שֵׁם עֶר דֶעס סִיטִי. אַ שְׁלֶעכְטֶער מֶענְטְשׁ חָלִילָה וואָס נִישְׁט, אִיךְ אַלֵיין זִיץ נאָך אוֹיף אַ קְלֵיינֶער, אִיךְ וואָרְט עֶס זאָל קוּמֶען אַ הִתְעוֹרְרוּת צוּ דַאַווֶענֶען. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מֶעג גֶעבְן מייַן עֶרְשְׁטֶע אַ בִּיסְל וואָרֶעמְקַייְט צוּ דַאַווֶענֶען, אַ צִיטערנאַטיווע, אַ צִי לֶערְנֶען, עֶפֶעס אַ לִיכְטִיקַייט, אַ וואַרֶעמֶע שְׁטִיקְל פֿילִינְג. אִיךְ קֶען דאָס פֿאַרְשְׁטֵיין. דאָס אִיז גאָר רִיכְטִיק. וואָרִים דִיר אִיז טוּן הוֹיבְן, מֶען עֶפְֿנְט שוֹין פֿוּן אוֹיבְן גֶעבְן דִּי דִּי גוּטֶע פֿילִינְג, דִּי הוֹיבּ אַן עֶרְשְׁט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט פֿאַר איוּבְֿ'ן מֶען עֶפְֿנְט. חֲגוֹר נָא
פִֿילְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפִֿילְט, הָאָט עֶר דִיסְטאַמָאָל עֶרְשְׁט גֶעגֶעבְן אַ גִיטֶע גֶעפֿילוּנְג אַן אַזוי, מִי בְּרֹאשׁ. ווֶער אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער? ווֶער הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, מיישע בְּרֹאשׁ. דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט עֶרְשְׁט אָנְגֶעהוֹיבְן? נָאָכְדֶעים אַז עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן, אָבֶער אִיךְ האָב שוֹין גֶעגֶעבְן דִּי שְׁטִיפֿצְיֶע ווַייטֶער. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, יוֹחָנָן בֶּן זַכַּאי דאַרף שטאַנען. אִיךְ bin an אֱרוּשָׁה, אִיךְ וואָרְט, אִיךְ עַל זִיצְן אוֹיסְגֶעצוֹיגְן אוֹיף אַ קְלֵיינֶער, אוּן אִיךְ עַל וואַרטן מְ'זָאָל מִיר גֶעבְן אַ אַ אַ אַ התחדשות פֿוּן הִימְל. אָבֶער אַזוי גֵייט עֶס נִישְׁט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, ס'אִיז אַן אִינט
מֶען גֵייט פֿאַרִיכְטְן דִּי מַעֲשִׂים, מֶען בַּאקוּמְט אַרוֹיס פֿוּן יְצִיאַת מִצְרַיִם, מֶען גֵייט אַרוֹיס פֿוּן דִּי קְלִיפָּה, דאָס אִיז שוֹין אִין פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח, בַּא, מֶען גֵייט אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, דאָרט אַרוֹיס פֿוּן דִּי קְלִיפָּה, דֶעמָאלְטְס גֵייט מֶען. דֶען נַייְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל אַפֿילוּ אִין גָלוּת מִצְרַיִם, נאָך אֵיידֶער עֶס בַּאקוּמְט זִיךְ נאָך נִישְׁט דִּי יְצִיאַת מִצְרַיִם, מֶען אִיז פֿאַרְשְׁטֶעלְט, מֶען גֵייט אַרייַן אִין דֶעם גָלוּת, פָּרָשַׁת שְׁמוֹת מֶען הֵייבְט אַן דֶעם גָלוּת, דֶעם שִׁעְבּוּד מִצְרַיִם, דֶעמָאלְטְס הֵייבְט זִיךְ אַן דִּי תְּשׁוּבָה, אַפֿילוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט נאָך נִישְׁט דִּי דִּי טַעַם אִין דִּי גוטקייט, דֶעמָאלְטְס
בַּייַ פַּרְעֹה אִין מִצְרַיִם שְׁוואַרְצֶע קְנֶעכְט. אִין פִֿינְצְטֶערְנִישׁ גֶעלֶעבְט בִּיטֶער אוּן שְׁלֶעכְט. דַייַנֶע ווִינְדֶער אוּן דַייַן שטאַרקייט האָבְן מִיר דאאַלֶע גֶעזֶען.
דָּן הִימְל וואָס זֶענֶען דאָרט גֶעשֵׁיין
זֶעסְט דוס הֵיילִיג לאַנְד גִיבְּסְט נוּר גוּט מִיט דַייַן פֿאַרשְׁטאַנְד זִיכֶער אַזוי אַייְדְל שֵׁיין אוּן גִּיט ווֶעט באַלאָכטן אַלֶע דַייַנֶע טְרִיט אִם חָלִילָה אוֹיבּ דוּאַ ווֶעסְט אֱמוֹנֶע
וואָוּ וואָוּ פֿאַרְגֶעסְן הֵיים mit בֶּענְקְשַׁאפְט צוּ עֶרְוואַרְטְן דאָרְטְן מִיךְ
מִיט ייִדִישֶׁע שְׁבָחִים צוּ הַשֵּׁם אֱלוֹקֵינוּ אוֹיפֿגֶעהַאַנְגֶען זֵייעֶרֶע קִינְדֶערְלַאךְ דִּי יְשׁוּעוֹת דַייַן גְרוֹיסֶע ווִינְדֶער בּאַווייַז דִּי פֶעלְקֶער נוֹחֵם
הָאָט אִים גֶעזאָגט פֿאַר אַ רֶבִּי'שְׁן אֵיינִיקְל וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעפֿאָלְגְט, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ זאָגְן, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, ווֶען אַ אִיד לֶערְנְט גְּמָרָא, אֵיידְלְט אִים עֶס אוֹיס. דִּי גְּמָרָא אֵיידְלְט אוֹיס דֶעם מֶענְטְשׁ. ווֶען אַ רֶבִּי'שׁ קִינְד לֶערְנְט גְּמָרָא, אֵיידְלְט אִים עֶס גאָר גאָר אוֹיס, ס'איידְלְט אִים סַאַךְ מֶער אוֹיס. ווייַל עֶר דאַרף שְׁטִיפְּלֶען חוּרְבָּן, עֶר קוּמְט דאָך פֿוּן אַ הֵיילִיגְן מָקוֹר. אוּן אַז דִּי לֶערְנְסְט גְּמָרָא, גְּמָרָא אֵיידְלְט אוֹיס סְתָם אַ מֶענְטְשׁ, אַ רֶבִּי'שׁ אֵיינִיקְל, אַ סַאַךְ אַ סַאַךְ מֶער. וואָוּ אִיר ווָאוֹינְט, אַ רֶבִּי'שׁ אֵיינִיקְל, גֶעווִיסֶע מֶענְטְשְׁן רֶעדְן זִיךְ אֵיין, יֶעדֶער
וואָוּ אֵיינֶער הָאָט אַלֶע אָבוֹת יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אִיךְ האָב מִיךְ בַּאַווִיזְן צוּ דִּי אָבוֹת. חגִילגַאַד אַלֶע אָבוֹת. אַלֶעס בִּזְכוּת אָבוֹת. דאָס זְכוּת אָבוֹת קֶען צוּ נִיצְן קוּמֶען. אוֹיבּ מֶען נִיצְט אוֹיס דאָס זְכוּת אָבוֹת, אִיז אַ גוּטֶע זאַך. אֲבָל אוֹיבּ נִישְׁט, מֶען הָאָט זְכוּת אָבוֹת אוּן מֶען נִיצְט עֶס נִישְׁט, קֶען עֶס ווֶען אַ זאַך פֿאַרקערט. מֶען גִּיט דֶערוֹיף אַן עִנְיָן... מֶען זֶעט דאָך, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַזֶעלְכֶע זֵיידֶעס, אוּן עֶר זאָגט גֶעהֶערִיג אַזוי ווִי אַ חָבֵר, עֶר גֵייט דאָך נִישְׁט. דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ זאָגט,
וויעּר זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם הַר סִינַי אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט ווֶעט זייַן וַיַּיִתָּם לִי סְגוּלָה אֵיידֶער צוּ זאָגְן דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ בְּנֵי אַבְרָהָם יִצְחָק ווִי יַעֲקֹב יאָ? זֶענֶען רֶבִּי'ס אֵיינִיקְלֶעך יֶעדֶער אֵיינֶער זאָגט מִיר האָבְן אַ גְרוֹיסֶע ייִחוּס דֶענְקְט מֶען אַ מַעֲשֶׂה ס'אִיז אַ בּוּחוּר אַזוי אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ זייַן הוֹיז ס'אִיז גֶעוועֶן אִין גֶער אוּן דֶער גַבַּאי דאָרט הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן בּוּחוּר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן גַבַּאי דֶער בּוּחוּר פֿאַר רַב חֲנִינָא שִׁיף אַז עֶר זאָל זאָגְן פֿאַרְן רֶבִּי'ן אַז עֶר שְׁטַאַמְט פֿוּן דֶעם אוּן דֶעם צַדִּיק אַז עֶר אִיז אַ אֵיינִיקְל
הָאָט אִים רְ' חֲנִינָא גֶעזאָגט אַ פֿאַר עֵצָה'ס אַזוי ווִי דוּ ווֵייסְט, אַז ס'אִיז דאָ אַ נְשָׁמָה'לֶע אַ נְשָׁמָה'לֶע, דֶער רֶבִּי'ס אֵיינִיקְל, ס'אִיז פַֿאַרְקוֹיפֿן פֿאַרְן רֶבִּי'ן גאָרנִישְׁט. זאָגט עֶר, נַייְן אִיךְ בֶּעט דִיךְ, זאָג פֿאַרְן רֶבִּי'ן אִיךְ בִּין אַן אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם, עֶפֶעס אַזָא מִצְוָה, עֶר ווִיל עֶר זאָל אִים מוֹדִיעַ זייַן. שוֹין, אַזָא מִצְוָה הָאָט רְ' חֲנִינָא גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, דֶער רֶבִּי, דֶער בָּחוּר ווִיל אַז מֶען זאָל ווִיסְן אַז דֶער רֶבִּי זאָל ווִיסְן אַז עֶר אִיז אַן אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם אוּן דֶעם. הָאָט דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל גֶעגֶעבְן אַ שְׁרַייַ: אִיךְ דאַרף ווִיסְן? אִיךְ דאַרף ווִיסְן? אִיךְ זאַ
נאָר דֶעם צְווַייטְן ווַיאַמֶר אַיילֶער וואַנִי הַ', דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אַ נִי הַ', אַ נִי הַ' אִיז מִידַּת הָרַחֲמִים. זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָוּסְט עֶר הָאָט נִישְׁט מוֹרָא זִיךְ צוּ שְׁטֶעלְן, יאָ? עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז, אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ נאָך אַלְץ גֶעטְן, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט עֶר שְׁטֶעלְט אָנזֵייַן לֶעבְן, אָבֶער עֶר זאָגט זִיךְ גְרֵייט מייַן נְשָׁמָה, אִיךְ בִּין גְרֵייט מייַן גִיפֿ מייַן נְשָׁמָה אַוועֶק צוּ גֶעבְן, אַוועֶק צוּ גֶעבְן מֵעוֹלָם הַבָּא, אַבִּי סאָל זייַן פֿאַר ייִדְן. עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז עֶר אִיז גְרֵייט, אַפֿילוּ מֶע קֶען שוֹין אִיר עַמְסְדִיגֶע רֶעדְן צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן,
אוֹיבּ אַזוי ווייַל וואָס דַאייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים שְׁטֶענְדִיג ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ מָסַר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן אוֹיבּ אַזוי הָאָט עֶר זוֹכֶה גֶעוועֶן וואָס דִּי אָבוֹת האָבְן אוֹיךְ נִישְׁט זוֹכֶה גֶעוועֶן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט אֲנִי הַ' אַז וּשְׁמִי הַ' לֹא נוֹדַעְתִּי לָהֶם פֿאַר דִיר ווַייַס אִיךְ דִיךְ אֲנִי הַ' עֲקִיָה אָבֶער פֿאַר דִּי אָבוֹת האָבְן זֵיי נִישְׁט זוֹכֶה גֶעוועֶן וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וּשְׁמִי הַ' לֹא נוֹדַעְתִּי לָהֶם יאָ דאָס אִיז דאָך דֶער חֲתַם סוֹפֵר מַסְבִּיר מוֹרָאדִיגֶע ווֶערְטֶער אַז ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ מָסַר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן דאָס אִיז אַ מַנְהִיג יִשְׂרָאֵל וואָס שְׁטְרֶעקְט זִיךְ
הָאָט אַלְץ פֿאַראַ ייִד רַב גְדַלְיָהוּ בֶּן נַפְתָּלִי גְראָס, אִיךְ האָב נאָך נִישְׁט גֶעזאָגט פֿוּן אִים, אִיךְ האָב נאָך נִישְׁט גֶעזאָגט דִּי חֲתַם סוֹפֵר, עֶר בְּרֶענְגְט אַ וואָרְט פֿוּן רֶבִּי רְ' בּוֹנִים וואָס אִיז אַ בִּיסְל מְשְׁלִים דאָס וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן חֲתַם סוֹפֵר. דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי רְ' בּוֹנִים זאָגט אַז דֶער פָּסוּק זאָגט טאַקֶע מ'זֶעט אַ שְׁטִיקְל סְתִירָה. וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רֶעדְט אֱלֹהִים אִיז דאָך שְׁטְרֶענְג, מִדַּת הַדִּין. נאָר דאַן וַיֹּאמֶר אֵלָיו אֲנִי הַ', אֲנִי הַ' אִיז דאָך מִדַּת הָרַחֲמִים. אִיז וואָס אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רֶעדְט ווִי זֶעט מ'זֶעט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רֶעדְט צוּ אִים
נוּ זאָגט עֶר, אַז ווִידאַבער עלֹאהִים אִיז גֶעוועֶן קֶעגְן דִּי מַלְאָכִים. דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעזֶען ווִי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ רוּפְט זִיךְ אַן לָמָה הֲרֵעוֹתָה לָעָם הַזֶּה וְגוֹ' עֶר הָאָט אַ אַ חוצפֿעדיקע נישׁדאַגעדְדיקע צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אִים בַּאַווַייזְן ס'אִיז נִישְׁט קֵיין הֶפְקֵר ווֶעלְט. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן שְׁטְרֶענְגֶע ווֶערְטֶער. אָבֶער שְׁטִילֶערהֵייט אִין דֶעם אוֹיֶער אַרייַן הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט מֹשֶׁה, וַיֹּאמֶר אֵלָיו אֲנִי הַ'. מִיט רַחֲמָנוּת, גִּיט אֶס דֶעם גֶעטָאָן. אַזוי הָאָסְטוּ גֶעדאַרפֿט אוּמְנֶעמֶען פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, יאָ? דאָס אִיז דאָך גֶעטָאָן.
אַן רַב דָוִדְל קאָצְקֶער הָאָט אַ מַעֲשֶׂה גֶעזאָגט אַז ווִי אַ מָשָׁל צוּ מַסְבִּיר זייַן גֵיין צוּ אַ קֶענִיג אַ גְרוֹיסְן קֶענִיג אִיז גֶעוועֶן אַ סַאַךְ יוֹעֲצִים גֶעוועֶן אֵיין גְרוֹיסֶע יוֹעֵץ זֵייֶער אַ גֶעטְרַייֶער אוּן אַנְטְשׁוּלְדִיגְט אִיז גֶעזֶעצְן אַמָאָל בַּייַ אַ זִיצוּנְג אַ אַסיפֿה אַ מִיטִינְג אוּן דֶער יֶעדֶער דֶער קֶענִיג הָאָט אוֹיסגעהערט עֶפֶעס אוּן אֵיין יוֹעֵץ הָאָט גֶעזאָגט אַזוי
אוּן דֶער קֶענִיג הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ הַאַלְט אַזוי. אוּן דֶער גְרוֹיסֶער יוֹעֵץ הָאָט גֶעזאָגט נַייְן, דֶער קֶענִיג אִיז נִישְׁט גֶערֶעכְט, אִיךְ הַאַלְט אַנְדֶערְשׁ. יֶעדֶער דַאנְג הָאָט גֶעקוּקְט דֶעם יוֹעֵץ מִיט אַ מוֹרָא'דִיגְן צָאַרְן אַרויפֿגעקוקט מִיט אַ קאָפּ, ווִי עֶר ערזעצט דֶעם קֶענִיג. אוּן דֶער קֶענִיג הָאָט גֶעזאָגט אַרוֹיס פֿוּן דאָ, אַ מְחַצֵף, אַ עז! עֶר הָאָט אִים אַרוֹיסְגֶעוואָרפֿן. אָבֶער שְׁפּעֶטֶער, אִיז דֶער קֶענִיג צוּ גֶעגַאַנְגֶען צוּ אִים, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, אֱמֶת, דוּ האָסְט מִיר גֶעמוּזְט בַּאַווַייזְן אַז דוּ בִּיסְט דֶעם ווֶעסדאָ, עֶס אִיז נִישְׁט kein העפטֶערע ווֶעלְט, אָבֶער דוּ האָסְט גֶעמוּזְט אַרוֹיס
גאָרנִישְׁט פַֿאַרְמָאגְן, זאָגט עֶר אִיךְ בִּין דִיר מוֹחֵל פֿאַרְטִיק. אִיךְ האָב דִיר מוֹחֵל גֶעוועֶן אוֹיף אַלֶע וואָס דוּ ווִילְסְט מִיר אֶמֶתְדִיג בַּאדִינְסְט דוּ ווִילְסְט מייַן תּוֹרָה. אִיךְ פִֿיל גאָרנִישְׁט, אָבֶער אִיךְ מַחַל דִיר כִּפְשׁוּטוֹ. זַאלצִיך אַכְטוּנְג מֶענְטְשְׁן, מֹשֶׁה וְדַבֵּר אֱלֹקִים. דִּי מַלְאָכִים זָאָלְן זֶען אַז מֶען קֶען נִישְׁט דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין הֶפְקֵר. אָבֶער פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט יאָ. דֶער רֶבִּי אִיז אַ צַדִּיק וואָס אִיז אַ גְרָאָד אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְטֶע רְ' הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער, דֶער הֵיילִיגֶער אַךְ פְּרִי תְּבוּאָה הָאָט גֶעזאָגט וואָס אִיז דֶער חִילוּק צְווִישְׁן אַ רַב אוּן אַ רֶבִּי. אַ רַב אַ
עֶר גֵייט אַוועֶק אַן אַ הַייַנְטִגֶער עוֹלָם-הַזֶּה, וואַייל עֶר לֶערְנְט, עֶר זִיצְט יוֹמָם וְלַיְלָה, עֶר הָאָרֶעווֶעט, עֶר פּלָאַרֶעוועט אוֹיף דִּי גְּמָרָא, עֶר גֵייט אַוועֶק דֶעם עוֹלָם-הַזֶּה. אָבֶער ווֶען עֶר ווֶעט אַלְט, עֶר ווֶעט שוֹין עֶלְטֶער, עֶר קֶען מֶער נִישְׁט לֶערְנֶען, בַּאקוּמְט עֶר צוּרִיק דֶעם עוֹלָם-הַזֶּה, וואַייל מֶען אִיז אִים מֶער מְכַבֵּד, עֶר בַּאקוּמְט עֶר אַ גְרֶעסֶערְן סְלַייְס, אַ גְרוֹיסְן כָּבוֹד, אַ חֲתִיכָה הָרְאוּיָה לְהִתְכַּבֵּד, מֶען אִיז מְכַבֵּד אִים אוּן אִים, אַזוי עֶר גֵייט אַוועֶק אַן אַ הַייַנְטגְן עוֹלָם-הַזֶּה, לִכְבוֹד דֶעם בַּאקוּמְט עֶר שְׁפּעֶטֶער מֶער עוֹלָם-הַזֶּה ווִי פֿרִיעֶר. אַ רֶבִּי, אִיךְ מייַן אַן אֶמֶתְן
גֶעוועֶן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. שְׁטֵייט דאָרט בַּאַצימֶער נ"א לְ'. אִין דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט דאָ פּוֹקֵד עָוֹן אָבוֹת עַל שְׁלֹשִׁים וְעַל רְבָעִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעדֶענְקְט דֶעם עָוֹן אָבוֹת, דִּי זִינְד פֿוּן דִּי עֶלְטֶערְן אוֹיף דְרַייַ דּוֹרוֹת, פִֿיר דּוֹרוֹת. שְׁטֵייט דאָרט גְלַייַך, וַיְמַהֵר מֹשֶׁה וַיָּקוֹד מֹשֶׁה צאגְלַייַך גֶעהאַט אַ בַּייג אַראָפּ אוֹיפֿן עֶרְד. אוּן אַ סַאַךְ מְפוֹרָשִׁים זֶענֶען מַסְבִּיר דאָרט,
מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֵייט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעדֶענְקְט פִֿיר דּוֹרוֹת אָדֶער פֿינְף דְרִיטֶע דּוֹרוֹת פִֿיר דּוֹרוֹת הַאַלְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צוּ זאָגְן מֶער אַז זִיךְ גֵיים אַבֵּייג אַראָפּ אִין אַ בִּיק אָבֶער שְׁפּעֶטֶער גאָרנִישְׁט אִין דֶער אֶבֶן עֵזֶר דֶער הֵיילִיגֶער אֶבֶן עֵזֶר בְּרֶענְגְט אַז דִּי גאַנְצֶע דִּי קַשְׁיאָ אִיז דִּי תִּיקוּני מוֹחַ דאָס זֶענֶען דִּי לֵייבִּיקֶע מוֹחִים זאָגְן אַזָא פְּשָׁט דאָס אִיז נִישְׁט דֶער רִיכְטִיגֶער פְּשָׁט אוֹיבּ מֶען נֶעמְט זִיךְ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעבִּיגְט ס'אִיז נִישְׁט קֵיין דֶרֶךְ אֶרֶץ אַ מוֹרָא פֿוּן מְלוּכָה אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בִּיגְט זִיךְ אִין מִיטְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רֶעדְט גֵייט עֶר אַ קֶער אַראָפּ אָבֶער שְׁפּעֶטֶער שְׁטֶעלְט אָפּ
אָבֶער דֶער חֲתַם סוֹפֵר וווּנדערט זִיךְ אוֹיף דֶעם אֶבֶן עֶזְרָא, ווייַל עֶר זאָגט אַז דֶער רַמְבַּ"ן בְּרֶענְגְט דאָס בְּשֵׁם הַמִּדְרָשׁ דֶעם פְּשָׁט, אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז נִתְרוּגְז גֶעוואָרְן ווייַל עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל זאָגְן מֶער, אַז כְּדֵי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעדֶענְקֶען אוֹיף נאָך דּוֹרוֹת נאָך דּוֹרוֹת, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אַז מֶען זאָל ווֶערְן געשטראָפֿט אוֹיף אַזוי פִֿיל דּוֹרוֹת, בְּרֶענְגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר אַז דֶער רַמְבַּ"ן בְּרֶענְגְט דאָס בְּשֵׁם הַמִּדְרָשׁ. פְּלַאַס דֶער אֶבֶן עֶזְרָא שְׁרַייבְט אַזוי.
דֶער חֲתַם סוֹפֵר, רַבִּי יוֹסֵף נַפְתָּלִי שְׁטֶערְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶער תַּלְמִיד חָכָם, אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם. אוּן עֶר אִיז עֶפֶעס, עֶר הָאָט נוכגֶעקוּקְט אִיבֶּער דֶעם רַמְבַּ"ם, עֶר טְרֶעפְט נִישְׁט אַן עֶנְלֶעכְן רַמְבַּ"ם. טְרֶעפְט נִישְׁט אַן עֶנלֶעכן רַמְבַּ"ם. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָבֶער דֶער מַעֲשֶׂה וואָס מֶען הָאָט שוֹין דֶערְצֵיילְט, כִּמְעַט יֶעדֶער מֶענְטְשׁ הָאָט עֶס דֶערְצֵיילְט, קֶען מֶען אֶפְשָׁר, ווִי מֶען זאָגט אַלֶעמָאָל, אַ פְּשָׁט "עַיּיֵן פָּנִים לַתּוֹרָה", רַב אוּנְגַאר פֿוּן מוּנְקַאַטְשׁ הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז זייַן טאַטֶע הָאָט גֶעהֶערְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם בַּעַל הַמַּעֲשֶׂה, פֿוּן רְ' מְנַחֵם קאַץ, אַז
שְׁפּאָרְט זִיךְ דֶער חֲתַם סוֹפֵר אַן, יֶעדְן עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ הָאָט עֶר אֶפְשָׁר מוֹרָאדִיגֶע גִּילּוּייִם דאָרט. אֶפְשָׁר מייַן אִיךְ אַ פְלֶעקֶענִישׁ, אַ הֶאָרָה, אַ לִיכְטִיגְקֵייט, צִי גִילּוּי אֵלִיָּהוּ, אָדֶער גִילּוּי נְשָׁמוֹת הַצַּדִּיקִים, יאָ? ווֶעם זאָגט מֶען, פֿוּן צאַנְזֶער רַב זאָגט מֶען נאָך, אַ כָּבוֹד קְדוּשַׁת אַדְמוֹ"ר זִי"עַ, אַז גִילּוּי צַדִּיקִים אִיז נאָך גְרֶעסֶער, גִילּוּי נְשָׁמוֹת הַצַּדִּיקִים אִיז נאָך גְרֶעסֶער ווִי גִילּוּי אֵלִיָּהוּ. אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע בְּחִינָה. מ'צוּשְׁטֵיינֶער פֿוּן זְבַבל נאָך דִּי ווֶערְטֶער, מ'צוּשׁטֵיינֶער אֶפְשָׁר וואָס דאָס מֵיינְט. אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע זאַכְן.
עֶר מאַכְט אוֹיפֿן דִּי טִיר, אוּן עֶר הֵיינְגְט זִיךְ אַן אִין אַ כִּמְעַט נַייַע לִיכְטִיקַייט, הָאָט זִיךְ אַמפְּלעק גֶענוּמֶען שְׁטוּב, שֶׁלֹּא אָלְמוּ דַייַנֶע, אַ מוֹרָאדִיקֶע לִיכְטִיקַייט, נִישְׁט קֵיין נאָרמאַלע, מֵמְ... נאָרמאַלע לִיכְטִיקַייט. אִין עֶר גֵייט ווִי אֵיינֶער לֶערְנְט נאָך פֿוּן סוֹפֵר, עֶר גֵייט ווִי נאָך פֿוּן סוֹפֵר לֶערְנְט דאָרט. הָאָט אִים גֶעכאַפּט אַזָא פַּחַד פֿאַר מְנַחֵם, אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען צִיטֶערְן, דִּי גאַנְצֶע שַׁאַנְגק אִיז גֶעוועֶן בַּאַהַאַלְטְן, הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען וואַרפֿן. דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט עֶס בַּאַמֶערְקְט, עֶר הָאָט אִים גֶעכאַפּט, עֶר הָאָט אִים אַרויסגעטראָגן.
מאָרְגְן אַפֿילוּ פַּרְעֹה הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט מַה דִּי אֵלּוּ כְּלִיסֶם חֻקְכֶם? עֶטְס פֿאַרשְׁטֵייט אַז ווֶען אַ יאָקֶע שְׁטֵייט פֿאַר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עֶנְטפֶֿערְט אִים אוֹיךְ אַז פַּרְעֹה לוֹמַר מַה דִּי אֵלּוּ כְּלִיסֶם חֻקְכֶם וואָס הָאָט זִיךְ גֶעעֶנְדִיגְט דאָרט מאַכְן דִּי דִּי דִּי צִיגְל מִיט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה חֻקְכֶם אִיז אוֹיךְ אַ לָשׁוֹן פֿוּן חֹק הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזָא וואָרְטְל אַפֿילוּ פַּרְעֹה הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט מַה דִּי אֵלּוּ כְּלִיסֶם חֻקְכֶם וואָס עֶנְדִיגְט זִיךְ דֶעם חֹק? עֶטְס פְֿרֶעגְט זִיךְ וואָס עֶנְדִיגְט נאָר חֹק? עֶטְס
עֶר אִיז אַזוי זִיכֶער מִיט דֶעם מאָרְגְן, אִיךְ ווֶעל עֶס עֶנְדִיקְן מאָרְגְן. וואָס בִּיסְטוּ אַזוי פַֿאַרְזִיכֶערְט מִיט דֶעם מאָרְגְן? דֶער אִיד הָאָט גֶעגְלֵייבְט מִיט אַזָא מִין מִיט אַזָא מִין שִׁפְלוּת, מִיט אַזָא מִין אֱמוּנָה, מִיט אַזָא ווֵייְסְטוּ, מֶען רֶעדְט פֿוּן מאָרְגְן. כָּל זְמַן דִּי לִיכְטֶעלֶעךְ בְּרֶענְט. יאָ, דוּ ווֶעסְט עֶס מאַכְן מאָרְגְן. דוּ בִּיסְט אַזוי זִיכֶער מִיט דֶעם מאָרְגְן. סאָ אַ אִיד זוּכְט אֵיינאַר אַצִינְד, מֶען גֵייט עֶס אַצִינְד טוּן.
קיינמָאָל נִיט וואַרטן אוֹיף מאָרְגְן וואָס ווֶעט מאָרְגְן זייַן, ווייַל מאָרְגְן ווֵייסְט מֶען נִישְׁט וואָס עֶס ווֶעט זייַן. דאָס אִיז דֶער חִילוּק צְווִישְׁן אַן עֶרְלֶעכֶער ייִד אוּן אַ גּוֹי. אַ גּוֹי שְׁטוּפְט עֶס אָפּ: מאָרְגְן ווֶעט מֶען זִיךְ נֶעמֶען, יאָ? "וְהַסַּמְטִי פְדִיס בִּין עַמִּי וּבֵין עַמְּךָ". וואָס אִיז דֶער חִילוּק צְווִישְׁן אַ ערלעכן אוּן אֶר נִישְׁט ערלעכן? "לְמָחָר יִהְיֶה הָאוֹת הַזֶּה". דֶער וואָס זאָגט "לְמָחָר יִהְיֶה הָאוֹת הַזֶּה", ווייסטאָר, מִיט דֶעם מאָרְגְן דאָרט קֶענְסְטוּ זֶען ווֶער עֶס אִיז דֶער עֶרְלֶעכֶער. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁרַייבְט: מאָרְגְן... נַייְן, מאָרְגְן... מֵהַיּוֹם תְּנַדֹּב דִּי דִיעֶטֶע מֹארֶג
דאָס הֵייסְט זִיךְ נִישְׁט גֶעהֶערְט, עֶס אִיז סוֹף-כָּל-סוֹף עֶר ווֶעט נאָר גָארֶער גֵיין. יאָ, דֶער זֶעלְבֶער שְׁטֶעקְן ווִי עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט, אִין הֶענְט פֿוּן מֹשֶׁה'ס הַאַנְט אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ גֶעטְלֶעכֶע שְׁטֶעקְן לֶערְנֶען פַּרְעֹה, יאָ, דֶער רַמְבַּ"ם אִין הֲלָכוֹת דֵּעוֹת, יאָ, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דאָס אָפֿט אופֿזוכן פֿוּנֶעם הָרַב אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער אוֹיךְ, אַז אַ מֶענְטְשׁ דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן מִיט ווֶעם עֶר דְרֵייְט זִיךְ, יאָ, דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן הָרַב אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער מאַכְט מֶעגְן דִּי סְבִיבָה, מִיט ווֶעם עֶר דְרֵייְט זִיךְ, עֶר אִיז מַשְׁפִּיעַ, עֶר ווֵייסְט ווִי עֶר ווִיל זייַן, עֶר ווֵייסְט מִיט ווֶעם עֶר אִידֶענטי
אוּן סוֹף סוֹף סוֹף דָּבָר אִיז אַז ס'אִיז גֶעוואָרְן דֶעס עֶנְטְפֶֿער מִיט עֶטְלִיכֶע גְלַייכְן. ווִיאַזוֹי פֿאַראַ הִיפּן פֿאַראַ יוֹבֵל בְּבֵית. סְ'שְׁטֵייט נאָך דֶעם מַכַּת דָּם פֿאַראַ זאָגט זִיךְ אוֹיפֿגֶעדְרֵייט אַהֵיים גֶעקוּמֶען ווֶעל עֶר שֶׁאֵשֶׁת לִבּוֹ גַּם לָזֹאת. סאַט עֶר נִישְׁט אִינְטֶערֶעסִירְט זייַן האַרץ הָאָט זִיךְ נִישְׁט גענייגט גַּם לָזֹאת אוֹיךְ צוּ דֶעם. זאָגט רַשִׁ"י וואָס הֵייסְט גַּם לָזֹאת? אַפֿילוּ נאָך אַ נֵס פֿוּן דֶעם נָחָשׁ פֿוּן דֶעם שְׁלַאַנְג הָאָט עֶר זִיךְ אוֹיךְ נִישְׁט דֶערְשְׁרָאקְן. יאָ אַזוֹיגְן מְפָרְשִׁים פֿרֶעגְן שוֹין דֶעם גַּם לָזֹאת, דאָס זאָגט רַשִׁ"י. זאָגט מייַן זֵיידֶע
אַן עלִילופֿות, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט ווִי אַ גֶעטְשְׁקֶע. יאָ, עֶר דאַרף שוֹין גֵיין אִין גראָסערי, עֶר דאַרף שוֹין אַרוֹיסְגֵיין קאַן קאַן אַ צתרכות'ל, ווִי אַכְטִיגֶער זייַן אִידְן דֶער רֹאשׁ. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט דאָרט מֹשֶׁה בַּאַם יַמְבָּם, נְלִיחַס, חוֹזֶק מאַכְן, חוֹזֶק מאַכְן פֿוּן אִים, נָתָן, נאָר דִיבִּיסט אַ לַיידִיגַייֶער, וואָס מַאכְסְטוּ חוֹזֶק, דוּ דאַרפֿסט שוֹין גֵיין אִין בֵּית הַכִּסֵא ווִי אַלֶע מֶענְטְשְׁן. דִּי זֶעלְבֶע וואָך, אָבֶער גֶעהְט, אִיךְ האָב אַ סלֵימָה גֶעזאָגט פֿאַר מייַן טאַטֶע, אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז זִי אִיז וואָאַר, דאָס אִיז אַ שְׁטִיקְל מִסַּח הַשְׂכֵּל, ווֶען מֶען ווִיל
דאַרף מֶען אַ בִּיסְל מֶער אַרוֹיסְגֵיין אַרייַן שֶׁאֵינוֹ יוֹצֵא, מֶען דאַרף מֶער, ווַייַס מֶען דאַרף מֶער לוֹיפְֿן, אַזֶעלְכֶע עֶלְטֶערֶע אִידְן דאַרפֿן מֶער אָפֿט גֵיין ווִי ייִנְגֶערֶע מֶענְטְשְׁן. וואָס אִיז פְּשָׁט? כְּדֵי דאָס וואָס עֶמֶס בְּרֶענְגְט, אַז דִּי תַּאֲוָה פֿוּן אַן עֶלְטֶערֶע אִיד אִיז כָּבוֹד, יאָ? סֶע צֶעטֵיילְט, דִּי ייִנְגֶערֶע אִידְן ווֶען מֶען אִיז אַ קִינְד אִיז עֶס קִנְאָה, שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶס תַּאֲוָה, ווֶען מֶען ווֶערְט אַ בִּיסְל עֶלְטֶער אִיז עֶס כָּבוֹד, יאָ? מֶען ווֶערְט צוּ p30, 60. אוּן זייַן הוֹיפְט חֵירוֹן צוּ שְׁמֶעקְן, ווֶען מֶען רוּפְט אִים צוּ מִצְוָה טַאַנְץ דֶעם זֵיידְן, סֶע שְׁמֶעקְט אִים גאַנְץ גוּט, מֶען גִּיט
ווֶער עֶר אִיז וואָס עֶר אִיז. עֶר אִיז אַ בִּיסְל עֶלְטֶער זאָל מֶען אִים מוֹחֵל זייַן, מֶע לַאַכְט עֶס! ווֶעגְן דֶעם דאַרפֿן דִּי עֶלְטֶערֶע ייִדְן אַ בִּיסְל מֶער אַרוֹיסְגֵיין, הַכָכָנוּת, זִיךְ צוּ לֶערְנֶען ווֶער בִּיסְטוּ. מֶע דערמאַנט דִיךְ ווֶער בִּיסְטוּ, דוּ בִּיסְט שְׁמֶעק ווִי אַ בָּשָׂר-וָדָם! דוּ האָסְט דאָך דַייַנֶע פְּרִיוואָטֶע אוּמְסְטַאנְדְן, דוּ מייַנסט דוּ בִּיסְט עֶפֶעס דֶער גּוֹדֶל? אָבֶער אִים גֶעבְן אַ קְלֵיינֶע צְפֶל, אַצִינְד אִיז דאָ אַ בַּאַשַׁאַפֶֿער אוֹיפֿן ווֶעלְט, יאָ? אִיךְ האָב גֶעזֶען מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט מֶע נֶעמְט אוֹיס בַּייַ אִים דאָס כָּבוֹד, יאָ? דאָרט לֶערְנְט מֹנֵעַ אוֹיס כָּבוֹד, דאָרט לֶערְנְט מֹנֵעַ אוֹיס אַז
זאָגט מייַן זֵיידֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֶערוֹי הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אוּן עֶר אִיז רַחֲמָנָא לִיצְלָן פֿוּן דֶער מַכָּה זֶעהסְטוּ זִיךְ גֶעוועֶן פֿאַרנוּמֶען מִיט דֶער מַכָּה אוּן עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן פערוֹי אַזוי ווִי דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן זאָגט עֶר הָאָט זִיךְ אַווֶעקְגֶעדְרֵייט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט בַּאַסַאדֶער זייַן אַ יֶעדֶער הָאָט גֶעזֶען ווִי פֶערוֹי דאַרף גֵיין לַצְרָכִים וואָלְט עֶר גֶעדאַרפֿט אַן זייַן פֿאַרבִּישְׁט דִּי שְׁטוּטֶע וואָס דוּ בִּיסְט בִּיסְט דאָך פְּלֵיין אַ בּוּשָׁה וְחֶרְפָּה וואָס יֶעדֶער אֵיינֶער דאָס הוֹיבּ יֶעדֶער אֵיינֶער וואָס מַאכְסְטוּ זִיךְ פֿאַר אַ געטטקע דוּ דאַרפֿסט עֶס נִישְׁט דוּ בַּ
הָאָט הָאָט נאָך, עֶס אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע בַּעַל הַתַּנְיאָ, מִיר האָבְן גֶערֶעדְט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע בַּעַל הַתַּנְיאָ, מֶען קֶען מַאֲרִיךְ זייַן. אוּן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי הֵיילִיגְן מַהֲרַ"ם אֵשׁ, דִּי תַּלְמִיד חֲתַם סוֹפֵר, מִיר זייַנֶען דאָך גֶעהֶערְן צוּ זַייַנֶע אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן מַהֲרַ"ם אֵשׁ. אוּן דִּי לֶעלֶעווֶער רֶבִּי רְ' מֹשֶׁה מָרְדֳּכַי קֶען מֶען אוֹיךְ מַאֲרִיךְ זייַן, אִיךְ מַיינֶע מְ'הָאָט דֶערְצֵיילְט. מְ'הָאָט גֶעזֶען בַּייַ אִים אַזָא אוֹפֶן אַ זאַך, אַזָא אוֹפֶן אַ זאַך, עֶר פֿלֶעגְט טאַנצן פֿרַייַטִיק צוּ נַאַכְטְס
אִינְגְלֶעךְ האָבְן אַ גאַנצְן רִינְגְל אוּמְגֶעטַאַנְצְן. עֶר הָאָט פֶֿערְצֵיילְט וואָס עֶר עֶר הָאָט גֶעהֶערְט גֶעזאָגט פֿוּן מֶענְטְשְׁן אוֹיף אַ סַךְ זאַכְן וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿוּן עֶר הָאָט אַ פַּחַד אָפּגֶעכאַפּט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווִי דִּי אומגעטינע אִיז דאָ אַ גאַנְצֶע וואָך מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעצִיטֶערְט. חֵן שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיקְן רבִּי מֹשֶׁה סַאַווראַנער. כַּ"ט אִיז פֿוּן רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ לֶעב דִיסְקִין. יִשְׂמַח מֹשֶׁה פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער. עֶר אִיז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ שְׁבָט פֿוּן מַרַא"ם שִׁיק. נאָך אַ תַּלְמִיד פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר. בַּ' שְׁבָט פֿוּן הֵיילִיקְן רבִּי זוּשָׁא. עֶר הָאָט פֶֿערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן
מַהֲרַ"ם אֵ"שׁ. מייַן הֵיילִיגֶע זֵיידֶע דֶער אִמְרֵי יוֹסֵף פֿוּן סְפִּינְקָא אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן מַהֲרַ"ם אֵ"שׁ. יאָ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ דָאָרְטְנְס גֶעלֶערְנְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד, אָבֶער דָאָרְטְנְס גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה פֿוּן מַהֲרַ"ם אֵ"שׁ. אוּן דֶער אִמְרֵי יוֹסֵף הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז דִּי לֶעצְטֶע דְרַייַ טֶעג, אַ פֶֿעלֶעדְקֶע זאַך, דִּי לֶעצְטֶע דְרַייַ טֶעג פֿאַר דִּי הִסְתַּלְקוּת אִיז עֶר גֶעלֶעגְן אוֹיסְגֶעדְרֵייט צוּם וואַנְט. אוּן דִּי מֵילֶעךְ זִיךְ גֶעשָׁאַקְלְט, מֶען הָאָט גֶעזֶען ווִי עֶר זוּכְט עֶפֶעס, עֶר שֶׁעפְּטשׁעט עֶפֶעס, ווֶערְטֶער. נאָך דְרַייַ טֶעג
הָאָט er זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט צוּ דִּי תַּלְמִידִים un er זאָגט זֵיי: מֶען הָאָט מִיר גֶעווִיזְן מְנוּחָה אִין גַּן עֵדֶן. זִיסֶע ווֶערְטֶער, מַמָּשׁ לִיגְט דאָ אוֹיפֿן פַֿאַרִיגֶער פֿאָרִיגֶע סטאָליגֶערִין. un er זאָגט מֶען הָאָט מִיר גֶעווִיזְן מייַן פְּלַאַץ אִין גַּן עֵדֶן, לֶעבְן דֶעם גְרוֹיסְן נוֹדָע בִּיהוּדָה, לֶעבְן הֵיילִיקְן נוֹדָע בִּיהוּדָה. un דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה גֶעזאָגט מֶען... עֶר אִיז תָּמִיד גֶעוועֶן, עֶר זאָגט אַז er קֶען דאָס זייַן, er קֶען דאָס זייַן מייַן שָׁכֵן. un דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה הָאָט זִיךְ פֿאַרהערט, דְרַייַ טֶעג הָאָט מֶען זִיךְ פֿאַרהערט
עהערט. אִין דֶעם מַהֲרַ"ם אֵשׁ הָאָט זִיךְ גֶעפִֿירְט: מִיר האָבְן זִיךְ נִיקְס, מִיר האָבְן זִיךְ נִיט נִיקְס פַֿאַרְשֶׁעמְט, זֶעסְט? מִיר האָבְן זִיךְ נִיקְס פַֿאַרְשֶׁעמְט! דֶעם גאַנצְן דְרַייַ טֶעג הָאָט מֶען זִיךְ נִישְׁט פַֿאַרְשֶׁעמְט, זאָגט דֶער מַהֲרַ"ם אֵשׁ. פָּשׁוּט עֶזֶעלִיכֶע ווֶערְטֶער. דֶער מַהֲרַ"ם אֵשׁ הָאָט גֶעהאַט אֵיינִיקְל רְ' מֹשֶׁה פֿוּן זְשֶׁעבארְט, עֶר אִיז, אִיךְ מייַן עֶר הֵייסְט נאָכְן מַהֲרַ"ם מֹשֶׁה, עֶר הָאָט נאָך אֵיין אֵיינִיקְל רְ' צְבִי הִירְשׁ. עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער עֶרְשְׁטֶער נָאָכְגֶעגַאַנְגֶען נאָכְן חֲתַם סוֹפֵר, אִין אָנְהוֹיבּ נאָכְן חֲתַם סוֹפֵר אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ
אַ חֵלֶק מִן הַמַּשָּׂא מוֹרָאָדִיק עֶר אִיז אִים שְׁווֶער אַזוי צוּ צוּ צוּ צוּ זֶעצְן פֿוּן אִים אוּן ווֶען דִּי רֶבִּי רַב צְבִי הִירְשׁ הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר גֵייט אִים אַ נָאָמֶען מֹשֶׁה נוֹךְ אַזוי דאָס הוֹיז זאָל זאָגְן אַז עֶר גֵייט נאָך חֲתַם סוֹפֵר הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזאָגט הָאָט עֶר זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ דִיפֿוּנְד מייַן סְטְנְס ווֵייסְט מֶען נִישְׁט ווֵייסְט מֶען אַזוי ווִי דִּי דִּי דִּי עֶר הָאָט אִים פַֿאַרְטְרִיבְן אַזוי אַן צִי נָאָרְן מייַן 20 יאָר האָב אִיךְ גֶעדַאַווֶענְט בִּיפִֿישׁות יָדַייִם וְרַגְלַייִם פֿאַר דִּי אֲרִיכוּת יָמִים פֿוּן מייַן רֶבִּי'ן הֶערְסְטוּ מייַן
דאָס אִיז אִיךְ ווִיס נִישְׁט, ס'אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן דֶער הֵיילִיגֶער מַהֲרַ''ם אֵשׁ. אוּן עמם אַז אוֹיפֿדֶעם מַהֲרַ''ם שִׁיק, וואָס אוֹיךְ דִּי דאַצִידער וואָכְן לֶערְנֶען פַֿאַרְצֵיילְן, אַז דִּי דִּבְרֵי יוֹאֵל הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער כְּתַב סוֹפֵר אוּן דֶער מַהֲרַ''ם שִׁיק זֶענֶען גֶעוועֶן עֶרְגֶעץ אוֹיף עֶפֶעס אַ קוּרָארְט. אוּן דֶער כְּתַב סוֹפֵר הָאָט גֶעוואָלְט עֶפֶעס נָאכְקוּקְן אַ בֵּית יוֹסֵף, אַ תּוֹרַת בֵּית יוֹסֵף. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט נָאכְקוּקְן אַ בֵּית יוֹסֵף, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט לִיבְן זִיךְ קֵיין בֵּית יוֹסֵף, עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט אֶפְשָׁר הָאָט דֶער מַהֲרַ''ם שִׁיק יאָ אַ בֵּית יוֹסֵף. אוּן עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ שָׁלִיחַ. עֶר הא
פֿאַררוּקט צוּ בָאַרְגְן דֶעם תַּרְבִּיץ יוֹסֵף. אוּן דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן שָׁלִיחַ עֶר זאָל צוּרִיקְגֵיין פֿרֶעגְן דֶעם כְּתַב סוֹפֵר ווֶעכֶע ווֶעכֶע שְׁטִיקְל עֶר ווִיל נָאכְקוּקְן, זֶען אָט דאָס עֶר ווֶעט פֿאַרְשְׁטֵיין, אַז עֶר ווֶעט אִים נִישְׁט בָאַרְגְן, אִיךְ ווִיס, עֶר דאַרף עֶס. אוּן עֶר ווֶעט אִים עֶס אוּפְשְׁרַייבְן. דֶער שָׁלִיחַ אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען זאָגְן פֿאַרְן מַהֲרַ"ם שִׁיק ווֶעכֶע שְׁטִיקְל, אוּן דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק הָאָט אָפּגֶעשְׁרִיבְן אוֹיף אַ בויגן פּאַפִּיר דִּי גאַנְצֶע שְׁטִיקְל אִין בֵּית יוֹסֵף אַן בִּלְשׁוֹן וואָס דֶער כְּתַב סוֹפֵר הָאָט גֶעוואָלְט נָאכְקוּקְן.
שאַן אַ פֿאַר טֶעג שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר גֶעקוּמֶען בַּאזוּכְן, דֶער כְּתַב סוֹפֵר אִיז גֶעקוּמֶען בַּאזוּכְן דֶעם מַהֲרַ"ם שִׁיק, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אָה, אִיךְ האָב נאָר וואָס עֶרהאַלְטְן, כְּ'ווִיל אַייַך bedאַנקין אַז אִיר הָאָט מִיר גֶעשִׁיקְט דאָ דאָס גאַנְצֶע דֶעם לָשׁוֹן פֿוּנֶעם בֵּית יוֹסֵף, עֶר ווִיל דאָס קוּקְן אִינֶעווֵיינִיג. הָאָט אִים דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק גֶעזאָגט: אַז אִיךְ האָב נִישְׁט, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין בֵּית יוֹסֵף. אִיךְ האָב עֶס גֶעשְׁרִיבְן אוֹיפֿן זִכָּרוֹן. זֶעט אִיז דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דֶעם גאַנצְן לָשׁוֹן בֵּית יוֹסֵף, אַ ניי-אומבאַקאַנטע שְׁטִיקְל, אוֹיפֿן לָשׁוֹן. דֶער
וואָך הָאָט עֶר גֶעלָאָזְט הֶערְן. אוּן אָבֶער אַזוי ווִי דאָס אִיז פֿאַרְצֵיילְט, מֶען הֶערְט אַ בִּיסְל פֿוּן וועֶמֶען עֶר רֶעדְט דאָ. פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַ בִּיסְל אַז מֶען הֶערְט, אַז ס'אִיז פֿאַרשׁטייערִישׁ פֿוּן וועֶמֶען עֶר רֶעדְט דאָ. האָבְן מִיר אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דאָ אַ וואָכנאֵיינער שֵׁיינֶעם נִיגוּנְדְל פֿוּן רְ' זֵיידְל ראַוונער. ס'אִיז יָדוּעַ אַ אַ שׁאַראַסקע מֶען הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן פּאָאַר סִידִיס פֿוּן מְנַחֵם ניילענדער, יאָ, מְנַחֵם געהייט, מְנַחֵם ניילענדער. אוּן זֵיי האָבְן פְֿלֶעגְן אַרוֹיסְגֶעבְן סִידִיס חַבְרַיּאָ
זֵיי שַׁיינֶען סִידִיס, זִינְגֶען אַלְטֶע נִיגּוּנִים, נַייַע נִיגּוּנִים, שׁאַמַאַק חֲסִידִישֶׁע נִיגּוּנִים. אוּן אוֹיף דֶע חֶבְרַייאָ דְרַייַ האָבְן זֵיי אַ נִיגּוּן פֿוּן רְ' זֵיידְל ראַוונער, אִיר ווִיסְט פֿוּן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ בֶּענְטְשְׁן, דאָס וואָך קוּמְט דאָך שוֹין, מֶע גֵייט שוֹין בֶּענְטְשְׁן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ שְׁבָט, שׁוֹמְרִים אוֹמְרִים בְּרוּכִים תִּהְיוּ, אוּן אִיךְ וווַיל ווִיסְן ווֶער, ווֶער סֶע מאַכְט דִּי מוּזִיק. אִיךְ בִּין זִיךְ מְחַיֶה, אִיז דאָ גוּטֶע מוּזִיק דאָרט, אוּן
אִיךְ בִּין נִיט זִיכֶער ווֶער עֶס ווֵייסְט, ווֶער עֶס מאַכְט אָפּ דִּי דאָ דִּי מוּזִיק אִין פֿוּנֶעם פֿוּנֶעם צְווַייטְן... אִיךְ מייַן דִּי דְרִיטֶע הַוָיָה. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שֵׁיינֶע מוּזִיק דאָרְטְן. זִינְגְט שֵׁיין דֶער אֱלִימֶלֶךְ ניילענדער פֿוּן דִּי שִׁינָאָווֶער חֲסִידִים, בִּפְרָט דאָס אַ שֵׁיין נִיגּוּן 'ועֶרֶב זאָל זייַן' דאָ אוֹיפֿן שְׁפּילֶערַיי פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע חַזָּנִים, גֶעמַאַכְט הֶערְלֶעכֶע נִיגּוּנִים, באַקאַנְטע נִיגּוּנִים, הֶערְלֶעכֶע אַרוכֶעס. אַ שְׁטִיקְל פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי
יִירוּשָׁלַיִם הַבְּנוּיָה כְּעִיר שֶׁחוּבְּרָה לַה יַחְדָּו יַחְדָּו שְׁמֵהּ
אוֹי, יאָ, יְעַרְבִי קֹדֶשׁ, קֹדֶשׁ. אוֹי, יאָ, יְעַרְבִי קֹדֶשׁ, קֹדֶשׁ. לְטוֹבָה וְלִישׁוּעָה
וְסִיפָּתוֹ וְסִיפָּתוֹ לָנוּ וְסִיפָתוֹ וְסִיפָתוֹ לָנוּ חַייִם אֲרוּכִים חַייִם שֶׁל שָׁלוֹם חַייִם שֶׁל טוֹבָה
הייאַם תְּשַׁייֵשְׁבוּ עאַם יִרְשׁוּמאִיאם
אַהֲבַת תּוֹרָה וְיָרֵאתָ שָׁמַיִם חַייִם חַייִם שֶׁתְּהֵא בָּנוּ אַהֲבַת תּוֹרָה וְיָרֵאתָ שָׁמַיִם חַייִם חַייִם
מְלֹא הַשֵּׁם יְשְׁאלוֹיס בִּילעטוייבוּ חַיּין חַיּין שַׁעמְלֵא הַשֵּׁם ישְׁאלוֹיס בִּילֶעטוֹייבוּ חַיּין
פִֿישְׁלֶעך פִֿישְׁלֶעך פִֿיל קְנָאָבְל, פִֿישְׁלֶעך פִֿישְׁלֶעך פִֿיל קְנָאָבְל. אוֹמֵיין אוֹמֵיין סֶעלֶעה, אוֹמֵיין אוֹמֵיין סֶעלֶעה. אוֹמֵיין סֶעלֶעה
זֶענֶען זֵיי בֵּיידֶע גֶעוועֶן אַ פֿוֹיל, אָבֶער דִּי רֶגַע וואָס ס'הָאָט זִיךְ בַּארוּאִיגְט, דִּי סֶעקוּנְדֶע רֶגַע וואָס ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ טְרָאָפּ רוּאִיג, מֹשֶׁה אַהֲרֹן אִיז פֿוּן אִים, מְ'דאַרף דִיךְ אַרויסשׁטיפּן. יאָ, אַ צִיגֶעלֶע, מְ'הָאָט אַ מַעֲשֶׂה מִיט אַן אַבַרְבַנְאֵל, אַ מַעֲשֶׂה מִיט אַ גַּלַח, יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דִּי קאַץ, מְ'קֶען אוֹיסְלֶערְנֶען אַ קאַץ, מְ'קֶען אוֹיסְלֶערְנֶען אַ קאַץ מענטשׁליכקֵייט, יֶעדֶער קֶען דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה. אַז דֶער אַבַרְבַנְאֵל הָאָט גֶעזאָגט ס'אִיז נִישְׁט מֶעגְלִיךְ אַ קאַץ זאָל זִיךְ אוֹיפֿפֿירְן ווִי אַ מֶענְטְשׁ, אוּן דֶער גַּלַח הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, דֶער גַּלַח צִי דֶער קֶענִיג
אִין אַ קאַץ צוּ אוֹיפֿפֿירְן ווִי אַ מֶענְטְשׁ. שוֹין, דֶער גַּלַח, דֶער קֶענִיג הָאָט אָפּגֶעזָאָגְט דִּי קאָלדראָוואַזן. בְּקִיצוּר, רַבִּי יוֹנָתָן הָאָט גֶעהאַלְטְן אִין אֵיין ערְטוּנְג אִים צוּ טְרֶענִירְן אַ קאַץ אוֹיסְלֶערְנֶען אוּן אִים גֶעבְן ווִי זִיךְ פִירְן ווִי אַ מֶענְטְשׁ. רַבִּי יוֹנָתָן הָאָט גֶעלֶערְנְט אַ מוֹיז זִיךְ אַראָפּטאַנצן אִין דֶעם טאַבאַק-פֿישׁקע. אוּן רַבִּי יוֹנָתָן אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם סְעוּדָה, אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען אַ קאַץ סֶערְווִירְן, אוּן אִין מִיטְן הָאָט רַבִּי יוֹנָתָן אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דִּי טאַבאַק-פִּֿישׁקע, הָאָט דִּי מוֹיז זִיךְ אַרוֹיסְגֶעטַאנְצְן, אוּן דֶער קאַץ הָאָט גֶעזֶען דִּי מוֹיז, הָאָט עֶר כאַפּט אַ טֶעלֶער
ייִ גִינאזֶער אָפּ אַן יֶעדֶער הָאָט גֶעהאַט קאטְשָׁיוּ [?] אוּן דֶער גַּלַח דֶער קֶענִיג אִיז גֶעבְּלִיבְן מִיט דִּי צִינְג אִין דִּי אוֹיְרְן ווִיאַזוֹי קוּמְט זִי אִין דִּי אוֹיְרְן אִיז אַ קַשְׁיאָ [?] קַשְׁיאָ מַמָּשׁ אָבֶער דאָרט אִין דִּי אוֹיְרְן דאָרט אִיז דִּי צִינְג גֶעבְּלִיבְן שְׁטֶעקְן גֶעבְּלִיבְן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר קאַץ [?] זִי קוּמְט זִי זֶען דִּי מַבּוּל דִּי מַעֲשֶׂה דאָ אַלֶעס עֶכְט קֵיין מֶענְטְשׁ נִישְׁט זייַן דֶער גּוֹי אַפֿילוּ עֶר זאָגט זִיךְ נִישְׁט עֶר אִיז צוּ פֿאַרְבַּיילְט [?] דֶער רֶגַע זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן בַּארוּהִיגְט אִיז עֶר צוּרִיק דֶעם אַלְטְן גּוֹי דֶער שְׁגֶעץ יאָ אַרוֹיס פֿוּן דאָ
כְּדַאי לִרְאוֹת עֶס אִיז פֿאַרגאַנגענע וואָך. דִּי עֵצָה אִיז דֶער גּוֹי ווֶעט שְׁלָאָפְֿן, עֲבוֹדָה קָשֶׁה, אָבֶער דֶער לֶעבְן עֲבוֹדָה אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן, אַזוי ווִי דֶער עֶר הַאַלְט פֿוּן דִּי ייִד, עֶר ווִיל נִישְׁט גוּטְס פֿאַר דִּי ייִד. אוּן עֶס אִיז דאָ, אִיךְ האָב גֶעזֶען מֶען רֶעדְט פֿוּן נִקְבְּצוּ, עֶס אִיז לֶעבְן פֿאַרשׁטאָפְּנטע האַרץ. אֵיינֶער פֿוּן דִּי פּוֹילִישֶע רֶבִּיס האָבְן גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע. שְׁטֵייט נֶעקְסְטֶע וואָך, כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְּמִצְרַיִם, יֶעדֶער מַחֲלָה וואָס דִּי מִצְרַיִם האָבְן גֶעהאַט, לֹא אָשִׂים עָלֶיךָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט עֶס נִישְׁט גֶעבְן פֿאַר דִיר, כִּי אֲנִי
טְרִינְק. שוֹין, וואָס זאָל אִיךְ אַייַך זאָגְן, אִיךְ דאַרף טְרִינְקֶען עֶפֶעס, מֶען באַלעבאשׁטערְט, עֶס זֶענֶען דאָ אַנְדֶערֶע מַגִּידֵי שִׁיעוּרִים וואָס זאָגְן שִׁיעוּרִים אוּן זֵיי טְרִינְקֶען נִישְׁט אִינְצְווִישְׁן, עֶס אִיז דאָ אַ גֶעוואַלְדִיגֶע אויסוואַל, אֲבָל אִיךְ דאַרף יאָ טְרִינְקֶען עֶפֶעס, זאָל צוּ גְזוֹינְטעס. אִיז, ווִי אַלְט בִּיסְטוּ, אַ. סאָ דֶער חוּמָשׁ הַקָּדוֹשׁ אִיז מַאֲרִיךְ אַ גאַנְצֶע תּוֹרָה פֿאַר וואָס פַּרְעֹה עֶפֶעס, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דאָך קֶענֶען גֶעמַאַכְט, אֲבָל וואָס הָאָט פַּרְעֹה גֶעטְרַאַכְט? עֶר בַּאקוּמְט דאָך מַכּוֹת כְּפִּילם וּמְכוּפָל, לְמַעַן תְּסַפְּרוּ, מֶען דאַרף אַיינְצוּזָאגְן וואָס פַּרְעֹה הָאָט בַּאַקוּמֶען אוּן
דאָס אִיז דאָך אַ נייַנכלאַנער יְרוּשַׁלְמִי, דאָס אִיז דֶער חַייִם הַקּוֹדֶשׁ מַסְבִּיר. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמַאר רַב גֶעזאָגט, ווֶעט מֶען זֶען אַז דֶער חַייִם הַקּוֹדֶשׁ פֿאַר פּאַרעהס פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט דאָס האַרץ. אָבֶער ווֶער עֶס עֶנְטפֶֿערְט פֿאַר אִים, עֶנהָאַפֿט אַזוי פִֿיל קְלֶעפּ. עֶר וועֶקְט זִיךְ פֿוּן שְׁלָאף, אַ סַאַךְ מָאָל אַ מֶענְטְשׁ הָאָט דאָס ערצוּ, דאָס ערצוּ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אִים מְרַמֵּז: רַב אִיד, ווֶעק דִיךְ אוֹיף! אָבֶער אַ סַאַךְ מָאָל אִיז דאָ אַזָא פֿאַרשטאָפּטן האַרץ אַז מֶען וועֶקְט זִיךְ נאָך אַלְץ נִישְׁט אוֹיף. הָאָט עֶר גֶעווֵיינְט, שְׁווֶעבנְד אִין וואַסֶער דאָ מִיט דִּי ענפֿערן פֿאַר פַּרְעֹה
עֶר הָאָט אַרויפֿגעבְרַאַכט דִּי צְפַרְדְּעִים אוֹיף אֶרֶץ מִצְרַיִם. יאָ, עֶס אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ, אַז דִּי דִּי כִּישׁוּף-מאַכערס האָבְן גֶעוואָלְט פְּרוּבִּירְן, ס'אִיז געוואַן אַ מַחֲלוֹקֶת צְווִישְׁן מִצְרַיִם אוּן כּוֹשׁ, רֶעדְט זִיךְ פֿוּן כִּישׁוּף-מאַכערס, זֶענֶען אִין כּוּשׁ, הַאַלְבֶּע כִּישׁוּף, כִּישׁוּף-מַאַכערְס
עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין כיש, כיש אִיז דאָך לִיבְן מִצְרַיִם. אוּן מְ'הָאָט זִיךְ גֶעפֿייַט, מְ'הָאָט גֶעהַרְגֶעט, מַחֲלוֹקֶת גֶעוועֶן דאָרט ווֶעגְן ווִי דִּי גְרֶענִיץ אִיז, אֵיינֶער הַאַלְט מִצְרַיִם אִיז בִּיז דאָ, כיש הַאַלְטְן זֵיי זֶענֶען בִּיז דאָ, מְ'הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלוּנְגְן אוֹיפֿן גְרֶענִיץ. זִיאַרטאלְסְן אִיז גֶעוועֶן דאַמָאָלְס קֵיין גֵייט אִין מֶעקְסִיקָא הָאָט עוֹד גֶעצוֹיגְן פֿוּן דֶעם. מְ'הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלוּנְגְן אוֹיפֿן גְרֶענִיץ. אִיז אִין דֶעמָאלְטְס הוֹבְן דִּי כִּישֶׁער מְחַבְּרִים גֶעמַאַכְט, עֶר שְׁטֶעלְט דְרַאנֶען פָּשׁוּט
וְיַעֲשׂוּ כֵּן הַחַרְטוּמִים בְּלַטֵיהֶם וַיַּעֲלוּ אֶת הַצְפַרְדְּעִים זִי הָאָט אַרוֹיפֿגֶעבְּרֶענְגְט דִּי צְפַרְדְּעִים. אָה וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָ? וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַ קַשְׁיאָ גֶעוועֶן דִּי מַכָּה פֿוּן צְפַרְדֵּעַ? זֶענֶען דִּי פרש גֶעוועֶן נאָר אוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען פֿוּן מִצְרַיִם. אַזוי דאָרט הָאָט יֶעדֶער גֶעזֶען פִּינְקְטְלֶעךְ ווִי דִּי גְרֶענֶעץ פֿוּן מִצְרַיִם. קִישׁאַר הָאָט גֶעזאָגט אָה לַאָק קִיק קִיק! דוּ זֶעסְט ווִי דִּי ווִי דִּי פרש גֵייט? נאָר עֶס הָאָט בַּאַדֶעקְט גאַנְץ מִצְרַיִם. דוּ זֶעסְט בִּיז דוּאַ אִיז דִּי גְרֶענֶעץ, דִּי ערצְטְגֶעהאַן דִּי האָסְט נאָך אַ בִּיסְל עֶס אִיז נאָך בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר דִיר. עֶה
עֶר הָאָט שוֹין פִּינְטְלֶעךְ גֶעווִיזְן דאָ בַּייַם סֵפֶר גֶעווִיזְן ווִי דִּי גְרֶענֶעץ אִיז, אוּן דאָ הָאָט יֶעדֶער גֶעזֶען ווִי דִּי גְרֶענֶעץ מִצְרַיִם, עֶס אִיז גאָר חוֹזֶק אוּן מְחַזֵּק אִין דֶער לֶענְג. אוּן דאָ שְׁטֵייט בַּייַ דֶעם מַכַּת אַרְבֶּה שְׁטֵייט נאָכאַמאָל אַז עֶס אִיז מֶ... וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן פֿוּן דֶעם אִין דֶער אַרְבֶּה, וואָרְט פֿאַר אַ רֶגַע, זאָג צוּ מִיר מַחַל, שְׁטֵייט זִיךְ פֿאַר מִיר, נוּ נוּ.
נייַ דִּי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי אַ מאַכְן אַרְבַּע בַּגעבִילִיך וְכיזזאָן עֲמָלִי אֲבוֹתֶיךָ אַז ס'הָאָט בַּאַדֶעקְט אוֹיךְ דִּי גְראַנץ יאָ ס'הָאָט בַּאַדֶעקְט דִּי גְּבוּלִים אַרְבַּע מאַכְט זִיךְ שוֹין גֶעווִיס מאַכְט זִיךְ שוֹין גֶעווִיס פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן דאָרְטְן דאָרט בַּייַ דאָרְטְן דאָס טְשֶׁעבין רַב זאָגט דאָס גאָר בַּייַ
דִּי צְפַרְדְּעִים האָבְן doch שוֹין דִּי דִּי צְפַרְדְּעִים אוּסְגֶעמַאכְט ווִי דִּי גְרֶענֶעץ, יֶעדֶער הָאָט גֶעזֶען. וואָס האָבְן דִּי אַרְבַּע דאָ וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט מאַכְן דאָ? אַ סִימָן אַז מֶען זאָל זֶען ווִי דִּי גְרֶענֶעץ אִיז, יאָ? מְ'הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען שוֹין וואָס וַיִּנְעַח בְּכָל גְּבוּל מִצְרַיִם כַּבֵּד מְאוֹד שְׁטֵייט דאָרט, יאָ? אַזוי וואָס וואָס וואָס הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט ווִיסְן פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי אַרְבַּע? דִּי פֿרעש האָבְן doch דאָס שוֹין פֶעסְטְגֶעשְׁטֶעלְט ווִי דִּי גְרֶענֶעץ אִיז. זאָגט דִּי גְּמָרָא, זאָגט אַז
זֵייזְן אָפּגֶעבְּרֶענְט. גְרוֹים דֶע בֵּיימֶער, זִיךְ גֶעבֶעטְן, סאָ דֶעם קוּשׁ הָאָט עֶר וועגגֶעשְׁטֶעלְט גְרוֹים דֶע בֵּיימֶער בַּייַ דֶע גְרֶענֶעץ. אוּן אַזוי זָאָלְט אִיר ווִיסְן, אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע נאָך מַכּוֹת מִצְרַיִם, נאָך נאָך מַכּוֹת אַרְבֶּה, בַּייַ בּוֹרֵא זִיךְ פֿאָרְט עֶפֶעס אוֹיסְגֶעפְֿלוֹיגְן דֶע בֵּיימֶער, אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט אִין פָּסוּק, אַלֶעס אִיז אוֹיסְגֶעפְֿלוֹיגְן גֶעוואָרְן, סאָ בַּייַ אַרְבֶּה הָאָט מֶען גֶעמוּזְט נאָך אַמָאָל פּעסְטְשְׁטֶעלְן דֶעם גְּבוּל פֿוּן מִצְרַיִם, ווֶען עֶס אִיז גֶעקוּמֶען דֶע אַרְבֶּה זֶענֶען גֶעקְרָאָכְן נאָר אוֹיף דֶעם גְּבוּל פֿוּן מִצְרַיִם, הָאָט מֶען פָּשׁוּט יֶעצְט נאָך אַמָאָל גֶעזֶען ווִי דֶער גְרֶענֶעץ פֿוּן מצ
פָּשׁוּט'ס. וואָס וואָס וואָס אִיז דאָ נאָכאַמאָל? דאָס הָאָט מֶען שוֹין גֶעזֶען בַּייַ דאָרְטְן. אָבֶער נאָך אַבּוּר הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט נאָך אַיינְץ, דאָס הייָט מייַן אִיךְ עֶר רוּפְט, וואָס וואַרְשֵׁיינלִיךְ זִי אִיז אַ מַעֲשֶׂה אַנֶעקְדאָט אַ אֱמֶת. אִיךְ האָב אָבֶער אוֹיךְ גֶעזֶען, אַז רַבִּי שׁוֹלֶם שַׁדכָנ'ן הָאָט גֶעזאָגט, אַזוי גֵייט שְׁטֵייט בַּייַ מַכַּת בְּכוֹרוֹת, וַתְּהִי צַעָקָה גְּדוֹלָה אֲשֶׁר כָּמוֹהָ לֹא נִהְיְיְתָה, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַזָא מִין גְרוֹיסֶע געשְׁרייעכץ, אַזָא מִין גֶעוועֶן אִין גאַנְץ מִצְרַיִם אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת, יאָ? ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס גֶעפֶֿערְלֶעך בַּייַ מַכַּת בְּכוֹרוֹת, קוֹלוֹת
אַלֶע קָוּשְׁיוֹת זֶענֶען גֶעדאַרפֿט זייַן בִּיז יֶצְט, נאָר ס'אִיז גֶעוועֶן אָנְגֶעהאַלְטְן, weil דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט זֵייֶער האַרץ, בּוּם! הָאָט זִיךְ עֶס אָפּגֶעשָׁאסְן, ווֶעסְטוּ כִּמְעַט דִּי צוּ עֵקָא גְּדוֹלָה אַזָא עִנְיָן גְרוֹיסֶע, אַזָא זִיסֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע. אִינבא דֶע היישׁערִיטְן שְׁטֵייט אוֹיכֶעט, אַז מְ'רֶעדְט שוֹין פֿוּן דֶע הֵיישׁערִיטְן, אַז דֶע אַרְבַּע הָאָט גאָרנִישְׁט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט, יאָ? וְלֹא נוֹתַר שׁוּם אֶרֶץ, זֶענֶען אוֹיפְגֶעגֶעסְן דֶע אַרְבַּע, דֶע גאַנְצֶע פֶּעקְל, אַלֶע זאַכְן האָבְן זאָג אוֹיפְגֶעגֶעסְן, אִיז אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט קאַן זֵכֶר, יאָ?
אוּמְגֶעפֶֿער מייַן טַאַטְנְס זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן רְ' יִצְחָק זְאֵב מַייַער, עֶר הָאָט דאָך גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' יִצְחָק זְאֵב מַייַער אִין נַייְטְרָא דִּי יאָרְן, אֵיין עִנְיָן בְּעִנְיָן תְּשׁוּבָה, עֶר הָאָט פֿאַרבְּרֵייטערט דִּי עִנְיָן. אַ סַךְ זִיסֶע זאַכְן עֶר פֿלֶעגְט טאָן, אַ סַךְ זִיסֶע זאַכְן. עֶר הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן רְ' אַבָּא הערצל, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד רְ' אַבָּא הערצל, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מַגִּיד שִׁיעוּר אִין פרעשבּוּרג, עֶר הָאָט פֿאָרְגֶעלֶערְנְט פֿאַר דִּי בַּעֲלֵי בָּתִּים, עֶר הָאָט מֶעקְבְּֿל גֶעוועֶן דֶעם סֵפֶר, וואָס עֶר הָאָט שִׂפְתֵי חֲכָמִים אוֹיף בְּרָכוֹת, אוֹיף נאָך מַסֶּכְתּוֹת, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם
מְ'קֶען זאָגְן אַ חִילוּק, אַזוי זאָגט דֶער וואַרְטָאָג. אַנְדֶערְשׁ וואָלְט עֶר גֶעזאָגט אַמָאָל בַּייַ דִּי אַרְבַּע. יאָ, שְׁטֵייט דאָס לֶעבְן דֶעם גֶעבֶעט, זאָל אָפּטָאן מִיר אַקאָרשְׁט דאָס טוֹיט. אַרְבַּע אִיז דאָך אַ טוֹיטֶער... נֶעם אַראָפּ דִּי טוֹיטְקֵייט, וואָס בַּייַ דֶעם לָשׁוֹן מוֹת שְׁטֵייט בַּייַ אַרְבַּע, בַּייַ היישעריק. ס'אִיז דאָך אַ טוֹיטֶע מַכּוֹת. שְׁטֵייט דאָך ווֶעגְן דִּי אַרְבַּע, הָאָט עֶר דאָך גֶעגֶעסְן אִין שַׁבָּת, אַזוי ווִי מְ'הָאָט פֿרִיעֶר גֶערֶעדְט, יאָ? דאָס אִיז אַ פֿרֶעמְדֶע מַכָּה. דאָס הָאָט פַּרְעֹה נאָך נִישְׁט גֶעזֶען. פַּרְעֹה הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעזֶען, נֶעם אַראָפּ אַוועֶק אַ פֿרֶעמְדֶע מַכָּה
הָאָט קֵיין בְּרָכָה נִישְׁט. פאָריט אִיז גֶעקוּמֶען אוֹיסְהַאַלְטְן אַ פֿרֶעמְדְן מאַכְן, אַ פֿרֶעמְדְן מאַכְן הִיט שַׁבָּת, עֶר הַאַלְט דִּי שָׁעָה'ס. לְהַבְדִּיל, אִיךְ וַייַנְס מֶענְטְשְׁן האָבְן טאָכְטֶערְס הַאַלְטְן דִּי שָׁעָה'ס קֶעגְן פֿרֶעמְדֶע זאַכְן, וואָס, וואָס מִיר רֶעדְן פֿוּן דֶעם, דאָס דאַרף אַן עֶקְסְטְרֶע זִיכֶערהֵייט. יאָ. אוּן מֶען דאַרף נוֹךְ זאָגְן נוֹךְ אֵיין וואָרְט, בָּרוּךְ הַ' וְיִשְׂרָאֵל יִכְרֵת כּלֹא בְּלוּ שֶׁאֵינוֹ, וֵייסט עֶר דאָך דִּי באַקאַנְטע וואָרְט, יאָ, אִיז אַ שְׂכַר אַז עֶר לֶערְנְט אַ שָׁעָה-לִימּוּד אִין אַ ווייַלע, וואָרְט מֶען אוֹיף דִּי הַנְט, רְ' דָוִדְל טאָלְנֶער בֶּעט זִיךְ שוֹין דִּי באַקאַנְטע, זאָגט שוֹין דִּי באַקאַנְטע ווָ
מֶע בַּאקוּמְט עֶר עֶר שְׁטֶענְדִיג אַ בֵּית הַקּוֹדֶשׁ, עֶס הָאָט לָאזְט אַ חֵלֶק, נוּ מֶע בַּאקוּמְט עֶר טְרֵיפָה אַ שְׁטִיקְל פֿלֵייש אִין דִּי הַאַנְט. יאָ, אוֹיף אַלֶע פַאָלֶעס הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען אַ שְׁטִיקְל פֿלֵייש, ווֶען סֶע צִיט זִיךְ מאַכְן? זייַן הֵיילִיג, אַ חֲמוֹר ווֶעט הֵיילִיג, אַ קוֹדֶשׁ. עֶר בַּאקוּמְט אַ קְדוּשָׁה. דֶער חֲמוֹר בַּאקוּמְט אַ קְדוּשָׁה, וווַיל מֶע דאַרף אִים אוֹיסְלֵייזְן. קֹדֶשׁ לִי כָּל בְּכוֹר פֶּטֶר רַחֵם, פֿאַר וואָס? ווייַל עֶר הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן. נוּ, דוּ בִּיסְט גֶעבְּלִיבְן שְׁטוּם, עֶר בַּאקוּמְט עֶר אַ נבֿילה, דוּ האָסְט אִים גֶעהָאָלְפְֿן עֶר ווֶעט עֶר אַ קוֹדֶשׁ? נאָר צוּ לֵייגְן אַ פְּלָאַייצֶע פֿאַר אַ צְווַייטְן אִיד,
אִיז דאָס ווֶעט מֶען אַ קוֹדֶשׁ שֶׁערְץ. ווֶען מֶען לֵייגְט אַרייַן אַ פְּלֶאַייצֶע פֿאַר אַ צְווַייטְן, דִּי חֲמוּרָה'דִיגְסטֶע פְּלֶאַייצֶע, דאָס ווֶעט מֶען הֵילִיג. הִינְטערלֵייגְן אַ פְּלֶאַייצֶע פֿאַר אַ צְווַייטְן... מֶען רֶעדְט פֿוּן דִּי צְווֵיי. אַייַנֶע פֿוּן דִּי קַשְׁיוֹת וואָס מֶען הָאָט מִיר גֶעפְֿרֶעגְט, אַז מֶען זֶעט דאָך, לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת בִּין טוּמְאָה לַטָּהֳרָה, דִּי עֶרבֶּערְס לָאזְן זִיךְ דאָך אוֹיךְ הַרְגֶענֶען פֿאַר זֵייֶער אִידַעאַלאָגְיֶע, פֿאַר זֵייעֶרֶע סְנאָוּמענצישׁע פְּסָקִים. דִּי ערבערְס גֵייֶען סואיסיידעל, זֵיי קוּמֶען זִיךְ אוֹיפֿבְּרֶענֶען
קֶענְסְט אַרוֹיסְלֶערְנֶען פֿוּן דִּי בִּין, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען גֵייט שִׁיקְן דִּי צָרְעָה אָדֶער בַּייַ דִּי אָבוֹת, גֵייט עֶר שִׁיקְן דִּי בִּין אוּן עֶר גֵייט זֵיי הַרְגֶענֶען מִיט דִּי בִּין מִיט דִּי צָרְעָה. אַ בִּין, ווֶען עֶר שְׁטֶעכְט יאַנעם, שְׁטַאַרְבְּט עֶר. יאָ? סאָ דִּי בִּין הָאָט גֶעוואָוּסְט עֶר גֵייט יֶעצְט שְׁטֶעכְן אוּן עֶר גֵייט שטאַרבן. עֶר דאַרף אוּמְזִיסְט גֵיין וואַיל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט? עֶר הָאָט זִיךְ אַרויסגעלערנט פֿוּן דֶעם בִּין מְסִירוּת נֶפֶשׁ. נַייְן, פָּשׁוּט, נַייְן, עֶר וואָלְט עֶר גֶעבְּלֵייבְּט אַ פְרַאוואַקַאצְיֶע בַּייַ דִּי וואָרֶעם. נאָר זִי אִיז דִּי אֵיינְצִיגֶע וואָס לָאזְט זַ
הַאַרְגֶעט עֶר עֶר אַ צְווַייטְן, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין מְסִירוּת נֶפֶשׁ. הֶערְסְט? ווֶען דִּי הַאַרגסט עֶמִיצֶער פֶֿערְפַֿאַר, אֲבָל בִּשְׁעַת דֶעמָאלְטְסְט לָאָזְסְט, הַארגסְטוּ אַ צְווַייטְן, אַזוי ווִי דֶער בִּין, אַזוי ווִי דֶער אַראַבֶּער, דאָס אִיז קֵיין מְסִירוּת נֶפֶשׁ, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין מְסִירוּת נֶפֶשׁ. מְאִירדִיגֶע, מְאִירְדִיגֶע טִיפֶע וואָרְט. זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן ייִדְן. אִיךְ וֵייס פּאַכֶע שְׁווֶעכֶע נִיגּוּן, אִיךְ ווֶעל אויפזינְגען, וואַייל אִיךְ מאַךְ עֶס דאָ דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט, פֿאַראַנאַכטס גאָרְט כְ'אָבּ זִיךְ דַאַכְט זִיךְ גֶעמַאַכְט מוֹחֵל מִיר, דאָ אויפֿזינגען אַ שֵׁיין נִיגּוּן, עֶפֶעס אַ שַׁבָּתְדִיגֶע נִיגּוּן, עַפע
אִיז אִיר ווֶעט דאָך כאַפּן זִיךְ, מֶען ווֶעט דאָך מאַכְן אַ גְוואַלְד דֶערוֹיף פֿלִיעֶן, לָאָמִיר עֶפֶעס אִיבֶּערְלָאָזְן. אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר אִיבֶּערְלָאָזְן, ווֶער עֶס ווֶעט ווֶעלְן אַראָפּזאָגן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ: kmvlgi@gmail.com. אוּן זאָגט מֶען נאָכאַמאָל מוֹחֵל פֿאַר אַזָא שְׁפּעֶטֶער אִין קוּרְצְן. 845-554-0338. 845-554-0338. אוּן הָאָט mir אַלֶע אַ זִיסֶע לֶעכְטִיגֶע הֵיילִיגֶע שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת.
פְֿרֶעג מִיךְ פַֿאַרְוואָס, ווייַל אִיךְ קֶען אִים נִישְׁט, אִיךְ האָב אִים נִישְׁט גֶעקֶענְט, עֶר גֶעוואָלְט זייַן גַּלַח. אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ פֿאַר דאָלֶער, הָאָט עֶר אוּנְטֶערְגֶעשְׁמִירְט דאָרט דִּי אִינְסְטַאנְצְן וועֶמֶען מֶען דאַרף אוּנְטֶערְשְׁמִירְן. הָאָט עֶר זִיךְ אַנְגֶעגֶעבְן מִיט דִּי אילאן מאַסק, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן דֶער גַּלַח. טוּט עֶר אַן דִּי קְלֵיידֶער, דִּי קַאַסְטְיוּם, אוּן עֶר קוּמְט אַרייַן דאָרְטְן אִין דֶעם גְרוֹיסְן, אִיךְ ווַייַס וואָס, קִירְכֶע, אוּן עֶר אִיז אַרוּמְגֶענוּמֶען מִיט...
ראַפּן טֶערְקַיי. בְּקִיצוּר, אִין עֶרְגֶעץ אִין אַ גַאַס שְׁטֶעטְל, יֶעדֶער זאָל זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן ווִי דאָס שְׁטֶעטְל אִיז, אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן אַ גַּלַח, אוּן מֶען זוּכְט אַ נַייַעם גַּלַח, הָאָט מֶען גֶעהַאנְגֶען צֶעטְלֶעךְ אִין דִּי גאַסן, מִי וּמִי, ווֶער עֶס גְרֵייט צוּ ווֶערְן דֶער נַייַער גַּלַח, דֶער נַייַער סגנון, דֶער שְׁנֵיאוֹר-מֶענְטְשׁ וואָס דאַרף דאָרט צוּ דְרֵייְט מאַכְן דִּי דִּי מֶענְטְשְׁהֵייט. אִיז גֶעגַאַנְגֶען אֵיינֶער, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ פּאָדאַלער, עֶר הָאָט זִיךְ אוּמְגֶעשְׁמֶעקְט עֶר ווֶעט זייַן גַּלַח.
דאָ זֶענֶען בִּיכֶער. עֶר גֵייט אַרייַן אִין דֶעם לֵייבְּרֶערִי, עֶר הָאָט גֶעזֶען וואָס אִיז דאָס, אַ גַּלַח? טוֹיזֶנְטֶער, הוּנְדֶערְטֶער בִּיכֶער אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף דִּי שֶׁעפְּלֶעךְ. עֶר הוֹיבְט אַן צוּ קוּקְן, עֶר הוֹיבְט אַן צוּ עֶפֶֿענֶען, עֶר קֶענְשְׁט אַלֶענִיקָא, דאָס אִיז אַ חֲמוּרָה'דִיגֶע חוֹתָם, מִיט אַ כַּעַס, אוּן עֶר זֶעט, אוּן עֶר טְרַאַכְט צוּ זִיךְ: חוֹמֶר, אַז יֶעדֶער גַּלַח אִיז אַזוי. עֶר הָאָט גֶעזֶען זייַן צוּרָה אִיז אַ בָּאָרְד. עקֶענִישׁ, עֶר קֶען נִישְׁט קֵיין זאַך. חוֹמֶר, ס'אִיז אַ שְׁפִּיצְל, דִּי גאַנְצֶע זאַך, דִּי גאַנְצֶע זאַך אִיז אַ שְׁפִּיל, קֵיין... קֵיין גַּלַח קֶען נִישְׁט, עֶר בַּאַטיצְט זִיךְ נִישְׁט
אֵיידֶעץ, אִימֶער מאַכְט זִיךְ אַ שְׁפִּיל, מֶען קוּמְט, מֶען זאָגט, מֶען ווֵייסְט, מֶען קֶען נִישְׁט גאָרנִישְׁט, מֶען מאַכְט אָפּ מַעֲשֶׂה'ס. וואָס אִיז דֶער נִמְשָׁל? אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען לֵיידֶער מְשׁוּגָע אִין עוֹלָם הַזֶּה, אִין דִּי תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה, מֶען קוּקְט אוֹיף אַ צַדִּיק, אַ עֶרְלֶעכֶע יוּד, מֶען רֶעדְט זִיךְ אֵיין אַ עֶרְלֶעכֶע יוּד אַ מוֹפַת-בְּרָכָה, מֶען קֶען אַ סַאַךְ מָאָל הֶערְן נאָרְרִישֶׁע מֶענְטְשְׁן, וואָס קֶען עֶר מִיךְ הֶעלְפֿן? וואָס גֵייט עֶר ווִיסְן בֶּעסֶער ווִי מִיר, וואָס אִיךְ ווִיס נִישְׁט? וואָס אִיז עֶר מֶער ווִי מִיר? ווייַל עֶר עֶסְט מֶער קוּגְל? עֶר עֶסְט... עַנְץ קֶענֶען דִּי מייַן שְׁפְּרַאךְ בעסע
עֶר הָאָט כִּמְעַט גֶעזֶען, וואָס עֶפֶעס וואָלְט עֶר גֶעמֵיינְט, וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען? נאָר זיאָ האָבְן אָנְגֶעזֶען אוּן גֶעגְלוֹיבְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אַ מַדְרֵגָה אֵייבִּיג. אוּן נאָך אַ סַאַךְ הֶעכֶער ווִי דֶעם. דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַזָא מִין גִילּוּי אֱלֹקוּת, אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט קָאל, דאָס אִיז אַ הֶעכֶערְקַייט. אִיךְ בִּין נִישְׁט אַזוי ווִי יֶעדֶער, אִיךְ בִּין נִישְׁט אַזוי ווִי דֶער צַדִּיק. אַ צַדִּיק וואָס לֶערְנְט תּוֹרָה אוּן אֵיידֶעלְט זִיךְ אוֹיס, עֶר לֶעבְט בִּקְדוּשָׁה, לֶעבְט עֶר מִיט אַזֶעלְכֶע הֶעכֶערֶע הַשָּׂגוֹת. אוּן דאָס אִיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. דאָס זֶענֶען זֵיי
אִיז גֶעזֶען אִיז אַז מְ'הָאָט כִּבְיָכוֹל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן צוֹיהֶערְן. מְ'מוּז זִיךְ אָבֶער אַרַיינְצִיעַן כִּבְיָכוֹל אִין דִּי רַחֲמָנוּת פֿוּן השי"ת. יאָ. אַ בִּיסְל מ'לאָזְט זִיךְ אַרייַן דאָ אִין דֶעם שִׁירָה, זאָל מייַן אַ בִּיסְל פֿאַרְשְׁטֵיין דאָ, אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל עֶס קוּמְט נִישְׁט צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, ס'אִיז נִישְׁט מֶעגְלֶעךְ צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, אָבֶער צוּ בַּאַקוּמֶען אַ שְׁטִיקְל הַשָּׂגָה, ס'דאָ אַזוֹיפִֿיל נַהֲרֵי שָׁלוֹם, רַבִּי מֵאִיר שָׁלוֹם פֿוּן קאַלאַשין אַ אֵיידֶעם פֿוּן חֹזֶה. אוּן עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט, דאָס אִיז אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען, עֶס אִיז מְרוּמָז דאָס אַז אַז יָשִׁיר, אַז אִיז אַלֶף זייַן.
אֶלְעָזָאר זייַן, יאָ, הָאָט טאַטֶע פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן אַז אַז עֿלִיעֶזֶר זִישֶׁע, מַיינֶע טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט זאָגְן אַז דֶער קְלֶענֶער רֶבִּי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה אִיז גֶעוועֶן דֶענמָאלְטְס זְמִירוֹת כִּשְׁרוֹאֵל אַז עֿלִיעֶזֶר זִישֶׁע יוֹשֵׁב הָאָט גֶעזוּנְגֶען, אִיז דֶער אַז אִיז אַלֶף, אַלֶף אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן לֶערְנֶען, וְאַאַלְפְךָ חָכְמָה, אַלֶף זאָגט מֶען אַ לָשׁוֹן פֿוּן לֶערְנֶען, אוּן זייַן אִיז זִיבְן. ווֶען דֶער טאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן שִׁירָה, זייַן אִיז שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח, אוּן אַלֶף מ'לֶערְנְט דֶעם
אִיז גֶעוועֶן מִיט דִּי מִצְרִיּיִם. סוֹף פֿוּן דִּי שִׁירָה, דאָס אִיז אֵיינְצִיגֶע שִׁירָה, אִיז דאָס אַ גאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת הַפּוֹסְקִים דַאַכְט זִיךְ. צִי דִּי פְּסוּקִים אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי שִׁירָה, יאָ אוֹ נַייְן, דאָס גאַנְצֶע "וַיּוֹשַׁע" בִּיז "בְּתוֹךְ הַיָּם". אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת צִי עֶס אִיז דאָ אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי שִׁירָה צִי נִישְׁט. בְּקִיצוּר, ס'אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִדְרָשׁ. נוּ, פֿוּן דִּי מַפָּלָה וואָס דִּי מִצְרִיּיִם האָבְן זִיךְ אַנְגֶעזוּנְקֶען. זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, אַז דִּי גְּמָרָא מְגִילָה, אוּן אַנַאַנְדֶערֶע פְּלֶעצֶער שְׁטֵייט, אַ מִדְרָשׁ, שְׁטֵייט, "בִּיקְּשׁוּ מַלְאֲכֵי
הָאָט אַ שִׁירָא צוּ זאָגְן זָאָלְן שִׁירָא דאָרְטְן דִּי מִצְרִיּיִם האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן זִינְגֶען הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט מַעֲשֶׂה יְדֵי טוֹבְעִים בַּיָּם מַיינֶע דאָס זאַכְן וואָס אִיךְ האָב בַּאַשַאַפֿן זינקען זִיךְ אֵיין אוּן אִיר זִינְגְט שִׁירָה? יאָ אִיךְ בֶּעט אַייַך אִיךְ האָב שוֹין אַגַּב גֶעזאָגט אַ וואָרְט פֿוּן רְ' רְ' הֶערְשְׁל דֶענְק אִיךְ נִישְׁט אָבֶער אִיךְ דֶענְק יאָרְן צוּרִיק גֶעזֶען אַ וואָרְט פֿוּן רְ' רְ' הֶערְשְׁל אַז סַנְחֵרִיב אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען שְׁלָאָפְֿן דאָרט עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין אוּסְהַרְגֶענֶען דִּי אִידְן בִּירוּשָׁלַיִם אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעעפֿנְט דִּי אוֹיעֶרְן ווִי דִּי מַלְאָכִים זִינְגֶען שִׁירָה זֶענֶען אַלֶע אוֹיסְגֶע
כְּגוֹן פְּגוּרִים מַעֲשִׂים, זֵיי זֶענֶען גֶעקוּמֶען מִיט עֶטְלֶעכֶע מְחַפְלִיאַטֶעס, אוּן דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעוואָלְט זאָגְן שִׁירָה עֶפֶעס אוֹיף דֶעם חוּרְבָּן פֿוּן דִּי מִצְרַיִם, זֵיי זאָגְן שִׁירָה, אוּן אַזוי זֵיי זֶענֶען דֶערְטְרוּנְקֶען. הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעזאָגט: מַעֲשֶׂה יְדֵי טוֹבְעִים בַּיָּם, מַיינֶע מַעֲשִׂים וואָס אִיךְ האָב בַּאַשַאַפֿן האָבְן זִיךְ דאָ איינְגֶעזוּנְקֶען, זֵיי זֶענֶען דאָ פֿארזוּנְקֶען דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ, וְאַתֶּם אוֹמְרִים שִׁירָה? עֶץ ווִילְט זאָגְן שִׁירָה? עֶץ ווִילְט זיעהָאַרְגֶענֶען מִיט אַזָא גְרִינְגֶע מִיתָה? פְּלוּצְלִינְג זאָגְן שִׁירָה אוּן דֶערְנָאָךְ אַלֶעס גֵיין? מֶען דאַרף זִיךְ אֵיינְזִינְקֶען אוּן
עֶס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע מַדְרֵגָה. ווֶעגְן דֶעם רֶעדְט מֶען נאָר פֿוּן דֶעם מַפָּלָה שֶׁל רְשָׁעִים, וואָס מֶער אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען ווִי דִּי גְרוֹיסֶע מַדְרֵגָה פֿוּן אִידְן זֶענֶען גֶעוועֶן. דִּי גאַנְצֶע שִׁירָה אִיז נאָר אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען ווִי שְׁטַאַרְק בִּיז וואָס פֿאַר אַ הֵיילִיגֶע מַדְרֵגָה אִידְן זֶענֶען גֶעוועֶן, אַז מ'אַזוֹי אַז מ'אַזוֹי הָאָט גֶעקֶענְט זאָגְן שִׁירָה אוֹיף דִּי מַלְכוּת אוֹיף דִּי מַפָּלָה שֶׁל רְשָׁעִים. אַזוי ווִי שְׁטַארְקֶער מִ'בְרֶענְגְט אַרוֹיס דִּי מַפָּלָה שֶׁל רְשָׁעִים אוּן דִּי אִידְן זאָגְן שִׁירָה אוֹיף דֶעם, זֶעט מֶען אַז אִידְן זֶענֶען גֶעוועֶן אִין דֶעם אִינֶערְסְטְן צִימֶער. מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט, אַז וואָוּ אֵיין ק
נֶעם. אַן אַ עֲמֻקּוֹת צִיךְ נאָך אַ בִּיסְל אַרייַן אִין דִּי שִׁירָה שְׁטֵייט, אַז דִּי בְּזֵת הַיָּם, אַז דִּי עוֹד דִּי קְרִיעַת יָם סוֹף אִיז עוֹד גֶעוועֶן מֶער ווִי דִּי בְּזֶת מִצְרַיִם. יאָ? אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט שְׁטֵייט, "וַיְנַצְלוּ אֶת מִצְרַיִם" אַז מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעלֵיידִיגְט דִּי מִצְרַיִם. אַוַדַאי האָבְן זֵיי גֶעהאַט נאָך מֶער, אֲבָל שְׁטֵייט אַ טִיפֶֿערֶע עִנְיָן. וואָס הֵייסְט ס'אִיז גֶעוועֶן ס'אִיז גֶעוועֶן מֶער? אַז דֶער רְכוּשׁ פֿוּן מִצְרַיִם, וואָס הָאָט מֶען גֶעהאַט דֶעם רְכוּשׁ מִצְרַיִם, וואָס הָאָט מֶען גֶעהאַט דאָרט?
דֶה דֶה מֶען הָאָט מִן הַסְּתָם גֶעזֶען דִּי מוֹרָאדִיגֶע נִיסִים וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי אֱמוּנָה. ווִי דֶער רַמְבַּ"ם, יאָ, דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי וואָך אִין פָּרָשַׁת בּוֹא, דֶער בַּאקַאנְטֶער רַמְבַּ"ם. וואָס דֶער יְסוֹד פֿוּן אֱמוּנָה אִיז גֶעלֶעגְן מִיט, אִיז גֶעוועֶן בַּא בַּא בַּא בִּיצִיאַת מִצְרַיִם. אוּן דִּי ייִדְן האָבְן מִקְנֶה גֶעוועֶן, דוּרְךְ חוּשׁ מִצְרַיִם, דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי אֱמוּנָה וואָס דִּי ייִדְן האָבְן מִקְנֶה גֶעוועֶן אִין מִצְרַיִם, אוּן גֶעזֶען דִּי נִיסִים וְנִפְלָאוֹת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט, אוּן האָבְן גֶעזֶען אַז עֶס אִיז נאָר דאָ אֵיינְצִיקֶער הַשֵּׁם הוּא הָאֱלֹקִים. אָבֶער בַּייַם יָם סוֹף אִיז גֶ
אַזָא אוֹיךְ בְּחִינָה, אַז בַּייַם קְרִיעַת יָם סוֹף סַאַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע בְּחִינָה, סַאַךְ אַ גְרֶעס... סַאַךְ מֶער אַ מָנָה ווִי דֶער רְכוּשׁ אִין מִצְרַיִם. נִישְׁט סְתָם דאָס גאָלְד מִיט זִילְבֶּער דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ קְלֵיינִיקֵייט. נאָאַר דֶער מָנָה וואָס בַּייַם קְרִיעַת יָם סוֹף אִין מִצְרַיִם, בַּייַ דֶעם יָם אִיז גֶעוועֶן סַאַךְ גְרֶעסֶער. אוּן שְׁטֵייט טאַקֶע, אַז רַשִׁ"י זאָגט דאָרט, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט צווינגעצוואונגען בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, זאָגט רַשִׁ"י עַל כּוֹרְחֲךָ, "וַיִּסַּע מֹשֶׁה אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל", מַה דאַגעדאָרפֿט אַוועֶקְצִיעֶן? אַז מְ'זָאָל דאָס אַוועֶקְגֶעמַאַכְט פַאַרכַאַפְּנְדֶע בִּיזְנֶעס
מִצְרַיִם, אִיז גֶעוועֶן אַן אוֹיג. אָבֶער מְ'הָאָט אַ טִיפֶֿער פְּשָׁט זאָגט מְ'הָאָט גֶעכאַפּט פֿוּן אִיר. ס'אַ גֶעווִיסֶע דַרְגָה גֶעקוּמֶען צוּ אַ מַדְרֵגָה. אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעזאָגט מְ'דאַרף קוּמֶען. עֶר זֶעצְט זִיךְ אוֹיף אַ הוֹיכֶע מַדְרֵגָה עֶר כאַפּט זִיךְ אַן אִין אִיר, אָבֶער דִּי עֶכְטֶע קֶענְץ, דִּי קֶענְץ צוּ הוֹיבְן פֿוּן אִיר אִיז נִישְׁט ווֶען מ'זֶעט וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת הַיָּד הַגְּדוֹלָה. יאָ? דאָס אִיז ווֶען ס'אִיז פִֿינְצְטֶער. ווֶען מ'נאָכח בַּלַּיְלָה זאָגְן צַדִּיקִים, יאָ? ווֶען ס'אִיז פִֿינְצְטֶער דֶעמָאלְטְס אִיז דִּי קֶענְץ צוּ הוֹיבְן אָנְגֶעהוֹיבְן. דֶעמָאלְטְס אִיז בַּלַּיְלָה בַּנַאַכְט ווֶען ס'אִיז פִֿינְצְטֶער. עֶר זֶעצְט
עֶר אִיז שוֹין גֶעזאָגט אָבֶער לָאָמִיר גֵיין. אִינֶעם דֶעם וואָס מֶען הָאָט זִיךְ גֶעצוּנְגֶען אַז עֶר הָאָט אַ טראַשן אוּן עֶר הָאָט אַ פִֿילְן דֶעם טִינְקֶעלֶע טֵייק, דֶעמָאלְטְס דאַרף מֶען אוֹיךְ האָבְן מָנָה.
שוֹין קאַפּאַסע. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט מייַן טאַטֶע זאָל אָנגֶעזִנְט ווִי שְׁטֵייט דאָס, ווִי אִיז דֶער מָקוֹר פֿוּן הַ' מֶלֶךְ הַ' מֶלֶךְ הַ' יִמְלוֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד? אִיז דאָ פִּרְקֵי הֵיכָלוֹת, פֿרִיערְדִיגֶע בַּרַייַתוֹת, אִיךְ מַיינֶע עֶס אִיז פֿאַרנאָך פֿוּן דִּי בַּרַייְתוֹת וואָס רַבִּי עֲקִיבָא הָאָט גֶעזאָגט. אוּן דאָרט בְּרֶענְגְט עֶר אַ זאַמנשׁטעל פֿוּן דִּי פְּסוּקִים, בִּפְרָט דֶער מָקוֹר פֿוּן דֶעם יאָ הַ' יִמְלוֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד. אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז הַ' מֶלֶךְ הַ' מֶלֶךְ הַ' יִמְלוֹךְ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מָשִׁיחַ. אוּן גֶעוואיינְלֶעךְ זאָגט מֶען עֶס צְווֵיי מָאָל, הַ' מֶלֶךְ הַ' מֶלֶךְ הַ' יִמְלוֹךְ, יאָ, זאָגט מֶען צְווֵיי מָאָל.
זאָגט עֶר אַלצְדיג גֶעזאָגט אַן עִנְיָן אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן פֿאַר מאַמאַ רוּסְלַאנְד. הָאָט אִים עֶמִיצֶער גֶעפְֿרֶעגְט אַ קַשְׁיאָ, רַב מַאַן, ווֶען דוּ האָסְט 200 300 קִיעֶן וואָס וואָלְסְטוּ גֶעגֶעבְן פֿאַר מאַמאַ רוּסְלַאנְד? פֿוּנֶעם 300 קִיעֶן, זאָגט עֶר אִיךְ האָב 300 קִיעֶן 280 וואָלְט אִיךְ אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿאַר מאַמאַ רוּסְלַאנְד. 280 פֿוּן 300 גִיסְטוּ אַוועֶק? בִּיסְט אַ נָא נָאָנְטֶער איינוואוֹינער דאָ בַּייַ אוּנְז אִין רוּסְלַאנְד. ווֶען דוּ האָסְט 500 שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, וואָס וואָלְסְטוּ
וואָס אַ ווייַל. אוּן בְּעֵרֶךְ הַתְּמִידִים בְּשֵׁם הָאָט מֶען אִיבֶּערְגֶעזָאגְט ווֶערְטֶער. ס'הָאָט גֶעזאָגט: וְנֶלַּח לְכָל עֲדַת, לְכָל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. דאָ דְרַייַ יאָר אִיז גֶעזאָגט: כִּי בְנַפְשׁוֹ יָבִיא, יָבִיא לַחְמוֹ. יָבִיא הָאָט עֶר אוֹיךְ בַּא דֶער נְתַנֶּה תּוֹקֶף אוֹיךְ אִיבֶּערְגֶעזָאגְט צְווֵיי מָאָל יָבִיא, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אֲבָל דֶער וְנֵלַּח לְכָל עֲדַת, לְכָל עֲדַת בְּנֵי וְנֵלַּח לְכָל עֲדַת, לְכָל עֲדַת בְּנֵי... צְווֵיי מָאָל אִיבֶּערְגֶעזָאגְט לְכָל עֲדַת, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶס
כְּדֵי מְ'הָאָט אַרַיינְגֶעלֵיינט אִין פְּשָׁט דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן צַדִּיק, דאָס אִיז באַקאַנְט דֶער הֵיילִיקֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד הָאָט גֶעהאַט אַכְט זִין.
אִיז אִיז אִיז אִיז אִיז עֶס מִסְתַּמָא נִיט דִּי כֿוואַליקֶע נְשָׁמָה. עֶס אִיז נִיט סְתָם נְשָׁמָה, עֶס אִיז דאָ אַפֿילוּ כֿוואַליקֶע נְשָׁמָה, אַייַנֶע נְשָׁמָה, יֶעדֶער נְשָׁמָה דאַרף אַן אַטיק. סֶע, עֶס אִיז דאָ אַמָאָל, ווֵייסְט אַפֿילוּ גאָר גאָר וואָכֿ, אוּן סֶע אִיז דאָ, מייַן טאַטֶע הָאָט צִיגֶעשְׁטֶעלְט דִּי תִּירַס עַז, דאָרט אִין תִּירַס עַז, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, זאָגט מִן, מְלוֹךְ עַל כָּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ בִּכְבוֹדֶךָ. פֿאַר וואָס אַ דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן? מְלוֹךְ עַל כּוּלּוֹ עוֹלָם כּוּלּוֹ? עַל כָּל הָעוֹלָם, אָדֶער עַל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ. וואָס אִיז דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן כּוּלּוֹ עוֹלָם כּוּלּוֹ? נָא, עֶס אִיז דאָ אַזָא זאַך ווִי רִיבּוּקוֹ כּוּלּוֹ.
יאָ. ס'אִיז דאָ אַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם בְּלָאזְשָׁאָווֶער רַבִּי'נס, דֶער גאָר אַלְטֶער בְּלָאזְשָׁאָווֶער רבִּי זאָל האָבְן גֶעוועֶן אִין אַמֶערִיקֶע, אַז ס'אִיז גֶעוואָרְן, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, מְלוָכִי יַיִם כַּסוֹינס, זאָגט מֶען דאָך בַּייַ קְרִיעַת יָם סוֹף, יאָ, פֿאַר וואָס מֶען הָאָט דֶעם יָם גֶעשְׁפַּאַלְטְן, מִלִּפְנֵי אָדוֹן חוֹלֵי אֶרֶץ, מִלִּפְנֵי אֱלוֹהַּ יַעֲקֹב, הַהוֹפְכִי הַצּוּר אַגַּם מַיִם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט פַֿאַרְדְרֵייט
פֿוּן נְבִיאִים, אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט לוֹיכְטְן דִּי לְבָנָה. שְׁטֵייט אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ווֶעט זייַן דִּי אוֹר הַלְּבָנָה כְּאוֹר הַחַמָּה, יאָ? סְ'ווֶעט צוּרִיקְגֵיין דִּי לְבָנָה כִּבְשָׁנָה, סְ'ווֶעט אַזוי ווִי דאָס זייַן. אוּן ס'אִיז דאָ רוֹבֿ הִיסְקִין צִירֶעס הַלְּבָנָה, יאָ, בֵּיידֶע אונשׁנה'ן, ס'אִיז דאָ תִּיקּוּן הַשּׁוּלְחָן, ס'אִיז דאָ שֵׁם מֶלֶךְ, עוֹלָם ווֶעט אוֹיף דִּי גּוֹייִם יאָ עֶר צֶעשְׁטֶערְט דִּי גּוֹייִם, עֶר שלאָגט זֵיי מֶען עֶר רֶעכֶנְט זֵיי, פַּפְסוקִים וואָס שְׁטֵייט דאָרט, דִּי גּוֹייִם שְׁלָאגְן מִיר אִין דֶעם לאַנְד, ס'אִיז דאָ תִּיקּוּן הַשּׁוּלְחָן. זאָגט עֶר הוֹיף כּאיציער, יאָ?
עֶר אִיז גֶעהאַט גֶערֶעדְט פֿוּן דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט שִׁירָה בַּייַ דִּי יָם סוֹף האָבְן זִיךְ שוֹין גֶעזאָגט אוֹיף לְעָתִיד לָבוֹא עֶר הָאָט זֵיי גֶעצִיטֶערְט ווֶען דִּי דְרֵייסט אִיבֶּער חֲזִיר וואָוּסְטוּ וואָס ס'אִיז ווֶען דִּי דְרֵייסט אִיבֶּער חַזִיר? חַזִיר אִיז ח' צְ' זַ' רְ' אָבֶער דִּי דְרֵייסט עֶס אוּם אִיז עֶס רְ' זַ' צְ' ח' מאַכְט עֶס רוּחַ חֲזַק צִירַאָס הַלְּבָנָה ווֶען דִּי לְבָנָה אִיז גאַנְץ אוּן דאָס האָבְן דִּי ייִדְן גֶעזאָגט דאָס ווֶעט זייַן לְעוֹלָם הַבָּא אוּן אַגַּם אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אֹבֵד גּוֹייִם מֵאַרְצוֹ דִּי גּוֹייִם ווֶעלְן בָּטֵל ווֶערְן וּמוֹדִים ווֶעט זייַן דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת
הַ' מֶלֶךְ הַ' מֶלֶךְ הַ' יִמְלוֹךְ. דאָס זֶענֶען דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת. גְוואַלְדִיג, גְוואַלְדִיג. יאָ, נאָך אַ וואָרְט, אַ וואָרְט. עֶס שְׁטֵייט, מַה תִּצְעַק אֵלַי, דִּי ייִדְן אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָבְן גֶעזאָגט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן אַז סֶע דאָ דאָס צַעַר פֿוּן יָם סוֹף, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: מַה תִּצְעַק אֵלַי, וואָס שרייסטוּ צוּ מִיר? דָּבָר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַיִּסְעוּ, מֶע זאָל גֵיין, וואָק צוּם יָם סוֹף.
אִין אַלֶע עִנְיָנִים וואָס עֶר מאַכְט זאָל עֶר זייַן. מֶען דאַרף זִיךְ נאָכאַמאָל שׁאַלען. וואָס מאַכְט עֶר מִיט זייַן שאַפֿן? וואָס דַאַרְפֿסְטוּ מייַן? נאָך אַ סַךְ זאַכְן וואָס מִיר האָבְן שוֹין גֶעדאַרפֿט דִּי גְרוֹיסֶע זִכיוֹס'ן. אוּן דאָס זְכִי' פֿוּן אַ מִינוּט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל זֶען וַיִּסְעוּ מִיט מְסִירַת נֶפֶשׁ. דִּי גאַנְצֶע זאַך מִיט מְסִירַת נֶפֶשׁ, גאַנְץ צוּזאַמֶען גְלַייכְט. אוּן דִּי זְכִי' עֲלֵיכֶם קֵיינֶער שְׁפּאַלְטְן דִּי יָם. זאָגט דֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, דֶער הֵיילִיגֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, עַתָּה הוֹרָאַת לָדַעַת. עַתָּה הוֹרָאַת לָדַעַת, דִּי הייָבן אוֹיף דאָס פֶֿעלְד
אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ קְרִיאַת שְׁמַע. קְרִיאַת שְׁמַע דאָס אִיז דִּי דַרְגָה פֿוּן מְסִירוּת נֶפֶשׁ פֿוּן אַ אִיד. וּ' וְאָהַבְתָּ, דאָס אִיז דִּי וּ' פֿוּן דִּי וּ' דאָס זֶענֶען שִׁשָּׁה תֵּיבוֹת פֿוּן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד. דָּבָר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַיִּשְׂאוּ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם. מֶען דאַרף מְקַבֵּל זייַן עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם מִיט מְסִירוּת נֶפֶשׁ, דאָס הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט רַאַטֶעווֶען. נאָר וואָס דֶען, דֶער רֶבִּי רְ' יַעֲקֹב ווַיישֶׁעכְטֶער זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק פֿוּן אֶרֶץ הַקּוֹדֶשׁ פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זאָגט אַז דאָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שְׁטֵייט אַ מוֹרָא, מֶען רֶעדְט פֿוּן גִימַטְרִיאוֹת
מוֹרֶה שְׁטֵייט מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט טְרִינְקֶען דִּי וואַסֶער, וואַייל זִי אִיז גֶעוועֶן מוֹרֶה שְׁטוּס. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט צוּ מֹשֶׁה, וואָרְף אַרייַן אַ הָאָלְץ אִין דֶעם וואַסערל, ועכשיו זִיס ועֶרְן. זאָגט עֶר מַיִם מורים, אִיז גֶעוועֶן מַיִם מורים, בִּיטֶערֶע וואַסֶער. מורים בִּיטֶער אִיז 380, יאָ? הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט וואָרְף אַרייַן עֶץ, עֶץ אִיז 160. צוּזאַמֶען אִיז עֶס 5
פַֿיינְטֶער, דִּי וואָך אִין עִנְיָן פֿוּן קְרִיעַת יָם סוֹף קָשֶׁה זִיוּוּגוֹ כִּקְרִיעַת יָם סוֹף. עֶה, רְ' מֹשֶׁה גֶעהְטֶער, אֵיינִיקְל פֿוּן רְ' פִֿישֶׁעלֶע הֶערְשְׁקאָווִיטְשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַז דֶער תְּהִלִּים זאָגט זייַן אֵיינִיקְל, עֶר פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן, אַז וואָס אִיז פְּשָׁט, מֶען דאַרף ווִיסְן וואָס אִיז פְּשָׁט קָשֶׁה זִיוּוּגוֹ כִּקְרִיעַת יָם סוֹף. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, דֶער חָכָם צְבִי זאָגט, אַז דֶער יָם הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר דאַרף זִיךְ שְׁפּאַלְטְן, יאָ? הָאָט עֶר כוואַטשׁ גֶעמַאַכְט אַ תַּנָּאאַי. שְׁפּאַלְטְן
אַז ווִי אַלֶעמָאָל קְרִיעַת יָם סוֹף אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע הַיְנָא וואָס מְ'הָאָט גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה, רְ' אִיצִיקְל זילבערשטיין בְּרֶענְגְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה אַז ס'גֶעווֶען אַ אִיד אַ גְבִיר וואָס הָאָט גֶעוואָלְט נֶעמֶען אַ בָּחוּר אַ תַּלְמִיד חָכָם. אוּן אֵיינְס פֿוּן דִּי תַּנָּאִים זאָגְן אַז יֶענֶער יֶענֶער בָּחוּר, לָאָמִיר זאָגְן קַלְמָן בָּרוּךְ, אִיז אַ כְּלִי מְפוּאָר
מַמָּשׁ אַ קלִיאַ שֶׁבָּהּ מֶלֶךְ דְּלֵית אַרְבָּעִים, זִיגאָר מַמָּשׁ אַ גָאוֹן אַ דַייַן אַ שׁוֹחֵט מִיט אַ טעקסטערמינייטער צוּזאַמֶען, מַמָּשׁ אַ... אַ אַ אַ בּאָמבּע פֿוּן אַ בָּחוּר. שוֹין, עֶר הָאָט פַֿאַרְשַׁאַפֿט דֶעם נאַמְבֶּער פֿוּן יֶענֶעם מְחוּתָן, אוּן... זִיךְ אַלֵיין גֶערוּפֿן צוּ גֵיין פֿאַר אַ שַׁדְכָן, הוּט מֶען גֶערוּפֿן דֶעם מְחוּתָן, עֶר הָאָט אַ בָּחוּר, אִיךְ... עֶר הָאָט בְּרָכוֹת. ווַייַס אִיךְ נִישְׁט ווִי אַזוי ס'אִיז גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן, אָבֶער עֶר הָאָט אִים צוּזַאַמֶענְגֶעגֶעבְן, אֵיינְס צְווֵיי נַאַמְבֶּערְס, אֵיינֶער אִיז גֶעוועֶן אוּנְגַארְן, נִישְׁט
גִּיט. אַצִינְד גְרִיפֿן אוֹיף דֶער צְווַייטְן. אוּן יֶעדֶער טאָג הָאָט דֶער בָּחוּר מאַכְט זִיךְ אַזוי ווִי עֶר טוּט עֶפֶעס. אוּן עֶר זוּכְט אִים. עֶךְ, וואָס זוּכְסְטוּ ווֶעגְן מִיר זָאָלְן שָׁאַדֶערְן זייַן מִיט דֶעם אוּן דֶעם גְבִיר. פְּשִׁי, אַ וואַדֶע וואָס נִישְׁט. אוּן ס'אִיז שִׁידּוּךְ גֶעוואָרְן. אוּן דֶער גְבִיר הָאָט גֶע... דֶער גְבִיר הָאָט עֶפֶעס אַזוי געפֿעלְן אָבֶער דִּי תַּנָּאִים זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, אוּן דִּי רַבָּנִים אוֹיפֿן אֶבֶן, דאָ אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ פִּלְפּוּל ווֶעגְן עֶפֶעס אַ סוּגְיאָ. נאָכְן תַּנָּאִים דֶער מַחֲזָן אִיז אַהֵיימְגֶעקוּמֶען
נאַמאַרשְׁפּאָר ווִינְדֶערְט אַזָא איידֵלקייט. דֶער בָּחוּר, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ תַּלְמִיד חָכָם אַ גָאוֹן עָצוּם. עֶנְס עֶס זִיצְן דאָרט רַבָּנִים, ווֶעלְכֶע זֶענֶען אַ סַךְ עֶלְטֶערֶע, וואָס מֶען הָאָט זִיךְ מִפְנְפֿעל גֶעוועֶן אֶפְשָׁר עֶפֶעס צוּ לֶערְנֶען, זֶענֶען אַרַיינְגֶערֶעדְט אִין לֶערְנֶען, עֶר הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעריפֿן פֿאַר גאָרנִישְׁט. עֶנְס אִיז מְחַיּוֹת'דִיג אַזָא תַּלְמִיד חָכָם, אִיז עֶר אַ מוֹרָאדִיקֶער אֵיידְלֶער. נוּ, הַקִּצּוּר, נאָר אַ חֲתוּנָה, זֵיי האָבְן גֶעוואָוּסְט אַז עֶר אִיז אַ גָאוֹן עָצוּם, עֶר אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער שאַץ. דִּי גאַנְצֶע שְׁווֶער שְׁטוּב ווֶען דֶער אֵיידֶעם אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען הָאָט מֶען זִיךְ פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט, אַ תּ
ס'אִיז דאָך דֶער שְׁווֶער הָאָט זִיךְ שוֹין אֶפְשָׁר גֶעמַאַכְט אַ שְׁווֶעל פֿאַרעהרן דאָס, אָבֶער ס'אִיז אַ גֶעהֵיים, דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי אִינְפָאָרְמַאצְיֶע, דֶער בָּחוּר אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם. אִין דֶערִין אַ מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעזֶען ווִי מֶען שֶׁעצְט אִים אַזוי שְׁטַאַרְק, אַז מֶען קוּקְט נאָר אַזוי אַרוֹיף אוֹיף אִים, הָאָט עֶר זִיךְ גֶענוּמֶען לֵייעֶנֶען אַ פּלאאַצקער, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן מַחֲמַת אַ מִין קוּרָאזְשׁ אוּן אַ בּוּסְט צוּ גֵיין, אוּן עֶר אִיז בֶּאֱמֶת גֶעוואָרְן אַ תַּלְמִיד חָכָם, הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סֵפֶר. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע סֵפֶר, אִיךְ בְּרֶענְג נִישְׁט ווֶעלְכֶע סֵפֶר עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן. אֵיין טאָג ווֶען מְ'אִיז
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿירְט אַלֶעס, אַזָא סַאַךְ מָאָל מאַכְט מֶען עֶר הָאָט אַ תַּלְמִיד חָכָם, יאָ, מֶען זאָגט אַז עֶר הָאָט אַ תַּלְמִיד חָכָם אַז דֶער שִׁידּוּךְ זאָל ווֶערְן, דאָ הָאָט מַאַן גֶעמַאַכְט אַ שִׁידּוּךְ צוּ מאַכְן אַ תַּלְמִיד חָכָם. עֶר אִיז גאָר נִישְׁט קֵיין תַּלְמִיד חָכָם. דאָס אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָס אִיז בַּאשֶׁערְט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֶעס אִיבֶֿערְדְרֵייֶען, יאָ, וואָס שְׁטֵייט פֿאַרְן שֵׁם טוֹב אַ גאַנְצֶע שְׁטָאָט רעביאַנטעוועליכע שְׁטֶעטְל כִּמְעַט ווֶערְן, אַז אֵיין שִׁידּוּךְ זאָל פֿוּן דֶעם ווֶערְן, אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָס מֶען זֶעט טאַקֶע בַּייַ שִׁידוּכִים. עֶר הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט שְׁפֶּעט, פֿרַייַטאָג אִיז דִּי יאָרְצַייְט, דִּי פְּ
דֶער הֵיילִיגֶער מַחֲזָאָר לוֹיפֿט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּין זַ"ל אוֹפֶן. יוּד גַמַ"ל אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' מָרְדֳּכַי לֵייפֶער פֿוּן נאַדוואָרנע, אוּן עֶר הָאָט אַ סַךְ חֲסִידוּת, מֶען קֶען נאָך אַ סַךְ לֶערְנֶען פֿוּן אִים, עֶס אִיז דאָ אַ סַךְ צוּ גֶעדֶענְקֶען פֿוּן אִים, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ סַךְ הֵיילִיגֶע סְפָרִים. עֶס קוּמְט שוֹין דִּי וואָך פֿוּן חֲמִישָׁה עָשָׂר, אַ מוֹרָאדִיקֶע הֵיילִיגֶע וואָך, מַשְׁפִּיעַ זייַן פֿוּן אוֹיבְן, יאָ, מֶען קֶען אויספֿלאַנגען אַ סַךְ עִנְיָנִים אֶמֶתְדִיק, אַלְץ חֲמִישָׁה עָשָׂר. דִּי וואָך קוּמְט, עֶר הָאָט פֿאַרלֵייגְט אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן פֿוּן פֿוּן מַחֲזָאָר, עֶס אִיז דאָ אַ גוּטֶער נִיגּוּן וואָס עֶס אִיז
פֿינְקִי'ס נִיגּוּן, אִיךְ גִיבּ דִיר דֶעם נִיגּוּן פֿוּן פִּינְקִי. פֿוּן הַשְׁלֵךְ הַשְׁלֵךְ עַל הַ', הַשְׁלֵךְ עַל הַ' יְהָבְךָ. דִּי מַעֲשֶׂה אִיז אַזוּ, דוּ גֶעהאַט עֶרְגֶעץ וואָוּ אָנְגֶעזָאָגְט דֶעם נִיגּוּן פֿוּן יוֹנָתָן שְׁוואַרְץ, אוֹי אַז אַ שִׁידּוּךְ אִיז בַּאשֶׁערְט ווֶעט עֶס זייַן מַזָּל. אוּן דוּ דערציילסט דאָרט אוֹיךְ דִּי מַעֲשֶׂה מִיט רַבִּי יוֹסֵי בֶּן חַלַפְתָּא, יאָ, מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם, דִּי הַגְרִין הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס באַפעלט וואָס טוּט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נאָך נאָך וואָס עֶר בֶּעשׁאַפְֿן דִּי ווֶעלְט, יוֹסֵי
נוּ מִסְתַּמָא אַז ווִי דֶער בַּאקַאנְטֶער מַעֲשֶׂה לֵייק דֶעט אִיז דאָס עֶפֶעס אַ טאַקֶע אַ טַעַם מַאֲכָל, אוּן דִּי מוּזִיק אוֹיךְ ווֶעגְן דֶעם עֶר מאַכְט חִזְקִי ברויער. עֶר צִיטֶערְט פֿוּן חִזְקִי ברויער, עֶר הָאָט דאָך גֶעטָאָן זִיךְ אַרוּמְגֶעלָאָזְט לֶעצְטְנְס פֿאַר דִּי מוּזִיק, אָבֶער עֶר פֿלֶעגְט מאַכְן זֵער שֵׁיינֶע זאַכְן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט גאַנְץ טַעַם מַאכְלדִיקֶע מוּזִיק אוֹיף אַ סַךְ זאַכְן, אוּן אוֹיף דֶעם סִי-דִי מאַכְט עֶר דאָך דִּי מוּזִיק. אוּן זֵער שֵׁיינֶע מוּזִיק, נֶעאַ. נֶעאַ, עֶר מאַכְט נִישְׁט, עֶר מאַכְט אוֹיף דֶעם סִי-דִי
דאָס אִיז דאָך דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם סְטַייְפְּלֶער קוֹל קוֹל חָתָן קוֹל כַּלָּה מְשִׂיֵּשׂ דָּשׁ חֲתָנִים ווִי אֵיינֶער מֵיינְט ס'אַמְחָה דאָרט מאַכְט עֶס גִידָא הַשְׁגָחָה פְּרָטִית אַלֶעשְׁטִיגְן עַשׂ פִּינְטְלֶער מִיט זַלְמָן ווֶעכְטֶער עֶכְטֶער חָסִיד פֿוּן דֶעם אַן עֶכְטֶער שְׁלֹמֹה זַלְמָן ווֶעכְטֶער גאָר דאָס אִיז אַ מַעֲשֶׂה גּוּפָא נִישְׁט ווִיצְן טאָן קאַפּזֶעץ
פִּינְחָסְל פֿאַרלאָז דִיךְ נִיט אוֹיף אוּנְזֶערֶע גוּטֶע מַעֲשִׂים
דִּי יְשִׁיבָה אָנְגֶעשְׁפָּארְט שוֹין אַזוי לַאנְג וְכַדּוֹמֶה, דִּי אוֹיגְן פֿוּן פֿאָטֶער ווֶעלְן פַֿאַרְכַאַפּן
אִיז פּראַכְטיק, אַזוי בּאָמבּע. אִיךְ האָב אַ בְּרִיוו גֶעפֿאַרמט ווֶען דֶער ווֶעג פֿוּן מִיר אָפּמַאַכְט זִיךְ. שוֹין חֳדָשִׁים לַאנְג קְלִינְגְט דֶער טֶעלֶעפאָנישׁ, כְ'אָבּ שַׁדְכָנִים, כְ'אָבּ שִׂמְחָה-פֿערזאַנען. אוֹי אוֹי ווֵיי, אוֹי אוֹי ווֵיי, עֶזְרַת מֵרִיעַ. יֶעדְן טאָג קוּמֶען זֵיי אַן, פֿאַר אַ צְווַייטְן האָבְן זֵיי מַזָּל, כְ'אָבּ פֿאַר אַייַך גֶעוואוּנְשְׁן. עֶר זוגט פֿאַר דִיר אַ שִׂמְחָה, דִיר אַ שְׁטֶערְן פֿאַר קִינְדֶער, גֶעמַאַכְט מִיר ייאוּשׁ, אִיךְ בִּין שוֹין
אוּן אוֹיף דֶעם חֶסֶד פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוּן אִים דַאַנְקֶען אַז עֶר הָאָט אִים זוֹכֶה גֶעוועֶן מִיטְצוּמאַכְן דִּי אַלֶע זאַכְן. ווִי אִיז עֶס קְלָאגְנְדִיג? דאַנְק שפּאָרן דֶעם. דאַרף מֶען זִיךְ קְלֶערְן, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, יִתְרוֹ אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן פֿוּן דִּי וואָס הִתְבּוֹנְנֵן אִין חַסְדֵי הַ', עֶרִיז גֶעקוּקְט אוֹיף דִּי חֲסָדִים וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעטָאָן מִיט דִּי ייִדְן. אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעטָאָן מִיט דִּי ייִדְן אַזוֹיפִֿיל גוּטְס. אוּן אוֹיף דֶעם הָאָט עֶר גֶעדאַנְקְט. עֶר הָאָט גֶעדאַנְקְט פֿוּן פֿרִיעֶר שוֹין. וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעטָאָן מִיט אַנְדֶערֶע מֶענ
הֶערְט. אוּן טאַקֶע עֶס שְׁטֵייט אַז יִתְרוֹ אִיז אֵיינִיקְלֶעך זֶענֶען גֶעזֶעצְן אִין דִּי לִשְׁכַּת הַגָּזִית. וואָס אִיז גֶעשֶׁען מִיט דִּי אַנְדֶערֶע גּוֹייִם וואָס האָבְן גֶעהֶערְט? אָנֶעצְן רֶעדְט זִיךְ אוּמְזִיסְט. פֿאַר יִתְרוֹ הָאָט er טאַקֶע אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט אַ פַּרָשָׁה אוֹיפֿן זייַן נָאָמֶען, אֵיינִיקְלֶעך פֿאַר אַזֶעלְכֶע דּוֹרוֹת. דאָס אִיז ווֶען מֶען דֶערהֶערְט, מֶען קֶען הֶערְן, מֶען קֶען דֶערְהֶערְן. מִי חָכָם מִי חָכָם אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת יִתְרוֹ כֹּהֵן מִדְיָן חוֹתָן מֹשֶׁה. מִי חָכָם וְיִשְׁמָר אֵלֶּה. זֵייֶער זִיס.
ווִי כּוּלָם יִתְרוֹ מִי כּוּלָם מַכָּה יִתְרוֹ כֹּהֵן מִדְיָן חוֹתָן מֹשֶׁה האָבְן גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַז דאָס בֵּית יִשְׂרָאֵל אַ חָתָן אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען נוט מִלְחָמָה אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ חָתָן צוּ דֶעם בֵּית יִשְׂרָאֵל אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַ בְּרָכָה עֶר הָאָט גֶעפֿאַלְן אוּם יוֹם כִּיפּוּר צוּ נַאַכְט הָאָט אִים דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל גֶעזוּכְט עֶר זאָל זאָגְן אַזוי אַ סַךְ פֿרֶעגְן אַז דֶער הֵיילִיקֶער רֶערְט שוֹין דאַפֿוּן
מִן-הַסְתָּם אִיז אַ פֿאַרְן אוֹיכֶעט אַז מֶ' טְרַאַכְט אַבִּיסְל ווֶעגְן דִּי זאַך, אַז דאַרפֿט זִיךְ מֹשֶׁה הָאָט גֶעגֶעבְן צְווֵיי נֶעמֶען פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער. גֵרְשׁוֹם מִיט אֱלִיעֶזֶר. גֵרְשׁוֹם הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן ווייַל כִּי גֵר הָייתִי בָּאָרֶץ נכַרִיָה, אוּן אֱלִיעֶזֶר הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן ווייַל אֱלֹקֵי אָבִי בְּעֶזְרִי. אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעוועֶן מִיט אִים. אָבֶער אַז מ'טְרַאַכְט אַרייַן, וַיַצִּילֵנִי מֵחָרֵב פַּרְעֹה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן דִּי שְׁווֶערְד פֿוּן פַּרְעֹה.
דֶער מַעֲשֶׂה דאָרט אַז אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן דֶעם שְׁווֶערְד פֿוּן פַּרְעֹה אִיז גֶעוועֶן פֿאַר עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין אַ פֿרֶעמְדֶע פְּלַאַץ, גֶעוועֶן דאָרט אִין מִדְיָן, אִין אַ פֿרֶעמְדֶע פְּלַאַץ. וואָס עֶר גֶעהאַט עֶר עפּשער גֵרְשׁוֹם, אַייַ נאָך דֶעם אַ אֱלִיעֶזֶר? עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט עֶרְשְׁט גֶעבְן אַ אֱלִיעֶזֶר, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן חָרֵב פַּרְעֹה, עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן צוּ מִדְיָן, אָנְגֶעהוֹיבְן דאָרט גאָר אַ פֿרעמדער בָּאָרֶץ נִכַרִיָה, אוּן נאָך דֶעם דאָרט אִיז וואָס עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט גֶעבְן אַ אֱלִיעֶזֶר, נִישְׁט נִישְׁט גֵרְשׁוֹם עֶרְשְׁט. נאָר דֶער בֵּית יוֹסֵף זאָגט ווֶען עֶר הָאָט גֶ
הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נאָך נִישְׁט גֶעפִֿילְט אַז עֶר ווִיל דַאַנְקֶען, וואאַל הָאָט זִיךְ נאָך דִּי אַלֶע ייִדְן זֶענֶען אִין אַ צַעַר, דִּי ייִדְן זֶענֶען דאָך נאָך אִין גָלוּת, זֵיי מאַכְן מִיט זֵיי ווֵיינֶען, ווִי קֶען עֶר מאַכְן אַ סִידֶער סוּדָה יֶעצְט אוּן דַאַנְקֶען?
ווייַל עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן אַ נֶעזְל קֶען מֶען עֶרְשְׁט אוֹיסְלֵייזְן אִידְן וואָס זֶענֶען צוּגֶעבּוּנְדְן, אוּן אַלֶעמֶען ווֶעט מֶען אוֹיסְלֵייזְן. דֶעמָאלְטְס ווֶעט מֶען קֶענֶען דַאַנְקֶען אֵייבֶּערְשְׁטְן אוֹיפֿ'ן בַּאאיינְצִיקְן. עֶר ווֶעט זאָגְן אִיךְ בִּין גֶעפָֿאָרְן אַ גְרוֹיסְן מַאלְדוֹי נאָך אַ מִלְחָמָה, ווִי גֵייַסטִיק מֶען קֶען דַאַנְקֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער נאָך אַ מִלְחָמָה וואָס אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן וואָס הָאָט פַֿארְלוֹירְן טאַטֶע, מַאַמֶע, בְּרִידֶער, שְׁווֶעסְטֶער. לֹא עָלֵינוּ וואָס מֶענְטְשְׁן האָבְן פַֿארְלוֹירְן בַּייַ דִּי מִלְחָמָה, ווִי קֶען מֶען דַאַנְקֶען? אָבֶער יֶעצְט ווֶען זֵיי גֵייֶען אוֹיפֿשְׁטֶעלְן דֶעם הֵיילִיגְן אַייַגע
אִין אַ גאַנצְן עוֹלָם כאַפּט שׁרַייאַם, אַזוי ווִי בַּחֲסִידִים כאַפּט שׁרַייאַם. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, ווֶען אִיךְ וואָס ווֶען דֶער סוֹד פֿוּן כאַפּן שׁרַייאַם, וואָלְט אִיךְ אוֹיךְ גֶעכאַפּט שׁרַייאַם, אִיךְ וואָס דאָך אָבֶער נִישְׁט. הָאָט עֶר גֶעזֶעצְט אַ פָּשׁוּטֶע אִיד, un הָאָט אִים גֶעזאָגט, אוּן הָאָט אִים גֶעזאָגט, אַז דֶער סוֹד פֿוּן כאַפּן שׁרַייאַם אִיז אַזוי, זֵיי פָּשׁוּט, ס'אִיז דאָ אַ גְּמָרָא
עֶר גֵייט צורעקנצו דִּי חֲתַם-סוֹפֵר, אַז צַדִּיק ווֶען עֶר עֶסְט, גֵייט עֶר אָפּ פֿוּן דִּי קְדוּשָׁה אִין זייַן עֶסְן, חֲתַם-סופרדיגע קְדוּשָׁה. דֶער גוּדלֶער גֶעהאַט עֶר וואָלְט גֶעגֶעבְן אַ כָּבוֹד דֶער טאַטֶעס וואָס זִיגֶעלֵייגְט, דאָרט אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן גאָרנִישְׁט קֵיין שִׁירַייִם, וואָרִים חֲסִידִים האָבְן שוֹין אָפּגֶעגֶעסְן, הָאָט עֶר מִיט דִּי פִֿינְגֶער אוֹיסגֶעלֶעקְט דִּי טַאַץ. אַזוי פֿאַרְצֵיילְט פּוּפֶּער רַב, אַז דֶער פּוּפֶּער רַב הָאָט גֶעזאָגט ווֶען אִיךְ וואָלְט דאָרט גֶעוועֶן, וואָלְט אִיךְ אִים גֶעזאָגט דאָס אִיז אַפֿילוּ מְנַחֵם... אַפֿילוּ מְנַחֵם רָשָׁע! דאָ אִיז וואָך. דאָ אִיז "וַיָּבֹא אַהֲרֹן וְכָל זִקְנֵי יִשְׂרָאֵל
אַלֶע דִּי פֿאָלק, דִּי כְּלַל יִשְׂרָאֵל גֶעקוּמֶען צוּ עֶסְן דאָרט מִיט דִּי עֶרְשְׁטֶע רייע. זאָגט רַשִׁ"י מִן כֶּנֶס אֶחָד עֲשֵׂה. אֵיינֶער אִיז נֶהֱנֶה פֿוּן מְסִיבַּת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, מִנְהֲנֶה פֿוּן וואָס? כְּאִילּוּ נֶהֱנֶה מִזִּיו הַשְּׁכִינָה. אַזוי ווִי מְ'זָאָגְט עֶר אִיז נֶהֱנֶה מִזִּיו הַשְּׁכִינָה, אֵיינֶער עֶסְט פֿוּן אַ אַזֶעלְכֶע סְעוּדָה. נוּ, אִיז עֶר אָפּגֶערַאַטֶעווֶעט, עֶר דאַרף אִים קוּמֶען צוּ אַזָא פְּשֶׁעטְל, אַזוי ווִי עֶר פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן זאָל זייַן. יאָ. עֶנְלֶעכֶע וואָרְט וואָס מֶען דאַרף חַזֶרְן, וואָס רְ' חֶזְקֵאל לֶעווּנְשׁטֵיין פֿלֶעגְט חַזֶרְן כְּסֵדֶר.
אַ גֵר טְשֶׁעפֶּע אִים נִישְׁט, טְשֶׁעפּ נִישְׁט קֵיין גֵר, יִמַּח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ פֿוּן אַ גֵר. פֿוּן אַ פֿוּן אַ גֵר. זאָגט רֶב חִזְקִיָּהוּ, אוֹיבּ אַ גּוֹי הָאָט צַעַר ווֶען אַ גֶעווִיסֶער גּוֹי שְׁטַאַרְבְּט, דאָס אִיז דאָך יִתְרוֹ, הָאָט געווייגט פֿאַר וואָס דִּי מִצְרִיּיִם זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן, מ'לֶערְנְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם טְשֶׁעפּ נִישְׁט קֵיין גֵר, אַ נִידֶערִיקֶער גּוֹי, אַ נאָווֶר גּוֹי, אַז אַזָא כאַמֶער ווִי קאַמאַהוּ בַּייַ אִים הֶערְט, אוּן זֶעט אַ צַעַר בַּייַ אַ צְווַייטְן אִיד, אוּן זִיךְ ווֶעט עֶר זִיךְ חַדֶענֶען, זִיךְ חאַפֿט אִים אַ צִיטֶער, אִיז עֶר כאַמֶער
מֶענְטְשְׁלֶעךְ. בְּלוֹיז קוּם אַרייַן. זֶעטְסְט וואָס מֶען דאַרפֿץ האָבְן גְרוֹיס לֶערְנֶען. אַז אַ ייִד זֶעט אַ צְווַייטְן ייִד הָאָט עֶר צַעַר, זאָלְסְט זִיךְ כאַפּן, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין שַׁאלקַאַשַׁאָוּדֶער, עֶר אִיז עֶר קאַ מֶענְטְשְׁלֶעךְ, עֶר זאָגט דאָ וויכטיק אִיז אוֹיף דִּי שׁאָוֹדֶער, נַייְן, אֱמֶת אִיז אִין גְלַייבְן. יאָ. אֱמֶת זאָל זִיךְ אַ בִּיסְל גֶעבְן אַ לאָז אַרייַן דאָ אַ קְלֵיינִיקֵייט, קַבָּלַת הַתּוֹרָה, שְׁטֵייט דאָך יאָ, יֶעדֶער ווִיסְט דאָך דאָס וואָרְט. ווֶען דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, האָבְן דִּי גּוֹיִם גֶעפְֿרֶעגְט וואָס האָבְן זֵיי אַנְדֶערְשׁ מֵאָרוּעֵי אַייְלִי
הֶערְט סאַמטינג זאַך. סִיבָּה וואָס אִידְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, ווייַל זֵיי האָבְן גוּטֶע מִידוֹת אוּן גּוֹיִם האָבְן נִישְׁט גוּטֶע מִידוֹת.
אוּן אַוַדַאי דֶער מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים יאָ, קוּמְט צוּ דִיר עֶפֶעס פֿאַר אַ גֶעשֶׁעפְֿט, עֶר ווִיל דִיר עֶפֶעס פַֿאַרְקוֹיפֿן.
אייווֶער. טוּט דאָס טאָיווע. דֶעם הָמוֹן עַם גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס אִיז דאָס באוואוסטזיין? הָאָט עֶר זִיךְ גֶעטָאָן. דֶער הֵיילִיקֶער עֶנְטפֶֿערְט זֵיי. אַז עֶר ווֶעט דִיר גֶערְנֶעמֶען דִּי שְׁווֶערְסְטֶע מִצְוָה פֿאַר זֵיי. אַלֶע פֿרֶעגְן, וואָס? וואָס נֶעמְט מֶען דִּי שְׁווֶערְסְטֶע מִצְוָה? ווייַל דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער תֵּירוּץ אוֹיף זֵייֶער שְׁאֵלוֹת. ווייַל דֶער עֵצָה פֿוּן פֿרֶעגְן, ווֶען דוּ פְֿרֶעגְסְט וואָוּ שְׁטֵייט דאָרט? דאָס אִיז אַ עוֹלָה. אַ גֶעשׁעפטליכע... דרוקסט אִים אָפּ אָנֶע גֶעשֶׁעפֿטְן, פְֿרֶעגְסְט אִים וואָוּ שְׁטֵייט דאָרט? זאָגט מֶען אִים בַּעַל גַּאֲוָה וואָס דוּ בִּיסְט. ווִי קֶענְסְטוּ בִּכְלָל אָנְהאַלְטְן פֿוּן גַּאֲוָה? ק
זֶענֶען? וואָס פַֿאַרהַאַרט מִיט'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן? וואָס פַֿאַרְהַארְטֶער דוּ מִיט'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן, וואָס? גְרוֹיסֶער אוֹרֵחַ. ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע אוּנְז זֶענֶען אִין אוּנְז זֶענֶען ווִי מֶען זאָגט אַנְטְשׁוּלְדִיגְט. אוּנְז זֶענֶען אִין וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט אוּנְז זֶענֶען אִין דִּי גֶעשֶׁעפְֿט. דאָס הֵייסְט מִיט דִּי מִידוֹת, מִיט דִּי הֵיילִיגֶע מִידוֹת. נאָר וואָס אוּם מֶען דאַרף זאָגְן וְנִשְׁמָע
מֶען דאַרף הֶערְן, מֶען דאַרף דאָך ווִיסְן פֿוּן וואַנֶעט עֶס קוּמְט. פֿוּן ווִי פַֿאַרְמָאגְן דִּי ייִדְן דִּי מִידוֹת? פֿוּן ווִי האָבְן דִּי ייִדְן דִּי מִידוֹת? ווייַל דִּי ייִדְן אִיז מְחַנֵּךְ גֶעוואָרְן פֿוּן זַייַנֶע עֶלְטֶערְן. עֶר אִיז מְחַנֵּךְ בְּדֶרֶךְ אָבוֹת אֲבוֹתָיו. אוּן אַ גּוֹי אִיז הָאָט אַ חִינּוּךְ ווִי אַ צווערגאָווער, כוואַלנסזאָגן, אַ בְּלֶעבֶּער. אוּן אַז מֶען אִיז מְחַנֵּךְ ווִי אַ שֵׁייגֶעץ, בְּלַייַבְט עֶר אַ שֵׁייגֶעץ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט, בְּרֶענְג מִיר דִּי ייִחוּס בְּרִיוו. דִּי ייִדְן זֶענֶען אַ בַּעַל מִידוֹת. זֵיי קֶענֶען נֶעמֶען דִּי תּוֹרָה, זֵיי האָבְן דִּי מִידוֹת. זֵיי האָבְן זִיךְ אַלְץ
כ'בִּין נאָך אַלַאַמאָל גֶעקוּמֶען צוּ גֵיין, כ'הָאָב גֶעזוּכְט פֿאַר וואַסֶער פֿאַר, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, דִּי יאַנְקֶעוו אִין חֵיידֶר אִיז צוּפְרִידְן, דֶער טאַטֶע אִיז באַגֶעגנְטְן, עֶר אִיז מַרויחַ, דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט וואָס עֶס גֵייט, יאָ?
נוואַלְנְסקער רַבִּינְ'ס סֵפֶר יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל. דֶער מֹשֶׁה גַבַּאי אִיז גֶעוועֶן מְרִיגִילֶער אֱלֶכְּסַנְדֶר, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ פְּלֶעצֶער, אִין סְקְווִירָא, אָבֶער מְרִיגִילֶער אִיז גֶעוועֶן פֿוּן אֱלֶכְּסַנְדֶר. עֶר הָאָט נאָך גֶעזֶען אַזוי אַ סַךְ זִיךְ גֶעקָאָכְט אִין דֶעם וואָרְט, הֵיילִיגֶער סְקְווִירֶער רֶבִּי אִיז זִיךְ גֶעקָאָכְט אִין דֶעם וואָרְט. שְׁטֵייט דאָרט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַרוֹיף גֶעקוּמֶען אִין הִימְל, מֶען רֶעדְט ווֶעגְן מִדּוֹת מַלְאָכִים. דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט וואָס זוּכְט דאָ אַ יְלוּד אִשָּׁה? וואָס זוּכְט דאָ אַ... אַ... אַ מֶענְטְשׁ? אַ פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ פֿוּן פֿלֵייש אוּן בֵּיין?
אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' אַבְרְמֶעלֶע לֶעלֶעווֶער. שוֹין אַ רֶגַע גֶערֶעדְט פֿוּן אִים. דֶער זוּן פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע רְ' מֹשֶׁה מָרְדֳּכַי לֶעלֶעווֶער, דֶער עֶלְטְסְטֶע זון. חַגֻדַּת כֵּיָּה, אַז עז איינגעשטאַנען בַּייַ יאַשׁעבָּא, זייַן טאַטֶעס אַזוֹינגענזענְט שְׁטַאַרְק. הָאָט גֶעזֶען אוֹיף אִים וואָס מֵיינְט אַ בְּרֶען אִין שַׁבָּת. אָבֶער אוֹיף אַ הֶעכֶערֶע אוֹפֶן. אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע תַּלְמִיד חָכָם, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע דעהאָבער פֿוּן דִּי פְּשִׁיסְחָא עֶמ, אָבֶער עֶס לִיגְט מִיר אִין דִּי בֵּיינֶער ווִי עֶר פֿלֶעגְט קָאָכְן הֵיילִיגֶער שַׁבָּת
אִיז מוֹרָאדִיקֶע שַׁבָּת מנעפלעכט צוּ זאָגְן מֶען הָאָט זִיךְ דאָ פֿאַרזאַמלט ווִי אַ פּאַפּריקע ווִי מֶען זאָגט ווִי אַ טאָמאַטע אָבֶער נִישְׁט ווִי אַ מָשָׁל שֶׁלֹּא עַל מְנָת לְקַבֵּל פְּרָס הָאָט גֶעזֶען אוֹיף אִים עֶר אִיז נִישְׁט דאָ בֶּאֱמֶת אִיךְ מייַן אַ פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ הָאָט עֶס גֶעקֶענְט זֶען עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען קָאָכְן זִיךְ גֶענוּמֶען אֶפְשָׁר זאָגְן מֶען דְרֵייעט זִיךְ אַ קרוּכֶען דאָ בַּייַ אוּנְז כרייַנקעס בִּיז הַאַנְט אִיךְ האָב גֶעזֶען לֶעצְטְנְס אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי בַּר מִצְוָה פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְקֶער רֶבִּי'ס אֵיינִיקְל הָאָט עֶר זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר אַ מוֹרָאדִיקֶער מְכַבֵּד זייַן אַ נַייַנגֶעמַאן
ווֶעגְן דֶעם אִיז נאָר נִישְׁט פָּשׁוּט דֶער יוּ"ד כְּסְלְיו אִיז דִּי דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל פֿוּן סְלָאנִים'ס יאָרְצַייְט. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אַזוי אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה אַז דֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל, רַב זֶעלִיג לִידֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע סְלָאָנִימֶער חֲסִידִים פֿאַרְצֵיילְט אַז אאַל מָאָל אִיז גֶעוועֶן אוֹיפֿ'ן בַּאַן מִיט דֶעם דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל. אוּן דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד וואָס פֿלֶעגְט פֿאַרְן צוּ דֶעם דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל, אָבֶער לֵיידֶער שוֹין הָאָט עֶר זִיךְ אַזוי שוֹין אַזוי אָפּגעפְליצט פֿוּן חֲסִידוּת, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַזוי
עֶר הָאָט עֶפֶעס גֶעפֿוּנֶען אַ גְבִיר. זאָגט עֶר אִים, יאָ, אִיךְ האָב דִיר בְּחִנָּם מַצְלִיחַ, אַז עֶר זוּכְט עֶר אִיז ווֶערְט אַן 50,000 גָאָלְדֶענֶע רענדלעך, ווַייַס אִיךְ עֶפֶעס אַ סְכוּם, אַ רִיזִיגֶע סְכוּם. זאָגט עֶר יאָ, זוּכְט עֶר דִּי רבי רְ' שְׁמֶעלְקֶע זאָל עֶר מֵיינֶען, עֶר זאָל עֶר וואָלְט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעגְן דֶעם גֶעלְט, וואואאָהיל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶפֶעס אַרוֹיסבַֿאַקוּמֶען פֿוּן דִיר אַ פֿאַר דאָלאַר, אַ פֿאַר זְלָאטֶעס, עֶר קאַן אַייַך דאָס נִישְׁט אָנְגֶעבְן. ס'אִיז נאָר אַ מוֹרָאדִיגֶע חִידּוּשׁ.
עֶר אִיז נִיט אַרוועקְגֶענוּמֶען פֿוּן דָארְטֶען, עֶר הָאָט נאָר גֶעמַאַכְט אַ תְּשׁוּבָה אַ גאַנְצֶע. זֶעץ! דִּי חֲשִׁיבוּת, וואָס בַּייַ דֶעם יֵצֶר הָרָע שְׁטֵייט דאָס בִּיסְל חֲסִידוּת וואָס עֶר הָאָט כִּמְעַט גאָר, עֶר זִיךְ גֶעוואָלְט פַֿאַרְקוֹיפֿן פֿאַר אַ שְׁמֶעק טַאַבַּאַק, אָבֶער דֶער יֵצֶר הָרָע גִּיט אִים גְרֵייט צוּ 50,000 גִילְדֶענֶע רענדלעך, אַבי דִיךְ אַוועקצוּשׁלעפּן פֿוּן דאָרט. זֶעט אִיר וואָס פֿאַר אַ חֲשִׁיבוּת דאָס הָאָט, פֿוּן דֶעם ווִיל אִיךְ ווִיסְן. זֶעץ ווֶערְטֶער, מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע ווֶערְטֶער. יאָ. עניוועיי, דִּי יאָרְצַייְט אוֹיךְ חַזַ"ל
הָאָט נאָך גֶעדֶענְקְט ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן לְדוֹרוֹת דּוֹרוֹת פֿאַר אַ יוֹם טוֹב פֿאַר עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶע טאָג. אוּן טאַקֶע עֶס אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן כ"ג שְׁבָט. זָאָלְן אַלֶע צַדִּיקִים מגִין זייַן. דְרייַפֿט אַרוֹיף אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן, אִיז אַ באַקאַנְטע נִיגּוּן, אָבֶער ס'אִיז שֵׁיין צוּ הֶערְן נאָך זִיךְ צוּ דֶערְמָאנֶען פֿוּן סאַמַאַכטִי. לילִי סוֹירָא וואָוּ וואַסְכוּ. ווֶען נִישְׁט דִּי תּוֹרָה, אַזוי ווִיאַזוֹי דִּי בַּעַל אֶמנֶע, וואָס מְ'הָאָט פַֿארְלוֹירְן גֶעוואָרְן, דאַרפֿט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער גֶעבְן דִּי תּוֹרָה. שֵׁיינֶע נִיגּוּן.
לִי לייַסותס פּוּשׁאַשִׁיה, עֲזובַדָתִּי
בִּיהַווֶנִי לוּלִי תּוֹרָתֶךָ שַׁעֲשׁוּעִי אַז אֲבַדְתִּי בעניי לוּלִי תּוֹרָתֶךָ שַׁעֲשׁוּעִי אַז
הַזּוֹכְרִים דִּבַרְיוֹנִי אֱלִיעֶזֶר כּוֹסָאשׁיוּ הַזּוֹכְרִים דִּבַרְיוֹנִי לְעוֹלָם לֹא יִשָּׁכַח מִנְגִּינָתִי
כִּי בַּא נִיסּוּיוֹנִי לְעוֹלָם לֹא יִשָּׁכַח כִּי פִּיקוּדֶיךָ כִּי בַּא נִיסּוּיוֹנִי
אֱלִיצוּר פּוֹשֵׁעַ שְׁרִיעִי חֲזַק דִיבּוּרִים לְעוֹלָם לֹא יִשָּׁכַח פִּיקּוּדְךָ כִּי בָּם חִיּיִתָנִי
טיראַראַם טאַראַראַם טאַראָלאָי לֵוִי ראַם אַלֶע וואַלקֶענס וואָס זֶענֶען דִיר ענג אויסציעהען דִיר כּפִיל כפֿילפּולאַציֶע
ייִדָּעךָ, יייָבוֹאוּ וְיַעֲסוּ בְּנֵי, וְייעָלֵם לִיהִשְׁתַּחֲווֹת כִּי יָדְךָ, יייָבּוֹאוּ וְיַעֲסוּ בְּנֵי
יֶעדֶער העכסטן דֶעם העכסטן דֶעם דאַרף עֶר ווִיסְן ווִי אַזוי אוּן וואָס אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְצֵיילְט מַעֲשֶׂה. אִיךְ מַיינֶע אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְצֵיילְט אֵיין יאָר אַז מייַן זֵיידֶע דֶער רְ' מֵאִיר דַאַווֶענְט אִין רְ' וואַלְווֶעלֶע שׁוּלְן אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז עֶר גֶעוועֶן דֶער שָׁלִיחַ דַרַחֲמָנָא וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען נאָך גֶעלְט פֿאַר דִּי מוֹסְדוֹת פֿוּן סקווער. אוּן עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען פֿאַר שַׁבָּת שובה צוּם רֶבִּי'ן, זאָגט עֶר 'אִיךְ קוּם שַׁבָּת שובה, דֶער רֶבִּי זאָל מִיר מַשְׁפִּיעַ זייַן אַ בִּיסְל שובה, אַ בְּרָכָה שובה דאַרף מֶען'
עֶנ עֶר בְּרֶענְגְט אַ מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינֶע מַעֲשֶׂה בְּדֶרֶךְ צַחוּת, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר, אַ גְרוֹיסֶער עַם האַרץ, דּוֹרוֹת דּוֹרוֹת זֶענֶען גֶעוועֶן עַם הָאָרֶצִים, עֶר אִיז גֶעוועֶן סְתָם מַאַמָשׁ אַ חִידּוּשׁ פֿוּן אַן עַם האַרץ. עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין אַ דאַרף, עֶר הָאָט גֶעהאַט טוֹיזֶנְטֶער קאָהן, אָקְסְן, אוּן קיוּקמְבֶּערְס פֿלֶעגְט עֶר פְֿלַאנְצְן מִיט טוּנָא פִישׁ, מִיט אייַער, אִיךְ ווֵיים נִישְׁט וואָס, דֶעמָאלְטְס זֶענֶען עוֹד אייַער גֶעוועֶן בִילִיג. אוּן אַזוי פֿלֶעגְט עֶר זִיךְ פִירְן, עֶר פֿלֶעגְט שוֹין אַפְּפָֿארְן אִין שְׁטָאָט קֵיין מָאָל עגא
ייִדְן פְֿלֶעגְן אַרַיינְגֵיין צוּ דֶעם שַׁמָּשׁ פֿאַר פֿאַר דאָלאַר, ווַייַס אִיךְ וואָס, עֶר זאָל אִים מְזַכֶּה זייַן עֶר זאָל אִים זוּכְן קֵיין נֶענֶעם. אוּן אֵיין יאָר אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט, עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען צוּ דֶעם שַׁמָּשׁ פֿאַר פֿאַר דאָלאַר, עֶר זאָגט דֶעם שַׁמָּשׁ, אִיךְ דאַרף אַ גוּטְן פְּלַאַץ. אִיךְ ווִיל אַז מֶען זאָל מִיר גֶעבְן אַ גוּטְן פְּלַאַץ דאָ, אַ מְכוּבָּדְדיקְן פְּלַאַץ, נִישְׁט לֶעבְן אוֹיווְן. אוּן דֶער שַׁמָּשׁ זאָגט אִים, אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן אַ סוֹד, דִּי וואָך אִיז דֶער אוֹיווְן אַן לעבנדיקער מֵרֹובֿ לַיידְן. הֵייסְט דאָס דֶער דַייַן עֶפֶעס אִיז עֶר דוּאַ דִּי וואָך,
דאָרט קֶענְסְטוּ אַרייַנשְׁטֶעלְן אַז מֶע בַּאַצֵיילְט אַ פּרַייז דאָרט אִיז דאָ אַ פְּלַאַץ שוֹין עֶר גֵייט אַ מוֹל אַ שִׂמְחָה עֶר גֵייט זִיצְן לֶעבְן דֶעם רַב אוּן עֶר קוּמְט אַרוֹיף אוֹיפֿן אָווְן עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט עֶר גֵייט דאָ שְׁטֵיין לֶעבְן דֶעם רַב עֶר גֵייט עֶר דאַרף זִיךְ מאַכְן ווִי אַ תַּלְמִיד חָכָם עֶר גֵייט אִים פֿרֶעגְן הֵייכֶע מַעֲשֶׂהס פֿוּן שַׁ"ס עֶר ווִיל דאָך ווַייְזְן ווִי אַ בַּר אָוּרייַן ווִי אַ תַּלְמִיד תּוֹרָה אִיז שְׁטֵייט er דאָרט עֶר קוּקְט אִין סִידּוּר ווִי עֶר קֶען אִים פֿרֶעגְן שַׁבָּת בַּייַ נַאַכְט קוּמְט עֶר זִיךְ קֶען זאָגְן דִּי ווֶערְטֶער נוּ
דֶער זֵיידֶע אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטַארְקֶער... שַׁבָּת אִינְדֶערפְֿרִי עֶר קוּקְט אַהֶער, עֶר קוּקְט אַהִין, אוּן דֶער זֵיידֶע אִיז גאָרנִישְׁט מֵבִין ווִיאַזוֹי זאָל עֶר אִים קֶענֶען עֶפֶעס פֿרֶעגְן, אִים רוּפְן. אַרוּם מִנְחָה אִיז עֶר אַהִינְגֶעקוּמֶען דאָרט, אוּן עֶר קְלֶעטֶערְט אַזוי אוּן עֶר קוּקְט אִים בַּאַמְטֶער אַן אוּן עֶר זאָגט קאסְכע, קאַסְכע, קאַראָרייקאַייל! אַוַדַאי, מִיטְן יְשׁוּעַת הַ'!
מֶענְטְשׁ אָדֶער בְּהֵמָה, דאַרף עֶר הֶעלְפֿן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. עֶר פְֿרֶעגְט דאָם רוֹבֿ, רוֹבֿ לֶעבְן, אִיךְ האָב אַ מוֹרָאדִיקֶע קַאשֶׁע. דֶע עוֹלָם הֶערְט ווִי דֶער גְרוֹיסֶער עַמּוֹרָא, צַדִּיק הַדּוֹר, עֶר גֵייט פֿרֶעגְן אַ קַאשֶׁע פֿוּן דֶעם רוֹבֿ. אָדָם וּבְהֵמָה תּוֹשִׁיעַ הַשֵּׁם, אַ מֶענְטְשׁ, וואָוּ זִיכְט אַ מֶענְטְשׁ לֶעבְן אַ בְּהֵמָה? אָדָם וּבְהֵמָה תּוֹשִׁיעַ הַשֵּׁם, וואָוּ זִיכְט אַ מֶענְטְשׁ לֶעבְן אַ בְּהֵמָה? גֵייט זִיךְ דֶער רוֹבֿ אַרִיבֶּער, אִיךְ פֶֿעלְג דֶעם שַׁמָּשׁ, אִיךְ ווִיל אוֹיךְ ווִיסְן דִּי קַאשֶׁע. שְׁטֵייט דאָרט לֶעבְן דֶעם רוֹבֿ, פְֿרֶעגְט עֶר, וואָוּ זִיכְט אַ מֶענְטְשׁ לֶעבְן אַ בְּהֵמָה? דֶער עוֹלָם הָאָט זִיךְ צֶעלַאַכְט. אוּן עֶר גֶעפִֿינְט זִיךְ
שוֹין, וואָס אִיז עֶר גַאנְגֶען צוּ דֶעם שַׁמָּשׁ זאָגְן? וואָס הָאָט דֶער עוֹלָם גֶעלַאַכְט? עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי פַֿאַרְשֶׁעמְט.
נאָטאַל שְׁטֵייט אַ מֶענְטְשׁ אַבְהֵמָה תּשׁוּיעשׁעם נִי עֶס אִיז צוּ זאָגְן אַז עֶס אִיז מִיר אֵיינְגֶעפַֿאַלְן אַ תֵּירוּץ ס'קֶען זייַן אַז אָדָם מֵיינְט מֶען דאָרְטְן נֶפֶשׁ דאָרְטְן נֶפֶשׁ פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ דאָס מֵיינְט דאָרט אָדָם דאָס מֵיינְט דאָרט רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע חֵלֶק דִּי גּוּף פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ אִיז דִּי בְּהֵמָה דִּי בַּהֲמִיּוּת יאָ דאָס אִיז דִּי גּוּף פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ אִיז דִּי בְּהֵמָה חֵלֶק פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ פֿאַר וואָס הָאָט מֶען דאָס אַרָאָפְגֶעמַאַכְט צוּזאַמֶען אָדָם וּבְהֵמָה דאָרְטְן נֶפֶשׁ מִיט דִּי בְּהֵמָה מִיט דִּי מִיט דִּי גַּשְׁמִיּוּת צוּזאַמֶען
אוטאָ בַּא בַּא היימָא שְׁטֵייט צוּזאַמֶען. אִין נֶעקְסְטֶע וואָך עֶר הָאָט עֶס שוֹין חזֶר'ט 50 מָאָל. נֶעקְסְטֶע וואָך גֵייט עֶר זִיצְן בַּייַם רַב, עֶר ווֶעט אִים פֿרֶעגְן דִּי גאַנְצֶע זאַך. אוּן דֶער עוֹלָם שְׁטֵייט: פְּשְׁשְׁ, דֶער בָּחוּר קֶען! דאָס אִיז אַן אַנְדֶערֶע מַעֲשֶׂה, דאָס אִיז אַ צְווֵייטֶע רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, דאָס אִיז נִישְׁט דִּי זֶעלְבֶע מַעֲשֶׂה. עֶר פְֿרֶעגְט אוֹיס דֶעם בֶּן אִישׁ חַי: וואָס אִיז דֶער עניין פֿוּן מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל? מֶען גִּיט אַ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל שַׁבָּת שְׁקָלִים, יאָ? מֶען ווִיל דאָ מְכַפֵּר זייַן אוֹיף דֶעם חֵטְא הָעֵגֶל, וואָס אִיז נִישְׁט קֵיין גוּטֶע
זאַך. מֶע דאַרף אַ כַּפָּרָה, גִּיט מֶען דאָ מאַכְט זִיךְ אַ שֶׁקֶל. אִין דאָס ווִישְׁט אָפּ דִּי גאַנְצֶע זאַך. נוּ, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? אַ נַאַלְבֶּע שֶׁקֶל בַּאקוּמְט מֶען עֶס? אַזוי ווִי עֶר הָאָט... נוּ, דֶער תַּכְלִית פֿוּן דִּי נְשָׁמָה אִיז אַז עֶס זאָל זִיךְ אַנְטְקֶעגְנְשְׁטֶעלְן דִּי גֶIFT, דוּרְךְ דֶעם הָאָט זִי אַ עֲלִיָּיָה. מִמֵּילָא אַז דִּי גֶIFT הֶעלְפְֿט, דִּי גֶIFT הֶעלְפְֿט דִּי נְשָׁמָה צוּ שְׁטֵייגְן, סאָ קוּמְט אַז מֶע זאָל נֶעמֶען דִּי גַשְׁמִיּוּתְדִיקֶע זאַך, דִּי גֶעלְט, אוּן דאָס זאָל זייַן אַ כַּפָּרָה אוֹיף דִּי רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע זאַך.
כִּי תִּשָּׂא רֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ הָאָט גֶעווִיזְן פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעווִיזְן פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגט דֶער מִדְרָשׁ מַטְבֵּעַ שֶׁל אֵשׁ, יאָ? וואָס עֶפֶעס אַ מַטְבֵּעַ? וואָס עֶפֶעס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעווִיזְן פּוּנְקְט אַ מַטְבֵּעַ שֶׁל אֵשׁ? מֹשֶׁה רַבֵּנוּ קֶען נִישְׁט זֶען פְּלֵיין אַ מַטְבֵּעַ, זֶען אַ גִילְדֶענֶע מַטְבֵּעַ, וואָס עֶפֶעס אַ מַטְבֵּעַ שֶׁל אֵשׁ? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ אַז אַ ייִד הָאָט אַ מַטְבֵּעַ אַ מַטְבֵּעַ אִיז אַ שְׁטִיק פֿייַעֶר. גֶעלְט אִיז פֿייַעֶר.
פֿייַעֶר אִיז גוּט. פֿייַעֶר אִיז אַ גוּטֶע זאַך, מֶען קֶען קָאָכְן מִיט דֶעם. מֶען קֶען טוּן גוּטֶע זאַכְן. אָבֶער פֿייַעֶר קֶען מאַכְן אַ חוּרְבָּן. פֿייַעֶר קֶען פַֿאַרְבְּרֶענֶען גאָר הַאַלְבְּל לאָס אַנדזשעלעס. אוֹי פֿייַעֶר, פֿייַעֶר... עֲבוֹדַת הַשֵּׁם גֵייט דוּרְךְ פֿייַעֶר, מִיט אַ בְּרֶען. יאָ. אוּן וואָס מֶען קֶען טוּן, ס'אִיז גֶעלְט קֶען מֶען טוּן מוֹרָאדִיגֶע זאַכְן.
וואָס הָאָט דאָך שַׁייְכוּת אֵיינְס מִיט ן אַנְדֶערְן. זאָגט עֶר, מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל וואָס אִיז דאָס? אַחְדוּת. יאָ, וואַייל אַ ייִד אִיז דאָך באַקאַנְט דִּי וואָרְט פֿוּן אַלֶע סְפָרִים, אַז עֶר גֵייט אַ הַאַלְבֶּע, אַ ייִד אִיז נאָר אַ הַאַלְבֶּע זאַך, אַן אַ צְווַייטְן ייִד אִיז עֶר גאָרנִישְׁט, אוּן ווֶען מ'גִיט אַ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל מִיט אַ צְווַייטְן ייִד, אַז מ'גִיט צוּזאַמֶען מִיט אַ שָׁכֵן, אַז מְ'אִיז בְּאַחְדוּת צוּזאַמֶען, ווֶעט דֶער גאַנְצֶער שֶׁקֶל. אוֹיבּ אַזוי, וואָלְט מִן דאָך גֶעדאַרפֿט מֵיינֶען אַז מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, אַז מ'גִיט אַ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל דאַרף מִן זִיךְ אוֹיסְמִישְׁן מִיט יֶעדְן אֵיינֶעם? נַייְן. מ'ברוך זֵייֶער
פִּינְקְט ווִי מֶען דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן, מֶען דאַרף זייַן גוּט צוּ יֶעדְן, אוּן נִישְׁט גוּט מִיט יֶעדְן. צוּ יֶעדְן אִיז דאָס צוּ זייַן גוּט, אָבֶער נִישְׁט מִיט יֶעדְן, מֶען דאַרף זֵייֶער אַכְטוּנְג גֶעבְן מִיט וועֶמֶען מֶען חאַפט זִיךְ, מִיט וועֶמֶען מֶען מִישְׁט זִיךְ אַרוֹיס. ווֶען מֶען רוּפְט דאָס אַלֶע שְׁקוּלִים, וואָוּ דאָס הֵייסְט אַז דוּ בִּיסְט נאָר אַ הַאלְבֶּער זאַך, וואָס דַאַרְפֿסְטוּ מייַן אַן אַדאָפּטירן מִיט יֶעדְן אוּם, מִישְׁן נֶע נֶע נֶע, קְלֵייֶען דַאַרְפֿסְטוּ אָפּגֶעבְן, דאָס ווִיסְן דאָס אַכְטוּנְג גֶעבְן, אַז דוּ שְׁטֵייְסְט נִישְׁט מִיט יֶעדְן מִיט דִּי קְלֵייען. אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַז חֲסִידִים
הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט דִּי יַנִיקֶע, פֿינעם סטאָלינער, הֵיילִיקֶע יַנִיקֶע, צִי מֶע זאָגט צִדְקָתְךָ, מָאנְטָאג פֿאַרבּיטן צִדְקָתְךָ, צִי מֶע זאָגט שַׁבָּת בַּייַם מִנְחָה שַׁבָּת שְׁקָלִים, זאָגט מֶען צִדְקָתְךָ?
רַבִּי מֹשֶׁה הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן מִיר וואָס אִיז, יאָ גֶעהֶערְט. וואָס עֶפֶעס, עֶר הָאָט אַזוי גֶעלַאַכְט. עֶר זאָגט יֶעדֶער זאַך שִׁיקְט דִּי רֶבִּיצִין מִיר, עֶר דאַרף אַלפֿוֹנִים שִׁיקְט זִי מִיר, עֶר דאַרף שְׁנֵיי שִׁיקְט זִי מִיר, דאָ שִׁיקְט עֶר אַייַך צוּ מִיר. עֶר זאָגט רַבִּי מֹשֶׁה זאָגט מִיר ווֵייסְט זִי אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי לֹ"וּ צַדִּיקִים, זאָגט דֶער רֶבִּי ס'אִיז אַזוי פָּשׁוּט. ווֶען זאָגט מֶען הַשְׁכַּבְתְּנוּ? אוּנְז זאָגנאשְׁכְבתְּנו אִין דִּי וואָכְן, יאָ? יֶעדֶער ווֵייסְט אַז מֶען זאָגט הַשְׁכַּבְתָּנוּ אִין דִּי וואָכְן אַזָא מִין פֿאַל
זאָגט מִיר צִדְקָתְכֶם בַּייַם מִנְחָה שַׁבָּת? זאָגט עֶר שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר אִין מִיטְן וואָך הֵייבְט זִיךְ שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר אִין מִיטְן וואָך פֿאַלט שְׁקוּלִים. וואָלְט מֶען גֶעזאָגט צִדְקָתְכֶם, וואָלְט מֶען גֶעזאָגט עֲנֵנוּ? סְ'נֶעמְט זִיךְ פֿאַלְן שְׁקוּלִים. וואָלְט מֶען גֶעזאָגט צִדְקָתְכֶם? אַוַדַאי נִישְׁט. אִין מִיטְן וואָך שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר שְׁטֵייט אִין מִיטְן וואָך סְ'נֶעמְט זִיךְ טְרַאָסְקֶענֶען שְׁקוּלִים. עֶר זאָגט אַז אַ מְלִיצָה. שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר ס'פֿאַלט שְׁקוּלִים אִין מִיטְן וואָך, סְ'נֶעמְט זִיךְ פֿאַלְן שְׁקוּלִים אוֹיפְֿנַיי. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט.
אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער מַעֲשֶׂה. שוֹין. "וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה" – אַז מְ'הָאָט גֶענוּמֶען פֿאַרְן קָאזְמִירֶער [קאָזְשְׁמִירֶער] רוֹבֿ, "וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה" אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ "שֶׁפַע בְּרָכָה וְהַצְלָחָה". עֶס קוּמְט אַראָפּ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת, אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, אַלֶע גֶעוואַלְדִיגֶע זאַכְן. יאָ. אִיז דאָ, אִיךְ האָב גֶעזֶען דאָרט וואָס שְׁטֵייט "דָּבָר אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה מֵאֵת כָּל אִישׁ אֲשֶׁר יִדְבֶנּוּ לִבּוֹ תִּקְחוּ אֶת תְּרוּמָתִי".
לִיגְט אִיז גֶעוועֶן דאָ אַ גְראָסֶער שְׁטֵיין. עֶט אִיז גֶעוועֶן בַייַט אַסִיאַטְנֶעה, הָאָט עֶר גֶעזוּכְט אַז הַלְואַי, אִיךְ ווִיל עֶס אַרָאפְטְרָאגְן קֵיין יְרוּשָׁלַיִם. הָאָט עֶר גֶעוואָלְט דִינְגֶען אַ פֿאַר אַרְבֶּעטֶערְס זֵיי זָאָלְן אִים הֶעלְפֿן עֶס אַרָאפְטְרָאגְן אַ גְראָסֶער שְׁטֵיין. זֶענֶען גֶעקוּמֶען דאָרט פֿינְף מֶענְטְשְׁן, הָאָט עֶר זֵיי גֶעזוּכְט, עֶץ קֶענְץ מִיר בַּאשְׁטֵיין אַראָפּצוּצִיעֶן דֶעם שְׁטֵיין? האָבְן זֵיי גֶעזוּכְט, דאָס דאַרף מֶען פֿינְף סְלָאן, סְ'גֵייט דִּי אַרְבֶּעט נִישְׁט פֿאַר פֿרִיעֶר דאָ. הָאָט עֶר זֵיי גֶעזוּכְט
הָאָט er גֶעזאָגט, גֵיי מִיר קייקן טאַש, אוּן עֶנְטְשׁוּלְדִיקְט, עֶר הָאָט זִיךְ דערמאַנט, גאָרנִישְׁט קֵיין גֶעלְט. שוֹין, זֶענֶען זֵיי גֶעגַאַנְגֶען. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט אַז אַ הִימְל, פֿינְף מַלְאָכִים זֶענֶען אוֹיסְגֶעזֶען ווִי מֶענְטְשְׁן, אוּן עֶר הָאָט זֵיי גֶעפְֿרֶעגְט עֶפֶעס, אִיר קֶענְט דאָס מִיר אַרוֹיפֿטְרָאגְן? האָבְן זֵיי גֶעזאָגט, גִיבּ מִיר פֿינְף שָׁלוֹם. ווֶעלְן מִיר דאָס אַרוֹיפֿטְרָאגְן. יאָ?
אָבֶער עֶר דאַרף אוֹיךְ עֶענְס מִיטְהֶעלְפְן. הֶעלְף מִיר, דאָ קֶענְסְטוּ שוֹין זֶען, עֶר קֶען מִיר שוֹין אַרְבֶּעטְן אַלֵיין. הָאָט עֶר זייַן מִתְהַלְּכִין, אוּן מִיט קִיצוּר שֶׁל דָּבָר האָבְן זֵיי זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן אִין יְרוּשָׁלַיִם. עֶר אִיז גֶעוואַלְדִיק עֶנְלֶעךְ דֶעם פִֿינעפּטְנְס לוּחַ, אוּן עֶר הָאָט גֶעוווּסְט עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ שאַפֿן פִֿינעפּטְנְס לוּחַ, עֶר הָאָט אָבֶער נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן, אִיז עֶר אַרייַן אִין לִשְׁכַּת הַגָּזִית אִיז עֶר גֶעפְֿרֶעגְט, ווִי זֶענֶען דִּי פֿינְף מֶענְטְשְׁן? האָבְן זֵיי גֶעזאָגט, מִסְתַּמָא אַז מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת האָבְן אִים אַרוֹיפֿגֶעבְּרַאַכט אַ שְׁטֵיין. נוּ, עֶר בְּרִינְגְט דֶעם מִדְרָשׁ דֶעם מַעֲשֶׂה.
אוּן דֶער חָפֵץ חַייִם פְֿרֶעגְט, אַז עֶטְלִיכֶע גִילְדְן קאָסְט אַ ראָפּצִיטְרוּנְג. וואָס אִיז גֶעוועֶן זייַן פּלאַן? עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט אִין שָׁלוֹם, עֶר רִיפֿט עֶר בְּרֶענְגְט מֶענְטְשְׁן, ווִי דוּאַ שְׁטֵיין, ווִי הָאָט עֶר גֶעשְׁלֶעפְט דֶעם שְׁטֵיין?
דֶעם שְׁטֵיין. טַאַנְץ אַן אַנְדֶערְן. צוּ וואָס הָאַקסְטוּ, צוּ וואָס קראַצטוּ, צוּ וואָס גֵייְסְטוּ מִיט אִיר דֶען? הָאָסְטוּ דאָך כאַגֶעלט, הָאָסְטוּ דאָך כַאַמֶענְטְשְׁן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט שוֹין הֶעלְפֿן דִּי טאַנצעראַרין, דִּי האָסְט זִיךְ דאָך אָנְגֶעהאַלְטְן מִיט אִיר. יאָ? אוּן דוּ זָאָגְסְט אִיר צואַנעהבן דֶעם שְׁטֵיין אוּן שֵׁיין מאַכְן, רֶעדְן עֶר זאָל זִי טְרָאגְן? ווִיזָא גֵייְסְטוּ אִיר יֶעצְט אַרוֹיפֿטְרָאָגְן? אִיךְ ווַייַס נִישְׁט. אִיךְ דאַרף דִיר מַאַכְנְצִיק, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט שוֹין גֶעשִׁיקְט אַזָא מַלְאָךְ, אוּן פֿוּן דִּי מַלְאָכִים הָאָט עֶר זִי אַרויפֿגעטראָגן. יאָ? אַזוי זאָגט דֶער חָפֵץ
אַז אִיךְ זֶע דִּי אַלְץ צוּ שְׁטֵיין, אַשְׁטִיעד ווֶענִי לֵיבּוּי, דאַן ווֶען, דאָ גִּיט עֶר האַרץ דאָס גֵיי אִיךְ שוֹין נֶעמֶען, טִיקְכֶעס דִיר מוּסָר, אִיךְ גֵיי שוֹין נֶעמֶען דאָס, וואַייל אִיךְ זֶע אוֹיבּ דוּאַ ווִילְסְט אֱמֶת'דִיג, ווֶעסְטוּ אַרייַנְטאַנְצְן אִין שְׁטִין, אִים מֶעט דִיר שוֹין, אוּנְזֶער מֶעט דִיר שוֹין הֶעלְפֿן, פֿוּן הִימְל ווֶעט מֶען דִיר הֶעלְפֿן, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט, אִיךְ ווֶעל דִיר הֶעלְפֿן, אָבֶער דַייַן האַרץ ווֶעל אִיךְ שוֹין נֶעמֶען, טִיקְכֶעס דִיר מוּסָר, אִיךְ ווֶעל נֶעמֶען אַשְׁטִיעד ווֶענִי לֵיבּוּי, אַז אִיךְ זֶע דִּי ווִילְסְט פֿאַרְשְׁטֵיין אַלְס אַ חוֹשֵׁק, נֶעמֶעךְ עֶס אוּן אִיךְ ווֶעל דִיר שוֹין צוּרִי
זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין. אִין דִּי וואָך פָּרָשַׁת תְּרוּמָה אִיז דאָך דִּי וואָך פֿוּן אַ רְפוּאָה, פֿאַר וואָס פֿאַר אַ רְפוּאָה? אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, מֶען דֶערְצֵיילְט אַז אַ ייִד אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ רְ' הֶערְשֶׁעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער, דֶער הֵיילִיקֶער רְ' הֶערְשֶׁעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער, אַז עֶר דאַרף אַ רְפוּאָה, עֶר אִיז כִּמְעַט נִישְׁט גֶעזוּנְט, זֵייֶער קְרַאַנְק, אוּן רְ' הֶערְשֶׁעלֶע הָאָט אִים גֶעזאָגט, "יֶעצְט קֶענְסְטוּ גאָרנִישְׁט טאָן, עֶר זאָל קוּמֶען שַׁבָּת בַּייַם לֵייעֶנֶען." שוֹין, בַּייַם לֵייעֶנֶען אִיז גֶעוועֶן פָּרָשַׁת תְּרוּמָה, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען,
זֶעט זִיךְ קֵיין מובְטח'דִיגֶע רְפוּאָה שְׁלֵימָה, עֶר ווֶעט עֶס רְפוּאָה שְׁלֵימָה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר זאָל גֶעבְן 26 פְּרוּטוֹת פֿאַר צְדָקָה. 26 אִיז דאָך שֵׁם הַוָיָ"ה. אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט "וַתָּרִימוּ", "וַתָּרִימוּ" מִיט דֶעם שֵׁם הַוָיָ"ה אִיז רְפוּאָה שְׁלֵימָה, קָנֵה האָבְן עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶר רְפוּאָה שְׁלֵימָה. אוּן דֶער אֶלְחָנָן האַלפּערן בְּרֶענְגְט מַעֲשֶׂה זְכוּתָן שֶׁל אָבוֹת בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט אַז עֶר הָאָט מְקַבֵּל דִּי מַעֲשֶׂה אוּן עֶר הָאָט אָפּגֶעשְׁרִיבְן דִּי מַעֲשֶׂה אוֹיף פֿערגאַמענט. אוּן מוֹרָא אֶלְחָנָן
אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶעגֶעבְן פֿאַר אַ ייִד אַלְס אַ קַמִיעַ. מֶען זאָל נִיט ווִיסְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאָדִיק מְסוּכָּן דֶער ייִד, מַמָּשׁ מְסוּכָּן, אוּן עֶר הָאָט נאָך גֶעלֶעבְט יאָרנלַאַנג. אוּן דאָס סְקֶעלֶענֶער רֶבִּי פִֿירְט שוֹין אַן, זִיךְ צוּ צֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז רַבִּי אֶלְחָנָן האַלפּערן זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן פֿאַר זייַן טַאַטְן, דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל פֿוּן סְקֶעלֶען, אוּן עֶר הָאָט עֶס מוֹרָאָדִיק בַּאוואוּנְדֶערְט. אוּן סוֹף יָמָיו, דִּי לֶעצְטֶע יאָרְן פֿוּן... דִּי לֶעצְטֶע הַאַלְבֶּע יאָר אַ בִּיסְל מֶער ווֶען דֶער סְקֶעלֶענֶער רֶבִּי דֶער הֵיילִיקֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל אִיז אַרייַן אִין שְׁפּיטָאָל, הא
דֶעם מַעֲשֶׂה אוֹיף אַ צֶעטְל אוּן מֶען הָאָט אַראָפּגֶעלֵייגְט אַ אִינְטֶערֶעסַאַנְט קַאַפְּל אוּן כְּ'עֶל אַייַך זוֹכֶה זייַן נאָך אַ נאָך אַ שֵׁיינֶע חִידּוּשׁ צוּזאַמֶען דֶעם צַדִּיק וואָס ווֶעט בַּאַשִׁיצְן אוֹיפֿן דאַרף, נֶע, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. יאָ. אִיז דאָ אָפּגֶעשְׁרִיבְן אִין אֵיינֶעם בְּרִיוו פֿוּן רְ' לֵייבּוּשׁ אָרט פֿוּן לֶעמְבֶּערְג, ווַייַס אִיךְ נִישְׁט ווֶער דאָס אִיז גֶעוועֶן, אַ אַ ייִד, עֶר אִיז אַ גְרוֹיסֶער זוּקְט אַז דֶער אוֹרְן שְׁטֵייט מִיט בַּייַס אִין
אוּן עֶרְנֶעווֵיינִיק אִיז גֶעוועֶן גאָלְד? פְֿרֶעגְט דֶער רֶבִּי רְ' בָּרוּכְ'ל, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט מייַן זִיט. פֿוּן דֶער גְּמָרָא אִיז דאָך פִּינְקְט פֿאַרקערט. דֶער אִינֶעווֵיינִיק אִיז גֶעוועֶן עֲצֵי שִׁטִים, אוּן דְרוֹיסְן אִיז גֶעוועֶן הָאָלְץ, אוּן דְרוֹיסְן אִיז גֶעוועֶן בַּאַדֶעקְט מִיט גאָלְד. אָבֶער דֶער גאַנְצֶער אִינֶעווֵיינִיק אִיז גֶעוועֶן הָאָלְץ, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן תּוֹכוֹ כְּבַרּוֹ. אִינֶעווֵיינִיק אִיז גֶעוועֶן הָאָלְץ, אוּן דְרוֹיסְן אִיז גֶעוועֶן גאָלְד. ס'אִיז דאָך פִּינְקְט פֿאַרקערט! אַ מוֹרָאדִיקֶע שטאַרקע קַשְׁיאָ! זאָגט עֶר, טאַקֶע פִּינְקְט פֿאַרקערט זאָל זייַן. וואַיל דֶער תּוֹרָה רוּפְט אַן דֶעם אָרוֹן עֶץ, י
פֿוּן נֶפֶשׁ דָּוִד אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין חָסִיד. אָבֶער דֶער גאַנְצֶער סֵפֶר אִיז אַ בִּיסְל מֶער אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף דֶעם ווֶעג נִישְׁט ווִי יֶענֶע צַייַטְן. ווִי יֶענֶע צַייַטְן פֿוּן פֿוּן דֶעם בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ. אוּן עֶר, רְ' שְׁמֶעלְקֶא, אִיז גֶעוועֶן אַ נָאָנְטֶער יְדִיד מִיט דֶעם מִיט דֶעם בַּעַל נֶפֶשׁ דָּוִד, רְ' טֶעבְּלֶע. אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן, עֶר אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן דֶער... רְ' טֶעבְּלֶע אִיז גֶעוועֶן נָאָנְט מִיט דֶעם נוֹדָע בִּיהוּדָה. דֶעמָאלְטְס אִיז דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען זֵייֶער שָׁאַרְף קֶעגְן חֲסִידִים. אוּן דֶער רְ' טֶעבְּלֶע הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם נוֹדָע בִּיהוּדָה
אִיז באַרויִקט. הָאָט er אִים גֶעשְׁרִיבְן דאַמָאלְץ אַ בְּרִיוו, הַגַּם שֶׁאֵין דַּרכיין דַּרְכיינִי, זֵייֶער ווֶעג אִיז נִישְׁט אוּנְזֶער ווֶעג, אָבֶער כַּווָנָתָם לְשֵׁם שָׁמַיִם, זֵיי מֵיינֶען לְשֵׁם שָׁמַיִם, אוּן דֶעם נוֹדָע בִּיהוּדָה הָאָט זִיךְ דאַמָאלְץ אַ בִּיסְל באַרויִקט. אוּן עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן פֿלֶעגְט לִיבּ האָבְן מַעֲשֶׂהנ'ען נאָך צוּ זאָגְן, פָּרָשַׁת תְּרוּמָה פֿלֶעגְט עֶר נאָך זאָגְן, שְׁטֵייט וְהָיוּ הַכְּרוּבִים פּוֹרְשֵׂי כַּנְפֵיהֶם לְמַעְלָה סוֹכָכִים בְּכַנְפֵיהֶם עַל הַכִּפּוֹרֶת. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי מַרְאוֹת מאַכְט אִים שְׁווֶער, נִישְׁט שְׁווֶער
דאָס קְלֵיינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ דאָס רֵיינְקֵייט דאָס האָבְן אַ הַשְׁגָחָה דאָס אִיז אוֹיף דֶעם שְׁטֵייט דִּי ווֶעלְט יאָ עַיִן רוֹאֶה ועין מִסְתַּכֵּל אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵיילִיגֶער פֿייַפֿער דֶער גְּזֵירָה הַי' הַכְּרוּבִים דאָרט אִיז דאָך גֶעוועֶן דְּמוּת אַ יֶלֶד זאָגט דֶער חָרוּבֿ אוֹיף דִּי קִינְדֶער זֶענֶען זֵייֶער פָּנִים פֿוּן אַ קִינְד כְּנָפִים זֵייֶער הַשְׁפָּעָה זֵייֶער פֿליגלעך גֵייט אַרוֹיס לְמַעְלָה סוֹכָכִים בְּכַנְפֵיהֶם עַל הַכַּפּוֹרֶת דִּי צַדִּיקִים ווֶען זֵיי זֶענֶען אוּנְטֶער דִּי כַּפּוֹרַת זֶענֶען זֵיי מְכַפֵּר אוֹיף ייִדְן
הֶערְט עֶר דִּי כַּפָּרוֹת, דִּי צַדִּיקִים פְֿלֶעגְן דאָך גאָרנִישְׁט נֶעמֶען כַּפָּרוֹת. סאָ דִּי קְרוֹבִים אִיז זוֹכֶה מְעַכֵּב זייַן אַלֶע כַּפָּרוֹת. זֵיי זייַנֶען נאָך הֶעכֶער ווִי דִּי כַּפָּרוֹת, דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ. דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ זייַנֶען נאָך הֶעכֶער ווייַל זֵיי זייַנֶען צִדְקַת שׁבְּלֶעט. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מאָרְגְן גֵייט פֿוּן מייַן טאַטֶע, אַז סְ'גֵייט אַ ייִדְן זְשׁוּר, רְ' יַעֲקֹב אָסְטְרִילִיץ. זֵייֶער אַ חָשׁוּבֿער ייִד גֶעוועֶן. עֶר אִיז אַמָאָל אַרייַן צוּ מייַן אַלְטְן שְׁווֶער, רעבֶּנ'ס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מִיט זייַן קְלֵיינֶע ייִנְגְל. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ ייִנְגְל פֿוּן פִֿיר-פֿינְף יאָר. אוּן זייַן קְלֵיין ייִנְגְל, רְ' שׁמעו
מֶען הָאָט גֶעדַאַווֶענְט, אוּן דִּי קאַלאָטשן. אַזוי אִיז דֶער שִׁיעוּר גֶעבְּלִיבְן רֵיין. אוּן רֶבִּי יאַנְקֶעלֶע הָאָט זִיךְ ערַאַמְט אַ קְווִיטְל צוּם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן, צוּם אַלְטְן סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן. אוּן דאָרְטְן אִין דאָרטנ'דיגע ווֶעגְן דִּי קאַלאָטשן, אוּן דאָ אַ קְלֵיין אִינְגְל הָאָט זִיךְ אַזוי ערייַנגעשׁטֶעקְט דִּי פִֿיס, דֶער רבִּי רְ' שִׁמְעוֹן. אוּן טאַנגאָ הָאָט אִים צִי שפּאַצִירְט מִיט דֶעם, קאַלאָטשן הָאָט גֶעבָאכֶעט, פַֿאַן, אַ אִינְגְל הָאָט אִים גֶעטַאַנְצְט, עֶס אִיז גֶעוועֶן לֶעבֶדִיג. אוּן רֶבִּי יאַנְקֶעלֶע הָאָט זִיךְ אַזוי דֶערְשְׁרָאקְן, וואָס שְׁטֵייט דאָ בַּייַם רֶבִּי'ן? אוּן דאָס איינְגֶעלֶע שְׁפִּילְט מִיט דֶעם רבִּי'נ
הֶערֶער אַ מַעֲשֶׂה. אַז דֶער רַב אִיז גֶעבּוּקְט רְ' יַעֲקֹבְ'לנְס, ס'אִיז בִּנְסְדָּר, ס'אִיז בִּנְסְדֶר, אוּן זִי אִיז זִיךְ שְׁטֶעלְט דִּי ווֶעלְט, הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעזאָגט. אַ ייִנְגְל הָאָט הֲנָאָה, דֶער רֶבִּי אִיז גֶעהאַט אַזוי דִּי סְגוּלָה, עֶר הָאָט אַזוי הֲנָאָה גֶעהאַט, אַזוי אַ ייִנְגְל הָאָט הֲנָאָה, עז עֶר מְחַיֶה, עֶר שְׁפִּילְט זִיךְ. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, זִי אִיז זִיךְ שְׁטֶעלְט דִּי ווֶעלְט, וואָס ווִיסְט עֶר, יַנְסֶענְס הָאָט הֲנָאָה, הָאָט עֶר הֲנָאָה. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ. מִיר גֶעבְן זִיךְ פֿאַר אַן אִין דִּי יאָרצייַטן דִּי וואָך פֿוּן דִּי קָדוֹשׁ הַקְּדוֹשִׁים יאָרְצַייְט
אִיגעהַאַנגען פֿאַר דִּי שְׁפִּיזְן, מַייְנְסְטוֹ, דִּי הֵיילִיגֶע שְׁפִּיזְן, אָבֶער אִיךְ קֶען מִיךְ דאָרְטְן צוּם הֵיילִיגְן צַדִּיק'ס זון דִּי סוּכָּה, הָאָט מֶען גֶעשְׁטֶעלְט אַ בֶּענְקְל. אִיז גֶעוועֶן דֶער צְווֵייטֶער טאָג סוּכּוֹת אִיז גֶעוועֶן דִּי שְׁפִּיזְן פֿוּן יִצְחָק, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא פַּחַד. אַ פַּחַד יִצְחָק. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעפְט, ס'גֶעווֶען אַזָא קְלֵיינֶע סוּכָּה דאָרְטְן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעפְט, אִין עֶר אִיז גֶעזֶעסְן לֶעבְן צַדִּיק'ס רוּף. אִיז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט עֶפֶעס אַזָא גיס אוֹיס
בעכערל, אָפֿטְמָאָל פֿלֶעגְט דֶער צאַנְזֶער רַבֿ זִיךְ כאַפּן אַ שְׁמִיצִיקֶע גאַנְץ אַ פֿאַרפְֿלעקט, דֶעוואַלד, אוּן צאַנְזֶער רַבֿ אִיז כּמאָרדיקֶע בַּייְזֶערְט, וואָס הֵייסְט מֶען גיס צוּ, מֶען גִּיט נִישְׁט אַכְטוּנְג, מֶען דאַרף בַּאַצָאָלְן יֶעדֶע פרִיטֶע, וואָס אַ ייִדִישׁ גֶעלְט אִיז הֶפְקֵר? אוּן דאַן הֵיילִיקֶע עֲבוֹדָה הָאָט עֶר גֶעהאַט אַזוי, אוּן ס'הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען ווִי כְּאִילּוּ אַז דֶער בַּייְזֶערְט זִיךְ אוֹיפֿן קִידּוּשׁ כּוֹס יוֹם טוֹב, ווַייַסְסְט עֶר זִיצְט לֶעבְן אִים, צאַנְזֶער רַבֿ הָאָט בַּאַמֶערְקְט אַז כִּמְעַט כִּמְעַט כְּאִילּוּ דֶער צאַנְזֶער רַבֿ בַּייְזֶערְט זִיךְ אוֹיפֿן קִידּוּשׁ כּוֹס יוֹם טוֹב, הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן מֶען לִיפֶֿעלֶע, מֶ
שְׁטִיל אִיז גֶעוועֶן פֿאַר יִצְחָק גֶווִין, אֵיינֶער פֿוּן דִּי חֲסִידִים הָאָט עֶפֶעס כְּלִיאֶט אַזוי, אַז אַ סְמִיכָה כְּלִיאֶט דֶער צאַנְזֶער רַב, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין דֶער שְׁטָאָט מאַדֶע דֶערְצֵיילְט מֶען אוֹיךְ ווֶעגְן אַ מַחֲלוֹקָה, ווֶעלְכֶע שׁוֹחֵט צוּ נֶעמֶען, אַ גאַנְצֶע מַחֲלוֹקָה, ווִי גֵייט מֶען נֶעמֶען אַ שׁוֹחֵט. מֶען הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט,ייִן צַד הָאָט גֶעוואָלְט דֶעם,ייִן צַד, ס'אִיז גֶעוועֶן יאָרְן לַאנְג וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט, דְרַייַ יאָר וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט קוּמֶען צוּ אַ מַכְרִיעַ זייַן ווֶער עֶס זאָל זייַן דֶער שׁוֹחֵט, אַ גְוואַלְדִיגֶע מַחֲלוֹקָה, ס'אִיז גֶעלֶעגְן דאָס גאַנְצֶע שְׁטָאָט אַזֶעלְכֶע זאַ
אִיז גֶעקוּמֶען צוּ מייַן קָדוֹשׁ יוֹם טוֹב אַ מַעֲשֶׂה וואָס אִיז גֶעשֶׁען מִיט מייַן בָּרוּךְ הַשּׁוֹחֵט. הָאָט דֶער קָדוֹשׁ יוֹם טוֹב אָנְגֶערוּפֿן דֶעם שׁוֹחֵט אִין אַיינְקְהאָרְן שְׁטָאָט. עֶס אִיז אַ גֶעהֶערִיגֶע מַעֲשֶׂה, אַ גאַנְצֶע שְׁווֶערֶע זאַך. דֶער שׁוֹחֵט אִין אַיינְקְהאָרְן שְׁטָאָט מוּז זייַן אַ נאָגֶעבָאָרְן, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? דֶער שׁוֹחֵט אִין אַיינְקְהאָרְן שְׁטָאָט מוּז זייַן אַ נאָגֶעבָאָרְן. ס'אַ חִילוּק, וואָס הֵייסְט דאָס? אִיז דֶער קָדוֹשׁ יוֹם טוֹב אַרַיינְגֶעפָֿארְן. אַ קוּרְצֶע צַייַט שְׁפּעֶטֶער אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ אִיד אִין שְׁטֶעטְל, אוּן ס'הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַז עֶר גֵייט צוּם שׁוֹחֵט. מֶען הָאָט אִים אָנְגֶעזֶען עֶר אִיז אַ עַרל
אִיךְ האָב געחאָזְנט, עֶר הָאָט מַסְכִּים, עֶס גֵייט זייַן דאָס הֵייסְט אַ בֵּיידֶע צְדָדִים האָבְן מַסְכִּים גֶעוועֶן אִים אויפצוּנֶעמֶען, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט ווִי אַזוי הֵייסְט עֶר, הָאָט עֶר גֶעזאָגט זייַן לֶעצְטֶע נָאָמֶען אִיז נַייגֶעבּוֹירְן, הָאָסְטוּ פֿאַרְשְׁטאַנֶען דֶער הֵיילִיגֶער בֶּענְטְשְׁן פֿוּן חוֹדֶשׁ אֱלוּל, אַז דֶער שׁוֹחֵט דֶענְק אִיךְ שְׁטֵייט מִיר זייַן נַייגֶעבּוֹירְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿאַר יאָרְן לַאנְג שׁוֹחֵט דאָרט, אוּן שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט, אוֹיף שַׁבָּת האָבְן מִיר דאָך שוֹין גֶערֶעדְט, אַלֶף אֱלוּל אִיז דִּי יאָרְצַייְט טאַקֶע שַׁבָּת, פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער אֶבֶן עֵזֶר, דֶער הֵיילִיגֶער שַׁ"ךְ
וואָס סוּקִי אַן דִינְגאָ מְראָז אִיבֶּערְגֶעבְן, סוּקִי בֶּערִי מאַכְט דאָ דִּי מוּזִיק זֵייֶער שֵׁיין. ס'אִיז אַ וואַן מֶען בֶּענְד, אָבֶער מִיט זֵייֶער פּראָפֶֿעשָׁאָנאַל אוּן גֶעשְׁמַאַק. ס'אִיז אַן אַלְטֶע חֵן, אָבֶער מֶען קֶען דאָס אוֹיפֿהֶענְגֶען, אַ גֶעפֶֿערְלִיכֶע שֵׁיינֶע חֵן. אוּן ס'עֶנְדִיגְט זִיךְ מִיט נָאָרְן, מֵילָא דֶע, דֶע, דֶע, דֶע נִיגּוּן דֶע יאַנֶע טְרֶעק פִֿירְט אַן אַ נָאָרְן, אַ נָאָרְן פֿוּנֶעם קָאַלִיווֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוּן אַ מִינִיגְדִיגֶע אייביגע סיזן, אַ מִינִיג דאַרפֿמֶן חֲתוּנָה מאַכְן
855 אִיז אַן אַפּרופֿלאָגן דֶעם שֵׁיינֶעם לִידֶעלֶע, אַן עוויילאַבל אַראַנדזשׁונג KM Velvi@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 855-554-0338 אַ לִיכְטִיגְן חוֹדֶשׁ, אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, אַלֶע מִינֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת.
הֵיים, הֵיים, עֶס ווֶעט לֶעבְן, הֵיים, הֵיים, מייַן מוּטֶער, הֵיים, הֵיים, מאַמאַ, האָסְט זִיךְ לַיידְן מִיךְ כַּאַפְֿצְן, ווֶעסְט זִיךְ זייַן מִיךְ גוטעס זאַמְלֶען. אוֹי לַיידְן פֿוּן עֶכְט
אִיז דאָך דאָ דִּי שֵׁיינֶע דאָטורֶעס אִין גאַנִישׁ בֶּעטְנְדִיג אִים אִים אִים עֶזְרוּסָאָנִי אִים
אַזוי מֹנֵעַ אַזוי מֹנֵעַ ווִיל עֶר גאָר לָאזְן לִיכְט אַ גְּזֵירָה גֶעזַאנְג הִינֶע הִינֶע הִינֶע
ייִדְן, ייִדְן, לָאָמִיר זִיךְ דֶערנֶענְטֶערְן, לָאָמִיר זִיךְ דֶערנֶענְטֶערְן בֵּיידֶע צוּ מַיינֶע לערער
רְ' אֶלְיָקִים מַייזְלְס, דֶער לאָדזשער רַב, רְ' אֶלְיָקִים מַייזְלְס, עֶר פֿלֶעגְט צוּזאַמְנְנֶעמֶען גֶעלְט צוּ באַקאַנְטע דאָס אַ סַךְ מַעֲשִׂיּוֹת, עֶר פֿלֶעגְט אַרומלוֹיפֿן פֿאַר צוּזאַמְנְנֶעמֶען גְרוֹיסֶע סְכוּמִים פֿאַר פַּא פַּא ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלֶעךְ פֿאַר צוּ גֶעבְן דִּי גֶעלְט פֿאַר צְדָקָה. אוּן ווֶען זִיךְ גֶעקוּמֶען ווֶען מֶען הָאָט אויסגעטיילט דִּי גֶעלְט פֿאַר צְדָקָה, אַזוי ווִי עֶר אִיז גֶעוואָלְט דאָרְטְן זייַן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט טאָן קֵיין עֶץ כָּלְשֶׁהוּ אִיז אוֹיסְגֶעדְרֵייט.
הַאַלְט, וואָס אִיז פְּשָׁט הָאָט דֶער רֶבִּי רַב ייִדְזשֶׁע גֶעזאָגט? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז ס'אִיז דאָ אֵיין סִדְרָה וואָס ווֶעט נִישְׁט גֶעמֶנְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס נָאָמֶען. יֶעדֶער ווִיוּסְט אַז ס'אִיז פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה. אוּן וואָס אִיז פְּשָׁט טאַקֶע? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז דֶער רָאדְזשִׁינֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעזאָגט, אַז אַ וואָך פֿרִיעֶר, אִין פָּרָשַׁת תְּרוּמָה, שְׁטֵייט מֶען הָאָט צוּזַאַמְגֶענוּמֶען דִּי נְדָבוֹת פֿאַר דֶעם מִשְׁכָּן, דאָרט ווֶעט גֶעמֶנְט דֶער נָאָמֶען פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, יאָ, מֶען הָאָט צוּזַאַמְגֶענוּמֶען דאָס גֶעלְט. אֲבָל אִין פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה הֵייבְט מֶען שוֹין אַן צוּ רֶעדְן וואָס מֶען הָאָט אויסגעטיילט דאָס גֶעלְט
פֿאַר ייִדְן. אוּן דִּי תַּלְמִידִים האָבְן גֶעזאָגט אַז דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעוואָלְט אַראָפּבְרֶענְגֶען אַזָא סֵדֶר, אַז עֶס זאָל זייַן אַ שֶׁפַע טוֹבָה פֿאַר ייִדְן, אָבֶער דִּי חֶבְרַייאָ דאָרט, דֶער סָ"מָ הָאָט גֶעמַאַכְט געוואַלד, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעלָאָזְט זאָגְן בַּאנַאַכְט, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעלָאָזְט זאָגְן באַטאָג, בִּפְרָט בַּייַם שָׁלוֹשׁ-סְעוּדֹוֹת אִיז דִּי חֲזָקָה גֶעהוֹיבְן דאָס מָאָל אַזוי כראָווע דאַואַוון, הָאָט דֶער חוֹזֶה דֶעמָאלְטְס געאֵייפֿערט בַּייַם קַבָּלַת נְשִׂיאוּת צוּ זאָגְן, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מַשְׁפִּיעַ זייַן אַ בְּרַייְטֶע פַארְנוּסֶה פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, עֶר ווֶעט זִיךְ מָסַר נֶפֶשׁ זייַן אוֹיף קאָסְטְן עֶס מִיט
קעסטעלע פֿוּן גאָלְד. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל טאַקֶע הֶעלְפֿן, אַז ס'זאָל מְקוּיָּם ווֶערְן אַ הַשְׁפָּעָה פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, כְּלַל יִשְׂרָאֵל זָאָלְן עֶס נִיצְן, מֶען בְּרוֹיךְ קעסטלעך פֿוּן גאָלְד. אוּן בַּייַ דאָ האָבְן ווִי אַ שֵׁיינֶע מַעֲשֶׂה, קוּק דאָ אַרייַן אַ וואָך. בַּייַ דאָ שְׁטַיינְדֶעלֶעךְ, שְׁטֵיינֶער, שִׂישׂוּ, מְשַׂמְחֵי אֱלֹהִים וַאֲנָשִׁים
דְרַייַ זֶעקְס פֿוּן דִּי נַייַמְס זֶענֶען אוֹיף אֵיינֶעם אַלֵיין, אוֹיף אֲחָדִים פֿוּן אֵיין שְׁטֵיין, וּבְרֹאשָׁם הַשֵּׁשׁ מֵאוֹת שׁוֹטְרִים. דִּי אִיבְרִיגֶע זֶעקְס נַייַמְס זֶענֶען אִיבֶּערְגֶעבְּלַייבְן מִלָאווְן אַשַׁיינְס אוֹיף דֶעם צְווַייטְן שְׁטֵיין. סֶע אִיז דאָ עֶפֶעס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דְּרוּשׁ אִין דִּי אִיבְרִיגֶע, סֶע אִיז באַקאַנְט סֶע אִיז דאָ שִׁיטוֹת פֿוּן אַלֶע סאָרטן. ווִי דִּי זֶעקְס נַיימְס זֶענֶען אוֹיף דֶעם שְׁטֵיין, ווֶעלְכֶע זֶעקְס נַיימְס זֶענֶען אוֹיף דֶעם שְׁטֵיין, ווֶעלְכֶע זֶעקְס נַיימְס זֶענֶען אוֹיף דֶעם שְׁטֵיין, סֶע טוּט זִיךְ אַן אִיבֶּערְקֶערֶענִישׁ אִין דִּי חַזַ"ל אִין דִּי רִאשׁוֹנִים אַחֲרוֹנִים, סֶע אִיז לֶעבְדִיק.
פֿוּן יַעֲקֹב שׁמיאֶסערס רוּל. דאָס אִיז פֿוּן דִּי דִיבּוּרִים דאָ. אִמְרֵי אֱמֶת אַ צִיגֶעלֶעךְ מִיט אַ קְנַייְטְשׁ. אוּנְד מִיר זֶענֶען אַ בִּיסְל אִין אַ בִּיסְל הֶעכֶערֶע עִנְיָנִים וואָס אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אוֹיךְ נִישְׁט, אָבֶער מִיר ווֶעלְן דאָס אִיבֶּערְזָאגְן דאָ, ווייַל מֶע זאָגט דאָס אִיבֶּער. אִיךְ האָב דאָך נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג וווּ דאָס שְׁטֵייט, יאָ? וווּ דאָס מֵיינְט. מֶע זאָגט נאָר אִיבֶּער, ווייַל בֵּיידֶע זֶענֶען זֵיי באַבלען נאָך, דאָס אִיז אַזוי ווִי אַ יְחִידָה אֶל יְחִידָה תּוֹרָה. אַ אויבערשטע
וואָס דִּי שְׁטֵיינֶער שְׁפּיגְלֶען אָפּ דִּי שֵׁיינְקֵייט, אוּן וואָס דאָס גִילְט פֿאַר אַזָא זאַך. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט. עֶר בְּרֶענְגְט, אִיךְ ווֶעל בְּרֶענְגֶען כְּדַאָמְרִי אִינְשִׁי קְלֵיין קְלֵיינִיקֵייט, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם עֲקֵדָה, אַ שֵׁיינֶע רֶמֶז. זאָגט עֶר, צְווִישְׁן דִּי שְׁטֵיינֶער זֶענֶען דאָ גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע דיאַמאַנטן שְׁטֵיינֶער, שֵׁיינֶע, טַייֶערֶע דיאַמאַנטן, וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן אַ מִילְיאַרְד, אַ בִּילְיאַרְד, בִּילְיאָנֶען דאָלֶער, אַזֶעלְכֶע שְׁטֵיינֶער ווִי דִּי חוֹשֶׁן, אַ גְרוֹיסֶע
אִיז ס'אַ דאָ דִּי צְווֵייטֶע. כ'אאָשׁמ'זוגן אַז דיוונשׁטיינְס מֶער ווִי יִשָּׂשכָר'ס אָדֶער אִיז ווִיל מֶער ווִי אֲשֶׁר, אַביוואַלצ אַיינְצ אַ תייַרֶער אָדֶער אַ בִּילִיגֶער? אַלֶע שְׁטֵיינֶער האָבְן דִּי זֶעלְבֶע חֲשִׁיבוּת. זֶעלְבֶע אִיז בִּדְבָרִים תּוֹרָה, יֶעדֶער דאָלאַר יֶעדֶער פְּרוּטָה, דֶען פְרוּטְקֶע דֶען מַעַיָה. זָאִיר אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין דְּרַבֵּנוּ בַּחַיּיֵ זאָגט דאָרְטְן: רָאִיתִי בַּסֵּפֶר הָאֲבָנִים, כ'אַגזען אִין דֶע סֵפֶר הָאֲבָנִים, ס'עפּעס אַ גְרוֹיסֶע פֿילאַסאָף הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן, אַז דִּי שְׁטֵיינֶער מַזְהִיר זייַן. מַזְהִיר זייַן דִּי שְׁטֵיינֶער,
הֶערְט אַ מַעֲשֶׂה. וואָס דֶער שִׁינָאָווֶער רַב אִיז אַמָאָל אָנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן שִׁינָאָווֶער רַב אַ אִיד, וואָס זייַן זוּן אִיז גֶעוועֶן גאָר אַלְט גֶעזוּנְט. עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן, רֶעבֶּע, מייַן זוּן דאַרף אַ יְשׁוּעָה, עֶר דאַרף אַ רְפוּאָה. אוּן מייַן זוּן ווַייְנְט, אִיךְ קֶען אִים נִישְׁט שטילן, רֶעבֶּע, דֶער רֶעבֶּע מוּז מִיר הֶעלְפֿן. זאָגט דֶער שִׁינָאָווֶער רַב, זֶעץ דִיךְ אַוועֶק, אִיךְ ווֶעל דִיר דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה. דֶער רֶעבֶּע, מִיר זֶענֶען נִישְׁט גֶעקוּמֶען הֶערְן מַעֲשִׂיּוֹת, מִיר זֶענֶען גֶעקוּמֶען מִיר דאַרפֿן אַ רְפוּאָה, רֶעבֶּע.
אִין הוּנְגֶער גאָט עֶר נִיט גֶעשְׁטאָרְבְּן. הָאָט עֶר מילליאַנֶען, בילְליאַנֶען, מילליאַרְדְן גֶעלְט. נִי, אַ מֶענְטְשׁ טְרַאַכְט אוּן גאָט לַאַכְט. אוּן עֶר הָאָט פֿוּן זִיךְ חוֹזֶק גֶעמַאַכְט. אוּן אַזוי פֿאַרְצֵיילְט מֶען, וואָס פֿאַרְצֵיילְט מֶען אוֹיף דֶעם בַּאַראָן רָאטְשִׁילְד, דאָס אִיז נִיט זִיכֶער, דאָס אִיז סְתָם אַן אוֹיפֿגֶעבאַכטע מַעֲשֶׂה גֶעוועֶן מִיט פִּינְצִי קוּרְצְן. עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אִין זייַן אוֹצָר, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסְן סייף, אַ רִיזִיקֶע גְרוֹיסֶע יאַשׁטיב, אוּן עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען דאָרט צֵיילְן זייַן גֶעלְט. עֶר הָאָט אוּמְגֶעפּאַקְט
אוּן עֶר גֶעמֵיינְט אַז עֶס וואָס ווִי אַ כאַלאַדעקעל. עטשׁקענס אוּטֶעם הָאָט גֶעכאַפּט, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַראָפּ פֿוּן דֶער ווֶעלְט מִיט אַ פֿאַר פֿוּן דִּי נאָז. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט אַז עֶר קוּמְט אַמֶענָא, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ פלַייטעס פֿערזער גֵייֶען שוֹין פֿוּן הוּנְגֶער שטאַרבן. הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אַרוֹיס עֶפֶעס אַ יְרוּשָׁה אִיבֶּערְלָאָזְן, הָאָט עֶר גֶענוּמֶען אַזָא פּראַנאַדל דאָרט, זִיךְ אַריינגעשׁטאָכן אִין דִּי פִֿינְגֶער, מִיט בְּלוּט הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן דאָרט אוֹיפֿן וואַנְט: "אִיךְ פִּינְטְשׁי קוּטצן אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן פֿאַר הוּנְגֶער דאָ אִין דֶעם פֿייַעֶר קַאסֶע מִיט אַלֶע אוֹצְרוֹת נֶעבְן אִים", אִיז עֶר אַ
לַאנְג ווִי אַלֶע לִיכְט אַייַנֶע גַאַס. אוּן שְׁפּעֶטֶער הָאָט מֶען אִים גֶעטְרָאָפֿן, מֶען הָאָט צוגעבראַכט דֶעם סֵפֶר, מֶען הָאָט גֶעזֶען עֶר פֿעלְט, אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעטְרָאָפֿן אִין דֶער יְרוּשָׁה וואָס זִי הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט, מֶען גִּיט גֶעדֶענְקְט. אָבֶער דִּי קִינְדֶערְלַאךְ זאָגְן, האָבְן זִיךְ צֶעטֵיילְט מִיט דִּי יְרוּשָׁה, מֶען הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צֶעפּאַקְן גֶעלְט, הָאָט מֶען גֶעטְרָאָפֿן אַ בִּינְטְל פֿוּן טַייֶערֶע שְׁטֵיינֶער אִין דֶעם סֵפֶר, אִין דֶעם דאָס אִיז אוֹיךְ מייַן סֵפֶר פֿוּן פֿוּן לָשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ, אָבֶער בְּקִיצוּר, אַחֲרֵי כֵּן, אַחֲרֵי כִּכְלוֹת הַכֹּל, עֶפֶעס אַזָא דאָס. אוּן
וואַוּסטער מייַן אַז מֶען דאַרף גֵיין פַֿאַרְקוֹיפֿן דִּי שְׁטֵיינֶער מאַכְן נאָך אַ פֿאַר דאָלָארְן זָאָלְן גֵיין יאָר שְׁלֹמֹה'ן רוֹיצְן מִסְתַּמָא אִיז האָבְן געוויוּסט דאָס אִיז אִין טֶערְקַיי אִיז דאָ סולטאַן וואָס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶער מֵבִין אוֹיף שְׁטֵיינֶער עֶר אִיז גְרֵייט צוּ צאָלְן גֶעלְט האָבְן זִיךְ אַרוֹיסְגֶעלָאזְט אַ נְסִיעָה קֵיין טֶערְקַיי מִיטְגֶענוּמֶען דֶעם טייערסטן שְׁטֵיין אוּן מֶען אִיז אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין טֶערְקַיי אוּן מֶען גֵייט אַרייַן צוּם טֶערְקִישְׁן קֵיסַר אוּן מֶען זאָגט אִים הִינָנִי לְפָנֶיךָ אוּן דאָס
פֿוּן דֶעם שְׁטֵיין גִּיט עֶר אַ קוּק אֵיינְנס עֶנְס מֶען גֶעבְמאָל מִלְיוֹן אָדֶער דְרַייַ אָדֶער צוו אָדֶער אֵיינְס אוּן עֶר קוּקְט דֶעזון יאָ אַזָא שְׁטֵיין אִיז ווֶעט אַ הַאַלְבֶּע מִלְיוֹן טֶערְקִישֶׁע לִירֶע אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט אַז אוּנְזֶער ווֶעג אִיז אַ סוֹחֵר ווֶעט אַרייַן אוּן מאַכְן אַ בִּיזְנֶעס זאָגט עֶר נאָר אוּנְזֶער מוֹרָא סוֹחֵר ווֶעט פַֿאַרְקוֹיפֿן פֿאַר אַ מִלְיוֹן זאָגט עֶר אַ מִלְיוֹן כ'נֶעם עֶס דאָ כ'נֶעם עֶס פַֿאַרְקוֹיפֿן פֿאַר אַ צְווַייטְן אִיךְ קוֹיף דֶעס פֿאַר אַ הַאַלְבֶּע מִלְיוֹן ס'האָבן זִיךְ גֶעוואָלְט הַאַלְטְן
פּעסְט, האָבְן זֵיי גֶעזאָגט גאַזַאַנְד זייַן סולטאַן עֶס קֶען מֶער נִיט גֵיין ווַייטֶער, יאָ, זאַט גֶעזֶען גֵיי צִינְק לְחַיּיִם אַיִל יְשׁוּעוֹת. זֶענֶען זֵיי מֶער אויסגעוואַקסן אַ גאַנְצֶער הָאָט מִיט אַ אוֹיג פֿוּן דֶער בֶּעק, אַזוי ווִי אַ לָמֶד-וואָוואַניק מִיט אַ אוֹיג פֿוּן דֶער בֶּעק הָאָט צוריקגעקוקט, אַז אֶפְשָׁר דֶער סולטאַן ווֶעט עֶס נאָך צוּרִיקרוּפְן, אָבֶער גאָרנִישְׁט. זֶענֶען אַרייַן אוּן גֶעגַאַנְגֶען אִיבֶּערְגֶענֶעכְטיקְט אִין אַ קְרֶעטְשְׁמֶע, אִין אַ קְרֶעטְשְׁמֶע. אִין דֶער קְרֶעטְשְׁמֶע זֶעצְן זֵיי אִין דֶער מִיטְן נַאַכְט הֶערְן זֵיי ווִי אֵיינֶער ווַייְנְט, אַ קִינְד ווַייְנְט בִּיטֶערְלֶעךְ. וואָס גֵייט פֿאַר? האָבְן
זֶעהְט עֶר אַזוי זייַן אֵיינְצִיג קִינְד ווַייְנְט, וואַרפֿט זִיךְ פֿייַן יִסּוּרִים, עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם בַּעַל הַבַּיִת דֶעם קְרֶעטְשְׁמֶער, וואָס גֵייט פֿאַר? זאָגט עֶר דאָס קִינְד אִיז עֶפֶעס גֶעשְׁלָאגְן מִיט אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע מַחֲלָה, אוּן דִּי דאָקְטוֹירִים קֶענֶען אִים נִישְׁט הֵיילְן, אוּן עֶר וואַרפֿט זִיךְ פֿייַן יִסּוּרִים אִים. קֶענְסְט מאַכְט עֶר, עֶר ווִינְט בְּכִיּוֹת שְׁלִישׁ. אוּן דֶער בְּרִידֶער זֶעט אַז עֶר אִיז כּוֹס עוֹסֵק אַלֶעס, אוּן אֵיינֶער הָאָט אַ שְׁטֵיין אִין טאַש הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט אֶפְשָׁר ווֶעט עֶר אַ בִּיסְל בַּאַרוּאִיגְן דאָס קִינְד, עֶר נֶעמְט אַרוֹיס גִיכְקֵייץ, עֶר ווייַזְט אִים אַ שֵׁיינֶע שְׁטֵיין, בַּאַטְרַאַכְט עֶס, בַּאקוּמְט אַ
בִּיזְמן מ'פְלֶעגְט אִים ערמערדן אִיז עֶר, אוּן דִּי קִינְדֶער הָאָט עֶס גֶענוּמֶען אַן דִּי הַאַנְט, הָאָט עֶר אִים גֶעקוּקְט אוּן עֶר הָאָט אִים באַרויִקט. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ באַרויִקט, דֶער טאַטֶע זאָגט, עֶר ווֵייסְט נִישְׁט דִּי לֶעצְטֶע יאָרְן צָאָרְט, עֶר הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעזֶען מייַן זִין אִין אַזָא רוּאִיגֶע מַצָּב. עֶר אִיז גֶעוועֶן רוּאִיג. אוּן עֶר אִיז אֵיינְגֶעשְׁלָאָפֿן גֶעוואָרְן, עֶר אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען דִּי נֶעקְסְטֶע צוּפֿרִי קָאָכְד אָדָם הָרִאשׁוֹן, אַזוי ווִי אַ נַייַער מֶענְטְשׁ, אַ נַייַער מֶענְטְשׁ אֵיינֶעם ווֶעם מְ'הָאָט אַפֿילוּ נִישְׁט גֶעקֶענְט, מַמָּשׁ אַ נַייַער מֶענְטְשׁ. טאַטעשׁי אִיז גֶעוועֶן אומבאַשׁרייבְלִיך פּאַרפֿרי
הָאָט זִיךְ פֿאַרקוֹיפֿט דֶעם סולטאַן, הָאָט זִיךְ דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם פֿאַר דֶעם סולטאַן פֿאַר אַ הַאַלְבֶּע מִילְיאַרְד מִילְיאָנֶען. האָבְן מִיר זִיךְ הִיבְשׁ בַּאַטְרַאַכְט אַ זאַך אַן עֶרִיק. אִיז גֶעווֶעזְן דֶעם שְׁטֵיין פֿאַרְן סולטאַן, אוּן דֶער סולטאַן קוּקְט אִים אַן, נוּ, דאָס אִיז נִישְׁט דֶער שְׁטֵיין וואָס אִיר הָאָט מִיר גֶעווִיזְן נֶעכְטְן, דאָס אִיז אַ צְווֵייטֶער שְׁטֵיין. זאָגט עֶר, אִיךְ האָב אַייַך נאָר אֵיין שְׁטֵיין, אִיךְ האָב אַייַך אֵייגַנְטְלֶעךְ פֿאַרְנֶעמֶער גְרוֹיסֶער אֵיין שְׁטֵיין. זאָגט עֶר, אִיךְ האָב נאָר אֵיין שְׁטֵיין! זאָגט עֶר, דאָס אִיז נִישְׁט דֶער שְׁטֵיין. אִיךְ זֶע עֶס אִיז דֶער זֶעלְבֶער מִין שְׁטֵיין, אַ
זאָגט עֶר אִיז דֶער גלאַנץ, זאָגט עֶר אִיז דֶער קָאָלִיר אִיז דאָס זֶעלְבֶע. זאָגט עֶר זאָגט אֲדוֹנִי הַמֶּלֶךְ, עֶר זאָגט מִיר אִיז דאָס קַאַלְיֶע גֶעוואָרְן. זאָגט דֶער קֶענִיג, טְרַאַכְט עֶר זִיךְ, עֶר פֿאַרְצֵיילְט פּוּנְקְטְלִיךְ וואָס עֶס אִיז גֶעשֶׁען מִיט דֶעם שְׁטֵיין, מֶען ווֶענְדְט עֶר צִיהְט עֶר עֶס אַרוֹיס פֿוּן דאָרט. בִּיז ערצארכֶע גֶעקוּמֶען, שוֹין, עֶר הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. מִיט דֶעם קִינְד, עֶר אִיז גֶעוועֶן קְרַאַנְק, גֶעגֶעבְן, עֶכֶען... וָחַי נוֹדָע הַדָּבָר! זאָגט עֶר, אִיךְ האָב דֶעם שְׁטֵיין הָאָט אַסְגּוֹלָה אוֹיסְצוּהֵיילְן דִּי מַחֲלָה פֿוּן דֶעם קִינְד. אוּן ווֶען דאָס קִינְד הָאָט עֶס גֶעהאַלְטְן
ס'אָהָאַט זִיךְ גֶעשֶׁעפְֿט דִּי גאַנְצֶע סְגוּלָה, אוּן דִּי שְׁטֵיינֶער זֶענֶען שְׁטַארְקֶער ווִי דִּי שְׁנַייְדֶער, עֶר ווֶעט זִיךְ קוֹיפֿן.
גוּט אַז עֶר זאָל אִים מְרַפֵּא זייַן טְרַאכְסְטוֹ דאָך בִּשְׁעַת עֶר קֶען אִים דִּי זֶעלְבֶע זאַך פֿאַרְדִינֶען מַייְנְסְטוֹ דאָרט אִיז עֶר דאָרט קֶען עֶר מֶער קֶענֶען נִישְׁט נִישְׁט גלויבסט אַז דִּי גלויבסט אַן דִּי גְלַייבִּישֶׁע נאָר וואָס טוּסְטוּ דאָ הַי? נאָר עֶר אִיז מִתְחַזֵּק גֶעוועֶן מִיט אַ מַעֲשֶׂה עֶר הָאָט זִיךְ מִתְחַזֵּק גֶעוועֶן אַז עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען הָאָט עֶר גֶעהֶערְט אַז דֶער קֶענִיג אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין אַזָא שְׁטָאָט אֵיינְמָאָל דֶער קֶענִיג קוּמְט קוּמְט עֶר דאָרט הוֹיפְטיק מִיט אַ לֵייבְווֶעכְטֶער אַ לֵייבדאקְטֶער אַ לאאַבדַאקְטֶער אוּן מִיט גְרוֹיס פְּרָאָטֶעקְצִיֶע הָאָט מֶען גֶעווִיזְן דֶעם קֶענִיג
מְ'ווֶעט דֶערְצֵיילְן נאָך אַ מַעֲשֶׂה. סְ'שְׁטֵייט וואָס זִיסֶע זָאָלְן האָבְן אַבֶנְטְן. מֶע זאָל מאַכְן גאָרְטְלֶעךְ דאָרט פֿאַר דִּי כֹּהֲנִים, דִּי הֶדְיוֹטוֹת. אוּן חַזַ"ל זאָגְן אַז דֶער אַבְנֵט פֿוּנֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל, דֶער גאַרטְל פֿוּנֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל, הָאָט פֿאַרְגֶעבְן אוֹיף דִּי שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת וואָס אַ מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעטְרַאַכְט. מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעטְרַאַכְט, ייִדְן פֿרִיעֶר גֶעשְׁטַאַנֶען
זייזענען אָנְגֶעקוּמֶען צוּ רְ' ווֶעלְווֶעלֶע זשׁיטָאָמִירֶער. נוּ הֵיילִיגֶער רְ' ווֶעלְווֶעלֶע זשׁיטָאָמִירֶער, גֵייט זֶען אִין דִּי זשׁאַנדארמערַיי צוּ ווֶערְן. שוֹין, עֶר אִיז גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶער גְלאָס כאזיינֶעס זשׁיטָאָמִירֶער. עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין מִיטְן נַאַכְט, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אִין מִיטְן נַאַכְט, עֶר הוֹיבְט אַן קְלַאפּן אוֹיפֿן טִיר, רְ' ווֶעלְווֶעלֶע זאָל אִים עֶפֶֿענֶען. וואַיין קוֹל, וואַיין אוֹינֶע! עֶר הַאַקְט אוּן זֶעצְט אוּן קְלַאַפּט, אוּן גאָרנִישְׁט! שוֹין עֶר הָאָט זִיךְ געווינדערט, רְ' ווֶעלְווֶעלֶע זשׁיטָאָמִירֶער הֶענְגְט, עֶר הָאָט זִיךְ זִיכֶער אַפְגֶעווֶעקְט, עֶר שְׁטֵייט דאָ אִין מִיטְן
נַאַכְט אִיז פַֿאַרְגַאַנְגֶען, קַאַלְט אוּן הֵייס, ס'אִיז אַן שְׁרֶעקְנְדֶער רֶעגְן, אוּן דִּי לְבָנָה בַּחוּר'ל וווּ גֵייְסְטוּ?
שוֹין, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלָאָזְט גֵיין ווַייטֶער, אַן עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶעם צַדִּיק, דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי'ן, דֶעם גְרוֹיסְן מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ, אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת, אוּן דֶער רבי קֶען אִים הֶעלְפֿן. הָאָט עֶר, רְ' ווֶעלְווֶעלֶע זְלָאטְשֶׁעווֶער, גֶעזאָגט, דוּ בִּיסְט נֶעכְטְן גֶעקוּמֶען דאָ, אוּן האָסְט גֶעקְלַאַפּט אוֹיפֿן טִיר. האָב אִיךְ דִיךְ אַרַיינְגֶעלָאָזְט, הָאָסְטוּ זִיךְ זֵער גֶעוויאַנְדֶערְט, יאָ? האָב אִיךְ גֶעוואָלְט מִיר דֶעמָאלְטְס לֶערְנֶען אַ מָסַר הַשְׂכֵּל. אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז בְּבֵית אָיווְס אוֹיף זִיךְ אַלֵיין, וועֶמֶען עֶר ווִיל נִישְׁט אַרייַנלאָזן,
כְּ'עֶל אַייַך זאָגְן אַ רִיכְטִיגֶע, עֶס אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ אוֹיף אֶסְתֵּר, מִדְרָשׁ רֶבֶּה, שְׁטֵייט דאָרְטְן אַזוי: הָמָן אַנְגֶעבֶּעטְן אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, יאָ, "יֶשְׁנוֹ עַם אֶחָד", מְ'ווֶעט הַרְגֶענֶען אַלֶע אִידְן. יֶעדֶער קֶען דֶעם מִדְרָשׁ. עֶן אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ הָאָט אִים גֶעזאָגט, "הָמָן, וואָס ווִיסְטוּ? בִּיסְט אַ גְרוֹיסֶער שׁוֹטֶה וואָס דוּ בִּיסְט. אַלֶע האָבְן זִיךְ פֿאַרבּיטן, זִיךְ פֿאַרבּיטן צוּ הַרְגֶענֶען דִּי אִידְן, צוּ חָרוּבֿ מאַכְן, צוּ אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען, עֶס אִיז קֵיינֶעם נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען. דִּי אַנְדֶערֶע אוֹיבֶערְהָאָרְן וואָס האָבְן יאָ גֶעקֶענְט..."
אוּן הָמָן הָאָט אַסַאךְ גֶעשְׁלוּפֶען זִינְגֶעל, שְׁטֵייט אַז אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַלֶע כִּישׁוּף מַאכֶערְס צוּ זֵיי לוֹינֶען זִיךְ, אוּן אַלֶע הָאָבֶען גֶעזאָגט שְׁטֵיי וויט פֿוּן דִּי יוּדֶען, אָבֶער הָמָן מִיט זַייַנֶע גֶעשְׁלוּפֶענֶע זִינְגֶעל הָאָט בַּאַווִיזֶען אִיבֶּערְצוּרֶעדֶען אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ'ען דֶעם מֶלֶךְ טִיפְּשׁ, אוּן הָמָן הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז נֶעה צאָלְט דֶען נְבוּכַדֶנְצֶר הָאָט אִים גֶעקֶענְט אַיינְנֶעמֶען? יאָ דֶעם גאָט דֶעם אַלְטֶען גאָט יֶשְׁנוֹ יְשֵׁנוֹ עֶר שְׁטֵייט דאָרט אִין מִדְרָשׁ בִּלְשׁוֹן, אַזוי ווִי צוּ זָאגֶען אַלְטֶער גאָט עֶר קֶען שוֹין נִישְׁט חָלִילָה אַפָּאָר עֶטְלֶעכֶע פּאַפּ
זאָגט עֶר, דאָס אִיז דֶער מַלְאָךְ גֶעוואָרְן מאַכְט עֶר אִיז פֿרֵיילִיךְ, אַז עֶר שְׁפִּירְט עֶר גֵייט אַדוּרְך דִּי גְּזֵירָה. פְֿרֶעגְט עֶר, מַלְאָךְ, וואָס בִּיזְסְטוּ אַזוי פֿרֵיילִיךְ? זאָגט עֶר, דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ האָבְן גֶעזאָגט פְּסוּקִים, אַז דִּי אַטֶעאִיסְטְן גאָרנִישְׁט קֶענֶען אַנְטְקֶעגְן דִּי הֵיילִיגֶע גְּזֵירָה. פְֿרֶעגְט עֶר, וואָס אַ סאָרט גֶעזאָגט? זאָגט עֶר, אֵיינְצִיקֶע האָבְן גֶעזאָגט אֶל תִּירָא מִפַּחַד פִּתְאוֹם, יאָ? אַנְדֶערֶע פְּסוּקִים, אַנְדֶערֶע קִינְדֶער האָבְן גֶעזאָגט עוֹצוּ עֵצָה וְתּוֹפֵר. אוּן דֶער אַנְדֶערֶער דאָרט, וואָס זִיגְט נזבציעו. אוּן דאָס אִיז דִּי פְּסוּקִים וואָס עֶר הָאָט זֵיי גֶעזאָגט, אִיז דאָס אִיז דֶער פָּשׁוּט'ע
אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט אַזֶעלְכֶע, כְ'מֵיין דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, עַם, אִיצִי הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן זִיךְ פֿאַרְן דאָ, אוּן, אוּן, אוּן, עֶם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, נוּ, עֶנְד, דֶער גּוֹי טְרַאַכְט אַ עֵצָה, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז שְׁטַארְקֶער ווִי דֶעם. אָבֶער צִי זִינ- צִי אַרַיינְגֵיין אַ בִּיסְל טִיפֶֿער, אַ טִיפֶֿערֶע, עַ, מַחֲשָׁבָה דֶערִין, זֶען אַ בִּיסְל מֶער, אָבֶער כ'זֶע זֵייֶער שֵׁיין דאָ. עֶמ... אַ, חוּמָשׁ אוּן דגּוּשׁ גֶעזוּכְט, יאָ, עַ, אִיךְ גֵיי נאָר קוּמֶען נֶעמֶען דִּי קִינְדֶער. אוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע זָאָלְן דִּי קִינְדֶער ווֶעלְן גֵיין
גֵיין אַזוי ווִי אֵיינֶער וואָס טַאַנְצְט אַרוּם אִין אַ קאַלְטֶע וואַסֶער דִּי אַלֶע דִּי דִּי דִּי ראָשׁאַלאַך שְׁוואַמְט dort. אוּן דאָס צְווֵייטֶע מָאָל אִיז גֶעוועֶן דאָרט בַּייַ פָּרָשַׁת שִׂיחָה'ס. ווֶען זִי האָבְן זִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעלְט, זִי האָבְן גֶערֶעדְט אֵיינֶער שְׁפְּרַאךְ אוּן פֿאַרְשְׁטֶעלְט, זִי האָבְן גֶעמַאַכְט אַ גאַנְצֶע עֵצָה מִיט דִּי אִידְן, אוּן מְ'הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט ווֶער דאָס אִיז. האָבְן זִי גֶעבֶעטְן, "בְּשָׁעָה אִיר גִּיט אוּנְז אִין דִּי הֶענְט אֵיין דאָס דאָס דאָס פֿאָלק." אוּן מְ'הָאָט זֵיי מְנַצֵחַ גֶעוועֶן. אוּן דאָס דְרִיטֶע מָאָל אִיז דֶער הָמָן דֶער טְשַׁאַווֶער גֶעהאַלְטְן עֲמָלֵק, אַ גָאוֹן אוּן אַ בֶּן אֶבֶן פֿוּן דֶער עֲמָלֵק.
וואָס עֶר ווֶעט קוּמֶען אַזָא עֵצָה אַז מְ'זָאָל זִיךְ פֿאָרשׁטעלן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל כוביאַנֶע עֵצָה גֶעבְן מִיט זֵיי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פֿאַרשְׁטֵייט דִּי עֵצָה. דאָס אִיז דִּי צְווֵייטֶע פָּסוּק. דִּי דְרִיטֶע פָּסוּק אִיז עַד זִקְנָה אֲנִי וְאָצִּיב וַאֲנִי אֶסְבּוֹל. אַפֿילוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אַפֿילוּ דֶער אַלְטֶער הָמָן הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט בַּאַשַאַפֿן עֶר אִיז שוֹין אַלְט חָלִילָה. אִיךְ בִּין אָבֶער אַלְץ דֶער זֶעלְבֶער בַּאַשַׁאַפֶֿער, דאָס הֵייסְט עֶר אִיז אַלְט, עֶר קֶען נאָך הָמָן הָאָט אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען ווִי אַלְט עֶר אִיז ווֶען עֶר הָאָט גֶעהַאנְגֶען אוֹיפֿן בּוֹיְם הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען עֶר אִיז נאָך דֶער זֶעלְבֶער אַלְט זִיךְ
פֿוּן דִּי פְּסוּקִים פֿוּן דִּי דְרַייַ פְּסוּקִים וואָס דִּי קִינְדֶער האָבְן גֶעזאָגט זֵייֶער זִיס זֵייֶער זִיס. יאָ, אֵיינֶער הָאָט מִיר כַּנִּרְאֶה גֶעזאָגט עֶפֶעס אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַז אַזוי ווִי בַּייַ דִּי קְרִיאָה שֶׁל עֲמָלֵק קְרִיאָה פֿוּן פֿוּן פָּרָשַׁת זְכוֹר אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת פֿוּן תִּמְחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק, זֵכֶר עֲמָלֵק, יאָ, דואָסְטוּ גֶעזאָגט אִיבֶּער. דואָסְטוּ אַ באַקאַנְטע
יְשִׁיבָה פֿוּן תּוֹרַת חֶסֶד פֿוּן לוּבְלִין אַ תַּלְמִיד פֿוּן צֶמַח צֶדֶק גֶעהאַט, אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע פּוֹסְקִים אִין יְרוּשָׁלַיִם, זאָגט עֶר זְכוֹר עֲמָלֵק אָדֶער זֵכֶר עֲמָלֵק, אָבֶער וואַטְן מְ'קֶען הַלְווַאִי וואָלְט מְ'זָאָל אִים גֶעהאַט אוֹיסְמֶעקְן. וואָלְט מְ'זָאָל אִים גֶעהאַט אוֹיסְמֶעקְן, ווַייסְטֶער עֶר זאָגט אַזוי, עֶר זאָגט אַזוי, לֶעצְטְנְס אִיז גֶעוואָרְן מֶער אַ גאַנְצֶע אַ עֶרוואָכוּנְג ווֶעגְן מְ'זָאָגְט זְכוֹר צִי זָכָר, אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹיֶערְבַּאַך דֶער גָאוֹן שְׁרַייבְט, אַז עֶר פַּסְקֶנְט עֶר פַּסְקֶנְט לַהֲלָכָה קֵיינֶער זאָל נִישְׁט אִיבֶּערְנאָרְן
וואָס עֶר זאָגט דאָ, אָבֶער מֶען קֶען פֿרִיִערזאָל פֿרֶעגְן אַזָא קַשְׁיאָ, אָבֶער רְ' מְשׁוּלָם פַּסְקֶנְט, אַז אַפֿילוּ מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין, אַפֿילוּ מֶען הָאָט מֶען מֶען הָאָט אוֹיס אֵיין וואָרְט, וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעהֶערְט פָּרָשַׁת זְכוֹר, הָאָט מֶען יָצָא גֶעוועֶן. דִקֶר מֶען הָאָט עִנְיָן פֿוּן דִּי קְרִיאָה פֿוּן אוֹיסְמֶעקְן עֲמָלֵק. אַפֿילוּ מֶען הָאָט אֵיין וואָרְט פֿאַרפּאַסט. יאָ? דִקֶר אִיז אוֹיסְמֶעקְן. מֶען הָאָט עִנְיָן פּאַרגעהערט אַזוי פַּסְקֶנְט. בְּקִיצוּר, דֶער עִיקָר אִיז אַז מֶען זאָל שוֹין זייַן בִּיזִי מִיט זַאַכיגֶע זאַכְן, מֶען זאָל אוֹיסְמֶעקְן עֲמָלֵק, אוּן אוֹיךְ שוֹין זייַן בִּיזִי מִיט חוֹזֶק מאַכְן פֿוּן דֶעם וואָס
ס'אִיז זִיכֶער, יאָ, דאָס אִיז אוֹיךְ גאָרנִישְׁט צוּ עֶסְן. יאָ, נוּ, דאָס אִיז באַקאַנְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם בְּרִיסְקֶער, אַ בְּרִיסְקֶער רוֹבֿ הָאָט מֶען דֶערְצֵיילְט, נִישְׁט בְּרִיסְקֶער רוֹבֿ, אַ בְּרִיסְקֶער וואָס אִיז גֶעוועֶן אַזָא חוֹשֵׁד, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזֶעלְכֶע אַלֶע חוּמְרוֹת. אוּן אֵיינֶער אַ בְּרִיסְקֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן צְווַייטְן, ס'קֶען זייַן, ווִי אֶפְשָׁר דַאַרְפֿסְטוּ חוֹשֵׁשׁ זייַן אַז דוּ בִּיסְט אַ אֵיינִיקְל פֿוּן עֲמָלֵק אוּן דאַרפֿסט זִיךְ הַרְגֶענֶען אַלֵיין, וואַיל דוּ בִּיסְט קאַ אַ אֵיינִיקְל פֿוּן עֲמָלֵק, אֶפְשָׁר ס'אִיז אַ סָפֵק סְפִּיקָא אַז דוּ בִּיסְט אַ אֵיינִיקְל פֿוּן עֲמָלֵק? דאַרפֿסט זִיךְ, דאַרפֿסט זִיךְ הַרְגֶענֶען,
נאָך מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָך שוֹין רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, דאַלְן גֶעבְן כֹּחַ, יאָ? דאָס אִיז מֶען, דֶער אַלְטֶער מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה, יאָ? עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ ייִד וואָס הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז עֶר ווֶעט גֶעשְׁטאָרְבְּן, עֶר טְרֶעפְט שוֹין כִּמְעַט עֶר שְׁטַאַרְבְּט אוּן עֶר עֶר לֶעבְט אוּן עֶר מִיט מֵיינֶען אוּן עֶר מִיט מֶען גְראָבְט אִים לֶעבֶעדִיג אָפּ, הָאָט עֶר גֶעלָאָזְט אַ צוואָה אַז בִּיז דְרַייַ טֶעג נאָך עֶר שְׁטַאַרְבְּט זאָל מֶען אִים נִישְׁט בַּאגְרָאבְן, אַזוי ווֵייסְט עֶר זִיכֶער עֶר אִיז שוֹין טוֹיט. אַזָא צוואָה הָאָט עֶר גֶעלָאָזְט. קִיצוּר, דֶער ייִד הָאָט זִיךְ גֶעזֶעגְנְט, דִּי קִינְדֶער זֶענֶען גֶעקוּמֶען
זאָגט אַלֶעקְבּוד פּוּרִים, נאָר מֶען הָאָט זִיךְ באַקאַנְטע וערטְלֶעך. אַז שְׁטֵייט קוֹרֵא קְרִיאַת שְׁמַע וְדִקְדֵּק אוֹתִיּוֹתֶיהָ, צִי מֶען אִיז מְדַקְדֵּק אִין דִּי אוֹתִיּוֹת, אִיז מֶען צאָלְט לוֹ גֵיהִנֹּום, מאַכְט מֶען אִים קַאַלְט דִּי גֵיהִנֹּום. האָב אִיךְ שוֹין אַמָאָל גֶערֶעדְט אַ מַעֲשֶׂה מִיט אַ בָּחוּר, מֶען הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אִים, פְֿרֶעגְט דִיךְ יֶענֶער אַ קַשְׁיאָ, עֶר הָאָט זִיךְ שוֹין אָנְגֶעזָאָגְט אַ וואָרְט: אוֹיבּ מֶען מאַכְט אִים, קוּמְט אִים גֵיהִנֹּום אָדֶער נִישְׁט? וואָס מאַכְט מֶען אִים קַאַלְט? שְׁטֵייט עֶר: אוֹיבּ עֶר הָאָט גֶעלֵיינְט קְרִיאַת שְׁמַע אוּן מְדַקְדֵּק גֶעוועֶן אוֹתִיּוֹתֶיהָ, גֵיהִנֹּום קוּמְט זִיךְ אִים, ווייַל עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן
וְחָרָה אַף וּ... שׁוֹכַחֲנִי כְּבָר צוּ פִֿידְלְט, צוּ דֶעם קוּמְט שוֹין צוּ עוֹד פּאַטְשׁ, מֶען תּפֿילַת מִנְחָה, מֶען תּפֿילַת מִנְחָה קַאַלְט, מֶען ווֶערְט גֶעפְֿלַאצְט. נאָר עֶנְדִיגְן טוּט מֶען מִיט דִּי יאָרצייַטן, אָה... יאָ, זאָגְן גֵייט עֶר זאָגְן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עַ"ה, דֶער הֵיילִיגֶער חִידָ"א, דאַוונען עזער, דֶער ראָגאַטשאָווער, ייִד בֵּית אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבּ נַפְתָּלִי צְבִי, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עַ"ה, ייִד
זֵייֶער פּאַסִיג דאָרט. ס'אִיז דאָ פֿאַרשִׁידֶענֶע לידעלעך, מֶען רוּפְט דאָ צוּ לֶע לֶען זֵיי לֶעבְן פֿאַרְנֶעמֶען לֶעבְן...
ווֶער אִיז דאָ צוּ לַייְן זַאי לוֹיפְֿן אַפאַווינדעלעכן אוֹיפֿן מייַן הִיט אַ יאַרמעלקע געשׁראָפֿן
טְשׁא ווֶען מֶען דאַרף זייַן בְּשִׂמְחָה מִיר הוּלייַען מִיר הוּלייַען דִּי כַּלָּה אִיז שֵׁיין אַ תַּעֲנוּג מֶען זִינְגְט אוּן מֶען טַאַנְצְט אִין ראָנדְן וואָס הִימְל אוּן עֶרְד זֶענֶען אַנְגֶעגֶעבְן מֶען גֵייט אִין דִּי מָשִׁיחַס צַייַטְן דִּי קימפֶעטאָרִין זאָל מֶען בַּאגְלֵייְטְן אַ פִֿילֶענְגֶע גְלִיקְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁהֵייט זִי זֶעט
לאַצוּזאַמֶען וואָס אִיז דאָ מִיט דִּי זַאַכֶענים לאַצוּזאַמֶען מאַכְט אַ גְרוֹיסֶע טומל בּוֹאוּ מֶען שְׁרַייֶען מִיר ייִדְן קוֹלוֹת גֶעווֵייֶען צוּ עֶר אִיז פֿאַרשִׁידְן
ייִנְגֶעלֶעךְ, מֵיידֶעלֶעךְ, צִינְדְט אַן דִּי לַאַמְפּן, לָאָמִיר זִינְגֶען פֿרֵיילֶעךְ פֿאַר דִּי מַאַמֶע. פֿאַר דִּי מַאַמֶע. אוֹי, טאַטֶע גִיבּ פֿאַר פּאַצִינס אַ בְּלִיק, קאָפּט אִיר מָאָל דאָס גְרוֹסֶע גְלִיק. ענצויינס, זִי אִיז דֶער גֶעווֵיין. ווייַל אַ צוּ לֶעבֶּעס זִי דאָ אַלֵיין. קִינְדֶער זָאָלְן צונוֹיפֿגעבְן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אִינְאֵיינֶעם. טאַנצן, פִֿילְן, זאָגְן שוֹין. ווֶען מֶען דאַרף, אִיז זִי דאָך דאָ. הִילִי סאַזאַ בעהוּלֶע
לָאָמִיר זִינְגֶען אוּן שְׁפרֵייֶען, טאַנצן אוּן לוֹיפְֿן, וואָרֶעם דִּי יאַס געהייט פֿוּן לוֹיפְֿן, גֶעבְן מָשִׁיחַס קְלֵיידֶער, ווֶעלְכֶעס מָשִׁיחַ בַּאגְלֵייְטְן, אַפֿילוּ דֶער גָלוּת גֶווֶען כְּדַאי, צוּ זֶען דִּי שְׁכִינָה אוֹיפֿס נייַ. אַצינדער!
מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט צוזאַמנגעקליבן אַלֶע אִידְן, דֶער טאַטֶע צוּזאַמֶען מִיט דִּי ווִיבֶּער מִיט דִּי קִינְדֶער, פֿאַריבערפֿירן אַלֶע אִידְן אִין אַ נַייַע שְׁלִיחוּת, עֶר זאָגט גאָט ווֶעט אוּן אִיךְ ווִיל, קֵיינֶער זאָל נִישְׁט בְּלַייְבְן שְׁטֵיין, זִיךְ פֿאַרנדעט
אַלֶע סְלועס שְׁרַייַט זשע צוּ לְהֶבֶל, זִינְגֶען, טאַנצן, לוֹיפְֿן, ווייַל דִּי הַי אִיז אוֹיסגעהערט בַּנוֹיפֿן. דִּי עֶרְשְׁטֶע יְשׁוּעָה אִיז גְלַייכְן, דִּי קוּמְסְט דֶעם שְׁרייַמבאַגְלֵייטְן, אַפֿילוּ דֶער גּוֹרָל אִיז גֶעוועֶן כְּדַאי, עֶס גֵייט דִּי שְׁכִינָה אַרוֹיס נייַ.
ווֶערְטְלֶעךְ. אוּן אַ מְחַיֶה'דִיגֶער עוֹלָם, אַ יֶעדֶערֶער זִיךְ פֿאַרנוּמֶען. וְגַם אֲנִי בְּתוֹכָם, אִיךְ ווֶעל מִיר מאַכְן אַ שְׁלַח מְנוֹת'ל. אוּן יֶעדֶער אִיז פֿאַרנוּמֶען צוּ עֶרְלֵיידגְן עֶרְלֵייגְן אַ יוֹם טוֹב פּוּרִים, אָבֶער פּוּטֶער בְּלֹא קְרִים אִי אֶפְשָׁר. אוּן מְ'הַאַלְט בָּרוּךְ הַשֵּׁם בַּייַ דִּי צְווֵיי הונדערטסטע פֶּעקְל. שוֹין קֶענְסְט אוֹיסְלָאזְן, אַזָא סְפֶּעצְיֶעלֶע נוּמֶער אֵיינֶעם מְ'הָאָט אַרַיינְגֶעלָאָזְט אַ מֶעסִידְזש עֶטְלֶעכֶע וואָכְן, אוּמְזִיסְט גֶעכאַפּט.
פֿוּן פּוּרִים. אַגַּב, אַז ס'אִיז פּוּרִים, כְּ'ווֶעל דִיר זאָגְן. פֿאַראַן פֿינְף מָאָל וואָס ס'ווֶערְט דאָס וואָרְט פּוּרִים דֶערמאַנְט אִין מְגִילָה. ס'אִיז טַייַטְשׁ נאָך אַרֶעמס פֿוּן דֶעם פֿריערדיקן. דִּי מִשְׁנָה זאָגט: פֿינְף טֶעג לֵייֶענְט מֶען דִּי מְגִילָה. אוֹיבּ סְ'פֶֿעלְט אוֹיס, דֶער עֶלְפְֿטֶער, דֶער צווֶעלְפְֿטֶער, דֶער דְרַייְצֶנְטֶער, דֶער פֶֿערְצֶנְטֶער, דֶער פִֿינפֿטְצְנְטֶער פֿוּן אֲדָר. דֶערְפַֿאַר קֶען מֶען שוֹין פֿוּן אָנְהוֹיבּ חוֹדֶשׁ, אָנְטָאן שוֹין אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע, דֶערְפַֿאַר מִיט דִּי זאַכְן. אָבֶער ס'דאָ פֿינְף טֶעג וואָס מֶע קֶען בַּייַ דִּי אייוואַנדלונְג אִין דִּי מְגִילָה, דִּי בַּעֲלֵי
צוּ דִּי פֿינְף טֶעג וואָס מֶע קֶען לֵייעֶנֶען. פֿינְף שְׁטֵייט פֿינְף מָאָל פּוּרִים אִין דֶער מְגִילָה. אִיז עֶפֶעס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶמֶז וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען פֿוּן רַבִּי יִצְחָק פֿלַאַקְסֶער, אוֹיךְ אַ גָאוֹן אִין יְרוּשָׁלַיִם פֿוּן דִּי פּוֹילִישֶע גֶעזאַפְט, פֿוּן דִּי פּוֹילִישֶע חֶדֶר. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ שֵׁיינֶע רֶמֶז: דִּי פֿינְף מָאָל פּוּרִים, וואָס מֶע לֵייֶענְט אִין דֶער מְגִילָה, צְווֵיי מָאָל שְׁטֵייט פּוּרִים מְלֹא, דאָס הֵייסְט אַזוי ווִי מִיר שרייַבן עֶס אַרוֹיס פּוּרִים — פּֿאַ"וו"רי"שׁ"יו"ד"מם, אוּן דְרַייַ מָאָל שְׁטֵייט עֶס חָסֵר. דאָס הֵייסְט
פּוּרִים יָד אוּן יִצְחָקֶר דְּהַייְנוּ טַז טוּ נָאָכְדֶעם אִיז דאָ אַ מְלֹא פּוּרִים דאָס אִיז מְלֹא דאָס אִיז עֶכְטֶע פּוּרִים דאָ אִיז צְווֵיי מָאָל שְׁטֵייט אִין דִּי מְגִילָה מְלֹא נָאָכְדֶעם דִּי אַנְדֶערֶע דְרַייַ פּוּרִים וואָס אִיז חָסֵר רֶעדְט מֶען פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי פּוּרִים הַמְשֻׁלָּשׁ אוּן דִּי עֶכְטֶע פּוּרִים דאָס אִיז מְלֹא אִיז דאָ אַלֶע מִצְווֹת אַרַיינְגֶעפּאַקְט דאָרט אָבֶער דאָ אִיז חָסֵר וואָס עֶס פֿעלְט יֶעדְן טאָג אַ מִצְוָה
עֶרְשְׁטֶער טאָג. דֶער פֿרָאגֶע אִיז, טָאמֶער קְרִיגְט צאָל פֿוּן דִּי מְגִילָה מִיט מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים, אַזוי ווִי מְ'הָאָט פֿרִיעֶר גֶעזאָגט, אַזוי קוּמְט אוֹיס אַז דֶער פּוּרִים מַמָּשׁ אַ שָׁלאָשׁ, דִּי דְרַייַ מָאָל וואָס עֶס שְׁטֵייט פּוּרִים חָסֵר אִיז וואָס אַ פֶֿעלֶעדִיקֶע פּוּרִים, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין גאַנְצֶע פּוּרִים, מְלֹא, אוּמְגֶעפִילְט אַזוי ווִי אוּנְזֶערֶע פּוּרים'ס אַ גאַנְצֶער יאָר וואָס אַלֶע מִצְוֹת זֶענֶען אֵיין טאָג. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, שְׁטַארְקֶער הֵיילִיקֶער זַאַץ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז ווֶען עֶר וואָלְט גֶעוועֶן בִּזְמַן מָרְדֳּכַי וְאֶסְתֵּר, ווֶען מְ'הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן, אוּן עֶר
אִיז אַ דְרִיטֶע כְּרִיעַת הַמְּגִילָה. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער הֵיילִיקֶער סְגוּלָה לֵייעֶנֶען דִּי מְגִילָה דאָס הָאָט דֶער לוּבְלִינֶער... ס'אִיז גֶעוועֶן הַכְנָסַת צִיּוֹן זִיךְ צוּ זָארְגְן פֿאַר אַ נִישְׁט סְתָם אַ הֵיילִיגֶע סְגוּלָה. יאָ, ס'אִיז באַקאַנְט דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם לוּבְלִינֶער, אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְצֵיילְט מַיינְ אִיךְ, יאָ? אַז דֶער שְׁווֶער זייַן אִיז גֶעגַאַנְגֶען, לֵייעֶנֶען גֶעהאַט דִּי מַעֲשֶׂה אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער שׁוּל אִיז גֶעוועֶן דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל מַיינְ אִיךְ בַּייַם הֵיילִיגְן חוֹזֶה צוּ לֵייעֶנֶען דִּי מְגִילָה פֿאַר דֶעם מַסְפִּיד זייַן. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה גֶעזאָגט: 'אִיךְ האָב שוֹין אַ סַאַךְ מַא
צִי דִיר, עֶר הָאָט נאָך גֶעהַאנְגֶען 50 אַמָּה אוֹיף דֶעם. וויאַנע ווייַל עֶר צִיט זִיךְ. יאָ, ווִיקוּם זאָגט אַזוי אַזוי זאָגט דֶער תּוֹסָפוֹת, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע תּוֹסָפוֹת, אַזוי ווִי אַ גִימַטְרִיּאָ. אָבֶער לוֹיט דֶער תּוֹסָפוֹת, וואָס אִיז דֶער אוּספִֿיר ווֶעלְכֶער אומלאַסעס בּוֹי קַטוּב בַּייַ נֹחַ? קֶענְסְט אִים מַזְהִיר זייַן וואָס דוּ ווִילְסְט. אוֹיבּ דאָס מֵיינְט אַז עֶר דִינְסְט נאָך גֶעהַאנְגֶען אוֹיפֿן בּוֹיְם, וואָס אִיז דֶער וואָס אִיז דאָס בּוֹי קְטוּב בַּייַ נֹחַ? קֶענְסְט אִים מַזְהִיר זייַן, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? יאָ, אַ גְרוֹיסֶע גָאוֹן, דֶער בַּעַל קָרְבָּן מֵרֵאשִׁית, פֿאַרְצֵיילְט עֶר
נאַזאַסכים. עֶנְדְלִיךְ הָאָט עֶר גֶעטְרָאָפֿן נֵייַנֶעם וואָס פּאַכְט נִישְׁט אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן מִיר, נוּ, אִיךְ ווִיל נִישְׁט. אִיךְ ווִיל נִישְׁט האָבְן אַזָא עֶקְל גֶעלְט, עֶס קֶען נאָך בְּרֶענְגֶען רוֹיבֶערְס, בַּאנְדִיטְן מִיט טשַׁאַוואָרְגאָס. אִיךְ ווֶעל דִיר צאָלְן, אִיךְ ווֶעל דִיר צאָלְן גֶעלְט פֿאַר, נַייְן! אִיךְ ווֶעל דִיר צאָלְן אַ סַךְ גֶעלְט. אָה, דִּי אוֹיגְן הייָבן זִיךְ אַן צוּ אַרְבֶּעטְן ווֶען מֶען ווִיל צאָלְן אַ סַךְ גֶעלְט. ווִיפִֿיל גֶעלְט? אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, ווִיפִֿיל דוּ ווִילְסְט. אַזוי? שְׁרַייב אַראָפּ אוֹיפֿן צֶעטְל.
לָאָמִיר לָאָמִיר זֶען וואָס דאָ שְׁטֵייט. זאָגט אַ בִּיסְל מייַן, קוּק אַ בִּיסְל אַרייַן, פֿאַרשְׁטֵייְסְט דֶעם בְּרִיוו. נֶעם ווִיפִֿיל גֶעלְט דוּ ווִילְסְט, אוּן גִיבּ עֶס פֿאַר דִּי פֿרוֹי, פֿאַר מייַן פֿרוֹי. דאָס מֵיינְט, דִּי זֶעלְבֶע ווִיפִֿיל דוּ נֶעמְסְט, גִיבּ פֿאַר דִּי פֿרוֹי, האָסְט? ווִיפִֿיל דוּ נֶעמְסְט פֿאַר זִיךְ, דֶער הִימְל אִיז גאָר אַ קְלוּגֶער מֶענְטְשׁ. נֶעם ווִיפִֿיל דוּ ווִילְסְט, אוּן גִיבּ עֶס פֿאַר מייַן פֿרוֹי. דִּי זֶעלְבֶע סְכוּם וואָס דוּ נֶעמְסְט פֿאַר דִיר, גִיבּ פֿאַר מייַן גִיבּ פֿאַר מייַן פֿרוֹי. אַזוי אַז עֶר גִּיט אִים 150, דאַרף עֶר אִים בַּאַצָאָלְן 150.
סְ'הֵייסְט עז אִיז אַ רֹאשׁ חוֹדֶשׁדִיקע מִנְחָה אַרוֹיף. זאָגט דֶער לוֹדִים זאָגט דֶער קָרְבָּן רָאשֶׁיהּ זאָגט אַכַשְׁוֵרוֹשׁ זאָגט וואָוּ עֶר אִיז עֶר דִּי ווֵייסְט וואָוּ אִיז דאָס תֵּימָן אִידְן לַעֲשׂוֹת קאַ לַעֲשׂוֹת בּוֹ קְטוּב בְּעֵינֵיכֶם דאָס וואָס דוּ ווִילְסְט פֿאַר דִיר הוּמָן הָאָט וואָס הָאָט הוּמָן גֶעוואָלְט פֿאַר זִיךְ? פִֿיל טאַשְׁן הוּמָן טאַשְׁן הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט גֶעלְט אוּן כָּבוֹד אוּן עֲשִׁירוּת. לַעֲשׂוֹת בְּעֵינֵיכֶם וואָס דוּ ווִילְסְט פֿאַר דִיר מִיט דעזַאָלְסטוּ טוּן מִיטְן פֿאָלק. דִּי גֵייְסְט דאָך אִים הֶענְגֶען אוֹיפֿן בּוֹיְם. וואָוּ עֶר אִיז עֶר מִיט זייַן פֿאָלק זָאָלְסְטוּ טוּן לַעֲשׂוֹת
אִיז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וואָס ווִילְסְטוּ מֶעזאָל טוּן פֿאַר דִיר? דאַרפֿסט דאָך אַלֶע גוּטֶע זַאַכֶענֶעס, עֶס דֶערְגֶעבְן פֿאַר דִיר. כּוּזָר'יק בִּיסְטוּ.
פֿוּן דֶע ווַייְדְל. וואָס יֶעדֶער זאַך שְׁטַאַמְט אַרוֹיס אַז דאָ קוּמְט אַרוֹיס וואָסֶערֶע שְׁטִיקְל מֵיידְל פֿוּן אִיר נָז. וואָס הָאָט, יאָ, וואָס אִיז וואָס אִיז פְּשָׁט פֿוּן דֶע ווַייְדְל? עֶפֶעס מִיט אַ רוּזאַן. יאָ. נאָר זאָגט עֶר אַזוי, ס'אַ דאָ אַ גְּמָרָא אַז נְבוּכַדֶנְצֶר הָרָשָׁע הָאָט בַּאַקוּמֶען שְׂכַר אַז עֶר מִיט זַייַנֶע זִין אוּן אֵיינִיקְל הוֹבְן גֶעוועֶלְטִיגְט אִיבֶּער דִּי ווֶעלְט. נְבוּכַדֶנְצֶר מִיט זַייַנֶע זִין בִּיז בֶּלְשַׁאַצֶר
זייַן אֵיינִיקְל. וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶער שְׂכַר פֿאַר וואָס? ווייַל בִּשְׁעַת חִזְקִיָּהוּ הַמֶּלֶךְ אִיז גֶעוואָרְן אוֹיסְגֶעהֵיילְט פֿוּן זייַן קְרַאַנְקהֵייט, הָאָט זִיךְ דִּי זוּן אוּגֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר צְווֵיי שָׁעָה, אוּן דֶער קֶענִיג פֿוּן אַשּׁוּר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ בְּרִיוו צוּ חִזְקִיָּהוּ, צוּ אַנערקענען אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דֶער גאָט פֿוּן דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ שֵׁיינֶע בְּרִיוו. אוּן נְבוּכַדֶנְצֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער שרייַבער פֿוּן דֶעם קֶענִיג. אוּן פִּינְקְט דֶעמָאלְטְס ווֶען מֶען הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי בְּרִיוו אִיז נְבוּכַדֶנְצֶר נִישְׁט דאָרט גֶעוועֶן, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען טְרִינְקֶען קַאַווֶע, אָדֶער עֶר אִיז
אוּן עֶר קוּמְט אַראָפּ, עֶר פְֿרֶעגְט וואָוּ אִיז דֶער בְּרִיוו? הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט אַז מֶען שֵׁייקְט אַ בְּרִיוו אַלְן קֶענִיג פֿוּן אֲשֶׁר, זאָגט עֶר "פֿאַרשְׁטֵייְסְט?" "אִיז דאָך מָשִׁיחַ אַ בְּרִיוו אַלְן מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים, פֿוּן דֶעם ייִדִישְׁן קֶענִיג, פֿוּן דֶעם ייִדִישְׁן בַּאַשֶׁעפֶֿער! וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַן אָנְרוּפְשׁטֶעלונְג אַלֵיין! נוּ, ווֶען מֶען שְׁרַייבְט צוּ פֿאַר דֶעם, נוּ, ווֶען מֶען שְׁרַייבְט פֿאַר דֶעם קֶענִיג?" אוּן עֶס אִיז נאָך גֶעלָאפְֿן דֶער שָׁלִיחַ וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען טְרָאגְן דֶעם בְּרִיוו, וואָס הָאָט שוֹין גֶעזָאָלְט אַרוֹיסְלָאזְן, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען דְרַייַ טְרִיט, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דְרַייַ טְרִיט אוּן
הֵילָא דִּי רִיזִיגֶע שְׂכַר וואָס זֵיי זֶענֶען זוֹכֶה צוּ בַּאַקוּמֶען וואָס אַ פְּשָׁט פֿוּן דִּי דְרַייַ טְרִיט יאָ יאָ אוּן אִיבֶּערְהוֹיפְט דִּי פֿערדער אָה דוּ ווֶעסְט שוֹין האָבְן אַ חוּרְבָּן גָּדוֹל אָבֶער לָאָמִיר אַרייַנטראַכטן זאָגט דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן ווֶער אִיז דִּי פֿערדער דאָרט נְבוּכַדֶנְצֶר מִיט זייַן זוּן אוּן נָאָכְדֶעם בֶּלְשְׁצֶר דִירֶעקְט בְּלַשֶׁצֶרְס טאָכְטֶער וַשְׁתִּי דִּי טאָכְטֶער פֿוּן בֶּלְשְׁצֶר שְׁטֶעל דִיר פֿאַר וַשְׁתִּי בְּלַייַבְט יאָ מַלְכָּה דִּי גאַנְצֶע צַייַט אִים גֶעהַרְגֶעט נִישְׁט
אַז דֶער טאַטֶע אִיז מְכוּבָּד גֶעוועֶן, עֶר אִיז אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען, זאָגְן אַ בִּיסְל בַּדְחָנוּת אוֹיפֿן טִישׁ, שְׁפִּילְן, אוּן דֶער ייִד זאָגט: אִיךְ קֶען נִישְׁט. אִיךְ קֶען, אִיךְ קֶען בַּדְחָנוּת. זאָגט עֶר: גֵיי זַ זִינְגֶען! זאָגט עֶר: אִיךְ קֶען נִישְׁט זִינְגֶען, רֶבִּי. קֶען אוֹיךְ נִישְׁט זִינְגֶען. אֶפְשָׁר קֶען אִיךְ זִינְגֶען דֶעם רֶבִּינְס אֵשֶׁת חַיִל, וואָס דֶער רֶבִּי זִינְגְט יֶעדְן עֶרֶב שַׁבָּת אֵשֶׁת חַיִל. נוּ, זאָגט עֶר, גֵיי זִינְג! ס'הָאָט זִיךְ אַרוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אוֹיפֿן טִישׁ, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט זאַצְן דִּי ווֶערְטֶער, אַזוי ווִי עֶר וואָלְט גֶעקֶענְט אַלֶע טְרָאגְן שׁירְמְס אָנֶע נֶעגְל, מַמָּשׁ
אַז עֶר זאָל גֵיין אַרוֹיף. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עוֹלָה זייַן, קִילְנוּ. גֵיין אַרוֹיף עוֹלָה זייַן, אוּן עֶר מאַכְט דאָ אָפּשְׁטֶעל, קִילְנוּ שֶׁקֶר. אוּן דֶער מְחַבֵּר סְפָרִים הָאָט גֶעזאָגט, פֿייַן פֿייַן, דאָס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט הֶערְן, אַז זֵייֶער גאַנְצֶער אִיז שֶׁקֶר. קִילְנוּ שֶׁקֶר, עֶר טְרָאגְט אַזָא הֵיילִיגֶע עַנָווָה, עֶר גֵייט אַזוי בַּשִׁיפְלוּת. אַז זֵייֶער גאַנְצֶער שֶׁקֶר, עֶר טְרָאגְט, עֶס אִיז גאָרנִישְׁט, עֶס אִיז אַלֶעס פַאלְשׁ. אוּן דאָס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט הֶערְן. זייַן נאָך מֶער בְּשִׁיפְלוּת, מִיט דִּי הֵיילִיגֶע עַנְווָת חֵן. אַזוי פֿאַרְצֵיילְט
אַזָא מַעֲשֶׂה אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַ מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ האָב גֶענוּמֶען פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן וואָרְט פֿוּן דֶעם דִּבְרֵי שָׁלוֹם.
נַייְן מְגִילָה מַזָּלַייאַ יאָ מְגִילָה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מַזְלַייאַ אִין דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי נִיט תַּלְיאָ בִּזְכוּתָא נִיט תַּלְיאָ אֶלָּא בְּמַזָּלָא אַז מַזָּלָא הָאָט אַ באַקומענס בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה פּוּרִים שפּרייט מֶען אוֹיס דִּי מְגִילָה וואָס מְגִילָה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מַזָּלָא וואָס עֶס אִיז בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי ס'אִיז תַּלְיאָ בְּמַזָּלָא דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
שפּרייט אוֹיס הַרְפֵּחָה'ס. אֵייבֶּערְשְׁטֶער שפּרייט אוֹיס, דִּי מְגִילָה דאַרף מֶען אוֹיפְֿשְׁפְּרַייטְן, בְּנֵי, חַיּיֵ, וּמְזוֹנֵי. אַז מֶען גְלוֹיבְט אִין אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַז עֶס ווֶעט גֶעשֶׁען הַייַנְט צוּ טאָגְס נאָכאַמאָל דִּי נִיסִים וְנִפְלָאוֹת, עֶס ווֶעט קוּמֶען אַרוּפְאָה שְׁפָעָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אוּנְז גֶעבְן בְּנֵי, חַיּיֵ, וּמְזוֹנֵי. אִין דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן רַבִּי חַייִם קַנְייֶבְֿסְקִי, זוּנְטָאָג פֿוּן דֶעם פְּרִי מְגָדִים, יָ"ג, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן פַּחַד יִצְחָק פֿוּן בּוֹיאַן, יַ"ח, פֿוּן רֶבִּי הֶענִיךְ פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער, כַ"ח אִיז דֶער גְרוֹיסֶער יאָרְצַייְט
דֶער הֵיילִיגֶער בַּ"ח דֶער הֵיילִיגֶער זֵיידֶע דֶער בַּ"ח דֶער כַּשְׁרוּת זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דִּי יְשׁוּעוֹת מֹשֶׁה פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ כַּ"א אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רֶבִּי מֵיילֶעךְ וואָס מְ'ווֶעט אי"ה נֶעקְסְטֶע וואָך בְּלִי נֶדֶר רֶעדְן עֶפֶעס אָבֶער מְ'ווֶעט הֵיימאל מייַן אִיךְ אִיבֶּערְלָאָזְן נאָר מִיט אַזָא לִיכְטִיגְן פּוּרִים מִיט אַ טְראָפֶּעלֶע אַ בִּיסָאַלֶע אַזָא קְלֵיינֶע עֶמ... בִּיסְל ווִי מְ'זָאָגְט שִׂמְחַת פּוּרִים דֶענְק אִיךְ ווֶען אִיךְ האָב אַ חֲתוּנָה גֶעהאַט אִיךְ האָב זִיךְ קנאָפּ מַאַמָשׁ נאָך מייַן חֲתוּנָה אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ סִידִי פּוּרִים אִין בְּאַגְדָאד אַזוי הָאָט עֶס גֶעהֵייסְן אַבְרָהָם יוֹסֵף גרינוואַלד מ'ר
עֶר אִיז זַאייֶער אַ טאַלאַנטפֿולער מֶענְטְשׁ. עֶר מִיט מַיינֶע צְווֵיי גוּטֶע חֲבֵרִים מַיינֶע, דֶעי אַייַ דְזְשֵׁיי מִיט מוּטִי זֵייגֶער. צְווֵיי זַאַייֶער זֶעלְטֶענֶע גֶעלוּנְגֶענֶע אִינְגְלַאךְ, וואָס האָבְן גֶעמַאַכְט דאָרט אַזָא פּוּרִים אִין בְּאַגְדָאד זַאַייֶער אַ גֶעשְׁמאַקֶער דִינְג. אִיךְ האָב עֶס אַזוי לִיבּ גֶעהאַט צוּ הֶערְן. דֶער לֶעצְטֶער טְרֶעק אִיז דאָרט ווִי אַזוי סוֹחֲרִים קוֹיפֿן דאָרט אַ אֶתְרוֹג סוֹחֵר. עֶר באַשרייַבט דאָרט ווִי אַמֶערִיקַאנֶער חֶבְרָה וואָס גֵיין דוּרְךְ מִיט זייַן שְׁוואַרְצֶע גּוֹי גֵייט דוּרְךְ. אַזָא שְׁפִּיל דאָרט עֶרֶב סוּכּוֹת, זַאייער זִיס.
אִיךְ בִּין בְּרוֹגֶז מִיט דאָס גֶעשְׁוואַלֶענֶע פֿוּס. דֶער דאָקְטֶער אִים גֶעזֶעגְנְט, עֶר הָאָט אִיר גֶערָאָזְן, אוּן אִיךְ געדאַרפֿן קוֹיפֿן פֿוּן דיערדערייער. אַייַ, ווֵייז מִיר עֶפֶעס שֵׁיין, אִיךְ צאָלְן מִיט ריעל קַאש. נוּ גוּט, אִיךְ אַלֵיין מִיט ריעל קַאש. פֿוּד סְטֶעמְפְּס נֶעם אִיךְ נִישְׁט. נוּ, גִּיט אַ קוּק דאָ, שֵׁיינֶע סְחוֹרוֹת. אִיךְ גִיבּ אַייַך פֿוּן דִּי סאָרט אַלֶע צַדִּיק'ס. נוּ, גִּיט אַ קוּק, שֵׁיינֶע שְׁכִינְס פֿוּן בְּלִיטָאס. גִּיט אַ קוּק, מִיט אַ פֿעטן צוּ אַ פֿעטן. ווֶעל, אִיר גֶערָאָזְן אַ גוּט, אַ גוּט שְׁאֵלָה. לֶעצְטֶע יאָר גֶעוועֶן מייַן
שֵׁיינֶערֶער פִּיטוּם אוּן צְווֵייגֶערְן צוּרִיק נִישְׁט So גִיבּ אִיךְ אַייַך צֵייגְן אֵיינְס מִיט אַ פִּיטוּם אוּן אֵיינְס אַן אַ פִּיטוּם אוּן אִיר ווֶעט מִיר זאָגְן ווֶעלְכֶע ס'אִיז שֵׁיינֶער בַּייַ אַייַך That sounds good נוּ, גִיבּ אַ קוּק, דאָ הָאָט אִיר צְווֵיי שֵׁיינֶע, גִיבּ אַ קוּק. נַייְן, נַייְן דאָס אִיז נִישְׁט דֶער פִּיטוּם, דאָס אִיז דֶער עֶק, יֶעצְט גִיבּ אַ קוּק אוֹיף דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט, יאָ, אַזוי, גוּט. ווִיפִֿיל מָאָל זֶענֶען זֵיי גֶעפֿאַלְן אוֹיף דֶער עֶרְד, אַ בַּאנְטְשׁ לַאַכֶער, שְׁמוּצִיג
דאָ האָב אִיךְ גֶעמַאַכְט דִּי שְׁלִיחוּת פֿוּן דִּי חַבַּ"דצקֶע רבי. אָה! עֶרְלֶעכֶע גִּיטַאַקֶע. אָה, שֵׁיין! וואָס אִיז פֿאַר אַייַך? אִים אַ דאָ שֵׁיין, יאָ. גִּיטאַקֶע שֵׁיין זִילִיכְט נאָך אֵייעֶרֶע הֶענְט. גִּיטַאַקֶע, כַאַפּ דאָם, כַאַפּ דאָם. קְוועֶטְשׁ עֶס אַ בִּיסְל, קְוועֶטְשׁ עֶס. גִּיטַאַקֶע. אָבֶער אַצִינְד אִיךְ האָב אַ פְּראָבְלֶעם, וואַייל אִיךְ גֶעוואָלְט נאָר אֵיינְס. נִיקְלַאַפְט אַייַך אוֹיס אֵיינְס, אִיךְ גִיבּ אַייַך נִישְׁט בֵּיידֶע. אִיךְ ווֶעל נֶעמֶען דֶער, אָקעי? גוּט. אַ פֿאַר אַייַך ווֶעל אִיךְ דאָס גִיבְן פֿאַר
עֶע נוּ דְרַייַנְדְל דאָלֶער פֿאַרְןExcuse me? דְרַייַנְדְל דאָלֶער פֿאַרְן אַ מְצִיאָה. וואָס הָאָט אִיר גֶעטְרוּנְקֶען הַייַנְט, גֶעוועֶן וואָדקֶע אִין דִּי סיריאַל? נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן, אִיךְ גִיבּ אַייַך אַ מְצִיאָה. אִיךְ זאָג אַייַך ס'אִיז ס'אִיז ס'אִיז עֶפֶעס בִילִיג, פֿאַר נוּ נוּ 25 דאָלֶער דִּי גאַנְצֶע סֶעט. אִיךְ נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין, אִיךְ נִישְׁט קֵיין מאַני, אִיךְ אַ רֶעגולער הֶערִי. יאָ, אִיר הָאָט גֶעזאָגט אִיר ווִילְט צאָלְן פֿאַר דֶעם, נַייְן? real cash. אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי, נוּ. עֶפֶעס 25 דאָלֶער? 25 דאָלֶער? אֶפְשָׁר 28 דאָלֶער?
דאָס אִיז אַרַיינְגֶעכאַפּט. דאָס אִיז גֶעגֶעבְן אַ נַייַע יוֹם טוֹב אוֹיף דִּי גַאַס. זַייַט אַייַך גֶעזוּנְט, לְחַיּיִם, לְשָׁנָה טוֹבָה, גֶעזוּנְט אוּן פֿרִיש, אוּן גִיבּ מִיר צוּרִיק דאָס עֶסִיק. יאָ, יאָ, אַ שֵׁיינֶעם דאַנְק. אַ דאַנְק. לְשָׁנָה טוֹבָה וּמְתוּקָה. דאָס זֶענֶען נִישְׁט קֵיין לעמַאנְס, דאָס אִיז אֶתרֿוֹגִים.
נָא וואָס אִיז דאָס רֶגַע זִי אִיז אַזוי אַ שֵׁיינֶע וואָס דוּ גִיסְט אַרוֹיס קֶען אִיךְ טייסטן אֵיינְס קֶען אִיךְ טייסטן אֵיינְס נאָר נאָר טְשֶׁעפֶּע נִיט טְשֶׁעפֶּע נִיט מִיר ווֶעלְן באאַלד פַֿאַסְטְן מאַכְן אֵיינאל דוּ ווִילְסְט טייסטן קאָם שְׁפּעֶטֶער אִין דֶעם קאמְפּאַט יאָ יוֹ קֶען טֵייסט עֶס אוֹי מֶען סאָ וואָס אִיז דִּי פֶֿערפיל פֿוּן דיז אַ אַ וואָס זאָגְסְטוּ דַאַרְפֿסְטוּ טְרִינְקֶען דֶעם אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן יוֹ נאָו יוֹ טֵייק עֶס אַ לֶעמאַן מִיט אַ גרינעם שְׁטֶעקְן דֶע גְרִין סְטִיק עֶנְד יוֹ שאַקל יוֹ סִי עוורִיבאדי יֶעדֶער אֵיינֶער דאָ זוּכְט אַ אַ שֵׁיינֶער עַ
דאָס אִיז אַ אִידִישֶׁע מִצְוָה. You understand אַ אִידִישֶׁע מִצְוָה?
אַז דֶער קַאַפֶּעלֶע דִינְגְט זִיךְ מִיט מִיר אַ ווִי עֶר וואָלְט גֶעוועֶן גֶעוואַקְסְן אִין יְרוּשָׁלַיִם
וואָס שִׁיכְט זִיךְ אַרייַן, האָלד אָפּ, עֶר זאָגט עֶר זוּכְט רְפוּאוֹת וִישׁוּעוֹת. וואָס זאָל אִיךְ אַייַך זאָגְן, וואָס אִיז גֶעשֶׁען דאָ? וואָס עֶר גֵייט געשטאָכן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזוּכְט, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט עֶפֶעס אַ האָלד אָפּ, עֶר אִיז געשטאָכן. עֶר זאָגט דִיךְ, עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם מֶעקְסֵייגֶער? אַ הַאלְבֶּער הַאַנְט הָאָט אִים אַרוּמְגֶענאַמְט, האָסְט גֶעזֶען ווִי עֶר הָאָט אִים געשטאָכן?
אַלֶע שְׁטֶעלְצְן זִיךְ אוֹיף, יאָ? זַייַנֶע דִּי גְּמָרָא זאָגט כָּל הַשּׁוֹמֵר שַׁבָּת כְּהִלְכָתוֹ אַפֿילוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה כְּדוֹר אֱנוֹשׁ אִיז מֶען אִים מוֹחֵל דִּי עֲבֵירוֹת. אוּן אִין זַאַמְט מֶען זאָגט אִין דֶער מִשְׁכָּן אִין זַאַמְט זִיךְ כְּנַעֲנִיג וואָוּ דֶער מִשְׁכָּן אִיז, אָבֶער אִין זַאַמְט זִיךְ שוֹין נִישְׁט דֶער מִשְׁכָּן יֶעצְט אִין דִּי צַייַטְן, זייַענדיג אִין גָלוּת. אָבֶער שַׁבָּת הָאָט מִיר נאָך, דֶעם שַׁבָּת אַפֿילוּ אִין גָלוּת הָאָט מִיר נאָך. מֶען זאָגט בְּ'קַבָּלַת שַׁבָּת' יֶעדֶער ווֵיייִסְט דֶעהַאי וויאַשֶׁם הַמְחַכִּים בְּבִנְיַן אֲרִיאֵל, דִּי אִידְן וואָס הָאָפֿן אוֹיף שַׁבָּת אִין וואַרטן
יאָ נִישְׁט לעווינייַן דאָ אִיז אַ הָאָפֿן זִיךְ זוֹכֶה זייַן בְּעִנְיָן אֲרִיאֵל אַזוי ווִי דִּי כֵּלִים וְיוֹשֵׁב אִין דֶעם בִּנְיָן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ דאָס אִיז אַנְדֶערֶע סוּגְיאָ וואָס דאָס מֵיינְט אוּן וואָס אִיז הֶעכֶער ווִי שַׁבָּת אַ ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה אַ ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה אִיז נאָך הֶעכֶער ווִי שַׁבָּת יאָ מֶען קֶען מְחַלֵּל שַׁבָּת זייַן צוּ רַאַטֶעווֶען אַ ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה פֿאַר נאָך אַ חֲצִי שְׁנֵיא יאָ ס'גֶעווֶען רַאוו דַאַמְבּ פֿוּן לָאנְדָאן הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ ייִד קֶען אַפֿילוּ נִישְׁט מַשִׂיג זייַן דִּי דאָר גְרוֹיסְקֵייט וואָס מֵיינְט אַ ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה
נוּ ס'קוּמְט זִיךְ פֿאַרְשְׁטֵיין. אַ ייִדִישֶׁע אַ ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה גֵייט אַזוי הוֹיךְ, ווַייַס וואָס הָאָט גֶעזאָגט: דִּי טִיפֿקֵייט אִין דִּי הַשָּׂגָה וואָס מֵיינְט אַ ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה, הִיטְלֶער יִמַּח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ וְנָמַּח זְכִירוֹ אֶל אַזְכִּירוֹ, דֶער שֵׁייגֶעץ, דֶער שְׁווּ- דֶער שׁווַייַן, אִין דֶער עֶר הָאָט גֶעהַרְגֶעט אַפֿילוּ דְרַייַ דּוֹרוֹת וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן אַסִימִילִירְט, וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן מְשׁוּמָדִים, וואָס האָבְן זִיךְ גֶעשֶׁמַד'ט, דְרַייַ דּוֹרוֹת! דִּי קְלִיפָּה הָאָט גֶעשְׁפִּירְט, אַז ס'אִיז דאָ
אַז מֶען לֶערְנְט זִיךְ גְרוֹיסֶע מִדּוֹת פֿוּן אַ חַיָּה האָב אִיךְ אוֹיסְגֶענוּמֶען סאָ הָאָט er פֿאַרְצֵיילְט אַז ס'אִיז דאָ אַ קָאמְפַּאנִי Microsoft אִין אַמֶערִיקֶע אִין דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט וואָס מאַכְט קָאמְפְּיוּטֶערְס דִּי גאַנְצֶע ווֶעג ווִי אַזוי קאָמפּיוּטֶער אַרְבֶּעט אַמְזֵיי אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אוּן דֶער בַּעַל הַבַּיִת דֶערְפֿוּן אִיז Bill Gates דֶער בַּאקַאנְטֶער Bill Gates וואָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר יאָרְן לַאנְג דִּי גְרֶעסְטֶע דִּי גְרֶעסְטֶע עוֹשֶׁר אִין דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט פֿאַר יאָרְן אִיז דֶער נָאָמֶען Bill Gates גֶעוועֶן באַקאַנְט אַנטאַמַאַשְׁן אַ בִּיסְל
נאָר אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם דאַטום ווֶען עֶס דאַפֿן גֵיין אַז עֶס אִיז שַׁבָּת, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עַד כָּאן, נַייְן? שַׁבָּת קֶען אִיךְ נִישְׁט קוּמֶען. זאָגְן אַ חִילּוּל שַׁבָּת, סְ'ווֶעט נִישְׁט קְלַאפּן. האָבְן זֵיי גֶעזאָגט אִיךְ נֶעם זִיךְ אַן עֶר אָפֿערט מִיר אַן אַ דָאָפְּלְטֶע פּרַייז. דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט מִיר דִּי פּרַייז, עֶר אִיז מוֹרָא רְבָבוֹת טַייֶערֶע ייִדְן, טַייֶערֶע גּוֹיִם, אִיךְ קוּם נִישְׁט שַׁבָּת קוֹדֶשׁ צוּ אַזָא מִין אַפּטרעט. שַׁבָּת אִיז דאָס אִיז דאָס אִיז אִין דִּי רֶעלִיגִיעֶ, אִיךְ גֶעבֿ עֶס נִישְׁט אָפּ
אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אֵיינְמָאָל אוֹיף אַ פְלִיגֶער מִיט בִיל גֵייטְס, מִיט דֶעם בַּעַל הַבַּיִת. אוּן דֶעם בַּעַל הַבַּיִת, דֶער בִיל גֵייטְס הָאָט אִים דֶערְצֵיילְט אַז עֶס אִיז מוֹרָאָדִיק. אִיבֶּערְגֶענוּמֶען גֶעוואָרְן פֿוּן דֶער דְּרוָשָׁה וואָס דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעגֶעבְן דאָרט. עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ צַאַממאָרְדִיגע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דְּרוָשָׁה. זֶע עֶר פּראָדוּקְטיווֿ ווִי מֶען זאָגט, זֵייֶער נוּצְלֶעךְ וואָס מֶען קֶען נִיצְן, גֶעדַאַנְקֶען. הָאָט אִים דֶער מֶענְטְשׁ דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט אוּפֿצוּגֶעבְן אַ אָפֶֿענֶע טְשֶׁעק וואָס עֶר זאָל אִים נאָר אָנְהוֹיבְן צוּ זאָגְן. מֶען רֶעדְט פֿוּן גֶעלְט וואָס אִיז נִישְׁט, מייַן, מֵילָא
דֶעם ייִדִישְׁן שַׁבָּת. דִּי שַׁבָּת בַּייַ דִּי ייִדְן דאָס קֶען מֶען נִישְׁט אוּקוֹיפְֿן, עֶר הָאָט אַזוי גֶעזאָגט. הָאָט אַלֶע גֶעלְטֶער אִין דֶער ווֶעלְט כָּל כֶּסֶף וְכָל זָהָב, אָבֶער דֶעם שַׁבָּת קוֹדֶשׁ דאָס קֶען מֶען נִישְׁט אוּקוֹיפְֿן. יאָ, אוּן דֶער שַׁבָּת יאָ מְ'הַאַלְט הִיצְט נוֹךְ פּוּרִים מאַכְט הָאָט דִּי גאַנְצֶע הָמָן הָאָט עֶר גֶעזוּכְט פּאַכֶע שְׁווֶערֶעשׁ, אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען פֿאַרנוּמֶען מִיט עֶר הָאָט גֶעזוּכְט שִׁיר, שִׁיר שַׁבָּת הַיּוֹם, פֶּסַח הַיּוֹם. עֶר גֵייט פֿאַרנוּמֶען
אַ דאַנְק דִיר. אָבֶער דאָס הָאָט אִים גֶעבָאדֶערְט. יאָ, עֶה... אִיךְ ווֶעל נאָך זאָגְן אַ וואָרְט, עוֹד אַ קְלֵיינְטְשִׁיקֶע וואָרְט. הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי יְשׁוּעוֹת מֹשֶׁה, פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ דִּי יְשׁוּעוֹת מֹשֶׁה. אָה... אַ לִיכְטִיגֶע ווֶעלְט ווֶעט זִיךְ גֶעדֶענְקֶען אֶפְשָׁר דִּי יְשׁוּעוֹת מֹשֶׁה. זאָגט דֶער זיוואַשׁטיידעוואָך: קוּמוּ עֲדְּכֶם תָּרִימוּ לַה', נֶעמְט פֿוּן אַייַך אַן אָפּשיידונג
אַז ס'זאָל אַלֶעס קְלַאפּן, זאָל זייַן אַ טְרִימוּעה פֿוּן אוֹיבְן. כִּי עַמְּכֶם, נֶעם דֶעם מְסְרְשְׁקֶעל פֿוּן ענְג, ווִי עֶס צְווִינְגְט אוֹיף עֹנְג, טְרִימוּעה לְשֵׁם זִיךְ צוּ קֶענֶען אוֹיפֿהוֹיבְן פֿוּן הֵיילִיגְן מְשַׁפֵּר. אוּן רַבִּי שְׁלֹמֹה'לֶע בָּאבָאווֶער הָאָט גֶעטַייְטְשְׁט, זאָל עֶר זייַן זִיס. שְׁטֵייט דאָך ווִי הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, ווִיאַזוֹי עֶר גֵייט זִיךְ בְּרֶענְגֶען, אִיז גֶעבְּרֶענְגְט מֶער ווִי דִּי אַנְדֶערֶע סְפָרִים, דֶער בַּעַל הַטּוּרִים בְּרֶענְגְט אַ מְסוֹרָה, וְהַקּוֹל הַקּוֹל הַקּוֹל, מִן הַשָּׁמַיִם, צוּ גַאנְגֶען דִּי דִּי דאָ דֶעם הִימְל בַּייַ דֶעם מַבּוּל, צוּ גַאנְגֶען דִּי דִּי רֶעגְן. שְׁטֵייט צְווֵיי מָאָל וְהַקּוֹל, אִיז דאָ עֶפֶעס אַ שַׁייְכוּת
חַזַ"ל זאָגְן עַשֵּׂר בִּשְׁבִיל שֶׁתִּתְעַשֵּׁר, אַז מ'גֶעט צְדָקָה עֶסְטוּ ווֶערְן עֶסְטוּ בַּאַקוּמֶען עֲשִׁירוּת, עֶסְטוּ בַּאַקוּמֶען אַ שֶׁפַע, וואָס אִיז כּוֹלֵל עוֹמֶר ווָאוֹיל ווֶען מְ'הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ בְּרֶענְגֶען דִּי נְדָבוֹת, אַז מ'גֶעט מֶער נִישְׁט צְדָקָה וואָס אִיז כּוֹלֵל אַ גֶּשֶׁם, גֶּשֶׁם וואָס דַאַרְפֿסְטוּ פֿרֶעגְן אוֹיף אַ שֶׁפַע, עֶר הָאָצִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי שֶׁפַע, סְ'גֵייט אֵיינְס מִיט אֵיינְס, זאָל זייַן זִיס.
אוֹדֶער דאָרט רְ' מֵיילֶעךְ הָאם אוּמְגֶעגְרֵייט אוֹצְרוֹת מִיט יִרְאַת שָׁמַיִם פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער בִּיז מָשִׁיחַ קוּמְט. יאָ? אוּן דֶער טָאשֶׁער רֶבִּי הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, טָאשֶׁער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק, פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶה תַּלְמִידִים פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר, זאָל זִיךְ האָבְן גֶעטַעֲנֶהט גַאדִינְגֶען מִיט אֵיינֶעם ווֶעגְן עֶפֶעס אַ עניין. יִנֶענֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז אִין נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ שְׁטֵייט אַזוי ווִי אִיךְ זאָג. הָאָט דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ חוּצְפָנְיאָ, אַ תַּלְמִיד פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר, אוֹיבּ עֶס שְׁטֵייט אִין נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אַזוי דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן
בְּנוֹגֵעַ דֶעם חֲתַם סוֹפֵר הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן זייַן רֶבִּי'ן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן זייַן רֶבִּי'ן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן זייַן רַבִּי רְ' נָתָן אַדְלֶר, אַז עֶר הָאָט אָנְגֶערוּפֿן רְ' מֵיילֶעכ'ן אוּן רְ' זוּשָׁא דִּי פּוֹילִישֶע גַּנָּבֿים. וואָס עֶפֶעס דִּי פּוֹילִישֶע גַּנָּבֿים? ווייַל עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיבְן בֶּערְמְטִיב דאָרְטְן. רְ' נָתָן אַדְלֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט דְרַייֶען אִין מַתִיבַּתָא דְרִיקְיאָ. אוּן אַזוי אִין הִימְל. אוּן ווֶען עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט, זֶענֶען שוֹין רְ' מֵיילֶעךְ אוּן רְ' זוּשָׁא דאָרט גֶעפָֿאָרְן.
גֶעזאָגט מֶען הָאָט שוֹין גֶעזאָגט. מִיט אַזָא זאַך קֶען אִיךְ זִיךְ קְרִיגְן. יאָ, זָאָלְן אַלֶע ייִדְן וואָס פֿאַרְן אוּן וואָס פֿאַרְן נִישְׁט, יאָ, דאָס הַארצוּלָא האָבְן מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט בַּייַם צִיּוֹן, אַמָאָל בַּייַ מייַן טאַטֶע פֿאָטֶער. ווֶעסְטוּ זוֹכֶה זייַן אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ אַז עֶר שְׁטֵייט דאָ הֶעכֶער אוּנְז אוּן בֶּענְטְשְׁט אַלֶע ייִדְן וואָס זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ זייַן צִיּוֹן. שֵׁיין, אָבֶער מֶען זוּכְט נאָך אַ וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, דאָס אִיז שִׂפְתֵי צַדִּיקִים, דאָס אִיז אַזוי ווִי עֶנְגְלִישׁ. זָאָלְן זייַן מֵייגְן זייַן אִין דֶעם כ"ג אֲדָר דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם קְדוּשַׁת אֲרֶשֶׁת,
זאָל זייַן גוּטֶע מְלִיצֵי יוֹשֶׁר, אוּן שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם בַּאַקַאַנְטְן בַּעַל מְנַגֵּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. סאָ דֶער רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן הָאָט דאָך אוֹיסְגֶעמַאכְט וועלטן נִיגּוּנִים, אִיךְ ווֶעל גאָר אוֹיפֿלִיגְן, אִיךְ ווֶעל גאָר אוֹיפֿלִיגְן עֶפֶעס אַ נִיגְן, אִיךְ האָפֿ זִיךְ אַ נִיגְן, בֵּית רַב זַלְמָן ווֶעט אַרוֹיפֿלִיגְן עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע נִיגְן פֿוּן רְ' מֹשֶׁה, אוּן דֶער עוֹלָם ווֶעט זִיךְ מְחַיֶה זייַן. לוֹיט זייַן שְׁמוּעֶס עֶר הָאָט מַחֲנֶה גֶעוועֶן כְּלַל יִשְׂרָאֵל אַזוי לַאנְג, מֶען וואָלְט גֶעדאַרפֿט מאַכְן אַ שְׁטִיקְל מֶער
אַ שְׁטִיקְל באַריכט פֿוּן רַב מֹשֶׁה, אַזוי ווִי עֶס אִיז שְׁפֶּעט, עֶטְס זָאָלְט מִיר מוֹחֵל זייַן, אוּן ווֶער עֶס ווֶעט צוּמַאַכְן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, ווֶער עֶס ווֶעט אַרייַנזאָגן עֶפֶעס, kmvlv@gmail.com, אָדֶער 845, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט דִּי נוּמֶער, 845-544-0338, 845-544-0338, אוּן הָאָפֿנְסְמאר אַלֶע אַ זִיסְן, לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
נַעַר הִינְצִינְדְן דִּי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ דִּי לִיכְטְלֶעךְ
ווַייְנְט אוּן פַארְגִיסְט אַ טְרֶערְן, אִין יֶעדְן אֵיינֶעם הַאַרְצְן זִיךְ זֶען. ווֶער עֶס דאַרפֿנָאָךְ גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן, אִין גֶעבֶעטֶער מַאַנְצֶער דאַרפֿן. ווֶען זִי מאַכְט אוֹיף דִּי אוֹיגְן באַט אִים לַאַכטן
אַייְדְל שְׁטֵייט אַרוּם זִי אוֹיפֿן הַאַרְצְן אִיז אִיר גֶעוואָרְן לֵייכְטֶער פַֿאַלַאַנְגֶען נֶעמֶען זִי זִיךְ גֶעבֶעטְן הֵיילִיקֶע שַׁבָּת דִּי לִיבֶע
שְׁטֵייט דאָרט דֶער סֵדֶר ערפֿנדער מֶער מַעֲשִׂיּוֹת צַדִּיקִים טוּט עֶר דֶערְצֵיילְן אַרוּם דֶעם טִישׁ אַ סַאַךְ גַאַסְטֶעס נאָך פֿוּן אַלֶע גוּטֶע מַזָּלוֹת זִיךְ טֵיילְן אוֹי ווִי דאָס האַרץ טוּט בֶּענְקֶען ווִי מִיר האָבְן
לֵייבְן גֵיי בַּאשֶׁערְטֶער בֶּעס וואָס דאָס מֵיינְט דֶער שַׁבָּת אָפְרָא אוֹי דאָס שַׁבָּת זִיגֶעלֶע זִין דִּי שְׁטִילֶע זֵיידֶע בַּאבֶּע דִּי וואַרֶעמֶע שַׁבָּת לֶעכְט וואָס מִיר האָבְן פֿאַרבְּראַכט צוּזאַמֶען אוֹי דאָס שַׁבָּת
גֶעלָאָזְט זִיךְ טְרָאגְן דִּי אֵייגֶענֶע מַאַמֶע דִּי וואַרֶעמֶע שַׁבָּתְדִיקֶע מַאֲכָלִים
הֵייסְט עֶס אַן אויסְלֵייזוּנְג אוֹיפֿן פֿאָלק, וואָס בַּאטְלֶען דִּי צַייַט פֿוּן תּוֹרָה, זֵיי לֶערְנֶען נִישְׁט, זֵיי לֶערְנֶען נִישְׁט חָלִילָה.
זייַנֶען גאָר מֶען דאַרף נִישְׁט אַראָפּייליגן דִּי צִדְקוּת פֿוּן דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן דִּי הַיילִיגְקַייט פֿוּן דִּי מַלְאָךְ אֱלֹקִים רְ' מֵאִירְ'ל אֲבָל עֶר פֿלֶעגְט מאַכְן מוֹרָא'דִיגֶע מוֹפְתִים אָפֶֿענֶע רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ מַמָּשׁ אוֹיף אַ פֶּלֶא'דִיגֶע אוֹפֶן עֶר הָאָט גֶעזאָגט זאַכְן גֶעפֿראַוועט מוֹפְתִים סְ'זֶענֶען צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶעהאַט אַזָא מִתְנַגְּדוּת מַמָּשׁ ס'אִיז ס'אַזוֹי ס'אָם גֶעטָאָן עֶר קֶענְשְׁט מאַכְן אַזוי בְּגִילּוּי אַזוי אָפֿן אַזָא אַזָא מִין אָפֶֿענֶע רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ מִיט מוֹפְתִים אִיז גֶעוועֶן אַזָא שְׁטִיקְל פֵּירוּד צְווִישְׁן אִים רְ' אִירֶע סְטְרֶעלִיסְקֶער מֶען דֶערְצֵיילְט אַז רְ' אִירֶע סְטְרֶעלִיסְקֶער
אִיז כ'געאַן צוּ דֶערְצֵיילְן. נָא, מְ'רֶעדְט דאָך פֿוּן רֶעבּ יִשְׂרָאֵל סְטְרֶעלִיסְקֶער, אַז בְּקִיצוּר, אִים נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין, מֶענְטְשְׁן האָבְן עֶרְנהאַפֿט נִיגּוּנִים, עֶר פֿלֶעגְט דאָך ווִי קְלֵיינֶע קִינְדֶער אַרַאַנְנֶעם שַׁאַרְפֶֿע מַאֲכָלִים וואָס עֶר הָאָט גֶעפֿאַלְן נִיגּוּנִים. אָבֶער אַזוי אִיז גֶעוועֶן דִּי מְצִיאוּת הַדְּבָרִים. אֵיינְמָאָל, רְ' יַעֲקֹבְּלָא דַאַכְט זִיךְ דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה בַּאֲרִיכוּת, אָבֶער עֶר בְּרֶענְגְט אַזוי דִּי מַעֲשֶׂה, אַז אַ חָסִיד פֿוּן רֶעבּ יִשְׂרָאֵל סְטְרֶעלִיסְקֶער, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ יְשִׁיבָה בַּייַ רֶעבּ מֵיילֶעךְ, צוּ עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בֶּן-זָכָר אָדֶער עֶר הָאָט גֶעוואַרְט לַאנְג אוֹיף אַ קִינְד, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט
פֿאָרְט רְ' מֵייֶרְל אוּן צזַאַמֶען מִיט פּרָאָדְלִיס קֶערֶעסְטִירֶער. אוּן הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ וואָגְן אופֿנעמען דִּי צְווֵיי צַדִּיקִים. עֶרְשְׁט אִיז גֶעגַאַנְגֶען אופֿנעמען רְ' מֵאִירְל פּרָאָדְלִיס קֶערֶעסְטִירֶער. אוּן נָאָכְדֶעמִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען אופֿנעמען דֶעם הֵיילִיקְן רֶבִּי רְ' מֵייֶרְל. אוּן ווֶען דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי פּרָאָדְלִיס קֶערֶעסְטִירֶער אִיז גֶעזֶעצְן אִין וואָגְן אוּן רֶבִּי מֵייֶרְל אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר זִיךְ אָפּגֶעדְרֵייט דֶעם פָּנִים, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט קוּקְן. עֶפֶעס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל פֵיידַאדֶע. אִיז הָאָט זִיךְ רֶבִּי מֵייֶרְל אָנְגֶערוּפֿן אַזָא לָשׁוֹן, עֶר פֿאַרְצֵיילְט: אַזָא שפּאַנונג
דִּי אֲנוּסִים דאָרט זֶענֶען גֶעוועֶן ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן געצוואוּנגען זִיךְ צוּ שְׁמדְן, אָבֶער זֵיי האָבְן גֶעשְׁפִּילְט אִינְדְרוֹיסְן ווִי כְּ כְּאִילּוּ זֵיי זֶענֶען זֵיי זֶענֶען נוֹצְרִים, כְּרִיסְטְן, אָבֶער אִינֶעווֵיינִיק זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן ייִדְן, באַהאַלטענערהייט האָבְן זֵיי גֶעדִינְט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע מִן הַשָּׂרִים, אַ גְרוֹיסֶע שַׂר אַ גַּלַח אִיז פֿאַרְנַאַכְט גֶעשְׁטאָרְבְּן, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי אֲנוּסִים, מ'אַריינגעמיינט אַז עֶר אִיז אַ כְּרִיסְט, אוּן מ'אַרייַנגערופֿן דֶעם גַּלַח, זאָל זאָגְן ווִידּוּי מִיט אִים.
אויפְצוּשְׁטֵייען מִיט אויפֿצוזוכן ווִידִי דאָרט זֵייעֶרֶע שְׁטוּתִים אוּן נאַרישְׁקֵייטְן, זֵיי זאָגְן בְּלוֹיז עֶס זָאָלְן צוּזַאַם פּאַסְן פֿייַגן. אוּן דֶער שַׂר זִיצְט דאָרט, אוּן דֶער גַּלַח קוּמְט אַראָפּ אוּן לִיגְט אִין בֶּעט, אוּן דֶער גַּלַח הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֶעדְן שְׁטוּתִים מִיט אַלֶע נַאָרִישֶׁע פֿוּן זֵייעֶרֶע גֶעלְטְקֶעס אוּן נַאָרִישֶׁע זאַכְן. אוּן דֶער שַׂר הָאָט אַרייַן גֶעהאַלְטְן בַּייַ דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט עֶר הָאָט פַֿאַרְגֶעדְרֵייט דֶעם פָּנִים, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט קוּקְן דֶעם גַּלַח אִין פָּנִים אַרייַן. אַזוי ווִי דֶער גַּלַח הָאָט דאָס בַּאַמֶערְקְט הָאָט er עֶר גֶעכאַפּט
אַז אַזָא אִיד, אוּן דֶער גַּלַח אַלֵיין אִיז אוֹילֶעךְ גֶעוועֶן אַ אִיד. עֶר אִיז אוֹילֶעךְ גֶעוועֶן אַ אִיד! אִיךְ דֶערְמַאן מִיךְ דִּי מַעֲשֶׂה, אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן עוֹד לִפְנֵי הַמַּחֲנֶה קְנַאַטְשׁ. עֶמ... אַ באַקאַנְטע ווֶערְטְל. אוּן אַזוי הָאָט דֶער גַּלַח גֶעזאָגט: חֲבֵרִים גֵייטְס אַרוֹיס, אִיךְ ווִיל בְּלַייְבְן מִיט דֶעם שַׂר אַלֵיין, אִיךְ דאַרף דאָ מאַכְן מַיינֶע כִּישׁוּף. אַזוי ווִי דֶער עוֹלָם אִיז אַרוֹיס, הָאָט זִיךְ דֶער גַּלַח אַרַיינְגֶעבּוֹיגְן אִין אִים אִין אוֹיֶער אַרייַן אוּן עֶר זאָגט אִים: רֶבִּי, אִיךְ בִּין אוֹיךְ אַ אִיד! אִיךְ בִּין אוֹיךְ אַ אִיד! אוּן אַזוי הָאָט עֶס זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט, אוּן זֵיי האָבְן זִי
גֶעזֶען דאָ בְּרֶענְגֶען אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט אִין דֶער וואָך, כַּאשֶׁער צִיוּוָּה הַ' עֶס מֹשֶׁה, שְׁטֵייט וַיֵּשֶׁב מֹשֶׁה, כַּאשֶׁער צִיווֶה הַ' עֶס מֹשֶׁה. דִּי גְּמָרָא, רַב אֶלְחָנָן וואַסערמאַן זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה הַ' יִנְקוֹם דָּמוֹ, הָאָט גֶעזאָגט אִין פְּקוּדֵי שְׁטֵייט וַיֵּשֶׁב אִין דֶער וואָך, וַיֵּשֶׁב מֹשֶׁה כַּאשֶׁער צִיווֶה הַ' עֶס מֹשֶׁה. שְׁטֵייט נִישְׁט כַּאשֶׁער צִיוּוָּה הַ' אוֹתוֹ. כְּלִי סֶע דאָ עֶפֶעס אַ ייִד מֹשֶׁה, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּאַנִיצְט זִיךְ מִיט אִים, אוּן סֶע בִּכְלָל נִישְׁט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מֵיינְט דאָס עֶפֶעס דִּי תּוֹרָה, יאָ?
יאָ. עֶר כְּ'גֶעדֶענְק אִיךְ מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אַ שְׁטַאַרְק. כְ'מֵיין ס'אִיז גֶעוועֶן בַּא דֶעם דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל. דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל פֿוּן מָאדְזשִׁיץ, ווֶען זייַן טאַטֶע אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, אִיז אֵיינֶער פֿוּן זַייַנֶע חֲסִידִים, עֶר זאָגט "דֶערְווַייְל מְ'גֵייט צוּ אַ נַייַעם רֶבִּי'ן, וואָס? שְׁוואַך... עֶר אִיז דאָך נִישְׁט ווִי דֶעם טַאַטְן, ווייַל דֶעם טַאַטְן אִיז גֶעוועֶן אַ זאַך, וואָס." נוּ, אַזוי אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּ אִים, אָבֶער עֶר ווַייַס, דאָך אַ שְׁטִיק צַייַט, עֶר קֶען פּוֹילְן יְשׁוּעוֹת, דאַרף מֶען דאָך גֵיין צוּ
זאָגט עֶר וַיִּקַּח וַיִּפּוֹל אַזוי ווִי מֶע קוּמְט נֶעמֶען אַזוי גֵייט מֶען יאָ בַּייַ בַּייַ מייַן טאַטֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט עֶר בִּיסְטוּ גֶעקוּמֶען מִיט אַ מַייְנוּנְג אִיז גֶעווִיס דאָס דאָ קְדוּשָׁה וְטָהֳרָה אִיז גֶעווִיס דאָס בִּיסְטוּ מַכְנִיעַ צוּ זייַן אָבֶער אַז מֶע קוּמְט מִיט אַ מַייְנוּנְג אַז דוּאַ קֶענְסְט נֶעמֶען הָאָסְטוּ גֶענוּמֶען בִּיסְטוּ גֶעקוּמֶען נֶע שוֹין שְׁוואַכֶער גֵייְסְטוּ קוּמֶען דאָ אוֹיספּרָאָבִירְן גֵייְסְטוּ טראַכטן צִי עֶס אִיז גֶעלוּנְגֶען הָאָסְטוּ גאָרנִישְׁט גֶעשְׁפִּירְט אַזוי ווִי מֶע קוּמְט אַזוי נֶעמְט
בִּיז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען עֶפְנְס הָאָסְטוּ גֶעקֶענְט בִּיז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אוֹיספּרוּבִּירְן בִּיסְטוּ גֶעבְּלִיבְן אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט זַאי שֵׁיין יאָ יאָ מִיר ווֶעלְן גֵיין דאָ אַ רוּק ווַייטֶער מֶען רֶעדְט פֿוּן דִּי דִּבְרֵי שִׂיחָה עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אַלֶע פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן פְּקוּדָה אִיז זוּךְ חִלּוּשׁ עַל
ס'זאָל מִן הַסְּתָם בַּחֲלוֹם עֲלֵיכֶם זייַן קוֹדֶשׁ. צוּ קֶענֶען טוּן הֵיילִיגֶע זאַכְן, יאָ? וַיְהִי זָהָב וְזֶה אִין פֹּה, וַיְהִי שָׁלוֹשׁ מֵאוֹת שָׁנָה. ס'אִיז דאָך וַיְהִי זָהָב וְזֶה אִין פֹּה. וַיְהִי שָׁלוֹשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, דִּי גְרֶעסְטֶע ווייַטקייט אִיז גֶעוועֶן זָהָב וְזֶה אִין פֹּה, אַז דִּי גֶעלְט מאַכְט דאָך אוּפְגֶעהוֹיבְן, יאָ? מֶע בַּאקוּמְט אַ בִּיסְל אַ פֿאַר דאָלאַר, מֶע ווֶערְט אוּפְגֶעהוֹיבְן, ס'אִיז טוֹיג נִישְׁט, יאָ? מֶע בַּאקוּמְט אַ בִּיסְל... מֶע כאַפּט... מֶע בַּאקוּמְט אַ פֿאַר דאָלאַר, שְׁטוֹיסְט מֶען צוּרִיק, וַיְהִי שָׁלוֹשׁ מֵאוֹת שָׁנָה
הַרְחֵב פִּיךָ וְאֲמַלֵאֵהוּ, פּאָדאַלער זֶעהַאָב פּאָדאַלער, הַרְחֵב פִּיךָ וְאֲמַלֵאֵהוּ, מֶע ווֶרְט אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן. הוֹיט פּאָדאַלער בִּיזְסְטוּ מְבוּטָל, נוּ, דאָס טוֹיג נִישְׁט. יאָ, זֵייֶער זִיס, זֵייֶער שֵׁיין. דִּי וואָך קוּמְט אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָך פֿוּן שַׁבָּת הַחוֹדֶשׁ. דֶער גְרוֹיסֶער שַׁבָּת הַחוֹדֶשׁ. כָּל הָרַחֲמָן קוּמְט, אַ חוֹדֶשׁ פֿוּן כָּל אַ סוֹדוֹת, וּבְנִיסָן נִגְאָלוּ וּבְנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל, לְחַיּיִם.
חָתָן תּוֹרָה גֵייט מֶען אַ גְרוֹיסֶע קִידּוּשׁ, אַ בַּאעֶנְדִיקְט... אֵיין אֵיין אֵיין סֵיידֶער אַ אַ אַ אַ מַחֲזוֹר, מייַן אַ... אֵיין סוֹפֵר דאַרף מְכַבֵּד זייַן אַ קְלֵיינֶע קִידּוּשׁ כאָטְשִׁיק. סאָ, קוּמְט אַ קנאַקעדיגע ווִא... קנאַקעדיגע פֿאַר טֶעג, קְלָאקֶעדִיגֶע וואָכְן, אִין דֶעם חוֹדֶשׁ נִיסָן דאַרף מֶען זִיךְ צוּגְרֵייטְן. אַ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ קוּמְט אַ גאַלאָפּ עַל השְׁפּועֶס. אוּן מְ'ווֶעט גֵיין מִיט דִּי יאָרצייַטן, ס'דאָ בּאָמְבּאַרְדִיגֶע יאָרצייַטן, אָבֶער... אַזוי ווִי בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מְ'ווֶעט פּרָאַווען מִיט אַ שִׂמְחָה אוּן מְ'ווֶעט מאַכְן מְ'ווֶעט חֲתוּנָה... בָּרוּךְ הַשֵּׁם
אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן פַּרְנָסָה, נַחַת, דִּי קַאַפְּל זאָל האָבְן אַ זִיס לֶעבְן מִיט בְּנֵי בֵּית, אַגַּב אַ עֶקְסְטְרֶע תְּפִילָה אַזוי, ס'עֶט נִיט שָׁאדְן, האָסְט אַ גְלֶעזְל תְּפִילָה אוּן אַ ייִד הֶעלְפְֿט, יֶעדֶע תְּפִילָה גֵייט נִישְׁט לְרִישׁ, אוּן אַז ייִדְן ווִינְטְשְׁן בְּרָכוֹת, הֶעלְפְֿט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער, הָאָט זִיךְ מְחַזֵּק גֶעוועֶן בֵּית כְּלַל יִשְׂרָאֵל, הָאָט זִיךְ מְחַזֵּק גֶעוועֶן מִיט גוּטֶע בְּרָכוֹת, נֶעם מִיר עֶס אוֹיס פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, הֶעלְף אִים דֶעם רְ' ווֶעלְווְל פֶֿעלְדְמַאן, עֶר זאָל האָבְן נַחַת פֿוּן זַייַנֶע קִינְדֶער, עֶר זאָל האָבְן פַּרְנָסָה, עֶר זאָל האָבְן גֶעזוּנְט
אוּן דִּי שִׂמְחָה זאָל דאָך גֵיין מִיט גֶעשְׁמַאַק אוּן הֲנָאָה, שְׁקוֹיַח פֿרֶענְק. אִין דִּי יאָרצייַטן פֿוּן כּ"וּ שְׁבָט אִיז דֶער רְ' מֹשֶׁה נַיישְׁלְס, דאָס אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רוּווֶער רַב, זַצַ"ל. אִיךְ דֶענְק אִים נאָך זֵייֶער גוּט, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער רוֹבֿ אִין סְקְווִירָא, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע רַבָּנִים וואָס מְ'הָאָט אִין זִיבנְטְן גְלאָס פֿוּן נאָך דִּי מִלְחָמָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע פּוֹסְקִים דאָ אִין אוּנְזֶער גֶעגְנְט, ווִי מְ'זָאָגְט, מַאנְסִי, סְקְווִירָא, גְלִילּוֹת.
פֿאַרְשְׁטאַנֶען דִּי שְׁאֵלוֹת. אוּן עֶר דאַרף אִים אִיבֶּערְפְרֶעגְן צְווֵיי דְרִיטֶער פּראָטאָקאָל, אִיר זֶעט גאַנְץ אַנְדֶערְשׁ, עֶר אִיז גאָרנִישְׁט אַנְדֶערְשׁ. עֶס הָאָט אִים גֶעכאַפּט אַ שְׁטִיקְל צִיטֶער, אַז אֶפְשָׁר ווֶעט עֶר אִים גֶעבְן זייַן שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה, עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן אַ סַךְ חָרֵב הַשְּׁאֵלָה. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דֶעמָאלְטְס קֵיין קאָלֶער אַיידִיס, ווייַל עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז אוֹיבּ עֶר ווֶעט אִים רוּפְן, עֶר ווֶעט רֶעדְן ייִדִישׁ, עֶר שְׁטֶעלְט אִים דִּי נוּמֶער אוֹיפֿן טֶעלֶעפֿאָן צוּ זֶען ווֶער הָאָט גֶערוּפֿן. ווִי גייגֶעפִֿינֶען ווֶער הָאָט גֶערוּפֿן? אוּן עֶר רְ' מֹשֶׁה דֶע קָאַהֶען הָאָט גֶעבֶעטְן אַ תְּפִילָה, עֶר הָאָט
הָאָט עֶר לִיבּ גֶעהאַט אַ טאָכְטֶער. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט חֲתוּנָה מאַכְן מִיט אַ כֹּהֵן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען אַ גְרוּשָׁה. עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן רְ' מֹשֶׁה עֶר זאָל קוּמֶען זייַן מְסַדֵּר קִידּוּשִׁין. יֶענֶער אִיז גֶעוועֶן אַ אַ מַמָּשׁ אַ אַ נִידֶערִיקֶער יוּנְג. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ רְ' מֹשֶׁה, רְ' מֹשֶׁה זאָגט אִים, אַז אִיךְ בִּין נִישְׁט מְסַדֵּר קִידּוּשִׁין בַּייַ אַ קִידּוּשִׁין וואָס אִיז אָסוּר, אַ כֹּהֵן טאָר נִישְׁט נֶעמֶען אַ גְרוּשָׁה. זאָגט דֶער רוּף: מַסְכִּים. אִיךְ מִיז, אָבֶער אִיךְ קוּם נִישְׁט. הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן אַ רֶעוואָלְווֶער, אוּן עֶר זאָגט פֿאַר דֶער רוּף: קוּמְסְטוּ אַן נִישְׁט, אַז זאָגְסְטוּ מִיר קוּמְסְטוּ נִישְׁט, אַן אַ
מֶען קֶען רֶעדְן אַ יָם! נאָר דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט אוּנְז בֶּעטְן אַז דוּ האָסְט זִיךְ אַ בִּיסְל פֿוּן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע צַדִּיקִים, מְ'זָאָל זֶען וואָס מֵיינְט אַ צַדִּיק פֿוּן אַמָאָל. בַּייַ זייַן נִסְנָא דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סְקְווֶערֶער רַבִּי'נס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מְ'הָאָט שוֹין אַ סַאַךְ גֶערֶעדְט. אַ סַאַךְ קֶען מֶען רֶעדְן אַ יָם אַ יָם, גֶ' גִּמֶל רַב ווֶעלְווֶעלֶע זשׁבאַריזְשׁער, אוּן פֿוּן זשׁבאַריזשׁ, אוּן ד' דאַלְד פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רבִּי יוֹחָנָן טשֶערְנאָבְּלֶער, אוּן מִיט דֶעם ווֶעט מֶען דאָ אִיבֶּערְלָאָזְן. אוּן מִיט אַ גראָפּלאַנגען שֵׁיינֶעם נִיגּוּן, אַזוי ווִי עֶס קוּמְט שוֹין
רָם וְיֵשׁוּבוּ בִּשְּׁבִיעִי יָשִׁיעוּ לְיִקְרָאֹתִיו רַבִּי יִצְחָק אוּנְגַאר וִיזְשְׁנִיצֶע ואָרֶעמֶער נִיגּוּנִים הָאָט עֶר אַלְץ גֶעמַאַכְט דאָ גֶעמַאַכְט אֵיינִיגֶע הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעמַאַכְט אִיךְ בִּין אוֹיפֿגֶעצוֹיגְן גֶעוואָרְן מִיט דֶעם אַלְבָּאָם נִיגּוּנִים פֿוּן רַבִּי יִצְחָק אוּנְגַאר אוֹיף פֶּסַח מַה נִשְׁתַּנָּה מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה הַלַּיְלָה הַזֶּה
מִי כָּל הַלֵּילוֹת, כָּל הַלֵּילוֹת. מֶעטֶער ווִי אַ קְלֵיינֶע ייִנְגֶעלֶע, סְ'נאָר אַ אֵיינְס אוּן אַ האַלב יאָר אָדֶער ווִינִיגֶער אָדֶער מֶער. ווִי עֶר זִינְגְט דאָ דֶער שׁטייקאַשׁעס. אַגַּב, אִין זִיךְ אימְקְלוּר, אִיךְ האָב גֶעטְרָאָפֿן דאָ ווִי רְ' יוֹסֵף מֹשֶׁה כַּהֲנָא הָאָט דאָס רֶעקָאָרְדֶעט אוֹיף לְחַיּיִם טִישׁ פֶּסַח. רְ' חַייִם הַאַרְטְמַאן הָאָט דִּי מוּזִיק זֵייֶער שֵׁיין גֶעזוּנְגֶען, זֵייֶער גֶעשְׁמַאַק. מ'ראָפּלאַנגט דֶעם רִינְג פֿאַר אַ יִצְחָקְ'ל, אַ זֶעלְטֶענֶע זֶעלְטֶענֶע גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן, אוּן ס'זָאָגְט אוֹיךְ דאָ ווִי דֶער ייִנְגְל זאָגט דִּי קַשְׁיוֹת.
נאָר אִיז געהאָרכט אַ בִּיסְל אַ פּאַסנדיגע אַטמאָספֿערע אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן אַז ווֶער ס'ווִיל בֶּעטְן אַ תְּפִילָה זאָל בֶּעטְן אַ תְּפִילָה טאַקֶע פֿאַר מִיר אִין hk mville @gmail.com 845 84554080338 845540338 אוּן אַלֶעס מִיט אַלֶע אַ זִיסְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ דאָס אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דֶער שַׁבָּת בְּרֶענְגְט וואָס דֶער שַׁבָּת הַחוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת זָאָלְן קוּמֶען פֿאַר אַייַך פֿאַר אַייַך אַ גוּטְן שַׁבָּת
הַלֵּילוֹת הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת הַלֵּילוֹת אָנוּ נִישְׁט אָנוּ נִישְׁט אָנוּ הַלֵּילוֹת הַזֶּה הַלֵּילוֹת הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת שֶׁבַּעֲבוּר כּוּלָם שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ אָנוּ
אַזוי ווִי אַלֶע אַנְדֶערֶע נאַכטן פֿוּן פֶּפסַח גֶעלֶערְנְט גֶעזֶעסְן זִיצְן מִיר אַלֶע נאָר אָנגעלענט
לָאזְן זִיךְ מֶענְטְשְׁט. לָאָמִיר זִיךְ דאָך אוּמְשׁטְרֶענְגֶען אוּן מאַכְן עֶפֶעס אַ וואָרְט, וַיִּקְרָא הַשֵּׁם אֶל מֹשֶׁה, וַיִּקְרָא אֶל מֹשֶׁה וַיְדַבֵּר הַשֵּׁם אֵלָיו מַאֹהֶל מוֹעֵד. דֶער הֵיילִיגֶער שַׁ"ךְ יוֹרֶה דֵעָה, יאָ? מֶענְטְשְׁן ווִיסְן נִישְׁט, יֶעדֶער קֶען דֶעם פֿוּן דִּי אַלֶע חומשׁ'דיגע וואָס, אֲבָל אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַז דֶער שַׁ"ךְ, דֶער מָקוֹר אִיז דֶער שַׁ"ךְ עַל הַתּוֹרָה, אַז פֿוּן דֶעם הֵייבְט מֶען אַן, ס'אִיז דאָ אַ קְלֵיינֶע אָלֶ"ף וַיִּקְרָא, ווייַל וַיִּקְרָא רֶעדְט מֶען פֿוּן קָרְבָּנוֹת, אִיז יָבֹאוּ טְהוֹרִים וְיַעַסְקוּ בִּטְהוֹרִים, דִּי רֵיינֶע קִינְדֶער דִּי קְלֵיינֶע
אַרייַן אִין דִּי קְלֵיינֶע קָרְבָּנוֹת. אַזוי ווִי מֶען זאָגט בַּייַ דִּי חוּמָשׁ סְעוּדוֹת ווֶען קִינְדֶער הייָבן אַן צוּ לֶערְנֶען חוּמָשׁ, אַזוי עֶר בְּרֶענְגְט דִּי שְׁאַל עַל הַתּוֹרָה. דֶער צְבִי לְצַדִּיק, טאַקֶע דֶער הֵיילִיגֶער בְּלָאזְשֶׁעווֶער רַב דאָ וואָס אִיז דִּי יאָרְצַייְט, זאָגט אַז דאָ אִיז אַ קְלֵיינֶע אַלֶף. דִּי אַלֶף אִיז קְלֵיין, ווייַל מֶען הֵייבְט אַן מִיט דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶער טאַקֶע, עֶר בְּרֶענְגְט אַ סַךְ, עֶר בְּרֶענְגְט אַ סַךְ אַז מֶען הֵייבְט אַן צוּ לֶערְנֶען מִיט קְלֵיינֶע קִינְדֶער. דִּי אַלֶף, אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער צְבִי לְצַדִּיק, דאָ שְׁטֵייט ווִיסְן
בְּרֶענְגְט דֶער פֿרִיעֶרְדִיקֶער רֶבֶּע, בְּרֶענְגְט עֶר אַן עֵצָה, כִּבְיָכוֹל, אוֹיף דֶער אַלֶף. אַלֶף אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת: פִּתְחִי לִי אֲחוֹתִי, יאָ? עֶר עֶפְֿנְט דאָרט אוֹיף דֶעם מִדְרָשׁ, פֿוּן פִּתְחִי לִי פֶּתַח כְּפְתָחוֹ שֶׁל מַחַט, עֶפֿן מִיר אוֹיף אַ קְלֵיינְטְשִׁיקֶע לאָך, ווִי אַ ווִי אַ שְׁפִּיץ פֿוּן אַ נָאָדְל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט, מאַךְ מִיר אַ קְלֵיינְטְשִׁיקֶע, יאָ? גֶעבֿ מִיר אַ קְלֵיינֶע שְׁטְרֶענְג אִיבֶּער. וַאֲנִי אֶפְתַּח לָכֶם פֶּתַח כְּפְתָחוֹ שֶׁל אוּלָם, אִיךְ ווֶעל דִיר עֶפֶֿענֶען אַ טִיר, אַזָא גְרוֹיסֶע טִיר פֿוּן אַ זאָל, יאָ?
מִיר האָבְן גֶערֶעדְט פֿוּן הֵיילִיקְן רֶבִּינצִיאַכֶער צַדִּיק הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט דִּי וואָך פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן כ'בִּין כִּבְיָכוֹל כְּמַאַכעלע עֶס אִיז דֶער לָשׁוֹן כִּבְיָכוֹל כְּמַאַכעלע ווִי אַ נָדְל זאָל גֶעבְן אַ קְלֵיינֶע שׁטאַך נִישְׁט סְתָם זִיצְן אוֹיפֿ'ן קַאוּטְשׁ אוֹיפֿ'ן פַֿאַטֶעל אוּן זאָגְן אוּן וואַרטן אָה יאָ אִיךְ האָב כ'גֵיי גֶעבְן אַ שאַקל אַ מָשִׁיחַ אוּן דֶערְווַייְל ווֶעט זִיךְ גֶעעפֿנְט דֶעם פַּתַּח אַז אִיךְ ווִיל עֶפֶעס טוּן נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן מֶען זִיצְט אוֹיפֿ'ן פַֿאַטֶעל מֶען זִינְגְט אַ כווילע דאָס אַרְבֶּעט נִישְׁט יאָ מֶען דאַרף גֶעבְן זאָל גֶעבְן אַ שׁטָאַך אָבֶער אַזוי ווִי אַ מַאַכֶעלֶע אַ נ
פֿוּן דִּי קָרְבָּנוֹת, דִּי גאַנְצֶע פַּרָשָׁה. כִּמְעַט מְ'קֶען כִּמְעַט זאָגְן פֿוּן וַיִּקְרָא בִּיז בְּחֻקּוֹתַי, מַמָּשׁ דִּי רוֹבֿ דְרוּבֿ זאַכְן זֶענֶען נִישְׁט נוֹגֵעַ בִּזְמַן הַזֶּה. אַלֶע קָרְבָּנוֹת, יוֹבֵל, שְׁמִטָּה. שְׁמִטָּה אִיז נאָך בִּזְמַן הַזֶּה, נאָר דְּרַבָּנָן. דִּי גאַנְצֶע דִּי צָרַעַת, דִּי זוֹבִים, יוֹם כִּיפּוּר, דאָס אַלֶע זאַכְן דִּי זֶענֶען זֶענֶען נִישְׁט נוֹגֵעַ בִּזְמַן הַזֶּה. רוֹבֿ פֿוּן סֵדֶר וַיִּקְרָא, חוּמָשׁ וַיִּקְרָא. נאָר ווֶען דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שְׁטֵייט, יאָ? אוּן עֶר
אוּן דֶערְפַֿאַר כְּדֵי כְוואַס מֶען מְקַיּיֵם דִּי מִצְווֹת מִיט אַ תְּשׁוּקָה נאָר בֶּענְקֶענִישׁ מְ'זָאָל מוּאֶס זייַן עוֹלָם הַזֶּה וְכַדּוֹמֶה אוּן מֶען לֵיינְט דִּי פַּרְשִׁיּוֹת אוֹיךְ מִיט אַ חֵשֶׁק עֶר בֶּענְקֶענִישׁ רֶעכֶנְט אוֹיס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִי אֵיין לָשׁוֹן פֿוּן פּוֹרְעִים מֶען ווֶעט עֶס אַיינְנֶעמֶען כְּ כְּאִילּוּ וואָס מֶען מְקַיּיֵם גֶעוועֶן יאָ אַזוי שְׁטֵייט שְׁרַייבְט דאָרט דֶער עֶר הַנִּסְתָּרֹות אַ גאָר אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז זייַן בְּרוּדֶער רַב נַחוּם אִיז גֶעוועֶן אַ גוואַלדיגער בַּעַל תְּפִילָה עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער מָרָא דְאַתְרָא מְ'ווֶעט עֶס נאָך רֶעדְן פֿוּן דֶעם זייַן בְּרוּדֶער רַב נַחוּם אוּן הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז זייַן טאַטֶע רַב יוֹחנ
אֵיינֶער פֿוּן כָּל יִשְׂרָאֵל נְשִׂיאִים זֶענֶען מְכַבֵּד גֶעוועֶן דֶעם הֵיילִיקְן עֲטֶרֶת פְּז מִירוּשָׁלַיִם. וּבִפְרָט הַייַ יאָר עֶרֶב פֶּסַח גֶעפֿאַלְן עֶרֶב שַׁבָּת. שְׁרַייבְט דֶער הֵיילִיקֶער חֲתַם סוֹפֵר, נאָך שרייַבן יאָ דאָס וואָס זֵיי בְּרֶענְגֶען עֶס, אַז אַזָא יאָר אִיז שְׁטַאַרְק מְסוּגָל פֿאַר דִּי גְּאוּלָה. וואָס דִּי יאָר, וואָס מֶען הָאָט גֶעבּוֹיְט דֶעם מִשְׁכָּן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אִיז ווֶען אַרייַן נְשִׂיאֵי יִשְׂרָאֵל גֶעוועֶן אַזָא יאָר שַׁבָּת עֶרֶב פֶּסַח, חוּץ פֿוּן הַיּוֹם, אִיז נוֹטֵל עֲטֶרֶת עֲטָרוֹת, יאָ עֶס אִיז גֶעוועֶן, אַז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ נִיסָן אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן זוּנְטִיק. קוּמְט אוֹיס אַז עֶרֶב שַׁבָּת אִיז עֶרֶב פֶּסַח גֶעוועֶן שַׁבָּת.
הקב"ה דאָרט, דֶער חֲתַם סוֹפֵר אַרְבֶּעט אַרייַן דאָרט אַז אַ יאָר אִיז מְסוּגָל אוֹיף גְּאוּלָה, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט טאַקֶע הֶעלְפֿן זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן, זָאָלְן מִיר טאַקֶע זוֹכֶה זייַן. "בְּנִיסָן נִגְאָלוּ וּלְעָתִיד לָבוֹא בְּנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל", גִימַטְרִיּאָ תַּשְׁפָּ"ה. נאָר בֶּעטְן הֵיילִיגֶער טאַטֶע, פִירְן דֶעם גְּאוּלָה שְׁלֹמֹה, לאָז אוּנְז אוֹיס. יאָ, אֲבָל יֶעצְט דֶער גאַנְצֶער עִנְיָן פֿוּן קָרְבָּנוֹת וואָס מֶען זוּכְט דֶער, מֶען לֶערְנְט דֶער עִנְיָן פֿוּן קָרְבָּנוֹת אִיז נאָר אַ
הָאָט עֶר זאָגְן מאָרְדִיגֶע סוֹדוֹת וואָס דִּי עֶרַייאַ קוֹדֶשׁ דאָס אִיז אַלֶעס סִפְרֵי קַבָּלָה, אַז אַ מֶענְטְשׁ קֶען אַנוּג דֶעם זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ דִּי סוֹדוֹת וואָס מֶען מֶען טוּט זִיךְ אַלְץ אָפּ ווֶען מֶען בְּרֶענְגְט אַ קורבן. ס'אִיז נִישְׁט נאָר מֶען בְּרֶענְגְט אַ קורבן מֶען שֶׁעכְט. יאָ, ס'אִיז אַלְץ קוֹדֶשׁ קוֹדָשִׁים ס'אִיז זאַכְן וואָס אַ מֶענְטְשׁ קֶען נאָר זאָגְן ענסקאַמֶערֶעס ענסקאַמֶערֶעס נאָר זאָגְן ווִי אַ נאַראָנען ווִי מֶען זאָגט, יאָ? אָבֶער אוֹיף פְּשָׁט פֿאַר אוּנְזֶער אָרֶעמֶע שֵׂכֶל אִיז אַ ייִד זאָל זִיךְ צוּקוּקְן וואָס מֶען טוּט אַלְץ מִיט דֶעם קורבן, יאָ? מֶען שֶׁעכְט אִים, מֶען שְׁנַייְדְט אָפּ, מֶען שִׁינְד דִּי הוֹיט, מֶ
ס'נאָך אַלְץ נִישְׁט גֶעהַאַרְגְט טוֹיט חָלִילָה, יאָ? אוּן וואָס הָאָט מֶען דִּי אִידְן גֶעטְהוּן, עֶרְלֶעכֶע אִידְן? האָבְן זֵיי געאַלֵיין קְרִיאַת שְׁמַע, קַבָּלַת עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם: שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד. פְּלוּצְלִינְג אִיז גֶעקוּמֶען אַ בֶּעפֶֿעל פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסְאַרְטִיגֶע גענעראַלן, אַז מֶען דאַרף לוֹיפְֿן, מֶען מוּז עֶס מאַכְן פְּלַייְטָה. מַמָּשׁ עֶר דֶערְצֵיילְט דאָרט אַן אָפֶֿענֶע נֵס גִּלּוּי וואָס אִיז גֶעוועֶן. אַךְ דֶער שׁוֹפָר רוּף דֶערְצֵיילְט דאָרט דִּי צַייַט אַז יֶענֶעם מִיטְן הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט, אַז אַ גאַנְץ לֶעבְן ווֶען עֶר הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, יֶעדְן מאַגְן לֵייעֶנֶען קְרִיאַת שְׁמַע ד
אֶמֶס אִיז אַ אַ תַּאֲוָה אִיז מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, מֶען קֶען. בייַצִים מוּז מֶען האָבְן פֿאַר דִיר. דֶער הֵיילִיגֶער דֶער רַחֲמָנוּת דִירְט מֶען עֶס וואַרפֿן בַּא הֶעמֶע. יאָ. סאָ אִיז אַזוי, עֶר זאָגט דאָ אַ וואָרְט ווֶעגְן קָרְבָּנוֹת, אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע וואָרְט פֿוּן כְּלִי יָקָר. עֶר זאָגט דִּי עֶרְשְׁטֶע קָרְבָּן וואָס דִּי וואָך דִּי פַּרָשָׁה דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן עוֹלָה, יאָ? עוֹלָה מְכַפֵּר אוֹיף דִּי הִרְהוּרִים.
מייַן נִישְׁט שׁעלכטֶע מַחֲשָׁבוֹת, עֶר הָאָט אַ מַחֲשָׁבָה. לְמַאי? עֶר הָאָט אַ מַחֲשָׁבָה, אָבֶער לְמַעֲשֶׂה עֶר אִיז נִישְׁט כּוֹתָה, יאָ? עֶר הָאָט נאָר גֶעטְרַאַכְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטאַרְקְט, בְּרֶענְגְט עֶר אַ עוֹלָה. אַ עוֹלָה אִיז אַ זָכָר, יאָ? אַ זָכָר אִיז אַ... אִיז דֶער שטאַרקע זאַך, דֶערִיבֶער אִיז אַ בִּיסְל דֶער שְׁוואַכֶע, דֶער זָכָר אִיז דֶער שטאַרקע. סאָ דֶער וואָס ווִיל טוּן אַ עֲבֵירָה, עֶר הָאָט אַ מַחֲשָׁבָה אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטאַרְקְט עֶר אִיז עֶר בִּבְחִינַת זָכָר, אַ גיבור. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטאַרְקְט עֶר נִישְׁט כּוֹתָה אִין דֶער עֲבֵירָה, אִיז עֶר בִּבְחִינַת זָכָר, בְּרֶענְגְט עֶר אַ זָכָר. מַה שֶׁאֵין כֵּן אֵיינֶער וואָס פֿאַלט י
נאָאַר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער חַזָּן, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סַאַךְ תַּקְלִיטוֹרִים, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ ראָלִיק פֿוּן דָאָפְּלְטֶע נִיגּוּנִים. הָאָט אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט רְ' יַעֲקֹב'ס אַ תַּלְמִיד, יאָ, מֶען דאַרף שוֹין מאַכְן אַ הֶסְפֵּד אוֹיף רְ' יַעֲקֹב, עֶר אִיז גֶעוועֶן רְ' יַעֲקֹב'ס אַ תַּלְמִיד פֿוּן גֶער, הָאָט עֶר אָנְגֶעמַאכְט אַ נִיגּוּן אוֹיף מִזְמוֹר לְדָוִד, אוּן זִיךְ אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע, עֶר הָאָט זִיךְ אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אוֹיף מֵבִיא גּוֹאֵל לִבְנֵי בְנֵיהֶם, מִיט הֶערְלִיכֶע מוּזִיק וואָס עֶר הוֹיבְט דאָרט אַן מִיט אַזָא שֵׁיינֶע פּיאַנע וואָס עֶר הוֹיבְט אַן, פְּשִׁי! עֶס אִיז מַמָּשׁ אַ
אִיז מַזָּל טוֹב צוּ דִּי שִׂמְחָה מִיוואַלְצְיא שׁוּשַׁן צָחוֹר מיהַאווֶערְס כִּכְלָל וּמִשְׁפַּחַת זֵיידְנְפֶלְד בִּפְרָט. מֶען ווֶעט זִיךְ קֶענֶען ווֶעלְן בַּייַם עמיל 88555403388 88555403388. אוּן הָאָצְמֶער אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַלֶעכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת זָאָלְן גֵיין אוֹיף עֹנג. כָּל טוֹב אוּן שִׂמְחוֹת בַּייַ יֶעדְן אֵיינֶעם געזונטערהייט.
האָבְן זֵיי אוֹיסְגֶעלָאָזְט זֵייעֶרֶע טַאַטְן
דאָס מֵיינְט אַז אוֹיבּ אַ מֶענְטְשׁ אִיז מַעֲרִיךְ
פְֿלוּג, עֶר מאַכְט זִיךְ פְֿלוּג, עֶר מְחוּיָב זִיךְ, אַז אִיךְ קוּם אַן גאַנצְן יוֹם-טוֹבֿ אַ בִּיסְל אַזוי ווִי אַ יָווָן אִין דֶעם סוּכָּה אַרייַן, אוּן כַאַפּ כַּווָנוֹת, אוּן כַאַפּ כַּווָנוֹת, אָבֶער מֶען מוּז זִיךְ פֿאַרלאָזְן אַ בִּיסְל אוֹיפֿן, אוֹיפֿן צַדִּיקִים'ס גְרֵייטְן עִנְיָן זָאָלְן זִיךְ אָפּרֶעדְן ווִי מֶען קֶען. אָבֶער פֶּסַח דאָך דאָ אַ זאַך לֶערְנֶען הֲלָכוֹת פֶּסַח, ווִי עֶס שְׁטֵייט פֿוּן דִּי בֶּעלְזֶער צַדִּיקִים אַז ווִי מֶען קוּמְט צוּ צוּ אַ גאַנצְן סֵדֶר אוּן דורכלערנען הֲלָכוֹת פֶּסַח,
הָאָט אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל מאַכְן אַ לאָד פֿוּן דֶעם בָּחוּר, מֶע קֶען זאָגְן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אַ מגישׁמדיקער בָּחוּר. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אויסגעקאָכט אִין אַלֶע זַאַכִישׁ, אוּן רְ' יאָסֶעלֶע יִצְחָק דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט אִים גֶעקוֹיפֿט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט, עֶר הָאָט אִים גֶעזוּכְט עֶר זאָל זִיךְ טאָן אַז עֶר זאָל זִיךְ טאָן כְּדַעַת עַצְמוֹ אַלַייְנְס. עֶר הָאָט אִים אַראָפּגֶענוּמֶען אִין פֿרָאגֶע כְּדֵי עֶר זאָל זִיךְ צוּגְרֵייטְן דַאַכְט זִיךְ פֿאַר פֶּסַח, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר פֶּסַח, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל מאַכְן דִּי מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע שִילן קַאַרְטאָפֿל אוּן אַזוי איבערגעגבן
יאָ ערצט פֿאַר פֶּסַח יאָ אֵייפְצוּך דֶער דֶער מְחַבֵּר אומגלאַכט דֶער דֶער דִּי שְׁחורוּרֶע שְׁרַייבְט אַז קִמְחִי דְּפִסְחָא מָעוֹת חִטִּים דאַרף גֶעבְן מֶען שאַרפּט אִים דֶען אוּם מָעוֹת חִטִּים אוּן דאָס אִיז צְדָקָה מִיט אַ חֶסֶד דאַרף גֶעבְן צְדָקָה דאָס אִיז גֶעלְט יאָ דֶער דֶער דֶער גְּמָרָא זאָגט צְדָקָה אִיז גֶעלְט חֶסֶד אִיז מִיט דִּי גּוּף דאָס אִיז נאָך דִּי גְרֶעסְטֶע מַדְרֵגָה אֶעם אִיךְ האָב עֶרְשְׁט גֶעזֶען דאָ אַ קִינְטֶערֶעסַאַנְט דֶער אִיז אַ בַּאקַאנְטֶער טולטְשִׁינֶער בַּאבֶּע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה
אִיז זַייַט רַבּ נַפְתָּלִי'טְשֶׁע גֶעוועֶן דאָרט אַ מַעֲשֶׂה בּיחיד שָׁלוֹם בֵּית, נִישְׁט אוֹיף אַ מוֹרָאָדִיגְן אוֹפֶן, ווִי מֶע זאָגט זִיךְ שוֹין גֶעהַאנְגֶען אוֹיף אַ שְׁטְרִיק, אוּן דֶער שְׁטְרִיק הָאָט זִיךְ שוֹין צֶערִיסְן אַ פֿאַר מָאָל, נאָר מֶע הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט צוּרִיקְצִיעֶן לֶעבְן. זַייַט רֶבּ נַפְתָּלִי'טְשֶׁע גֶעוועֶן דאָרט אֵיין מְעוֹרָב אִין עִנְיָן, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט: "דוּ האָסְט אַ לֵיידֶערְנֶע גָאָלְדֶע, גֵיי צוּ דֶעם ייִד, אוּן טְראָג עֶס אִיר אִיבֶּער אוּן זאָג אִיר: אִיךְ האָב עֶס גֶעשִׁיקְט, זִי זאָל עֶס יֶעצְט אִיבֶּערְגֶעבְן פֿאַר פֿאַר סֵדֶר פֿאַר דֶער בְּנֵי בֵּית." אוּן עֶר זאָגט: "אִיךְ האָב עֶס שוֹין גֶעוואָלְט אִיבֶּערְגעב
אַף. הָאָט עֶר גֶעקָאפְּלְט ערנט אַן בלאָז, מַמָּשׁ יֶעדְן טאָג זִיךְ גֶעשְׁרֵייט. רְ' נַפְתָּלִיטְשֶׁע הָאָט אִים גֶערוּפֿן דִּי פֿרוֹי, אוּן זִי הָאָט גֶעזאָגט, עֶר צִיטֶערְט עֶפֶעס וואָס, אוּן זִי הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶערֶעדְט, "גִיבּ מִיר כ'אָל קְלִינְגֶען אַהִין." הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, הָאָט זִי גֶעגֶעבְן זייַן פּריוואַטן נוּמֶער, "קֶענְסְט מִיר אַהִין קְלִינְגֶען, אוּן אִיךְ האָב אִיךְ ווֶעל דִיר כּוֹסֶר זייַן." אוּן כָּךְ הוּא הָיָה. זִי הָאָט אִים גֶעפֿאָלְגְט. זִי הָאָט אִים גֶערוּפֿן אַ לאַנְגֶע צַייַט, זִי הָאָט אִים גֶערוּפֿן יֶעדְן טאָג, יֶעדְן צְווַייטְן טאָג, אַריינגֶעשְׁרִיגְן אִים אִין טֶעלֶעפֿאָן. רְ' נַפְתָּלִיטְשֶׁע הָאָט עֶר אוֹיסֶעהֶערט מִיט
אָבֶער דֶעם סִימָן זאָגט עֶר מִיר נאָן אֶלֶעָזֶעס האָב אִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט ווִי מֶען הַאַלְט, ווִי הַאַלְט מֶען מִיט דִּי גֶעלְט, מִיט דִּי מִצְוֹת, מִיט דִּי פֿלֵייש? יאָ? עֶס זֶענֶען אַנְדֶערֶע מִינֵי סוּגְיוֹת פֿוּן ייִדְן, יאָ, וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט ווִידֶער אַמָאָל זִיךְ, ווִי הַאַלְט מֶען מִיט דִּי פַּסַחְדִיקֶע מייַן, ווִיפִֿיל פֿלֵייש הָאָט מֶען גֶעקָאָכְט? ווִי הַאַלְט מֶען מִיט דִּי שְׁלוּחַן-עוֹרֵךְ, ווִי הַאַלְט מֶען מִיט דִּי מָרוֹר, יאָ? אָבֶער אוּנְז דאַרף מֶען זִיךְ זָארְגְן פֿאַר יֶענֶעם. צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז אוּנְזֶער, יֶענֶעמְס גַּשְׁמִיּוּת אִיז דאָ רוּחְנִיּוּת. יֶענֶעמְס גַּשְׁמִיּוּת, יֶענֶעמְס פַּרְנָסָה אִיז דאָ אִיז דאָ אַ מִצְווָה, וּ
זאָגְן. יֶענֶעם אָבֶער, אִיךְ האָב אַוועקציגעבן פֿאַר יֶענֶעם. אַ באַקאַנְטע דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל, דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רבי זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, אַ גאַנְץ יאָר הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט קִמְחָה דְּפִסְחָא פֿאַר ייִדְן, עֶר הָאָט עֶס גֶעגֶעבְן פֿאַר צְדָקָה, אָבֶער פֿאַר פֶּסַח הוּא גֶערֶעדְט. אַמָאָל הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט מִיטְן גאַבְֿ'ן פֿאַר אַ ייִד פֿאַר סופֿ- פֿאַר יוֹם טוֹב. אוּן שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַרְן גאַבְֿ'ן זאָל שִׁיקְן עֶפֶעס נאָכאַמאָל חָכָם, אוּן דֶער רבִּי, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן רֶבִּי'ן: רבִּי, מֶען הָאָט doch שוֹין גֶעשִׁיקְט פֿאַר דֶעם ייִד גֶעלְט? זאָגט עֶר: שׁייק אִים נאָך, עֶר דאַרף דאָך פֿאַר נאָך
אַיֶער פַּרְנָסָה. יאָ. מֶע גְרֵייט זִיךְ צוּ צוּ אַ הֵיילִיג יוֹם טוֹב. דִּי מִצְוֹת, יאָ. שֶׁאֵין אֱלוֹהַּ אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶיךָ, מֶע זוּכְט, מֶע זוּכְט, מֶע פּאַקְט אַרייַן אִין דִּי מִצְוֹת אוּן דאָס פּאַקְט מֶען אַרייַן אִין מוֹחַ, דאָס גֵייט אַרייַן אִין דִּי גְדָרִים. מֶע פּאַקְט זִיךְ אוּם מִיט אַ אֱמוּנָה, יאָ. שְׁטֵייט פֿוּן הֵיילִיגְן זוֹהַר
נוּ דאָס אִיז אַן אַ רַחֲמָנוּת אוֹיף אַלֶע ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלַאךְ. יאָ. אִין פֶּסַח אִיז דאָך אוֹיךְ אַ סְגוּלָה פֿאַר פַּרְנָסָה שְׁטֵייט דאָך, יאָ? אִיר גֵייט נאָך זאָגְן פֿוּנֶעם רַב הַגָּאוֹן רְ' יאָסֶעלֶע רְ' יאָסֶעלֶע טאבענְפֶֿעלְד, דֶער רַב פֿוּן גארַיידְן, וואָס עֶר הָאָט נאָך גֶעזאָגט בְּשֵׁם זייַן טַאַטְן רְ' שְׁמֶעלְקֶע טאבֶּענְפֶֿעלְד זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, פֶּסַח פֶּסַח אִיז דאָ אַ עִנְיָן פֿוּן מֶע גֵייט זִיךְ אִיבֶּערְנָאָכְטְן עֶטְלֶעכֶע תַּעֲנִיתִים, יאָ? באַקאַנְטע תְּשׁוּבָה בַּעַל הַפְלָאָה, עֶר בְּרֶענְגְט
דאָס וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ אוּנְזֶערֶע אָבוֹת מַאינְטֶערוועט גֶעבֶּענְטְשְׁט דִּי פַּרְנָסָה זאָגט דֶער זאָר הַקָּדוֹשׁ שְׁטֵייט עֶר רוֹדֵף אַחַר הַכָּבוֹד שְׁטֵייט הַכָּבוֹד אֵיינֶער וואָס לוֹיפֿט נאָך כָּבוֹד לוֹיפֿט דֶער כָּבוֹד אַוועֶק הַכָּבוֹד בּוֹרֵחַ מִמֶּנּוּ עֶר רוֹדֵף מִן הַכָּבוֹד אֵיינֶער לוֹיפֿט אַוועֶק פֿוּן דֶעם כָּבוֹד לוֹיפֿט אִים דֶער כָּבוֹד נאָך זאָגט עֶר דֶער זֶעלְבִּיגֶער אִיז מִיט תַּעֲנִיתִים אוֹיבּ לוֹיפְסְטוּ נאָך דִּי תַּעֲנִיתִים לוֹיפֿט דִּי תַּעֲנִיתִים אַוועֶק פֿוּן דִיר אוֹיבּ לוֹיפְסְטוּ אַוועֶק פֿוּן דִּי תַּעֲנִיתִים לוֹיפֿט דִּי תַּעֲנִיתִים נאָך דִיר פֶּסַח אִיז אַ צַייַט וואָס מֶען לוֹיפֿט אַוועֶק פֿוּן דִּי תַּעֲנִיתִים לוֹיפֿט דִּי תֶעני
דִּי שֵׁייפְּֿל לוֹיפֿט נאָך. מייַן באקמפּאַנוסע. מֶען נֶעמְט מַעֲשֶׂה זְמַאַן כְּיירִי. סייַנִי? מֶען אִיז מְשׁוּעְבָּד פֿאַר דִּי תאוואַס! יאָ, עֶר הָאָט נאָך אַ זְכוּת. גֶעגַאַנְגֶען מייַן טַאַטְנְס אַ זָאָגְנְס פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן סְקְווֶערֶער רַאַבִּי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. עֶר הָאָט גֶעזאָגט: מִיר רוּפְט אִיר פֿרַייע ייִדְן. מִיר רוּפְט אִיר דִּי פֿרַייע ייִדְן זייַנֶען פֿרַיי? מִיט וואָס זייַנֶען זֵיי פֿרַיי, מִיט וואָס? זֵיי זייַנֶען מְשׁוּעְבָּד פֿאַר זֵייעֶרֶע תאוואַס! אִין צאַם אַ פֿרַיי? אִין צאַם קֶען מִיר זאָגְן אַז דִּי תַּאַווָה בְּרֶענְט אִין סִיטִין עֶפֶעס, אִיךְ האָב זִיךְ רַחֲמָנוּת אוֹיפֿן חאַן. אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין קְנֶעכְט, אַז מֶען
הֶערְט צוּ שְׁטִילֶערהֵייט אַ תַּאַווָה וואָס עֶר הָאָט, דאָס אִיז מייַן הֵיילִיגֶע זֵיידֶע. יאָ, אוּן דֶער מאָטֶעלֶער נַאטְוואָרְנֶער הָאָט גֶעזאָגט, הֵיילִיגֶער מאָטֶעלֶער פֿוּן נַאטְוואָרְנֶע, אַז פֶּסַח אִיז מְסִיגְל פֿאַר פַּרְנָסָה, פֿאַר וואָס וואָס שֻׁלְחָן עוֹרֵךְ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ טְוולְף מָאָל זוּן. פֿוּן דֶעם פֶּסַחְדִיקֶע סְעוּדָה ווֶעט נִישְׁט פֿאַר פַּרְנָסָה פֿאַר אַלֶע טְוולְף, אַלֶע טְוולְף חֳדָשִׁים פֿוּן אַ גאַנְץ יאָר. גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג. גֶעוואַלְדִיג. אוּן מֶען דֶערְצֵיילְט אַ סִיפּוּר פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רוֹבֿ, מִיר גֵיין נאָך
אִיז דאָ אִיז דאָ גֶעוועֶן אַ סֵדֶר, אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עֶפִּיזאָד וואָס אִיךְ ווֶעל אַייַך בְּרֶענְגֶען. אוּן דֶער אַמשינאָווער רֶבִּי, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ מוֹרָאדִיגֶע פֿילָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, בַּייַם הֵיילִיגְן רבִּי רְ' בִּינָם, פֿלֶעגְט אוּפֿבְרֶענְגֶען דֶעם סֵדֶר מִיט אַ מִנְיַיָן מְצוּמְצָם, מִיט דֶעם חֶבְרַייאָ. ווֶעגְן דֶעם הֵיילִיגֶע חֶבְרַייאָ בַּייַם רֶבִּי רְ' בִּינָם, אוּן אַלֶע גֶעסְט וואָס זֶענֶען גֶעקוּמֶען, סְתָם חֲסִידִים, דֶער מְלַמֵּד ווֶעט מִיט אַ הַכְנָסַת אוֹרְחִים, יֶעדֶער זאָל גֵיין צוּ זייַן גַאָסְטְהויז. אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי גֶעסְט זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען, פָּשׁוּטֶע
אִיד אוּן עֶר קוּמְט אַראָפּ צוּ דֶער בַּעַל-הַבַּיִת'טֶע. דֶער בַּעַל-הַבַּיִת'טֶע זאָגט אִים אַזוי, זאָגט אַזוי: "נוּ, סַאַצידע? שַׁאייַנֶע מִסְתַּמָא פייַקערט לְבַעֲלָהּ, חָלִילָה פֿאַר מִיר גאַנִישְׁט קוּמֶען. ווִי אִיךְ קֶען דִיר גֶעבְן? אִיךְ האָב קוּם פֿאַר מִיר אַ הַאַלְבֶּע מַצָּה מִיט אַ פֿערְטְל כְּזַיִת מָרוֹר, מָרוֹר האָב אִיךְ אַ גאַנצְיוּ." שוֹין, אִיז עֶר צוּרִיקְגֶעקוּמֶען צוּ רבִּי רֶבִּי בּוֹנִים. זאָגט דֶער רֶבִּי: "מִיר האָבְן גָאָרְסְטֶע שוֹין מִיר גאָרנִישְׁט." שוֹין. הָאָסְטוּ עֶסְן דוּרְךְ דִּי סֵדֶר. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט. אִין מִיטְן סֵדֶר, בַּאַמֶערְקְט דֶער אִיד ווִי אַ סאָ דָאָרְפֿסְמַאַן קוּמְט
דאַראַן. אַן הוֹיבְט עֶר זִיךְ אַן צוּ רֶעדְן מִיט דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' בִּינֶעם ווֶעגְן פֶֿעלְדֶער, חַיּוּת. אִיז זֵעהְר מָאָדְנֶע, בְּאֶמְצַע דִּי סְעוּדָה קוּמְט אַ פּראָפֿעסאָר אַראָפּ אוּן עֶר רֶעדְט ווֶעגְן פֶֿעלְדֶער אוּן חַיּוּת, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? אִיז עֶר זִיךְ גֶעזֶעצְט לֶעבְן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי אִיצִיקְל וואָוּרְקֶער אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים: וואָס וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? אַ כֹּהֵן שְׁמַּאיסְט מִיט'ן רֶבִּי'ן דאָרטנ'ס גאַנס פֶֿעלְדֶער אוּן ווֶעלְדֶער בְּאֶמְצַע דִּי סְעוּדָה? דֶער וואָוּרְקֶער פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז עֶר אִיז אַ פָּשׁוּט'ער, הָאָט גֶעזאָגט דֶער וואָוּרְקֶער: אִיךְ וֵייס נִישְׁט וואָס דוּ זִיכְסְט, אָבֶער אִיךְ זֶעה אִיךְ זֶעה נאָר
אִינזֶער סוֹחֵר. עֶר זאָל ווִיסְן אַז דֶער רבי זֶעט אַ דְרִיטְן, דוּ זֶעסְט אֵיינֶעם, אִיךְ זֶע אַ צְווַייטְן, אוּן דֶער רבי זֶעט אַ דְרִיטְן. עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אַ מָאָל שׁטִילשׁווייגְנְדִיק, הָאָסְטוּ פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס דאָ טוּט זִיךְ. דוּ קוּמְסְט נִישְׁט סְתָם סוֹחֲרִים מֶען רֶעדְט ווֶעגְן פֿינְף, מֶען זֶעט וואָס עֶר מֵיינְט, דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעזֶען אַזֶעלְכֶע גֶעדְרַייטֶע ייִדְן, יאָ, אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים זייַנֶען נִישְׁט גֶעוועֶן, שְׁטֵייט הָאָט עֶר עֶר עֶר עֶר בְּרֶענְגְט טאַקֶע, עֶר בְּרֶענְגְט דאָס דאָ אִין וויקְרָא. אַז פֿאַר וואָס אַמָאָל זייַנֶען גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים האָבְן גֶעזֶען אַזֶעלְכֶע פְלַאכְדִיקֶע זאַכְן, וואָס הַי
צוּזאַמֶען מִיט דִּי צַדִּיקִים, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואָס דֶער אִמְרֵי נוֹעַם בְּרֶענְגְט. אַ מְצִיאוּתְדִיג מִיט אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם דַּעַת שָׁלוֹם דֶע שַׁאצֶער רַב בְּרֶענְגְט פֿוּן שְׁטֵייט אִין זוֹהַר, שְׁטֵייט אַז נאָך הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיג, עֶמ... אִיז דאָ אַ גֵייט אַן עֶפֶעס דִּי אִיד לִיגְט הַנְּטְעֵר אַזוי יאָ, אוּן עֶס ווֶעט דֶער גאַנְצֶער גִיפּאָלע בֵּיינֶער צוּ גֵייט, חוּץ אֵיין בֵּיין, וואָס ווֶעט אָנְגֶערוּפֿן לוֹז, דאָס בְּלַייַבְט, דֶער לוֹז דֶע לוֹז ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נֶעמֶען דֶעם בֵּיין, אוּן אַזוי
אַזוי זאָגט דאָך חַזַ"ל, אֵיינְס וואָס מֶען מֶעג נִישְׁט, אִיז דאָ לְעוּמַּת זֶה אַזָא זאַך וואָס מֶען מֶעג יאָ. יאָ, אוּן וואָס אִיז דִּי הֶיתֵּר פֿוּן שְׂאוֹר, דאָס צוּ עֶסְן שְׂאוֹר שְׁבִיעִית, דִּי פַֿייסערְדִיקע אוֹסֵר שְׂאוֹר, אִיז דאָ דִּי אַקֶעגְן דֶעם, דֶעם בֵּיין לוֹז, וואָס הֵייסְט שְׂאוֹר, וואָס דאָס אִיז דִּי הֶיתֵּר דִּי גאַזאַך, וואָס דאָס גֵייט דוּרְךְ דֶעם גֵייט זייַן תְּחִיּיַת הַמֵּתִים, אוּן דאָס ווֶעט גֵיין שְׁפּאַלְטְן דוּרְךְ מַצָּה. נאָר עֶס קֶען דאָך זייַן דאָס מִיטֶערְדִיגֶע שְׂאוֹר, ס'קֶען דאָך זייַן דִּי פָּשׁוּט'ע שְׂאוֹר, נאָר מַצָּה שְׁפַּאַלְט דאָס, ווֶעגְן דֶעם נימט שטייטן טאָר אוּן
נוּ, מֶען אִיז נִגְעל, יאָ, מֶען אִיז נִגְעַל אַזָא מִין תְּחִיּיַת הַמֵּתִים, וואָס דֶער גאַנְצֶער חַיּוֹת וואָס דערבייָ אִין האַרץ אִיז פֿוּן מִצְוֹת. זֵייֶער זִיס, זֵייֶער הֵיילִיק. זָאָלְט אִיר זִיךְ רַבּוֹתַיי ייִדְן מאַכְן פֿרֵיילֶעךְ יוֹם טוֹב. יאָ, שְׁטֵייט פֿוּן צַדִּיקִים, שְׁטֵייט פֿוּן מְקָרֵב זייַן בִּיצִיאַת מִצְרַיִם, נאָך פֿוּנֶעם רַב דוּבֵד לֶעלֶעווֶער שְׁטֵייט, אַז וְהָיוּ כִּי יִשְׁאֲלוּךָ, אִיר זָאָלְט זִיךְ אַזוי אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן מִצְרַיִם, זאָל מֶען זִיךְ גֵיין לֵיידִיקְס, אָט אַזוי מִיט דִּי רְכוּשׁ מִצְרַיִם. וְהָיוּ, דִּי גאַנְצֶע שִׂמְחָה, וְהָיוּ אַז מֶען גֵייט
אַזאַנער סִידִי מָנָה 5 הָאָט עֶר אַ נִיגּוּן אַתָּה בְחַרְתָּנוּ וואָס עֶר אִיז מְחַבֵּר גֶעוועֶן עֶר מאַכְט דאָרט דִּי מוּזִיק זִינְגְט דאָרט אֶפְרַיִם מֶענְדֶעלְסאָן מִיט אַהַרְלָה סַאמֶעט אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לִידְל אַ גֶעשְׁמַאַקֶע מוּזִיק אוּן אַ גוּט יוֹם טוֹב זִינְגְט עֶר דאָרט אַ זִינְגְט אַלְץ אַרייַן אַתָּה בְחַרְתָּנוּ זִי אִיז אַן אומבאַקאַנטע נִיגּוּן ווַייַס אִיךְ צִי דאָס אִיז דאָך אַ גֶעהֶערְט עֶפֶעס שְׁרַייבְט עֶר נאָר אוּם פֿוּן אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לִידֶעלֶע פֿוּן מָנָה אַתָּה בְחַרְתָּנוּ לִכְבוֹד יוֹם טוֹב אוּן מִיט דֶעם
גִיבְן צוּ לָאזְן. אוּן מֶען הָאָפֿט מֶען זִיךְ צוּ זֶען נאָך פֶּסַח אִין יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקּוֹדֶשׁ. וּ נֹאכַל שֵׁם מִן הַזְּבָחִים וּמִן הַפְּסָחִים, דאַיימאלט זִיךְ מֶען ווֶעט זאָגְן מִן הַפְּסָחִים וּמִן הַזְּבָחִים, בֵּיידֶע. אוּן ווֶער עֶס ווֶעט ווֶעלְן אַראָפּלאָזן כֹּחַ, ווֶעט גֵיין אוֹיף kmvl.com, אוּן 845-554-0338, 845-554-0338, אוּן הָאָצִיךְ מִיר אַלֶע אִידְן רַבּוֹתַי. אַ לִיכְטִיגְן יוֹם טוֹב, דאָס אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת אוּן מִין אַמִיטֶערְפִּיָה, וואָס דֶער מַצָּה בְּרֶענְגְט, וואָס דֶער יוֹם טוֹב בְּרֶענְגְט, דאָס מִן הַחֵירוּת זייַנֶען זאָל אַרוֹיס פֿוּן גָלוּת, יֶעדֶער פֿוּן זַייַנֶע אֵייגֶענֶע גָלוּתָן,
שִׁיִּמְחוּ אֶת הַ' בְּשִׂמְחָה שֶׁיִּמָּחוּ אֶת הַ' בְּשִׂמְחָה וְכוּלָּם יֵרָאוּ וְיִשְׂמְחוּ אַייַ גִיל קוֹרוּ וְאִי גִיל קוֹרוּ אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם אוֹי יוֹי שִׁיִּמָּחוּ אֶת הַ' בְּשִׂמְחָה שֶׁיִּמָּחוּ אֶת הַ' בְּשִׂמְחָה וְכוּלָּם יֵרָאוּ וְיִשְׂמְחוּ רִידְלַיי לַיי לַיי לַיי גֵייט יוֹם טוֹב רִידְלַיי לַיי לַיי לַיי מְ'גֵייט אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ אַרייַן רִידְלַיי לַיי לַיי לַיי לַיי גִיל קוֹרוּ וְאִי גִיל קוֹרוּ אַשְׁרֵיכֶם אַשְׁרֵיכֶם
שֶׁלִּי בָנֶיִךָ כְּאֲרָזִים, דְכַייֶר עֲבָדֶיךָ וּמַפְקִידֵנִי לַעֲבוֹדָתְךָ, לַעֲבוֹדָתְךָ. הוֹי, לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ, שֶׁלִּי בָנֶיִךָ כְּאֲרָזִים. גֵידֶע דַאי דַאי גֵידֶע דַאי גוּט יוֹם טוֹב, גֵידֶע דַאי דַאי דַאי דַאי מוֹעֲדִים לְשִׂמְחָה, גֵידֶע דַאי דַאי דַאי דַאי גִילַת וְשָׂשׂוֹן מַעֲדַנִּים לְשִׂמְחָה, גֵידֶע דַאי דַאי גֵידֶע דַאי גוּט יוֹם טוֹב, גֵידֶע דַאי דַאי דַאי
לְקַייֵמֵנּוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתְךָ לַעֲבוֹדָתְךָ וּלְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ נִקְרְאוּ שְׁמוֹ לְקַייֵמֵנּוּ מַלְכֵּנוּ לַעֲבוֹדָתְךָ לַעֲבוֹדָתְךָ וּלְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְהַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ נִקְרְאוּ שְׁמוֹ רַיי נִי נִי נִי
נאַגילֶה זאַזיין מייַן האַרציקע שִׂמְחָה
עִמָּנוּ אַתָּה, פָּנֵינוּ ערבֿת, שׁוֹמֵעַ תּפֿילַת כָּל פֶּה, וְשׁוֹמֵעַ צָעֲקַת פֶּענִי עַמְּךָ, לֹא תָּבוֹשׁ וְלֹא תְּכָּלֹם, וְעַבְדְּךָ לְעַבְדּוֹךָ, לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל, הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ, אֶל יַנִּיחֵנוּ
תּוֹרָתֶךָ דְרַייַ נַייְן נַייְן נַייְן גֵייט יוֹם-טוֹבֿ דְרַייַ נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן מֶענִים בֶּעסֶער דְרַייַ נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן יֵלְכוּ מֵחַיִל אֶל חַיִל מֶעַנִים בֶּעסֶער בֶּעקַאנְטֶער שׁוּלֶענְס מְבִינִים לֹא עֲבוֹדַתְכֶם לֹא עֲבוֹדַתְכֶם לְשִׁמְךָ הַגָּדוֹל הַגָּדוֹל וְהַקָּדוֹשׁ אוּלַי יְחוֹנְן
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר פּאַרשַׁאַת שְׁמִינִי תַּשְׁפָּ"ה דאַרפֿן מִיר נאָר אַמָאָל אַרוֹיסְגֶעבְן דוּ בְּעֶזְרַת הַ' מַאשֶׁעווֶע וואָס דוּ אִיז בַּאַם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער מִיר הַאַלְטְן שוֹין דוּ דִּי פֶֿערְטֶע יאָר מַיינֶע מייַן אִיךְ דִּי פֶֿערְטֶע מָאָל וואָס מִיר גֵיין זאָגְן ווֶעגְן שְׁמִינִי בָּרוּךְ הַ' סֶע אִיז סֶע אִיז סאָונְד ווִי מֶע זאָגט זִיבְן אוּן צְוואַנְצִיג מָאָל קוּמֶען אָנְגֶעהוֹיבְן
אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם, מ'נַהֲרָן אַ פֶֿערְטֶע יאָר, בַּ"ה, דאָ אִין לְטוֹבַת הַנּוֹעַר, גֶעלאוֹיבְּט דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוּן מְ'ווֶעט קֶענֶען ווַייטֶער מַמְשִׁיךְ זייַן מְחַנֵּךְ זייַן ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלֶעךְ זייַן מאָרדיקע זאַכְן, דַאַנְקֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז עֶר הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן דִּי זְכִיָּה אַזָא כּאַנאַסעס אוֹרְחִים. ס'אִיז אַלְץ מִיט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿערְס הִילְף. מְ'הַאַלְט שוֹין אִין פֿרָאשׁע שְׁמִינִית, אוּן מְ'ווֶעט זוֹכֶה זייַן צוּ זֶען פֿוּן אַלֶע מִינִים, אוּן דִּי שׁאָרַאַם בְּרֶענְגֶען גוּטֶע בְּשׂוֹרוֹת טאָבֿוֹת וְנוֹחֲמוֹת. אָבֶער מְ'הַאַלְט זִיךְ דאָ שוֹין
אַ מִינוּט. מֶען בֶּענְטְשְׁט בְּרָכוֹת, מֶען מוּז מאַכְן עקסערסייַז פַֿאַרְדֶעם. אֵיינֶער וואָלְט גֶעזאָגט, וואָס דאַרף אִיךְ מאַכְן עקסערסייַז, וואָס דאַרף אִיךְ מאַכְן אָיבוּנְגֶען, אִיךְ האָב דאָך גֶעמַאַכְט נֶעכְטְן, וואָס דאַרף אִיךְ עֶס האָבְן נאָכאַמאָל טוּן? אִיךְ האָב דאָך גֶעטוּן נֶעכְטְן דִּי זֶעלְבֶע זאַך? זאָגט מֶען אִים דִּי תְּשׁוּבָה אִיז, גֶעהוֹיבְן בִּיסְטוּ. אַז דוס אִיז נאָר מאַכְן אֵיינְמָאָל אִיז דִּי גאַנְצֶע חֲשִׁיבוּת דֶערְפֿוּן, מֶען אִיז דאַרפֿען גֶעבְן דֶעם זַאַץ פֿאַר אַ שֵׁייגֶעץ וואָס קוּמְט דִיךְ מאַכְן אַ הַאַלְד-אָפּ אוּן עֶר ווִיל דִיר בַּאַרַאַבְּן דַייַן גֶעלְט, אוֹיבּ בִּיסְטוּ נִישְׁט עוֹסֵק יֶעדְן טאָג אוֹמֵר דִּי גוּט
ס'אַ טאָג אוּן אַ שָׁעָה אוּן מֶען דאַרף עֶס יֶעדְן טאָג אִיבֶערְטוּן אַרוֹיף אוּן מאַכְן פּושׁ-אָפּס אִיבֶערְטוּן דִּי אַלֶע מִינֵי זאַכְן מְ'אִיז מֶעטידְן טאָג אִיבֶערְטוּן אִיךְ האָב דאָס נֶעכְטְן גֶעטוּן אָבֶער דאָס מִיסֶעס אִיבֶערְטוּן נאָכאַמאָל עֶס הוֹיבְט דִּי כּוֹחוֹת סאָ דִּי עִנְיָן ווֶען מֶען האאאַ- זאָגט אֵיינְמָאָל אַ מַעֲשֶׂה אַחַאַכָא שוֹין גֶעגַאַנְגֶען מְ'גֵייט נַאיין מֶען דאַרף עֶס נאָכאַמאָל אִיבֶּער דֶערְצֵיילְן נאָכאַמאָל אַרויפבאַקְן וואָס מֵיינְט אַז אַ הַאָרְנֶע כֹּהֵן הָאָט זִיךְ גֶעגְרֵייט דִּי שִׁבְעַת יְמֵי הַמִּילּוּאִים יאָ מֶען הָאָט אִים געזאַלְבְּט אַגֶעגְן דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁמְשְׁט גֶווֶען אַלְס כֹּהֵן גָּדוֹל אַלְס
עֶר הָאָט גֶעזֶען צְווֵיי שְׁפִּיץ קִינְדֶער. נוּ, דאַוּן אוֹיבּ עֶר, יאָ. זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ בִּיז הַייַנְט הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט נאָך גְרֶעסֶערֶע ווִי מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן. זֶענֶען פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן. אוּן וִידוּם אַהֲרֹן, עֶר הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן דֶעם דַין פֿוּן הִימְל, דֶעם דַין שָׁמַיִם בְּאַהֲבָה. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ צוּגֶעמַאַכט דאָס מוֹיְל אוּן גֶעשְׁווִיגְן. יאָ? אַ מוֹרָאדִיגֶע, אַ מוֹרָאדִיגֶע מַדְרֵיגָה וואָס מֶען ווֵייסְט מִיר אַז אִיךְ לְפָחוֹת, אִיךְ קֶען נִישְׁט רֶעדְן פֿאַר אַנְדֶערֶע, אִיךְ הַאַלְט נאָך נִישְׁט בַּייַ דֶעם. אֲבָל מֶען דאַרף
הֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז מֶע זאָל מֶע זאָל ווֶעלְן אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם. נִכְסוֹף נִכְסַפְתִּי, אִיךְ וואָלְט גֶעוואָלְט זייַן. יאָרְן גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן פֶֿעטֶער, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן אַ ייִד וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען קְלָאזְנְבּוּרְגֶער רַב, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, דֶער הֵיילִיגֶער קְלָאזְנְבּוּרְגֶער רַב. נאָכְן חוּמָשׁ הָאָט עֶר גֶעפִֿירְט דאָרט אַ סֵדֶר. מֶען אִיז נאָך גֶעוועֶן אִין דִּי בִּי-פִּי לאָגֶערְן, מֶען אִיז שוֹין בַּאַפֿרַייט גֶעוואָרְן. אוּן עֶר הָאָט דאָך אַלֶעס פַֿארְלוֹירְן, אַ מִשְׁפָּחָה מִיט אַ ווייַב, אוּן אַזוֹיְנְס וואָס קֵיין אֵיינֶער אִיז נִיט מִיטְגֶעמַאַכְט דאָרט, דֶער הֵיילִיגֶער קְלָאזְנְבּוּרְגֶער רַב. אוּן
אַייַ דִּי בְּלוּט וואָס הָאָט זִיךְ גֶעגָאָסְן בַּייַ דֶעם מִלְחָמָה דִּי שְׁרֶעקְלִיכֶע דִּי שְׁרֶעקְלִיכֶע רְצִיחוֹת וואָס ס'הָאָט פַֿאַרְגָאָסְן ייִדִישֶׁע בְּלוּט. אוּן דאָס צְווֵייטֶע, בְּדוּמַייך חַיּיֵ בְּדוּמַייַך אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן שְׁווַייגְן, ווֶען ייִדְן זֶענֶען שְׁטִיל. דאָס אִיז נאָך גֶעוועֶן אִין אַ גֶעווִיסֶע זִין גְרֶעסֶער ווִי דאָס קִידּוּשׁ הַ' וואָס אִיז גֶעוועֶן. ווִי מֶען ווֶעט זייַן גֶעהָאַרְגֶעט גֶעוואָרְן אוֹיף קִידּוּשׁ הַ'. אוּנְזֶערֶע מַחֲשָׁבוֹת דאָס וואָס מִיר זֶענֶען דוּרְךְ, אוּן וואָוּ אִים אַלֶעקְס בְּדוּמַייַך, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם רֶעדְן נִיט גֶעוואָלְט
נאָר שווייַג! הָאָט נִישְׁט גֶערֶעדְט! הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי דִּין, דִּי גזר דִּין בְּאַהֲבָה. אוּן דאָס אִיז נאָך אַ גֶעווִיסֶע זאַך גְרֶעסֶער ווִי אַפֿילוּ אוֹיסְגֵיין עַל קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. שְׁווַייגְן! לֶעבְן מִיט אַן אֱמוּנָה, לֶעבְן אוֹיף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם אִיז נאָך אַ גְרֶעסֶערֶע זאַך ווִי שטאַרבן אוֹיף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. יאָ, ווַייַס מֶען דאָך. אוּן דֶער לֶעבְן אוֹיף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם דאָך וואָס אִידְן מאַכְן, מֶע שְׁווַייגְט, בְּדָוֹמֶיָהּ תְּהִילָה, דאָס אִיז דאָך צְווֵייטֶער בְּדָוֹמֶיהּ תְּהִילָה. דוּרְךְ דֶעם ווֶעט אוּנְז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוֹיסְלֵייזְן פֿוּן גָלוּת. יאָ, ווִי דֶער
ייִדְן מִיט אַ נאַמְבֶּער וואָס אַ נאַמְבֶּער נאָכאַמאָל אִים קֶענְט עֶץ גֶעבְן אַ קְווִיטְל, יאָ? באַקאַנְטע ואָרְט וואָס דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב זִי''עַ לֶערְנְט אַכְטוּנְג לִיבְנְט עַל קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, יאָ? אִיר דֶענְקְט נאָך ווַייַס אִיךְ ווִיפִֿיל דִּי ייִדְן גּוֹיִם, אִיר דֶענְקְט נאָך ווֶען אַ סַךְ מָאָל אַלְס קְלֵיינֶע קִינְדֶער מְ'אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין שׁוּל מְ'הָאָט אוּנְז גֶענוּמֶען אִין שׁוּל מִיטְן וואָך, מְ'הָאָט גֶעזֶען אַזוי פִֿיל ווֶען ייִדְן האָבְן אוֹיפֿגֶעצוֹיגְן דִּי אַרבל צוּ לֵייגְן תְּפִילִין, צוּ פְרי פֿאַר שַׁחֲרִית, מְ'הָאָט גֶעזֶען אַזוי פִֿיל ייִדְן מִיט נַאַמְבֶּערְס. ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ מֶעלאַדֶע פֿוּן 40 50 יאָר צוּר
נאָך מֶענְטְשְׁן פֿוּן 40 50 ווֶעלְן זִיךְ גֶעדֶענְקֶען אַ זאַך מֶער. אָבֶער פֿאַלְן ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ קִינְד, אָבֶער הָאָט מֶען עֶס גֶעזֶען גאַנְץ זאָר אָפֿט אַ זאַך. אַ פּוּרִים הירנאָבעס ווֶעט עֶר שוֹין גֶעהאַט נוּמֶערְס אוֹיפֿן הַאַנְט ווֶען מֶען הָאָט גֶעלֵייגְט תְּפִילִין. שְׁווֶער צוּ קאָסאַט. הַאַנְט טְרֶעפְט מֶען זאָר ווֵיינִיקֶער, ווִי מֶען זאָגט דִּי וואָך אִיךְ בִּין גֶעוועֶן לֶעצְטְנְס מִיט דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ צוּם עֵיה"ת, הָאָט עֶר אוֹיפֿגֶעזִיכְט אַ אִיד וואָס הָאָט נאָך נוּמֶערְס, כּוואַלט וואַזְן, עֶר זאָל זֶען אוֹיף אַ אִיד, וואָס מֵיינְט מאַכְן באָבְדֶע נוּמֶערְס, ס'אִיז אַ קאַפּוּשׁע זאַך. יאָ, אוּן דֶע דֶע דאָס
גֵיין אַן אַ שִׁיל. נִישְׁט סְתָם אַ ייִד ווָאוֹס עֶר הָאָט נַאַם בֶּערְס. אַזוי טְרַאַכְט עֶר פָּשׁוּט'ס, דאָס אִיז גֶעהַאַרט דאָס דִּי עוֹמֶק, אִיךְ מייַן אִיךְ קֶען אַרייַן אִין פְּשָׁט, דִּי הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער. אַז נִישְׁט סְתָם אַ ייִד ווָאוֹס עֶר הָאָט נַאַם בֶּערְס, עֶר דִינְט דֶעם מֶלֶךְ קאמַיידֶע עֶר גֵייט מאַכְן אַ קְווִיטְל. אַ ייִד ווָאוֹס עֶר דִינְט דֶעם מֶלֶךְ קאמַיידֶע מִיט דִּי אַלֶע צוּרוֹת. עֶר גֵייט נאָך אַ שִׁיל! עֶר דִינְט נאָך דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער! פֿאַר עִים כַּאסְטוּ גֶעבְן אַ קְווִיטְל, יאָ? עֶר אִיז אַ אֵיידְלְכֶער ייִד. גֵיי אַרייַן אִין שִׁיל עֶר אִיז זִיכֶער אַ ייִד. לֵיידֶער ייִדְן ווָאוֹס האָבְן נַאַם בְּערְס אוּן זַ
אַךְ לֵיידֶר. יאָ. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן, שְׁטַאַמְט פֿוּן דֶעם מוֹחַ, עֶר זאָגט מֶען, עניוועיי, אִיךְ דֶענְק דֶעם מִילֶער. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דֶער רַב ווִיגְדֶע פֿלֶעגְט זאָגְן: "Beggars are not choosers." אַזוי אִיז דאָס עֶנְגְלִישׁ. Beggars are not choosers. Beggars can't be choosers, דאָס אִיז דאָס אַנְדֶערֶע קאד. Beggars can't be choosers. דאָס מֵיינְט אַ שְׁנאָרֶער קֶען נִישְׁט זייַן קֵיין אֵיינֶער וואָס ווֶעלְט זִיךְ.
דֶער קִינְד שְׁטַאַרְט נאָר, קֶענְסְט אִים שוֹין גאָרנִישְׁט גֶעבְן פֿוּן דֶעם, גאָרנִישְׁט פֿוּן יענץ. דוּ בִּיסְט דאָך דוּ, בִּיסְט דאָך דוּ אָנהענגען אוֹיף דִּי גוּטְס פֿוּן דֶער מֶענְטְשׁ וואָס גֵייט דִיר דאָ גֶעבְן. סאָ צִימֶער טוֹבָה, נֶעם וואָס מֶען גִּיט דִיר. הַייַנְט האָב אִיךְ שוֹין צוּבִֿיל, דאָס ווִיל אִיךְ, יענץ ווִיל אִיךְ. סאָ דֶער אַלֶע מֶענְטְשׁ וואָס הַאַלְט אַז עֶר קִימְט זִיךְ זייַן, אִיךְ האָב בַּאַהוּס, אִיךְ האָב אַ מִשְׁפָּחָה, אִיךְ האָב גֶעלְט, אִיךְ האָב אַ בִּיזְנֶעס, אִיךְ האָב אַ קַאר, אוּן אֵיינֶער קִימְט אוּן עֶר נֶעמְט מִיר זִי. אַזָא מֶענְטְשׁ שְׁרַייַט, עֶר קאַן מאָרְגְן ווֶעט עֶר פֿאַפֿאַלן ווֶערְן. פֿאַרשְׁטֵייְסְט,
ס'אִיז דאַנְס, ס'אִיז דאַנְס מִשְׁפָּחָה, ווֶער הָאָט עֶר אַהערגעבְּרֶענְגְט, ווֶער הָאָט אִיר בַּאַשַאַפֿן, ווֶער הָאָט אִיר אייַנְגֶעבְּרֶענְגְט אוֹיף דֶער ווֶעלְט? האָסְט טַעֲנוֹת? מֶען נֶעמְט, מִיר בַּייַ... יאָ? אַ בַּעַל גַּאֲוָה הָאָט טַעֲנוֹת, יאָ, אַ אוּנְוואַטשׁ הָאָט טַעֲנוֹת, גאָרנִישְׁט קוּמְט זִיךְ מִיר. מֶען אִיז דאָך בְּלוֹיז אַ שְׁנאָרֶער. יאָ? אוּן, אוּן... מַחֲמַת זֶה גאָרנִישְׁט, קֶען מֶען זוֹכֶה זייַן אַז דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָל מְקָרֵב זייַן. אִיךְ האָב שוֹין אָפֿט נאָר גֶעזאָגט אַ זאַך מִכֹּחַ דֶעם הֵיילִיגְן סְקאַלֶענֶער רֶבִּי'ן דֶער נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר, זאָל זִיךְ מייַן טאַטֶע בֶּעטְן. אַז עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן, מֶען לֶעבְט אוֹיף גָאָטְס
פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן הֵיילִיגֶער קַאלֶענֶער רֶבִּי רְ' אֱלִיעֶזֶר. מֶע לֵייגְט, מֶע קוּמְט זִיךְ נִישְׁט גאָרנִישְׁט, מֶע נֶעמְט זִיךְ, מֶע נֶעמְט זִיךְ גאָרנִישְׁט אַלֵיין פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן. מֶע לֶעבְט אוֹיף גָאָטְס ווֶעלְט. ווֶען מֶע נֶעמְט זִיךְ ווֶען אַלֵיין, ווֶעלְכֶער נאָר וואָלְט זִיךְ גֶענוּמֶען אָרֶעמְקֵייט? ווֶעלְכֶער נאָר וואָלְט זִיךְ גֶענוּמֶען קינדערלאָזיגקייט? ווֶעלְכֶער נאָר וואָלְט זִיךְ גֶענוּמֶען קְראַנְקייטְן? פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? מֶע לֶעבְט אוֹיף גָאָטְס ווֶעלְט, מֶע נֶעמְט, גִּיט מֶען אִים אַ שְׁלִיס עֲשִׁירוּת, גִּיט מֶען אִים אַ שְׁלִיס גֶעזוּנְט, גִּיט מֶען אִים אַ שְׁלִיס נַחַת. דִּי בֶּעסְטֶע
סְתָם אַ כֹּחַ פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דּוֹבֿ כֹּהֵן דּוֹבֿ כֹּהֵן היאַלְטְס אַ פֶּן דעהאַנטן דּוֹבֿ האַפּסט עֶס ווֶעט אַרַייַנפֿאַלְן עֶפֶעס. עֶס קוּמְט זִיךְ מִיר. יאָ. מייַן מְלַמֵּד אִיז אַ מְלַמֵּד וואָס הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט דאָס, יֶעדֶע קְלַאס, יאָ, ווֵייסְט דאָך, יֶעדֶע קְלַאס הָאָט אַ סַךְ פֿאַרפֿירערס. מְ'זָאָגְט ווֶעל גֶעזאָגט דאָס אַ מְלַמֵּד 80 פְּרָאצֶענְט עֶנֶערְגְיֶע עֶנֶערְגְיֶע פֿוּן אַ מְלַמֵּד גֵייט פֿאַר דִּי צֶען קִינְדֶער וואָס זֶענֶען ווִילְד, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? דִּי אִיבֶערִיגֶע קִינְדֶער זֶענֶען גוּט. זאָגט עֶר, רַאוו עֶנֶערְגְיֶע גֵייט פֿאַר דִּי פֿאַר קִינְדֶער וואָס פֿאַרְפִֿירְן. אֲבָל
דֶער הויבער אַבֿרוֹם לאָרֶענץ. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מְשַׁמֵּשׁ בַּייַם רַבִּי יַעַנְקֶעלֶע זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה. אוּן עֶר הָאָט בַּאַדִינְט רַבִּי יַעַנְקֶעלֶע דִּי תְּקוּפָה וואָס עֶר הָאָט אַמוֹידִיק מִיטְגֶעמַאַכְט. רַבִּי יַעַנְקֶעלֶע הָאָט מִיטְגֶעמַאַכְט אַ לֶעבְן וואָס עֶס אִיז שְׁווֶער אוֹיסצוּרעכענען דאָ. פַֿארְלוֹירְן אַ טאָכְטֶער, בְּקִיצוּר, עֶר הָאָט אָפּגעשׁמאַרעכצְן, סִאִיז אַ סַךְ מִיטְגֶעמַאַכְט, אַ יאָן שְׁטִיק צַעַר. עֶר פֿלֶעגְט אִים ייִדִישׁ גֶעזאָגט. אוּן אֵיינְמָאָל אִיז רַבִּי יַעַנְקֶעלֶע אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען אַ צוּפְרִידנֶער בַּאַוואָרוּם עֶר הָאָט אִים דאָרט בַּאַדִינְט. הָאָט אִים רַבִּי יַעַנְקֶעלֶע גֶעזאָגט: אַבֿרוֹם, דוּ בִּיסְט אַ חָכָם עָלָמָה, יאָ?
ווֶעגְן צַדִּיקִים. אוּן דִּי קִינְדֶער טראַכטן מִסְתַּמָא אַז רַב יַעֲקֶעלֶע אִיז אַ צַדִּיק, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַזוי טראַכטן דִּי קִינְדֶער רַב יַעֲקֶעלֶע אִיז אַ צַדִּיק. אוּן דִּי קִינְדֶער טראַכטן, זִי האָבְן קַשְׁיוֹת, יאָ, אוֹיבּ דֶער רֶבי אִיז אַ צַדִּיק, פֿאַר וואָס קוּמְט אִים אַזוי פִֿיל צָרוֹת? קִינְדֶער האָבְן גוּטֶע קַשְׁיוֹת. זאָגט שְׁטֵיין בְּעֶרֶב אַבְרָהָם, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין קַשְׁיוֹת. אִיךְ האָב קֵיין קַשְׁיוֹת נִישְׁט, אַזוי הָאָט רַב יַעֲקֶעלֶע גֶעעֶנְטפֶֿערְט. אִיךְ האָב קֵיין קַשְׁיוֹת נִישְׁט, וואָס יוּדְן מְחוּרְבָּן, אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע זאַך, יאָ, מִיט שאַפֿן
זאָגט עֶר אַז דֶער רְ' פִּינְחָסְל נֵיימַאן, אִיז גֶעוועֶן דֶער שְׁנוּר פֿוּנֶעם רִיבְנִיצֶער רֶבִּי אִין אַמֶערִיקֶע, אוּן עֶר אִיז אַוועֶק אַ גֶעהוֹיבֶּענֶער אִיד, אוֹיךְ מִיטְגֶעמַאַכְט אַ געוואַלד מִיט צָרוֹת אִין סוּבִּיר מייַנֶעךְ, אוּן ווֶען עֶר אִיז אַוועֶק אִיז גֶעקוּמֶען אִיז דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי דֶער תּוֹרַת מָרְדֳּכַי גֶעקוּמֶען מְנַחֵם אֲבָל זייַן. אוּן דִּי קִינְדֶער האָבְן פֿאַרְצֵיילְט דִּי צָרוֹת וואָס עֶר הָאָט עֶפֶעס מִיטְגֶעמַאַכְט
אִיז עֶס אִיז מַמָּשׁ אַ סְתִירָה אִין דִּי דִיבּוּרִים. אִיז הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט אַזָא דִּיבּוּר אַז קיינמָאָל אִיז נִישְׁט גֶעפְֿרֶעגְט קֵיין קַשְׁיוֹת. קיינמָאָל אִיז נִישְׁט גֶעפְֿרֶעגְט קֵיין קַשְׁיוֹת. וואָס הָאָט דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי צוּפֶֿערְט? קַשְׁיוֹת אוֹיף ווֶעם? דֶער רֶבִּי אִיז גֶעפְֿרֶעגְט קֵיין קַשְׁיוֹת? פְֿרֶעגְט עֶר ווִיאִיסטוּ עֶנְטפֶֿערְט עֶר אוֹיס קַשְׁיוֹת אוֹיף ווֶעם? הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט צוּם צְווַייטְן מָאָל אוֹיף ווֶעם קֵיין קַשְׁיוֹת? אוֹיף ווֶעם הָאָט עֶר גֶעזאָגט קַאשֶׁעס מֶע קֶען פֿרֶעגְן קַשְׁיוֹת אוֹיפֿן הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף ווֶעם? יאָ.
אִיז באַקאַנְט, דֶער רַבִּי אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, אִיז דִּי יאָרְצַייְט יֶעצְט טאַקֶע. נַייְן, דִּי יאָרְצַייְט אִיז דִּי וואָך, יאָ. אִיז זייַן עֶלְטְסְטֶע אֵיינִיקְל, אַ בַּר-מִצְוָה גֶעמַאַכְט אַ קִינְד, עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער נָאָנְט מִיט דֶעם זייַן עֶלְטְסְטֶע אֵיינִיקְל, סַאַךְ גֶעלֶערְנְט מִיט אִים, גֶעוועֶן אַ גאָר גוּטֶע קֶשֶׁר. אוּן ווֶען עֶר הָאָט בַּאַ-מִצְוָה גֶעמַאַכְט אַ קִינְד, אִיז גֶעוועֶן אַ גאַנְצֶע צֶערֶעמָאנְיֶע. אוּן נֶעבֶּעךְ ס'גֶעווֶען אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע אומגליק, עֶר אִיז אַוועֶק אִין אַ עֶקְסִידֶענְט. אוּן ס'גֶעווֶען אַ דאָנֶערְשְׁטָאג, אוּן רַבִּי אֲבִיגְדוֹר הָאָט מַסְפִּיד גֶעוועֶן
נעראַנוטי, אַז אִידְן קוּמֶען זִיךְ פֿאַר ווִיג דֶער ווייַסעס עֶץ קֶענְט בַּאַרוּאִיגְן רֶעבֶּע. ווִי אַזוי קֶען מֶען זִיךְ מְצַמְצֵם זייַן צוּ זאָגְן אַ שִׁיעוּר נאָך אַזָא מַעֲשֶׂה? מֶען קֶען זאָגְן אַ שִׁיעוּר מייַן רֶעבֶּע? יְלַמְּדֵנוּ רַבֵּינוּ ווִי אַזוי. זאָגט דֶער עוֹלָם אַזוי, זאָגט דֶער עוֹלָם אַן אָרעמאַן וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין לֵייכְטֶער לֵייכֶער, אַ ביטערער אַ ביטערער אָרעמאַן, יאָ? אוּן אַ גְבִיר קוּמְט אִים אוּן גִּיט אִים צֶען מִילְיאָן דאָלֶער. אַ מַתָּנָה בְּמַתָּנָה, עֶר גִּיט אִים צֶען מִילְיאָן דאָלֶער. אַ שְׁטִיק צַייַט, אַ שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער בֶּעט עֶר אִים דאָס
אוֹדֶער מַאַן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן צֶען מִילְיאָן דאָלֶער אֶפְשָׁר גֶעסְטוֹ מִיר צוּרִיק צְווֵיי סֶענְט עֶר דאַרפֿ צְווֵיי סֶענְט צְווֵיי פֶענִיס דאַרפֿ er צוּרִיק אִיךְ נוֹיטִיג מִיךְ יֶעצְט אִין צְווֵיי פֶענִיס ווֶעט עֶר זייַן בְּרוֹגֶז דֶער עֶרְנְסְטֶער מֶענְטְשׁ עֶר ווֶעט זאָגְן אִיךְ גִילְט דִיר 20 מִילְיאָן דִיר מֶעגְסְט מִיר גִיבְן צֶען מִילְיאָן דאָלֶער דִיר בֶּעטְסְט מִיר צְווֵיי פֶענִיס אַ שְׁאֵלָה וואָס גִיבּ אִיר צְווֵיי טוֹיזֶנְט וואָס זאָג מִיר וואָס דוּ דאַרפֿסט גִיבּ אִיךְ דִיר צוּרִיק זאָגט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גִיבּט מִיר בִּילְיאָנֶען עֶר גִיסְט חֲסָדִים עֶף
אַף דאָס הָאָט זִיךְ עֶר מִיטְגֶעמַאַכְט. אַ פֿאַר גאַטְלְט אַ סַאַךְ מִיטְגֶעמַאַכְט. אוּן מֶען ייסּוּרִים, יִיסּוּרִים אַ גַּפֶת. עֶמִיצֶער הָאָט זִיךְ גֶעמִיטְשֶׁעט אוּן דִּי רֶעבֶּעצִין הָאָט גֶעזֶען ווִי עֶר פְלָאגְט זִיךְ נֶעבֶּעךְ אוּן זִי הָאָט גֶעוואָוּסְט ווִיפִֿיל דִּי ייסּוּרִים. הָאָט זִי גֶעזאָגט: "נאָך אַ בִּיסְל עֶס ווֶעט זייַן גוּט." זִי הָאָט גֶעוואָלְט בְּרֶענְגֶען עֶפֶעס אַ מֶעדִיצִין, אַ פֶענְקִילֶער. "זִיגְט נאָך אַ בִּיסְל עֶס ווֶעט זייַן גוּט." הָאָט עֶר גֶעגַנְבֶּעט מַנֶעָאַר שְׁרַייֶען: "נאָך אַ בִּיסְל, ס'אִיז שוֹין גוּט! ס'אִיז זֵייֶער גוּט! וואָס הָאָט דִּי ייסּוּרִים מִיט נִישְׁט גוּט? אַוַדַאי טוּט עֶס ווֵיי. אָבֶער נִישְׁט גוּט?"
דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי שְׁמוּאֵל קַאמִינְקֶער הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַר טאָכְטֶער אַז ווֶען זֵיי וואָלְטְן גֶעוואָוּסְט דִּי חֲסִידִים ווֶען זֵיי וואָלְטְן גֶעוואָוּסְט אַז אִיךְ בִּין אַ סַךְ מֶער בְּשִׂמְחָה מִיט דִּי יִסּוּרִים ווִי זֵיי זֶענֶען יֶעצְט בַּייַם טאַנצן וואָלְטְן זֵיי נִישְׁט אַזוי גֶעטַאַנְצְן יֶעדֶער ווֵייסְט דִּי יִסּוּרִים מִיט שִׂמְחָה אִיז נִישְׁט קֵיין סְתִירָה קֶענוּם יִסּוּרִים אָבֶער דִּי שִׂמְחָה בְּלַייַבְט אוּן דֶער רֶבִּי הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן גְרוֹיסֶע מַדְרֵגוֹת מייַן טאַטֶע זַזְ"ג הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַזָא סְפָרִים מְקוּבָלִים אַז אַ סַךְ מָאָל דִּי גְּבוּרוֹת דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דִּי מִידַּת הַגְּבוּרָה דִּי שְׁטְרֶענְגֶע דאָס אִיז פֿוּן דאָס קוּ
עֶר גֵייט קֶעגְן זייַן נַאָטוּר אוּן עֶר גִּיט אִים אַ הַאַק אַראָפּ דֶעם פִֿינְגֶער, ווייַל עֶר ווֵייסְט אַז עֶר הָאָט אִים גֶערַאַטֶעווֶעט דאָס לֶעבְן. סאָ דאָס שְׁטֵייט פֿוּן סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים דאָס דִּי גְּבוּרוֹת דאָס ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿירְט זִיךְ אוֹיף מִיט דִּי שְׁטְרֶענְג, אִיז עֶס נאָך פֿוּן אַ סַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע פְּלַאַץ. דִּי חֲסָדִים ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְדְז בְּעֵרֶךְ אַן אֶמֶתֶע לִיבֶע, עֶר ווֵייסְט נאָר אַז דאָס דאַרף מֶען יֶעצְט טאָן, אִין סיראַטערְן. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְדְז מְזַכֶּה זייַן אַ בִּיסְל דִיבּוּרִים צוּ רֶעדְן אַזוי פִֿיל, מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן מַעֲשֵׂיכֶם מַעֲשֶׂה אֲבוֹתֵיהֶם.
יאָ. נִיאַ וואָס, רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן דִּי מַאֲכָלוֹת אֲסוּרוֹת, יאָ וואָס מֶען מֶעג יאָ עֶסְן, נִישְׁט עֶסְן. אַייַנֶע פֿוּן דִּי הוֹיפְט מַזִּיקִים וואָס מֶען מֶעג נִישְׁט עֶסְן, אִיז דאָך באַקאַנְט, אִיז דֶעם דָּבָר אַחַר, לווַייְסָא חַזִיר. יאָ, שפּרייט צֶעפֿוּס, דֶער פִּיסְל, דֶער כָּשֵׁר חַזִיר פִּיסְל. אִין דִּי גְּמָרָא זאָגט, ס'זָאָגְט דִּי גְּמָרָא, כְּ'גֶעדֶענְק נִישְׁט ווִי, כ'ווֵייס נִישְׁט ווִי, כְ'אָבּ זִיךְ
זייַנֶען דאָ פֿוּן דֶעם גֵרוּ, אִין פְּנִינָה אַ גֵרוּ. גֶעקְלִיבֶענֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם גֵרוֹ, בְּרֶענְגְט עֶר אַז אַזוי שְׁטֵייט: דִּי גְּמָרָא זאָגט "וְלֹא אָשִׁירָה מַחֲזִירָה". ס'אִיז דאָ נאָך אַזָא עִנְיָן ווִי אַ הוּנְט, ווֵייסְט אַ הוּנְט דְרֵייְט זִיךְ אִין דִּי גַאַס, הָאָט קֵיין מָאָל נִישְׁט צוּ עֶסְן. אוּן ס'אִיז דאָ נאָך אַזָא רַכָה בְּהֵמָה ווִי אַ דָּבָר אַחַר. אַ דָּבָר אַחַר הָאָט אַלְצְדִינְג צוּ עֶסְן, עֶר קֶען עֶסְן אִין דֶעם מִיסְט, אִין דִּי קאָסְטְנְס, אומגעפְֿרעסן, עֶר אִיז דאָך דעפּרעסן ווִי אַ חַזִיר ענפֿאַנגערִישׁ. אַ
אַרֶעם אִיז, הַנְט אִיז אַרֶעם, אוּן אַ חֲזִיר אִיז עֲרִיכוֹת, אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא. זאָגט דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן, דֶער הֵיילִיגֶער ווִילְנֶער גָאוֹן זאָגט עֶר אַזֶעלְכֶע זאַך. זאָגט עֶר, שְׁטֶעל זִיךְ פֿאַר אַ לָבָן, וואָס עֶר מוֹרָאדִיג הָאָרַב, יאָ, עֶר מוּז שְׁלֶעסְן חֲזִיר, עֶר טוּט זִיךְ גֶעשְׁמַאַק עֶסְן חַזִיר, יאָ, דוּ ווִיסְט גֶעבְן אַ מָשָׁל פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז אַ מוֹרָאדִיג נִידְרִיג, אַז עֶר פְֿרֶעסְט חַזִיר, יאָ, אַ מֶענְטְשׁ וואָס עֶסְט חֲזִיר אִיז בַּייַ דִיר דִּי נִידְרִיגְסְטֶע וואָס אִיז שַׁיּיָךְ. שְׁטֶעל זִיךְ פֿאַר, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער
מֶען עֶרזוּכְט אִינְפָאָרְמַאצְיֶע ווֶעגְן אַ שִׁידּוּךְ. יאָ, וואָס, עֶר רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע דאָרט. צְווִישְׁן מִיר אוּן דִיר, לֵיידֶער, וואָלְט קֵיינֶער נִישְׁט אָפּגֶעהאַלְטְן אִין שִׁידּוּךְ יֶעצְט ווֶעגְן דֶעם אַז יֶענֶער רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע. לֵיידֶער. אַאִי, דאָס לָאו לָשׁוֹן הָרָע, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז אֵיינֶער וואָס רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע אִיז רָאוּי לְהַשְׁלִיכוֹ לַכְּלָבִים, מֶען קֶען אִים וואַרפֿן צוּ דִּי הִינְט. יאָ, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז לָשׁוֹן הָרָע אִיז ווִי דִּי דְרַייַ אַרְגְסְטֶע עֲבֵירוֹת. אָבֶער, לֵיידֶער, אִיז עֶס אַ זאַך וואָס שַׁדֶשׁ דָּשׁ בֶּעִקְבָּן, יאָ? לִיגְט דֶעם ווִילְנֶער גָאוֹן, דאָס לִיגְט אִין דִּי גְּמָרָא. לָאו אוֹיוואָס
סְתָם דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי עֶס אִיז דִּי גְּמָרָא זאָגט קְלאוו אַנְס נִישְׁטָא אַזָא זאַך, אָבֶער עֶר זאָגט דאָס אִיז ווִי לָאָוו, אַז דאָס אִיז אַ לָאָוו. םִם זאָגט עֶר עֶס אִיז אוֹי לָאָוו עָנִי מַלָקוֹ, ס'אִיז נִישְׁטָא אִין ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין גְרֶעסֶערֶע אַממ אַרומאהן ווִי דֶער הִינְט, דֶער הִינְט הָאָט כְראף אַ פְֿלוֹישְׁן חָאָרָא, ווייַל סְ'שְׁטֵייט קֵיין ווִי ס'אִיז דאָ שְׁטֵייט חָאָרָא קֶען מֶען אִים וואַרפֿן צוּ דֶער הִינְט. נִישְׁטָא נאָך אַזָא לָאָוו וואָס עֶס אִיז אַזוי
אִיאָרִים ווִי דִּי ווִי דִּי ווִי דִּי זאַך ווִי לָשׁוֹן הָרָע. ס'אִיז אַ סַךְ אַרגער זאַך, אָבֶער ס'אִיז לֵיידֶער אִיאָרִים. ס'אִיז לֵיידֶער אִיאַרִים. מֶע קוּקְט דאָס שוֹין חֵלֶבֿ עָשִׁיר עֲשִׁירוּת מַחֲזִירז. אוּן ס'אִיז נִיטאָ נאָך אַזָא רייַכֶער חֵלֶב ווִי אַ חַזִיר. וואַייל אַ חַזִיר יֶעדֶער ווֵייסְט ס'אִיז אַ רייַכֶער חֵלֶבֿ. יֶעדֶער קוּקְט דֶערוֹיף, עֶסְן חַזִיר, אָה, דאָס הָאָט קֵיינֶע נִישְׁטָא. סאָ ס'אִיז נִיטאָ נאָך אַזָא רייַכֶער חֵלֶב ווִי אַ חַזִיר, וואַייל דאָס אִיז דֶער הַאַרְבְּסְטֶע שוּרא
הָאָסְטוּ, אִיז נאָך דאָ נאָך אַ זאַך, אָרֶעמֶע ווִי דֶער קֶעלְב, וואָס דאָס מֵיינְט לָשׁוֹן הָרָע, וואָס לֵיידֶער דֶער עוֹלָם דֶערְשְׁרָאקְן זִיךְ צוּ נֶעמֶען, מֶען גִּיט אִים נִישְׁט דֶער ראַספּעקט אַזוי ווִי דֶער עוֹשֶׁר, דֶער חַזִיר, מֶען גִּיט אִים לֵיידֶער אִיז אַן אָרעמאַן, זֵייֶער זִיס. אִיז דאָ אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן אָכפּרִיטער, דֶער הֵיילִיקֶער ליצקער רוֹבֿ זאָגט אַזוי: דֶער וואָך שְׁטֵייט בַּייַ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, וַיִּכְתּוֹב מֹשֶׁה, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, וואָס דֶער אַכפּריטער לֵייגְט צוּ, דאָס אִיז
מַזָאל זייַן אַזָא הֵיילִיגֶע צַדִיק'ל אֶכְשַׁר דָּרָא בַּעַל רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ צוּ קֶענֶען זאָגְן אַזֶעלְכֶע זאַכְן. דאָ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעגְן דֶעם שָׂעִיר שֶׁל רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, וְאֶת שֵׂעִיר הַחַטָּאת דְּרוּשׁ דָרַשׁ מֹשֶׁה, וואָס מֶען טְרֶעפְט דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת, וואָס אִיז פַֿאַרְבְּרֶענְט. וַאִיקְצוּף מֹשֶׁה, מֹשֶׁה אִיז גֶעוועֶן אַזוי זֵייֶער גֶעבַייזֶערְט, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט טַעֲנוֹת. אוּן אַהֲרֹן הָאָט אִים אויפֿגעווִיזְן פֿאַר מֹשֶׁה אַז מֶען הָאָט עֶס יאָ גֶעדאַרפֿט פַֿאַרְבְּרֶענֶען. שְׁטֵייט דאָרט: וַיִּשְׁמַע מֹשֶׁה, עֶר הָאָט עֶס איינגעזען
מֹשֶׁה הָאָט זִיךְ גֶעצוֹיגְן, רַשִׁ"י זאָגט מוֹדֶה, הוֹדָה וְלֹא בּוּשׁ, עֶר הָאָט מוֹדֶה גֶעוועֶן אַז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט הַטָּעוּת. עֶס לִיגְט דאָ סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, אַזוי פִֿיל מִילְיאָנֶען בְּלֶעטֶער זֶענֶען שוֹין גֶעשְׁרִיבְן גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם. אוּן דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי פְּלֶעצֶער וואָוּ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעמַאַכְט הַטָּעוּת. עֶר הָאָט דאָך דְרַייַ פְּלֶעצֶער, וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט בולט כְּקָאַס, בולט כְּטָעוּת, וואָס עֶס אִיז פֿאַרשְׁטֵיימֶערְט, מֶען דאַרף עֶס אִיבֶּערְחַזְרְן אַ טוֹיזֶנְט מָאָל, אַז דִּי גְרֶעסְטֶע
זאָגט דֶער לוּבְלִינֶער קָרוֹב וואָס דִּי גְּמָרָא פֿאַרְצֵיילְט, אַ יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה, אִיךְ ווֶעל דאָס פַֿאַרְצֵיילְן בְּקִיצוּר, אַ יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן הִלֵּל הַזָּקֵן, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן צְווֵיי חֲבֵרִים וואָס האָבְן גֶעמַאַכְט מִיט זִיךְ אַ בֶּעט, אַ דִיל, צִי מֶען קֶען אוֹיפֿרֶעגְן הִלֵּל. אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט מֶען קֶען נִישְׁט, אוּן אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט מֶען קֶען יאָ, אוּן זֵיי האָבְן גֶעמַאַכְט מֶען גִּיט פִֿיר הוּנְדֶערְט זוּז אוֹיבּ מֶען קֶען אִים אוֹיפֿרֶעגְן. אוֹיבּ בְּרֶעכְסְטוּ אִים אוֹיף בַּאַקוּמְסְטוּ פִֿיר הוּנְדֶערְט זוּז, אוֹיבּ בְּרֶעכְסְטוּ אִים נִישְׁט אוֹיף דַאַרְפֿסְטוּ יֶענֶעם גֶעבְן פִֿיר הוּנְדֶערְט זוּז. אוּן
אַז דֶער טאַווֶער גאַוו זוּרְךְ זֵלִיג הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן הָאָט אוֹיסְגֶעכַאַפּטִיג ווֶען הִלֵּל האָזן וואַשְׁט זִיךְ לִכְבוֹד שַׁבָּת אִיז מְחַרֵחָץ. אוּן עֶר אִיז אַרוֹיס אִין גַאַס לֶעבְן הִלֵּל הָאָזְנְס הוֹיז אוּן גֶעשְׁרִיגְן, הִלֵּל! הִלֵּל! יאָ, מִיט קוֹלוֹת אוּן מִיט אֲבִּילֶעקֵייט אוּן כְּשֵׁרִים מִיט וואָס עֶנְדֶע דִּי גְרוֹיסֶע הִלֵּל האָזן. אוּן הִלֵּל גֵייט ווִי אַן אָנְגֶערִיפְטֶר מִיט וואָס זִיךְ גֶעגֶעבְן האָבְן אַ שְׁווֶען קאָפּ אַצִיעֶן דֶע דֶע דֶע דֶע דֶע קְלֵיידֶער אוּן אִיז אַרוֹיס. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט
דֶעם וואָס דאַרף זייַן אוֹיסְגֶענַאַכְט עֶר ווֶעט הֶעלְפֿן זאָגט "דֶער רֶבִּי, אִיךְ האָב זייַן זֵייֶער אַ ווִיכְטִיגֶע שֶׁשָּׁאֵלָה." פְֿרֶעגְט עֶר "וואָס אִיז?" זאָגט עֶר "פַֿאַרְוואָס גֵיין דִּי וואָס האָבְן דִּי בַּבְלִייִם אַ רינדיגע קאָפּ?" אַ רינדיגע קאָפּ? "פְּשְׁשְׁ!" זאָגט הילל. "האָסְט גֶעפְֿרֶעגְט אַ גוּטֶע קַשְׁיאָ. אִיז דאָך אַזָא טִיפֶע ווִיכְטִיגֶע שֶׁשָּׁאֵלָה." מֶען הַאַלְט דאָ עֶרֶב שַׁבָּת אוּן דֶער שׁוֹטֶה הָאָט נִישְׁט וואָס צוּ טאָן, פְֿרֶעגְט הֵילְל'ן אַזָא שֶׁשָּׁאֵלָה, אוּן הילל גֵייט אִים... ווִי מֶען זאָגט הילְל'ס גַּדְלוּת. "זֵייֶער אַ גוּטֶע קַשְׁיאָ", זאָגט עֶר אִים, "שֶׁשָּׁאֵלָה יָפָה שְׁאַלַת. ווייַל דִּי הייבאַממס וואָס ווֶעלְן
נאָך אַ מַעֲשֶׂה, אָדֶער פֿאַרקערט. דענקסט אִין שׁפּינקאָ רֶבִּי'ס וואַלְד סֶעזאָן אִיז אַרייַן גֶעהאַלְטְן הַנֵּס פּלאַטשיק. שוֹין, זֵייֶער גוּט. נאָך אַ קַשְׁיאָ, אַ שָׁעָה שְׁפּעֶטֶער: רֶבִּי עֵלי'ל! יאָ, וואָס אִיז? פֿאַר וואָס זֶענֶען דִּי פִֿיס פֿוּן דִּי אַפּרִיקַאנֶער מֶענְטְשְׁן זֵייֶער בְּרַייְטֶע? פֶערְטִיג, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַ גוּטֶע קַשְׁיאָ. בָּרוּךְ הַשֵּׁם. אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, אַ גאוֹנישׁ! זאָגט עֶר, ווייַל זֵיי ווַאוֹינֶען דאָרְטְן צְווִישְׁן אַזֶעלְכֶע בְּראָנְפֿן
זאָגט עֶר, אַזוי ווִי עֶר אִיז זאָגט זאָגט עֶר, אַזוי ווִי עֶר אִיז זאָגט עֶר, אַזוי ווִי עֶר אִיז אַ בִּיסְל בְּרַייט, אַז מֶען זאָל עֶס אָנְזֶען. צֵייגְט צֵייגְט, זאָגט דֶער רַבִּי חֲנָנְאֵל, אַזוי פִֿיל שְׁאֵלוֹת עֶר הָאָט נאָר כִּמְעַט גֶעפְֿרֶעגְט. עֶר זאָגט: אִיךְ האָב דִּי ווֶעלְט צַייַט פֿאַר דִיר, אַלֶע עֶרֶב שַׁבָּת. זאָגט עֶר: דִּי בֶּעסְטֶע הִלֵּל אִיז אַזוי, עֶס זאָל זִיךְ פֿאַרמֶערְן אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן בַּייַ ייִדְן ווִי דִיר. עֶר פְֿרֶעגְט: וואָס הֵייסְט? זאָגט עֶר: וואַיל ווֶעגְן דִיר
אָבֶער פַֿארְלוֹירְן יֶעצְט פִֿיר הוּנְדֶערְט זוּז. נֶע, זאָגט עֶר, כְּ'ווֶעל גֵיין זֶען פַֿאַרְלִירְן פִֿיר הוּנְדֶערְט זוּז, אַז הִלֵּל זאָל זִיךְ נִישְׁט ווֶערִין אוֹיפֿגֶערֶעגְט, יאָ, דאָס אִיז דאָך באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה. זוּכְט עֶר אִים לֵיל כְּרוּב, אָבֶער מִיט דִּי דְרַייַ דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה דאָ, וואָס פֿאַרטיילט עֶס דִּי גְּמָרָא? כְ'מֵיין, עֶס גֶעהֶערְט גֶעהֵיילְט פֿאַר אַ ייִד אִין אַ שְׁווֶערְן בְּרוֹגֶז, אָבֶער מִיט דִּי דְרַייַ דִּי מָאָל וואָס הִלֵּל הָאָט זִיךְ נִישְׁט אוֹיפֿגֶערֶעגְט, הָאָט עֶר מַסְכִּים גֶעוועֶן מִיט דִּי דְרַייַ מָאָל וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוואָרְן אִין כַּעַס, אַזוי שְׁרַייבְט
זאָגט דֶער מַהַרְשָׁ"א, אַז עֶס שְׁטֵייט אַז דּוֹר הַמַּבּוּל האָבְן גֶעזִינְדִיגְט מִיט דִּי אוֹיגְן. האָבְן זייַן גֶעהאַט פַאַרְדָאָרְבֶענֶע אוֹיגְן, זֶענֶען גֶעקוּקְט ווִי אַ בְּרַאכְנֶער שְׁ. אוּן דאָס הָאָט זִי פֿאַרְגֶעפְֿרֶעגְט, פֿאַר וואָס האָבְן זִי אַזֶעלְכֶע פַאַרְדָאָרְבֶענֶע אוֹיגְן? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, ווייַל זִי ווַאוֹינֶען בַּייַ נְחָלִים. זֶענֶען צוּ, דאָס מֵיינְט פָּשׁוּט מֵיינְט צְווִישְׁן דִּי זַאַמְד, אָבֶער זֶענֶען צְווִישְׁן, זאָגט דֶער מַהַרְשָׁ"א, דאָס מֵיינְט צְווִישְׁן דֶעם חוֹל. דִּבְרֵי חוֹל זֶענֶען דוּרְכְגעזאַפְט כְּקִשִׁים קַדִּישָׁה. דִּי אוֹיגְן זֶענֶען נִישְׁט רֵיין, ס'אִיז וואָכֶענְדִיגע חול-אוֹיגְן, ס'אִיז עֶקֶלְדִיגֶע אוֹיגְן. אוּן צוּ פַּא
דאָס הֵייסְט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ נִיט קֵיין קְדוּשָׁה, נאָר נאָר עֶכְט ס'אִיז שְׁמוּצִיקֶע, דאָס אִיז דאַן שְׁמוּצִיקֶע אוֹיגְן בַּ גַּשְׁמִיּוּת, ס'אִיז בַּ רוּחְנִיּוּת אִיז דאָס שְׁמוּצִיק. אָבֶער יֶעצְט אַ מַעֲשֶׂה, מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן אַ ייִד, אַ מָקוֹר, מְנִסְתָּם אִיז דאָס גֶעהֶערְט פֿוּן אַ אֵיינִיקְל. רְ' בֶּערֶעלֶע סֶעמיעטִיטְשֶׁער, אַזוי רוּפְט מֶען אִים, רְ' בֶּערֶעלֶע סֶעמיעטִיטְשֶׁער, אַזוי רוּפְט מֶען אִים, אִיךְ ווַייַס נִיט אוֹיבּ עֶר לֶעבְט נאָך, זַייַנֶע זייַנֶען שטאַרקע לֶעבֶדִיקֶע חֲסִידִים וואָוּ עֶר וואָוּנְט. עֶר אִיז אַ אֵיידֶעם בַּייַ רְ' יַעֲקֹב פִּנְחָס גֶערָאלִיצְקִי. עֶר לֶעבְט שוֹין
שְׁנֶעל אַלֶעמָאָל נאָר גֶעזֶען אַז זֵייֶער אוֹיגְן אִיז רֵיין. אוּן אִיךְ ווַייַס פִּינְקְטְלִיךְ, זאָגט עֶר, ווִי דאָס שְׁמוּץ קוּמְט. עֶס זַאַמְלְט זִיךְ אַן שְׁמוּץ. נִישְׁט פּלאַן שְׁמוּץ. דאָס אִיז דאָס קינדערוואַנדערקינד וואָס מֶע דאַרף נִישְׁט. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אִיךְ האָב גֶעזֶען בַּייַ דַייַן שְׁנוּר, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען זִי אִיז אִין גאַנצְן קְלִין. אוּן נאָך אֵיינֶעם, דֶעם סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, האָב אִיךְ גֶעזֶען, בַּייַ דֶעם סַאטְמָארֶער רבי, זאָגט עֶר, האָב אִיךְ גֶעזֶען זִי אִיז אִין גאַנצְן קְלִין. סאָ ווַייַס אִיךְ אַז דַייַן שְׁנוּר הָאָט הֵיילִיגֶע אוֹיגְן. עֶר דֶערְצֵיילְט
נאָך שָׁלוֹשׁ שָׁלוֹשׁ עֶשְׂרֵה יָמִים פֿוּן דִּי דְרַייַ טֶעג פֿוּן הֵיילִיגְן דִּבְרֵי חַייִם. הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער בֵּרַךְ מֹשֶׁה פֿוּן סַאטְמַאר, אוּן פֿרַייַטִיק אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער צֶלֶם רַב, דֶער קאָמאַרְנֶער רַב, רְ' אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער, דֶער קאָמאַרְנֶער רַב, שַׁבָּת. כַּ"ט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן עֶמְדֶען, רְ' יַעֲקֹב עֶמדֶען, אוּן לָמֶד אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רְ' חַייִם וִיטַאל. אַלֶף אִיז דאָ הֵיילִיגֶע יאָרצייַטן, רְ' שְׁמֶעלְקֶע פֿוּן נִיקְלְשְׁבּוּרְג, רְ' מֶענְדֶעלֶע פֿוּן ווִיטֶעפְסְק, דֶער בֵּית אַבְרָהָם פֿוּן סְלָאנִים, אוּן גֶ' אִיז דִּי יאָרְצַייְט
ייִדְן צוּם פֿאַרשלאָג פֿוּן קוּמֶענְדִיקֶע וואָך פֿוּן מאָרְגְן עֶפֶעס רֶעדְן, שַׁבָּת מְבָרְכִים דִּי וואָך, שַׁבָּת מְבָרְכִים אִיּיָר, אִיּיָר דאָס הֵייסְט אֲנִי הַ' רוֹפְאֶךָ, רַבִּי דָוִדְל טאָלְנֶער פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן דֶער חוֹדֶשׁ אִיּיָר אִיז אַ חוֹדֶשׁ פֿוּן קַבָּלַת הַתְּפִילּוֹת, מֶע מְקַבֵּל זייַן דִּי תְּפִילּוֹת. אוּן עצִינְד גֵייֶען מִיר זִיךְ אָנְהאַלְטְן, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט מֶען קֶען נִישְׁט זִינְגֶען נאָך פֿאַר סְפִירָה, נאָר שְׁווֶערֶע דִיבּוּרִים, אוּן אִיךְ גְלַייבּ עֶס ווֶעט שוֹין זייַן אַ טומל טַאַנְץ, מֶע ווֶעט שוֹין שִׁיקְן אַ צֶעטְל, אוּן מִיט דֶעם הָאָט מֶען אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט נאָך אַ שֵׁיין שַׁבָּת פֶּעקְל אוּן ווִיסְן צוּ
kmweld@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845 845-554-0338 אוּן מֶען הָאָט זִיךְ מִיט אַלֶע אַ גֶעבֶּענְטְשְׁטן שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אַ גֶעבֶּענְטְשְׁטן חוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת אַ גוּטְן שַׁבָּת
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת תַּזְרִיעַ-מְצוֹרָע. תַּזְרִיעַ טָהֳרָה. אוּן מ'טְרַאַכְט צוּ זאָגְן אַ בִּיסְל גוּטֶע דִיבּוּרִים. תַּשְׁפָּ"ד לִפְ"ק. דֶער עֶרְשְׁטֶער מָאָל דַיי יאָר וואָס עֶס אִיז אַ צְווִילִינְג-סִדְרָה, תַּזְרִיעַ טָהֳרָה, נִישְׁט אִין קֵיין עִיבּוּר-יאָר, אוּן מְ'הַאַלְט דאָ אַן אִיז דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל וַיַּקְהֵל-פְּקוּדֵי אִיז גֶעוועֶן
אִין אַן אוגעטאַלטע יאָר, אוֹיךְ ווֶען עֶס אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן אַזָא שטאַרקע חִידּוּשׁ. עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן יֶעצְט אַ צְווִילִינְג, ווִי הֵינִיסע אִמָּם. דאָס קְלֶענֶערֶע רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, רְ' יְשַׁעְיָה'לֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פֿלֶעגְט אַלְץ זוּכְן ווִי אַזוי מֶען קֶען זוּכְן אַ רֶמֶז אִין דִּי תּוֹרָה ווֶעגְן שִׁידוּכִים, מֶען הָאָט זִיךְ געֶזָאָרְגְט פֿאַר שִׁידוּכִים פֿאַר אִידִישֶׁע קִינְדֶער, אִיז עֶר פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן, ווֶען עֶס אִיז דאָ אַ צְווִילִינְג סִדְרָה, אַ פֿאַר, אִיז דאָס סְגוּלָה פֿאַר שִׁידוּכִים. עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אַ פֿאַר, כ'הָאָב פֿאַרְגֶעסְן אֵיין מָאָל אַ סְגוּלָה, אַז בַּייַ רְבִיעִי
ווֶען לִיגְן צְווִישְׁן צְוואַנְציגְסְטֶער דאָס שְׁטֶעלְט מֶען צוּזַאַם דִּי סְדָרוֹת בַּייַם לֵייעֶנֶען, בַּייַם רֶבִּי'ן אִיז מֶען מְחַבֵּר בֵּיידֶע סְדָרוֹת, דאָס מוּז פִירְן מְ'זָאָל אַרייַנְצווִישְׁן אֵיינְס סִדְרָה אִין דִּי אַנְדֶערֶע, דאָס מוּז בַּייַם רֶבִּי'ן רוּפְט מְאִיז דֶעם בָּחוּר צוּ זִיךְ, דאָס אִיז גִילּוּי פֿוּן אַ שִׁידּוּךְ. אַ קִיצוּר, דִּי בֶּעסְטֶע סְגוּלָה אִיז בֶּעטְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער צוּ רֶעדְן צוּ אִים, אַז עֶר זאָל גֶעבְן אַלֶעס וואָס מְ'דאַרף, יאָ. דאָ אִיז מוֹרָא'דִיגֶע אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, עֶס גֵייט פֿוּן מְ'זָאָל זייַן גֶעזוּנְט. אוֹיבּ הַ' פָּקַד אֶת שָׂרָה, ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל אֵיינֶעם הֶעלְפּ
יאָ. אֵיינֶעם פַֿאַרְזֵייט עֶפֶעס אַ סְגוּלָה, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אִים הֶעלְפֿן, מאַכְט עֶר אִים זאָל טְרֶעפְֿן דֶעם סְגוּלָה, אַ טרֶעפֿוּנְג, זאָל עֶר ווֶערְן גֶעהָאָלְפְֿן. דאַרפֿמֶן נאָר בֶּעטְן דִּי הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער דִּי הֵיילִיגֶע טאַטֶע. לָאָמִיר אַ בִּיסְל לֶערְנֶען תּוֹרָה אִין דִּי סִדְרָה. תַּזְרִיעַ מְצוֹרָה, מ'זֶעט דִּי וואָך אִיז דאָ עִנְיָן פֿוּן נְגָעִים, לָשׁוֹן הָרָע, צָרַעַת, עַיִן, פַֿאַרְגִינֶען יִנְעם, אִיבֶּערְגֶעבְן וואָס מְ'רֶעדְט, אוּן בִּכְלָל זֶעט מִן טאַקֶע אַז סְ'גֵייט צוּזאַמֶען תַּזְרִיעַ מְצוֹרָה. גֵייט, זוּכְט מִן שוֹין אַפֿילוּ מִצוֹרָה
זאָגט עֶר, יֶעדֶע וואָרְט מֶען גֵייט אַזוי אִיבֶּער וואָס מֶען רֶעדְט, יֶעדֶע וואָרְט דאַפֿן אומאַפּגֶעבן, אוּן יֶעצְט אַנאַנאַנאַנאַ דִיר דוּ בַּייַ מִיר אִין שְׁטוּב צוּ מאַכְן אִים שַׁבָּת פֶּעקְל, אָבֶער אִיךְ טְרַאַכְט בַּייַ מִיר, אִיךְ האָב זִיךְ אַ סַךְ מָאָל גֶעטְרַאַכְט אִיךְ זאָל פֶֿערְצֵייֶען אִין מַעֲשֶׂה, נִישְׁט פֶֿערְצֵייֶען אִין מַעֲשֶׂה. אָבֶער אַזָא וואָך מֵיינְאִיךְ אִיז עֶס פּאַסִיג, אוּן אוֹיבּ ס'עֶט אַרוֹיסְקוּמֶען פֿוּן דֶעם, אַז אֵיינֶער ווֶעט זִיךְ אָפּלֶערְנֶען פֿוּן דֶעם, קֶען עֶס זייַן אַ טוֹבָה, קֶען זייַן מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן כאַפּן פֿוּן ווֶעם מֶען רֶעדְט, וואָרֶעם ס'דאָ פּרָאטְן
וואָס מֶע זאָגט אַרוֹיס דאַרף מֶען אַזוי אַכְטוּנְג גֶעבְן, עֶר רֶעדְט פֿוּן לָשׁוֹן הָרָע, מֶע דאַרף זִיךְ חוֹבֵט גֶעבְן דֶעם צִינְג דאָ וואָך. אוּן ס'הָאָט אַ סַאַךְ, אַ סַאַךְ זאַכְן וואָס מֶע קֶען זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען, אָבֶער כ'גֵיי פַֿאַרְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה. אִיךְ האָב שוֹין אַמָאָל פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר יְשִׁיבָה'ס, אִיךְ האָב אָבֶער גֶעהֶערְט אַ שְׁטִיקְל רֶעקאָרְדִינְג, אָבֶער כְּ'ווֶעל אַייַך גֵיין פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה. זאָל צוּ לֵייגְן אַ אוֹיֶער, אוּן ס'אִיז גאָר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע סִיפּוּר. עֶכְט... אִיךְ האָב גֶעהאַט אַ גוּטֶע יְדִיד מַיינֶע, אִין יְשִׁיבָה
אִיז אִיז דֶער רֶבִּי גֶעקוּמֶען עֶפֶעס אִין צִימֶער, אַרייַנגעזעצט אִין קַאר, אִיז דֶער רֶבִּי גֶעפְֿלוֹיגְן, אִיךְ גֵיי אַרייַן צוּ אִים, אוּן אִיךְ זֶע ווִי עֶר זִיצְט אוּן ווַייְנְט, וְהִנֵּה נַעַר בּוֹכֶה, בְּכִיּוֹת נוֹרָאוֹת, בְּכִיּוֹת עֲמוּקוֹת, בְּקִיצוּר, עֶר ווַייְנְט גֶעפֶֿערְלֶעך, פּרואָוו אִים בַּאַרוֹיגְן, עֶר הֶערְט נִישְׁט, עֶר שְׁמוּעֶסְט. אַזוי, עֶר הָאָט זִיךְ אַ בִּיסְל באַרויִגט, מ'שמועסט, אִינְמִיטְן זאָגט עֶר מִיר אַזוי, אָדֶער עֶר שֶׁעפטֶערְט אַזוי, גְוואַלְד עֶר ווֵייסְט שוֹין ווִי עֶר צִיט דֶעם מאַנְט, זאָגט עֶר: ווֶעלְווְל, אִיךְ ווֶעל דִיר פַֿאַרְצֵיילְן עֶפֶעס, אִיךְ האָב אַרייַנגעצויגן דֶעם מאַנְט עֶפֶעס, פֿאַרְצֵיילְט
פֿאַרְצֵיילְט מִיר דֶער בָּחוּרְל, אוֹיבּ אִיךְ גֶעדֶענְק זאָגט עֶר מִיר ווֶעלְווְל, אַ פֿאַר יאָר צוּרִיק, נִישְׁט צוּ לַאנְג צוּרִיק, אִיז גֶעוועֶן אַ שְׂרֵפָה אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁטֶעט דאָ אִין נְיוּ יאָרְק, אוּן דֶער בָּחוּר אִיז פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן. ס'קֶען זייַן ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי ווֶעלְט הָאָט גֶערֶעדְט דֶעמָאָלְט, ס'קֶען זייַן מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן ווִיסְן פְּרָטִים, דֶער בָּחוּר אִיז לֵיידֶער פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן. זאָגט מִיר ווֶעלְווְל: מייַן קְלוּגֶע אִיז
אִיךְ האָב גֶערוּפֿן אֶחָד פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע דַייָנִים אוּן אִיךְ האָב גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם בָּחוּר אָנסגֵיימער אַרִיבֶּער קאָרנער דזשׁערזי אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ חַייִם, אִים מְקָרֵב זייַן אִיבֶּער בֶּעטְן דֶעם בָּחוּר. אִיךְ האָב גֶערוּפֿן דֶעם דַייַן, גֶעפְֿרֶעגְט ווִיזוֹי מֶען בֶּעט אִיבֶּער, מֶען אַצִיעֶן מֶען אִיבֶּער מֶען שְׁלֶעפְט שוֹין אִיךְ האָב גֶעזאָגט דִּי גאַנְצֶע נֶצַח ווִיזוֹי מֶען זאָגט. אִיךְ האָב אָנְגֶערוּפֿן 10 גְלַאַט פֿוּן מייַן קְלַאס אוּן מֶען הָאָט זִיךְ אַרייַנגעזעצט אִין אַ אִין אַ 15 פּסענדזשׁער וואַן
לוֹיסְן. עֶר הָאָט אַרומגערופֿן צוּם צִיּוֹן, עֶר הוֹיבְט זִיךְ אַן צוּ משׁהלען, עֶר זאָגט עֶר הוֹיבְט זִיךְ אַן צוּ ווֵיינֶען. עֶר הָאָט גֶעווֵיינְט צְווֵיי אַ האַלב שָׁעָה, אַזוי גאַנְץ שְׁטִיל מִיט בְּכִיּוֹת נוֹרָאוֹת. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן גֶעוואָרפֿן אוֹיפֿן קֶבֶר. אִין אַ אִיבֶּערגֶעבעטנְקייט מִיט דֶעם מוֹהַרְשַׁ"ל, עֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעבֶּעטְן. וְהִנֵּה, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ פֿאַר וואָכְן פֿאַר פּוּרִים. אוּן פְרַאוואַקַאצְיֶע, מוֹצָאֵי פּוּרִים
וואָס אִיז לֵיידֶער פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן דאָס הוֹיז פּאיסַח עֶרֶב דְנַאַכְט, וואָס אִיז מִיטְגֶעהַאַלְטְן עֶמְסְגָאָן אַ שְׂרֵפָה, פּאיסַח אויפֿדְנאַכְט אִיז עֶר פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן, אוּן דִּי בַּסְתְּחוֹסְן גֶעוואָרְן דֶע טאָג פֿוּן זייַן יאָרְצַייְט ווֶען דִּי סְתָם אִיז בַּאַגַאנְגֶען, וואָס דִּי סְתָם אִיז בַּאַגַאנְגֶען. אוּן בָּרוּךְ הַשֵּׁם דֶער יוּנְגֶערְמַאן הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אַ פֿייַנֶע שְׁטוּב, חֲתוּנָה גֶעהאַט, אַ לִיכְטִיגֶע שְׁטוּב מִיט וואָוילֶע קִינְדֶערְלֶעךְ, פֿייַן חֲתוּנָה גֶעהאַט. אוּן אִיךְ פֿאַרְצֵייל אַן עִנְיָן וואָס אִיךְ האָב מִיטְגֶעהַאַלְטְן, וואָס מֶען זֶעט, מֶען דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן אוֹיף אַ וואָרְט וואָס מֶען רֶעדְט אַרוֹיס פֿוּן
יֶעדֶער וואָרְט דאַפֿן מֶען אַזוי אִיבֶּערְגֶעבְן, מֶען זֶעט ס'אִיז אַזוי וואָס מֵיינְט נִישְׁט ווַייטֶער, אִיבֶּערְבֶּעטְן, מֶען קֶען זִיךְ אַזוי פִֿיל אַרוֹיסְלֶערְנֶען, אָבֶער אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ וואָך וואָס מֶען דאַרף הִיטְן דֶעם מוֹיְל בְּרוֹיךְ מֶען אַרייַנטראַכטן, עִנְיָן ס'אִיז נִישְׁט קֵיין ווֶערְטְל, יֵשׁ דִין וויש דַייַן. האָב אִיךְ גֶעזֶען דאָ אִין אַ גילְיאָן פֿוּן דֶעם גוּטְן רֶב דָּוִד אֲבִיחֲצִירָא ס'אִיז אָנְגֶעזִירְט זאָגט עֶר אַזוי: דאָס האַרץ פֿוּן טִימָא אַייַנֶע זַייַט הָאָט עֶר אַ נייַגער, דֶעם גאַנצְן כּוֹחַ, דֶער כּוֹחַ קִיקְט
אוֹיבּ עֶס אִיז דאָ אַ סִימָן טוּמְאָה. וואָס אִיז דאָ אַ סִימָן טוּמְאָה? צְווֵיי וואַסער-הורעלעך. צְווֵיי וואַסער-הורעס אִיז אַ סִימָן, דאָס אִיז נִישְׁט מייַן, אָדֶער אַ מַכָּה. מַכָּה מֵיינְט אַז עֶס הָאָט אַ נַייְגוּנְג, אֵיינְרִינְג אִין דֶעם אַנְדֶערְן רִינְג, אִין דֶעם מִיטְלְסְטְן רִינְג אִיז דאָ אַ פֿרִישֶׁע רויֶע שְׁטִיקְל פֿלֵייש. יאָ, עֶס אִיז אַזוי גְרוֹיס ווִי אַ בּוּנְדְל, אוּן אַ גֶעזוּנְט שְׁטִיקְל פֿלֵייש, נִישְׁט קֵיין נַייְגוּנְג, עֶס אִיז גֶעזוּנְט, דאָס אִיז אַ סִימָן טוּמְאָה. אוּן ווֶער עֶס לֶערְנְט, קֶען זִיךְ אַסַאךְ מָאָל מאַכְן אַ בִּילְבּוּל, וואָס וואָס פִּינְקְטְלִיךְ צְווֵיי וואַסֶער
עֶר פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אוֹיף אַ גוּטְן אוֹפֶן. זייַן מְעוֹרֵר, אָבֶער נַייְן, דאָס אִיז נִישְׁט דאָס. עֶר גֵייט אִים נאָר רֶעדְן, אוּן עֶר באַרעכְטיקט אִים. זִיכֶער אַז עֶר אִיז אַלֶעס פֿאַרֶעכְטְן, עֶר גֵייט אִים נאָר זאָגְן עֶר אִיז באַרעכְטיקט. יאָ, ווייַל עֶר ווֶעט זִיךְ אִים שְׁטַאַרְק קְרִיגְן מִיט אִים אוּן עֶר הָאָט מוֹרָא. הֵייסְט עֶס, עֶר גֵייט אִים נאָר בַּאַשׁמִיצְן הִינְטֶערְן רִיקְן. ווִי אַ חָבֵר גֵייט עֶר, יאָ? עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אַן אַ פָּנִים ווִי עֶר אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער גוּטֶער חָבֵר מִיט אִים, אוּן עֶר גֵייט אִים בַּאַרֶעדְן. עֶר הַאַרְגֶעט יֶענֶעם, יאָ? לָשׁוֹן הָרָע אִיז דאָך ווִי אַ פַֿייל, כְּחָצִים בְּיָד גיבור. דִּי
לָשׁוֹן הָרָע, סְ'וואַקְסְט אַרוֹיס צְווֵיי ווייַסֶע הָאָר. כִּילִיד דבינְסטין, דִּי מאַכְסְט זִיךְ ווִי דבינְסטין, דִּי בִּיסְט אַ ווייְלֶער, דִּי בִּיסְט אַ גוּטֶער חָבֵר, אָנֶע, דִּי זוּכְסְט אִים גאָרנִישְׁט, דִּי בִּיסְט פּאַנְיֶע בראַט מִיט אִים, דִּי מאַכְסְט זִיךְ כִּילִיד דְבינְסטין אַרַיינֶער, יאָ? אוּן דְרוֹיסְן מאַכְט עֶר ווִי אַ ווייְלֶער מֶענְטְשׁ, אָבֶער אִינֶעווֵיינִיג אִיז עֶס פַֿאַרְפַֿאַלְן. דאָס זֶעלְבֶע מִיט דִּי מָלִיחַ. יאָ, הָאָסְטוּ אַ גוּט שְׁטִיקְל פֿלֵייש, אָבֶער אִינֶעווֵיינִיג, יאָ, זאָגט רַשִׁ"י, אִיז פִֿיל מִיט אייטער, ס'אִיז פֿאַרשימלט. דאָס אִיז דִּי עֶווִיל פֿוּן לָשׁוֹן הָרָע, דִּי מאַכְסְט זִיךְ אַלְס אַ ווייְלֶער. נאָר אַ
וואָס מֶען הָאָט גֶערוּפֿן דֶעם חָפֵץ חַייִם שְׁוואַן עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט, יאָ? באַקאַנְט. זיגאַפְנער דֶעם חָפֵץ חַייִם, עֶר פֿלֶעגְט מאַכְן הִתְבּוֹדְדוּת. עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. עֶר פֿלֶעגְט מאַכְן הִתְבּוֹדְדוּת. אוּן דִּי תַּלְמִידִים פְֿלֶעגְן אוּנְטֶערהֶערְן אַסַאךְ מָאָל. ווִי עֶר רֶעדְט צוּ זִיךְ. עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעמאַשְׁלְט ווִי עֶר אִיז אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט. ווִי דֶער בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה פְֿרֶעגְט אִים קַשְׁיוֹת, אוּן ווִי עֶר גֵייט עֶנְטפֿעֶרְן. זֶענֶען זֵיי אוֹיסגֶעמאַשְׁלְט, זֵיי האָבְן גֶעוואָוּסְט אַז עֶר אִיז דאָ אַ סֵייכְל, עֶר אִיז אַ שְׁטִיק, עֶר אִיז גאָר עֶפֶעס אַ גֶעווֶעלְט. אַמָאָל הָאָט מֶען גֶעהֶערְט ווִי עֶר דאַנְקְט
דֶער עוֹלָם הָאָט זִיךְ גֶעוואוּנְדֶערְט וואָס עֶר עֶנְדִיקְט צוּ דֶער נוּמֶער, יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זייַן נוּמֶער, אִיךְ הֵייס זְאֵב זאָגט עֶר זְאֵב צְבִי לִבְרָכָה, וּשְׁמִי רָשׁוּם עַמְּכֶם, הָאָט זִיךְ גֶעקוּמֶען דאָס זייַן, עֶנְדִיקְט זִיךְ מִיט אַ ווַייַס, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? דֶער מָקוֹר אִיז אַ שְׁלַ"ה, הֵיילִיגֶער שְׁלַ"ה, אַז מֶען זאָל נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן דֶעם נוּמֶער אוֹיף יאַנֶער ווֶעלְט, ווֶען מֶען קוּמְט אוֹיף יאַנֶער ווֶעלְט זאָל מֶען גֶעדֶענְקֶען. אָבֶער אַז מֶען טְרַאַכְט דראוּן וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? וואָס הֵייסְט? יֶעדֶער, דֶער זאַך וואָס אַ מֶענְטְשׁ קֶען דֶער בֶּעסְטֶע אִיז זייַן אֵייגֶענֶעם נוּמֶער, יאָ? וואָס נאָך קֶען אַ
מֶען קֶען אִים דֶער קֶען אִים דֶערְקֶענֶען. אוּן אוֹיבּ אִיז עֶר שְׁטַאַרף עֶר זאָל פֿאַרְגֶעסְן דֶעם נָאָמֶען, אוּן עֶר ווֶעט עֶס זַכן דֶעם פּוֹסֵק עֶר ווֶעט גאָרנִישְׁט גֶעדֶענְקֶען, אַ בִּיסְל דאָ דאַרף אִיךְ אֶפְשָׁר אַ שְׁטִיקְל טִיפֶֿערֶע פְּשָׁט. זאָגט דֶער חָפֵץ חַייִם עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת, אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי גֶעפֶֿערְלֶעכֶע זאַכְן, ווֶען מֶען רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע, אִיז אַז דֶער מֶענְטְשׁ גִּיט אִיבֶּער אַלֶע מִצְוֹת פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס עֶר וואָס עֶר הָאָט גֶערֶעדְט אוֹיף אִים, יאָ? אוֹיבּ יַעֲקֹב הָאָט גֶערֶעדְט אוֹיף מֹשֶׁה לָשׁוֹן הָרָע, בַּאקוּמְט יַעֲקֹב בַּאקוּמְט מֹשֶׁה יַעֲקֹבֿס
אַלֶע מִצְווֹת, פֿאַרקערט, עֶר בַּאקוּמְט אַלֶע עֲבֵירוֹת. עֶר הָאָט דאָך פֿאַרקוֹיפֿט דִּי חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת, יאָ? לֹא דֳּמִי, אַ מֶענְטְשׁ קֶען אָנְגֶעהוֹיבְן אַ ייִדְן תּוֹרָה מִצְווֹת מִיט גְּמִילַת חֲסָדִים, טִין אַ גֶעוואַלְדִיגֶע מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים, מֶע קוּמְט אַרוֹיבְן, זאָגט מֶען אִים רֶבִּי יעד, דִּי האָסְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט. וואָס? דִּי האָסְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט, אַ פֶּעקְל עֲבֵירוֹת. אַ דאָ גְגֶעסְן חַזִיר. אִיךְ האָב גְגֶעסְן חֲזִיר פֿלֵייש? חָמֵץ בְּפֶסַח? וואָס רֶעדְסְטוּ? אִיךְ האָב מייַן לֶעבְן נִישְׁט... אָה! וואָס דוּ האָסְט גֶערֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע אוֹיף מֹשֶׁה רָחֵל... אוֹיף מֹשֶׁה רָחֵל זֶעקְלְבַּאך, יאָ, לָאָמִיר
אוֹיף אַזָא מֶענְטְשׁ, יַנַּס בַּאַקוּמֶען אַלֶע זייַן עֲבֵירוֹת. קוּמְט אוֹיס, אַז דִּי נָאָמֶען פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ, דִּי נָאָמֶען פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ וואַנְסטזֶעך דִּי גאַנְצֶע מַהוּת פֿוּן דִּי מֶענְטְשׁ, יאָ? עֶר רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע, בַּאקוּמְט עֶר יֶענֶעמְס פֶּעקְל עֲבֵירוֹת. אִיז עֶר מֶער נִישְׁט מֹשֶׁה מֹשֶׁה רֶעכַאל זֶעקְלְבַּאך, יאָ? עֶר אִיז אַ צְווֵייטֶער, עֶר אִיז מֶעכְל הֶענְטְשִׁי. אַ צְווֵייטֶער מֶענְטְשׁ. עֶר דֶערְקֶענְט אִים נִישְׁט, דאָס אִיז נִישְׁט מִיךְ. דאָס מֵיינְט אַז עֶר פַֿאַרְגֶעסְט דִּי נָאָמֶען. ס'אִיז אַ צְווֵייטֶער. קוּמְט עֶר אוֹיף אוֹיבְן מִיט עֶר דֶערְקֶענְט זִיךְ מֶער נִישְׁט. מֶען ווֵייסְט נִישְׁט ווֶער דֶער מֶענְטְשׁ אִיז, ס'אִיז אַ צְווֵיי
דֶער נָאָמֶען, דֶער נָאָמֶען אִיז דאָך דֶער גאַנְצֶער מֶענְטְשׁ. זאָגט עֶר ווִי אַזוי זאָגט מוֹן דֶער פָּסוּק? ווֶעגְן דֶעם וואָס זִי זִיךְ צוּ דֶערְמָאנֶען דֶעם נָאָמֶען, ווֶען מֶען זאָגט אֱלֹקִים צוֹצֶר לשוני מֵרָע, מֶען רֶעדְט אַז בִּשְׁעַת עֶר הִיט מוֹן חוּפָּה זאָל מֶען נִישְׁט רֶעדְן קֵיין לָשׁוֹן הָרָע. אַז דֶער מֶענְטְשׁ ווֶעט זאָגְן דֶעמָאלְטְס ווֶען עֶר דֶערמאַנְט זִיךְ פֿוּן לָשׁוֹן הָרָע, עֶר בֶּעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הִיט מייַן מוֹיְל פֿוּן לָשׁוֹן הָרָע, דִּי בֶּעטְסְט אַזָא תְּפִילָה, אִין דִּי גייסטנס רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע, דאָס גֵייט דִיר הֶעלְפֿן אַז דוּ זאָלְסְט בְּלַייְבְן דִיךְ, מִיט דַייַן נָאָמֶען. דאָס אִיז דֶער מוּסָר וואָס מֶען
דֶעמָאלְטְס, אַז ס'זאָל זִיךְ דֶערְמָאנֶען, צוּ גֶעדֶענְקֶען טאַקֶע הייטֶעהוֹיפֿן אָלִישְׁנוּ, וואָס עֶר ווִיל זִיךְ בְּלַייְבְן דאָ אַ נָאָמֶען, זַאי זִיס. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען דאָ אַ מַעֲשֶׂה, אִיז דאָ אַ מַגִּיד אִין בְּנֵי בְּרַק, הֵייסְט הָרַב קאָוואָלְסְקי. אוּן עֶר שְׁרַייבְט, ווֶען נִישְׁט עֶר הֶערְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם בַּעַל הַמַּעֲשֶׂה אַלֵיין, וואָלְט עֶר עֶס אוֹיךְ נִישְׁט גֶעגְלֵייבְט. עֶר הֶערְט, עֶר בְּרֶענְגְט אַ נָאָמֶען, הָרַב כֹּהֵן, עֶר זאָגט אַ בִּיסְל מֶער פְּרָטִים דאָרט, עֶר בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶטְס אַ מַעֲשֶׂה, אַיינְשְׁטאק, וואָוּ עֶר הָאָט
עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשִׁיקְט דִּי בַּעֲלֵי מִינִים גאָרנִישְׁט עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן בִּיז צוּ פֿרִידֶען אוּן צוּ פֿרִידְנֶער כַּאַלְט דאָרט גֶעוועֶן אַז מֶען הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ שְׁמוּעֶסְן דִּי שְׁכֵנִים ס'אִיז שוֹין אַ בִּיסְל מאדְן אַזָא זאַך אַ פֵֿייגֶעל שְׁטֵייט בַּייַם פֶֿענְסְטֶער מֶען הָאָט עֶס מַמָּשׁ אָנְגֶעכַאַפּט מִיט דִּי הֶענְט אוּן פַֿאַרְטְרִיבְן אוּן אַ פּאָאַר מִינוּט שְׁפּעֶטֶער דֶער בּוּכֶער אִיז צוּרִיק וואָס אֵיינִינוּ סְגולֵנוּ דֶער בוכערל צוּרִיק דִּי פַייגֶעלֶע דאָ אוּן מֶען הָאָט גֶעזֶען ס'אִיז עֶפֶעס אַ מָאָדְנֶע מֶען הָאָט גֶעגָאָסְן וואַסֶער מֶען הָאָט אַ עֶרְשְׁט אוּנְטֶערְגֶעגאָסְן נֶעגְל וואַסֶער מֶען הָאָט גֶעזאָגט שִׁיר הַשִּׁירִים אוּן
אֵיינְס זאָל מֶען שֶׁעכְטְן, אוּן אֵיינְס אַרייַנוועקשׁיקן. שִׁיק עֶס אַוועֶק, אַזוי ווִי דאָס. דִּי מֶענְטְשׁ אִיז גֶערֶעט לָשׁוֹן הָרָע, אִיז גֶעוואָרְן טאַקֶע אוֹיסְגֶעהֵיילְט. אָבֶער אוֹיבּ דאיגָא צוּרִיק אַן אִים רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע, גֵייט עֶר דֶער אַוועֶקגֶעשִׁיקְטע פֿייַגְל צוּרִיק, וּמָצָאַתִירְנָא טקענאַם אָפְנְדיר. מייַנסט אַז דאָ בִּיסְט יֶעצְט, אַ, אוֹיסְגֶעהֵיילְט, דֶער פֿייַגְל אִיז אַוועקגעפֿלויגן, אָבֶער עֶר בייבֶּצטע צוּרִיקוּמֶען דאַן אַ מַעֲשֶׂה'ס, עֶר דֶעבוּכֶע צוּרִיק. עֶר גֵייט זִיךְ אַ כַאַפּ,
זִי גֶעהאַט אַ שִׁיעוּר אִין שְׁמִירַת הַלָּשׁוֹן שוֹין צְווֵיי הֲלָכוֹת אַ טאָג יאָ ס'אִיז באַקאַנְט וואָס דֶער מֶנְטשׁעסטער רֹאשׁ יְשִׁיבָה הָאָט גֶעזאָגט אַלֶע אִידְן זָאָלְן זייַן עוֹסֵק אִין הֲלָכוֹת זָאָלְן זייַן עוֹסֵק הָאָט עֶר מַשְׁפִּיעַ גֶעוועֶן אוֹיף דֶער גאַנְצֶער שְׁטוּב דִּי טאָכְטֶער פֿלֶעגְט יֶעדְן טאָג בַּייַ נַאַכְט אַמָאָל אַרוֹיסְנֶעמֶען דֶעם חָפֵץ חַייִם אוּן לֶערְנֶען צְווֵיי הֲלָכוֹת אִיז פֿלֶעגְט דִּי מֵיידְל טוּן שוֹין פֿאַר אַ פֿאַר יאָר אִיז זִי אַ כַּלָּה גֶעוואָרְן הָאָט זִיךְ דֶער חוֹבֿ אָפּגֶעגֶעבְן אוּן עֶר הָאָט זִיךְ כְּסֵדֶר גֶעחַתנ'עט הָאָט עֶר אָפּגֶעגֶעבְן אוּן דעסהאַלטשׁן אוּן עֶר הָאָט גֶעחַתנ'עט גֶעמַאַכְט פֿאַר צְווֵיי חֳדָשִׁים צוּ
אִין עֶר הָאָט אָנְגֶעמַאכְט, עֶר אִיז צוּרִיק אָנְגֶעהוֹיבְן דֶעם שִׁיעוּר, עֶר אִיז צוּרִיק אָנְגֶעהוֹיבְן דֶעם שִׁיעוּר. דֶעם נֶעקְסְטְן טאָג ווֶען עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן דֶעם שִׁיעוּר, קוּקְט עֶר, אַן עַזָּה פֿייַגְל שְׁטֵייט דאָרט, אוּן עֶר קוּקְט, עֶר מֵיינְט עֶס גֶעהאַקְט, עֶס גֶעהאַלְטְן שוֹין פֿאַר צְווֵיי שָׁעָה, אוּן עֶר קְרַאַצְט אוּן דִּי פֿייַגְל הַאַקְט. אוּן דִּי פֿייַגְל שְׁטֵייט אוּן קוּקְט. אוּן נאָך צְווֵיי טֶעג אִיז עֶר אַוועקגעפֿלויגן דִּי פֿייַגְל אוּן עֶר הָאָט ווַייטֶער אָנְגֶעהאַלְטְן דֶעם שִׁיעוּר, וְהָיוּ לְפֶלֶא. אַזוי דֶערְצֵיילְט הָרַב קאַבָאָלְסְקִי, עֶר זאָגט עֶר הָאָט עֶס מִיטְגֶעהַאַלְטְן, עֶר זאָגט עֶס גֵייט פֿוּן דֶעם בַּעַל
אַ שֶׁפָּרְחָה גִילִי, אַז מֶען זאָל זֶען אַז ס'אִיז דאָ אַ בַּעַל שֶׁפָּרַח אוֹיפֿן ווֶעלְט, אִיז עֶר נִישְׁט קֵיין הֶפְקֵר ווֶעלְט. אוּן ווֶען מֶען עֶרְלֶערְנְט לָשׁוֹן הָרָע, ווֶעט מֶען וְגוֹ' פֿוּן אַלֶעם שְׁלֶעכְטְן, זאָגט מוֹרִי וְרַבִּי, סוֹפֵר.
זֵיי עֶרֶעדְט מְ'רֶעדְט נאָר אִין דִּי טאַגן, זאָל זִיךְ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַכָּה מִצְרַיִם בִּבְכוֹרֵיהֶם, זאָל זִיךְ אַלֶע טאַגן. אָבֶער אִידְן זֶענֶען אֵיינְס, כִּי לָוֹנִי בְּנֵי שַׁאיכָה נִכְנִי, זֶענֶען מִיר דאָך בָּנִים לַמָּקוֹם, זֶענֶען מִיר דאָך קִינְדֶערְלַאךְ פֿוּן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. ווֶעגְן דֶעם הֵייסְן זֵיי אָדָם, אַתֶּם קְרוּים אָדָם וְלֹא אוּמּוֹת עוֹבְדֵי כּוֹכָבִים. דִּי גּוֹיִם ועֶרְן נִישְׁט גֶערוּפֿן אָדָם. פֿאַר וואָס? וואַיל זֵיי זֶענֶען צֶעשְׁפְּרֵייטְן צֶעפִיצְלְט. טְרַאַכְט אַראָפּ, יֵשׁ אִיז אַ לָשׁוֹן יָחִיד, ווִיזוֹי עֶר הֵייסְט
אוּן בִּלְשׁוֹן רַבִּים אֲנָשִׁים. גֶּבֶר אוֹדֶער גִּבּוֹרִים. דִּי אַלֶע לְשׁוֹנוֹת פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ אִיז דאָ בִּלְשׁוֹן יָחִיד בִּלְשׁוֹן רַבִּים. אָדָם הָאָט נִישְׁט בִּלְשׁוֹן רַבִּים. אִיז דאָ אֲדָמִים? אָדָם! וואַיל דִּי וואָרְט אָדָם סִימבּאָלִיזִירט אַחְדוּת. דִּי וואָרְט אָדָם ווייַזְט אוֹיף אַחְדוּת. מִמֵּילָא ווֶען דֶעם שְׁטֵייט אָדָם, טאַקֶע וואַיל דוּ בִּיסְט אָדָם אוּן נִישְׁט דֶער גּוֹי, דוּ בִּיסְט אַ אִיד אִיז אָדָם, הִיט דִיךְ פֿוּן לָשׁוֹן הָרָע, וואַיל דוּ בִּיסְט אַ חֵלֶק אֱלוֹקַ מִמַּעַל, ענְדְזְשׁוֹימֶער בַּייַ אַחְדוּת, מֶע דאַרף מֶען אִיבֶּערְגֶעבְן אֵיינֶער אוֹיפֿ'ן צְווַייטְן. עֶמִיצֶער בָּרוּךְ
אִיז נאָך אַמָאָל, מְחַזְּקִין גֶעזאָגט דֶער זוֹהַר, מֶען מוּז אִיבֶּערְזָאגְן יֶעדֶער מָאָל אוּן יֶעדֶער יאָרְן חַזֶר'ן, אוּן אוּפְשְׁרַייבְן אוֹיפֿן גְרוֹיסְן פֿרִידזְשִׁידֶער אִין דֶער דַייְנִינְג רוּם, אוֹיפֿן טַלִּית-בַּייְטְל אוּן אוֹיפֿן ראַם, אוֹיפֿן קִיטְשֶׁען. דֶער זוֹהַר אִיז אַזוי וויכטיק, אַזוי ווִי מֶען גֵייט באַשטראָפֿט ווֶערְן אוֹיפֿן רֶעדְן לָשׁוֹן-הָרָע אוֹיפֿן אֵיינֶעם, אִיז גֶעזאָגט דֶער זוֹהַר, אַזוי גֵייט מֶען באַשטראָפֿט ווֶערְן חָלִילָה, אוֹיבּ הָאָסְטוּ צוּ זאָגְן אַ גוּט וואָאַרט אוֹיפֿן אֵיינֶעם אוּן דוּ הַאַלְטְסְט זִיךְ צוּרִיק. ס'אִיז שְׁרֶעקְלֶעכֶע גֶעווֶערְטֶער! דוּ האָסְט טאַקֶע קָאָמְפּלִימֶענְט אוֹיפֿן דַייַן חָבֵר,
אוּן דִּי וואָך גֶערֶעדְט mit מייַן בְּרִידֶער אִיז אַ מְנַהֵל, הָאָט אִים דֶער מְנַהֵל דִּי וואָך פֿאַרְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. נאָך פֶּסַח בַּאקוּמְט עֶר אַ מֶעסֶעדְזְשׁ פֿוּן אַ טאַטֶע דֶעם מְנַהֵל מִיט טַעֲנוֹת. דֶער טאַטֶע הָאָט מוֹרָא'דִיגֶע טַעֲנוֹת. וואָס אִיז? מייַן קִינְד דאָרט אִין כִּיתָה טַ' אִיז אַ בָּחוּר, אוּן דֶער מְנַהֵל אִיז מוֹרָא'דִיג בְּרוֹגֶז אוֹיף אִים. עֶר ווֵייסְט נִישְׁט וואָס גֵייט פֿאַר, דֶער מְנַהֵל מְ'רוּפֿט עֶס בַּייַ אוּנְז דאָ אִין אַמֶערִיקֶע דֶער מְנַהֵל הָאָט אַ פִּיק. עֶפֶעס אִיז עֶר בְּרוֹגֶז אוֹיף מִיר. זאָגט דֶער מְנַהֵל דֶעם קִינְד'ס זֵיידֶע אִיז אַ חָשׁוּבֿ'ֶער קִינְד
חֲסִידִישֶׁע שְׁטוּב, אֶלָּא מַאי, דִּי פְּראָבְלֶעם אִיז, אָבֶער בֶּאֱמֶת זֶענֶען זֵיי וואָוילֶע קִינְדֶער, לֶערְנֶען פְֿלַאסִיג, אַ פַֿיינֶער בָּחוּר. אוּן דֶער מְנַהֵל, וואָס גֵייט פֿאַר? שוֹין. דֶער מְנַהֵל טְרֶעפְט דֶעם קִינְד דֶעם נֶעקְסְטְן טאָג אִין דאָל, אִין חֶדֶר, אוּן עֶר טְרֶעפְט אִים צוּ אוּן עֶר הֵייבְט אַן צוּ שְׁמוּעֶסְן, וואָס גֵייט פֿאַר. בַּייַנאַכְט פֿאַרְן שְׁמוּעֶסְן דאָ מִיט דֶעם קִינְד, קוּמְט צוּ אַן אַנְדֶער בָּחוּר, הָאָט בַּר-מִצְוָה גֶעהאַט פֿאַר פֶּסַח, אוּן דֶער מְנַהֵל הָאָט אִים נִישְׁט גֶעזאָגט מַזָּל טוֹב. הֶערְסְט? דֶער מְנַהֵל הָאָט אִים נִישְׁט גֶעזאָגט
מַזָּל טוֹב פֿאַר דֶעם קִינְד. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מוֹדִיעַ זייַן פֿאַרְן מְנַהֵל חֶדֶר. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַרְן מְנַהֵל אַ צַייַט, מֶען הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶעם סוֹף פֿוּן אַ מַסֶּכְתָּא, מֶען הָאָט פֿאַרטיילט, מֶען אִיז גֶעוועֶן פֿאַרנוּמֶען מִיט דִּי פְּרָסִים, יֶעדֶער מַאַן אַן עוֹלָם, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶעם מְנַהֵל פֶּסַח אִין דֶער הֵיייִם, אוּן פּלוּצלונג חֶדֶר, עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן צוּ זאָגְן מַזָּל טוֹב, אוּן דֶער קִינְד, דֶער בָּחוּר אִיז שוֹין גֶעבּוֹירְן יוֹנִי, אַז דֶער מְנַהֵל עֶר עֶרפּאָרט, אוּן דאָס קֶענְט אִיר זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן דאָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר פֶּסַח, עֶר הָאָט אִים גֶערוּפֿן נאָך פֶּסַח
אוּן אֵיינֶער עֶר קוּמְט אַראָפּ אַ מַדְרֵגָה. אִיךְ מייַן נִישְׁט זאָגְן גוּט מאָרְגְן יַעֲקֹב, וואָס טוּט זִיךְ? אָה, אֵיינֶער טְרַאַכְט פֿוּן מִיר. ס'אִיז דאָ אַ זוֹהַר, מֶע גֵייט באַשטראָפֿט ווֶערְן אוֹיבּ הָאָסְטוּ פֿוּן אֵיינֶעם אַ גוּט וואָרְט, הרַאסְט אִים צוּרִיק. אוּן אַ סַךְ מָאָל כאַפּט מֶען, אַ סַךְ מָאָל זֶעט מֶען אַ מֶענְטְשׁ מאַכְט אַ גוּטֶע אַרְבֶּעט, מֶע קֶען זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן אַ ציגאַנד זאָגְן אַ קָאָמְפּלִימֶענְט. ס'אִיז נִישְׁט אַזוי, אַ סַךְ מָאָל אִיז נִישְׁט אַזוי לֵיידֶער. ס'קוּמְט פֿוּן צַעַר עַיִן. מֶע דאַרף אַרְבֶּעטְן אוֹיף דִּי מִדּוֹת. גֵיי זִיךְ פֿאַר אַ גוּט וואָרְט. יאָ, דוּ בִּיסְט גוּט, ס'אִיז גֶעלוּנְגֶען! שוֹין.
רַמַ"ח מִצְווֹת עֲשֵׂה אִיז כְּנֶגֶד דִּי מִצְווֹת עֲשֵׂה אוּן דִּי לֹא תַּעֲשֶׂה. דאָס אַלְץ גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי רַמַ"ח אֵבָרִים וואָס זֶענֶען כְּנֶגֶד דֶעם. דִּי מִצְווֹת עֲשֵׂה אוּן דִּי לֹא תַּעֲשֶׂה. אוּן ווֶען מֶען זִינְדִיקְט, ווֶערְט נִפְגָּם דֶער אֵבֶר, ווֶערְט פָּגוּם וואָס אִיז מְכַווֵן כְּנֶגֶד יֶענֶע מִצְוָה, אָדֶער יֶענֶע עֲבֵירָה. נֶגַע מִיט רַמַ"ח אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ הַצּוּרִיָּה. ווֶען אוֹיף אֵיינֶעם קוּמְט אַ נֶגַע, הָאָט עֶר אוֹיף אֵיינֶעם פֿוּן זַייַנֶע, אוֹיף אֵיינֶעם פֿוּן זַייַנֶע רַמַ"ח אֵבָרִים אִיז עֶר הַצּוּרִיָּה.
יאָ, מֶע זֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט מֶע הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט אַלֶע יאָרְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט אַז אִין דִּי לֶעצְטֶע פִּיּוּס זאָל אוֹיפְֿשְׁטֵיין אַ זאַך סֶע זאָל זייַן ייִדְן זָאָלְן בַּאַקוּמֶען צוּ עֶסְן אַוַדַאי דִּי גֶעפְֿרֶעסֶערַאַצְיֶעס אִיז דאַרף אִיךְ נִישְׁט דָּן מוֹכִיחַ זייַן אוֹיף דֶעם אִיךְ מייַן נִישְׁט דֶער מֶענְטְשׁ אָבֶער מֶע דאַרף קוּקְן אוֹיף דִּי גוּטֶע זַייַט ווִיפִֿיל ייִדְן ווֶעלְן בַּאַקוּמֶען גֶעהָאָלְפְֿן דוּרְךְ דֶעם 'אַשׁייל'ס כֹּחַ' אַלֶע מִינֵי גאָרנִישְׁט אַלֶע אָרְגאַנִיזאַציעס וואָס ייִדְן ווִיפִֿיל גראָסֶעריען האָבְן אוֹיסגֶעצֵיילְט גאַמְלִיאֵל יאָ אָבֶער מֶען דאַרף דאָך אַלֶע זאָגְן
פַֿאַרְפַֿאַלְן גֶעהאַט אַ ייִד אִין לָאנְדָאן הֵייסְט רְ' שִׁמְעוֹן הִירְשְׁלֶער בַּאקַאנְטֶער ייִד ווֶעט זִיךְ קֶענֶען פֿוּן לָאנְדָאן אַ תַּלְמִיד חָכָם גָּדוֹל יאָרְן צוּרִיק אִיז עֶר גֶעוועֶן אִין אַמֶערִיקֶע עגְראָב זִיךְ אִין אֵיינֶעם מִיט ווִיזְשְׁנִיץ קוראווְציער ייִד זִיךְ אַרוֹיסְגֶעלָאזְט אוֹיפֿן ווֶעג אַ לאַנְגֶע ווֶעג אִיבֶּער אַ שָׁעָה קוּמְט עֶר אַראָפּ אוּנְטְן מֶע גֵייט אַרוֹיס פֿוּנֶעם קַאר פְֿרֶעגְט אִים זייַן ייִד האָסְט אַ פּאַספּאָרט זאָגט עֶר נַייְן אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין פּאַספּאָרט וואָס דַאַרְפֿסְטוּ האָבְן אַ פּאַספּאָרט דוּ דאַרפֿסט האָבְן מייַן אִידענְטיפיקַאצְיֶע קַאַרְטְל
וואָס עֶר ווֶעט דִיבִּיסט. זאָגט עֶר, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעבְּרֶענְגְט. קֶען מֶען זִיךְ אוֹיסְדְרַייֶען, עֶר זאָגט, דוּ האָסְט נִישְׁט קֵיין איידענְטיפיקַאצְיֶע? לָאָמִיר אַרַיינְגֵיין, זאָגט רַבִּי שִׁמְעוֹן, מֶען מוּז נִישְׁט צוּם רַבִּי יְשַׁעְיָה בֶּן רַבִּי מֹשֶׁה. שוֹין, עֶר קוּמְט אַן אִין תְּפִיסָה, מֶען זאָגט אִים, נוּ, ווִי אִיז דַייַן ID please? איידענְטיפיקַאצְיֶע קַאַרְטְל, בִּיטֶע? זאָגט עֶר, אִיךְ האָב נִישְׁט. זאָגט עֶר, אָקעי, דְרַייַ זִיךְ אוֹיס, מאַךְ אַ יוּטערְן, דְרַייַ זִיךְ אוֹיס אוּן פֿאַר צוּרִיק. זאָגט רַבִּי שִׁמְעוֹן
מַךְ אַרייַן פֿאַר מִיר אַ עֵצָה, רֶעלאַט מִיר אִין פֿאַר וואַן מִינֶעט, לאָז מַךְ אַרייַן פֿאַר אֵיינמִינוּט, פְֿלִיז. דֶער גּוֹי שְׁטֵייט דאָרט, דֶער ווֶעכְטֶער, דֶער פּאָלִיסְמַאן זאָגט "אוּמקַאן אַייְדִי", קֵיינֶער נִישְׁט אַרייַן. קֵיינֶער קֶען נִישְׁט אַרייַן, אַפֿילוּ דֶער פּוֹיפֿסְט קֶען נִישְׁט אַרייַן, קוּמְט אוּמקַאן אַייְדִי, קֵיינֶער גֵייט נִישְׁט. שְׁפּעֶטֶער, אֶפְשָׁר אַ שָׁעָה שְׁפּעֶטֶער, הָאָט גֶעזאָגט אָדֶער זִיךְ בֵּייגְן אָדֶער זִיךְ לֵייגְן. דִּי פּאָלִיצְיאַנְטְן זֶענֶען גֶעוואָרְן ווִילְד, גֶעזאָגט גֵיי אַוועֶק פֿוּן דאָ! אִיךְ ווִיל דִיר נִישְׁט זֶען דאָ, אוּמקַאן אַיידִי, וואָס מַאכְסְטוּ פֿאַר אַ דְרֵייְט? דֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט
רֵייבּ עבראמאישֶׁע הָאָט גֶעזאָגט, אַזער אִיז זִיךְ בַּאייְגן, אַזער אִיז זִיךְ לֵייגְן. אוּן דֶער גּוֹי גֵייט אִים אוואַק אַוועֶק, עֶר קוּמְט צוּרִיק אוּן פְֿרֶעגְט אִים: וואָס ווִילְסְטוּ דאָ? עֶר ווילין זייַן מְקוֹרָב, עֶר זאָגט אִים: אַלוֹי, אִים גֶעקוּמֶען דאָ אַוועֶק פֿוּן אִיבֶּער אַ שָׁעָה. זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ דְרַייַ אוֹיס דאָרְטְן זִיךְ, דאַן מְקוֹרָב שְׁטֵיי דאָ. אִיךְ האָב אִים אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט צוּ דֶער פֿאָרְצִימֶער צוּם רֶבִּי'ן, קֶענְסְט זִיצְן מִיט אִים דאָ אַ פּאָאַר מִינוּט. עֶר זֶעצְט, ווַייַס אִיךְ פֿאַר וואָס אוּן ווִי אַזוי. גֶעהֶערִיג וואָלְט מֶען אַרַיינְגֵיין אִין תְּפִיסָה, אוּן מֶען קֶען זִיצְן
נאָך אַ 10-15 מִינוּט, דאָרט וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט דֶעם דֶעם אַרֶעסְטַאנְט אִין דְרוֹיסְן אִין דֶעם לְאָבִי דאָרְטְן דֶעם פֿאָרְצִימֶער, זֶענֶען גֶעזֶעסְן אַ פֿאַר שָׁעָה אוּן פֿאַרבְּראַכט. ס'אִיז שוֹין כִּמְעַט גאָר בַּאַצָאָלְט בֶּעסֶער ווִי מִיר וואָלְטְן גאַראַנטירט. שְׁרַייבְט עֶר מֹשֶׁה גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט זִיךְ באַגעגנט אִין רֵיין, אַזוי פֿאַרְצֵיילְט רֶעבּ שִׁמְעוֹן אַ פלאַדיקן מַעֲשֶׂה.
קֶען נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן. מַמָּשׁ עֶס הָאָט גֶעטאָגט אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. זִי ווֵייסְט קלאָר זִי קֶען נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן, דִּי שְׁכֵנִים זאָגְן אִיר אַז זִי אַרְבֶּעט נַאַכְט, אַ מָאָדְנֶע זאַך. שוֹין, דֶער רַבִּי שִׁמְעוֹן טְרַאַכְט וואָס ווֶעל אִיךְ אִיר זאָגְן? וואָס ווֶעל אִיךְ אִיר עֶנְטפֿעֶרְן? פֿאַראָגאַטער זאָגט מֶען הָאָט אַ פְּראָבְלֶעם מִיט דִּי שְׁכֵנִים. עֶר הָאָט זִיךְ דערמאַנט אַז ס'דאָ מַעֲשֶׂה'ס אַז דֶער הֵיילִיגֶער רבִּי יְשַׁעְיָה'לֶע הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן גּוֹייִם. יאָ, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט זייַן אַ רוּסִישֶׁער מִיט אַ טוֹיב פֿאַר אַ ייִד. ס'דאָ אַ סַךְ אַזֶעלְכֶע מַעֲשֶׂה'ס ווִי רַבִּי יְשַׁעְיָה'לֶע הָאָט אוֹיךְ גֶעהָאָלְפְֿן גּוֹייִם. זאָגט עֶר אִיר גֵעה אִיר מֶעג
אִין עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר
נאַכטן ווֶעגְן יָאַשְׁקֶע מְנַשֵּׁק שְׁרַנְדַאקֶע אֵיין רֶגַע זִיךְ טאַקֶע גֶעווִיסְט אַז דִּי דִּי דאָ גְלוֹיבִּיגֶער מְנַשֵּׁק שְׁרַנְדֶע יָאַשְׁקֶעסְן אַ לִיכְט פֿאַר דֶעם צַדִּיק דֶער רֶבִּי רְ' יְשַׁעְיָה בּ"ר מֹשֶׁה זֶען אַז סְ'עֶלְטֶער גֵיין גֵייט. אוּן כָּךְ הָיָה. מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת אַז נאָך בִּיז הַיינְטִיגֶע צַייַטְן זֶעט מֶען דִּי אוֹר פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים. הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם קָאלֶעווֶער רַב דֶעם אִמְרֵי בִּינָה יאָ גֶעוועֶן דֶער רֹאשׁ בֵּית דִּין אִין יְרוּשָׁלַיִם עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי תַּקָּנָה אַז מְ'זָאָל נִישְׁט שְׁפִּילְן קֵיין מוּזִיק אִין יְרוּשָׁלַיִם. וואָוּ אִיז
סאָ זֵיי ווֶעלְן אַרייַנְקוּמֶען מִיט קָאַמְפְלִימֶענְטְן. KMvelvi@gmail.com אוּן עֶר ווֶעט זוּכְן אַ אוֹדֶער בַּייַ מעסידזשעס קֶען עֶר אַרַיינְרוּפְֿן 845-554-0338 845-554-0338. אִיךְ ווֶעל נִישְׁט אַראָפּלאַנגען דִּי עִנְיָן, אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען צְווֵיי דְרַייַ מעסידזשעס אַז יוֹאֵלִי ווֶען זוּכְסְטוּ שטאַרקע נִיגּוּנִים, עַבְדָא דזָאזְן אַ גוּטֶע נִיגּוּן, ס'אִיז פַֿארְשְׁטֵיינִישׁ. סְפִירָה, אָבֶער מְ'דאַרף זִיךְ מְזַכֶּה זייַן צוּ הֶערְן קֵיין מוּזִיק, וואָל
נִישְׁט וואָס עֶס אִיז אוּמבַאַקְווֶעם, נאָר וואָס עֶס אִיז אַן אוּמבַאַקווֶעמֶער. וואָס וואָס וואָס קוּמְסְטוּ מִיר דאָ זאָגְן אַז ס'אִיז אַן אוּמבַאַקְווֶעם אַז סְ'נַאַצְיֶע קֶענִיג? נִידֶעשְׁטֶער, עֶר הָאָט דאָס גֶעזאָגט. זאָל אַ בִּיסְל מִיטְפִילְן דִּי צַעַר אַז דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן רַבִּי עֲקִיבָא זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן. אַז וואָס זאָגְסְטוּ מִיר דאָס אִיז אַן אוּמבַאַקְווֶעם? אַייַ, אוּם מוּזִיק מֶעג מֶען יאָ? אִיךְ ווִיס נִישְׁט. אַז אֵיינֶער רוּפְט מִיךְ מִיט אַ קְלָארֶע פְּסַק פֿוּן אַ דַייַן וואָס מֶען קֶען זאָגְן זייַן נָאָמֶען דאָ, אַן אָנְגענוּמענער דַייַן וואָס זאָגט אַז מֶען מֶעג, אַדרבה, אִיךְ בִּין אִים באַשטאַנען אָפּצוּ לֵייגְן.
סְ'שְׁלֵייגְן דִּי נִיגּוּנִים אוּן מוּזִיק. מְ'זָאָל זִיךְ מְ'זָאָל זִיךְ מְ'זָאָל זִיךְ הַאַלְטְן מִיט דֶעם. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ לִיכְטִיגְן אוּן זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים תַּשְׁפָּ"ה. מִיר ווֶעלְן כאַפּן אַ בִּיסְל אַ אַרַייַנטוּן אִין דֶער סֵדֶר בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ. כ'הָאָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען פֿוּנֶעם אִמְרֵי שָׁפָר דֶער גָאוֹן רְ' מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן זִכְרוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, זאָגט עֶר אַ זִיסֶע וואָרְט, אַזוי זִיס, כְּדַרְכּוֹ בְּקוֹדֶשׁ.
ס'אִיז באַקאַנְט, מְ'הַאַלְט דאָך אִין דִּי סְדָרוֹת וואָס מֶען קֶען זאָגְן רוֹבֿ סְדָרוֹת פֿוּן פרש- פֿוּן דֶעם סֵדֶר פֿוּן וַיִּקְרָא זֶענֶען צְווִילִינְג סְדָרוֹת. יאָ, מְ'רֶעדְט פֿוּן פַּרְשִׁיּוֹת תַּזְרִיעַ-מְצוֹרָע, אַחֲרֵי-קְדוֹשִׁים, בְּהַר-בְּחוקוֹתַי, דאָס אִיז זֶעקְס סְדָרוֹת פֿוּן וַיִּקְרָא וואָס גֵייֶען צוּזאַמֶען. וואָס אִיז פְּשָׁט? דאָ שְׁטֵייט אִין הֵיילִיגְן זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ אַז בַּעֲצֶרֶת וּבַשְׁבוּעוֹת עֶט מֶען אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן גָלוּת, יאָ?
שוֹין פֿוּן דִּי הוֹיכֶע זְמַנִּים פֿוּן דִּי גְּאוּלָה פֿוּן זְמַנִּים פְּקִידָה ס'אִיז שוֹין וַיַּעֲלַךְ אוּן בַּייַם עַם צוּרָם בַּייַם עַם צוּרָם שְׁטֵייט דאָך חַס וְשָׁלוֹם עֶפֶעס דִּי נָבִיא זאָגט דאָך עֶס אִיז גֶעוועֶן יוֹם טוֹב דֶעם טאָג יאָ מֶע וואָרְט דֶעמָאלְטְס אוֹיף דִּי גְּאוּלָה דֶעמָאלְטְס אִיז חֻקַּת בָּלָק מַטּוֹת מַסְעֵי זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט טאַקֶע ווִי דִּי צְווִילִינְג סְדָרוֹת אִיז שְׁווֶער מֶע וואָרְט אוֹיף דִּי גְּאוּלָה מֶע וואָרְט אַ גאַנְץ יאָר אוֹיף דִּי גְּאוּלָה אָבֶער דֶעמָאלְטְס אִיז אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע זְמַן אוּן אִיז דאָס סאָף הַכֹּל זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אוּן בְּדֶרֶךְ צְחוֹק אִיז לִיגְט
נוּצִי דִּי חשׁיובֿסטע עֲלִיָּה בַּייַ אוּנְז אִיז שישי, יאָ, אָבֶער בַּייַ דִּי לִיטְוואַקְן בַּייַ דִּי לִיטְווִישֶׁע אִיז שְׁלִישִׁי. יאָ? אַזוי זֶעט מֶען, דֶער מְחַבֵּר בְּרֶענְגְט שוֹין, אָבֶער דֶער הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ הַאַלְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן שישי. שישי אִיז מִדַּת יְסוֹד, אִיז גֶעוועֶן דִּי גְרֶעסְטֶע עֲלִיָּה, אָבֶער בַּייַ דִּי לִיטְווִישֶׁע גֵייט שְׁלִישִׁי. דוּ ווֵייסְט דאָך בַּייַ דִּי לִיטְוואַקְן אִיז, ס'אִיז דאָ אַ ווֶעלְטאָ ווֶערְטְל אַז מְ'גֵייט דִיר רְבִיעִי, ווֶער ס'אַרבְּלעבט רְבִיעִי אִיז אַ פְּסַק אַ פֿלִיק אִיז אַ כָּבוֹד. אַ וואַכע עֲלִיָּה אִיז רְבִיעִי. אַזוי בַּייַ דִּי לִיטְווִישֶׁע אָנְהֵייבֿ
דאָ הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם רֹאשׁ יְשִׁיבָה עֶפֶעס וואָס דאָס אִיז מִידַּת עֲנִיווּת, עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַזוי מוֹרָאָדִיק גְרוֹיס. הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן אַ רְבִיעִי, אוּן עֶר אִיז אַ בַּעַל הַבַּיִת עֶר הָאָט אוֹיךְ בַּאַקוּמֶען אַ רְבִיעִי. אוּם? זאָגט מֶען גֶעגֶעבְן רְבִיעִי פֿאַר אַ הוּנְט! פֿאַר אַ הוּנְט הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן רְבִיעִי? עֶר גֵייט נִיט רְבִיעִי, זאָגט דֶער גַבַּאי: יאָ יאָ, בַּא אוּנְז עֶכְנְט... בַּא אוּנְז הָאָט מֶען אוֹיךְ גֶעגֶעבְן רְבִיעִי פֿאַר אַ הוּנְט, יאָ. אִיז אַזוי, בְּקִיצוּר, עֶר הָאָט בַּאַמֶערְקְט עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעקוּקְט בַּא אַלֶע סְדָרִים וואָס זֵיי גֵייֶען צוּזאַמֶען
זֶעט מֶען בַּייַ שישי שְׁטֵייט שישי שְׁלִישִׁי כְּשֶׁהֵם מְחוּבָרִים ווֶען עֶס אִיז צוּזַאַמְגֶעפּארְט צְווֵיי סְדָרוֹת אִיז דאָרט בַּייַ שישי אִיז דאָס שְׁלִישִׁי סאָ בַּייַ אַלֶע צְווִילִינְג סְדָרוֹת אִיז דִּי שְׁלִישִׁי מִיט דִּי שישי פֶֿעלְן זִיךְ צוּזאַמֶען סֶע ווֶעט אֶפְשָׁר זייַן אַ שְׁטִיקְל אַחְדוּת ווִי מֶען זאָגט יאָ לְטוֹבַת וואָס דִּי חֲסִידִים קוּמֶען זִיךְ צוּזאַמֶען דִּי שְׁלִישִׁי מִיט דִּי שישי אִיז אֵיינְס כְ'אָבּ גֶעזאָגט בְּדֶרֶךְ דָרָשׁ יאָ קִיצוּר אִיז אַז מֶען זֶעט ווֶער עֶס בֶּעקוּמְט נִיט שישי
גֶעוואַלְדִיג גֶעשְׁפַּאַלְטְן פֿאַר דִּי ייִדְן, וואַייל דִּי גְּמָרָא זאָגט אִיר בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן יוֹם שְׁלִישִׁי דֶעם דְרִיטְן טאָג, דִינְסְטָאג, אוּן דִּי מֶענְטְשְׁן זֶענֶען בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן יוֹם שישי, פֿרַייַטִיק. ס'אִיז שוֹין אַן אַלְטֶע מַחֲלוֹקֶת אֶלִיעֵהוּ הַנָּבִיא ווֶעט קוּמֶען וְהֵשִׁיב לֵב אָבוֹת עַל בָּנִים וְלֵב בָּנִים עַל אֲבוֹתָם, וְהֵשִׁיב. יאָ, ווִי הֵייבְט מֶען אַן דאָ נאָך אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים? אַחֲרֵי, אִידַאך יוֹם הַקָּדוֹשׁ, קְדוֹשִׁים אִיז דאָ אַזוי פִֿיל מִצְווֹת, טאָ ווִיאַזוֹי
אֵיין יָם גְרֶעסֶערווֶע גְרוֹיס טִיפֶֿער ווִי טִיף אִיז דאָך וואָס שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים דֶענִין פֿוּן שְׁחִיטַת חוּץ, אַז מֶע זאָל נִישְׁט שַׁחְטְן דְרוֹיסְן פֿוּן עֶזְרָה, אַייַנֶע פֿוּן דִּי אִיסוּרִים פֿוּן כָּרְת'ס, אַז מֶע בַּאקוּמְט כָּרֵת. אִיז אַז מֶע שַׁחְט דְרוֹיסְן פֿוּן עֶזְרָה, יאָ, אוּן אִין פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים רֶעדְט מֶען אוֹיךְ פֿוּן פֿוּן אַז מֶע זאָל זִיךְ נִיט פאומיינכענען, מֶע דאַרף זִיךְ נִיט פאומיינכענען ווֶען מֶע שַׁחְט, זאָל נִישְׁט זייַן קֵיין מַחֲשָׁבָה פִּיגּוּל.
אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה
רַב זֵלִיג מֵיימָן רַב פֶּסַח זֵלִיג מֵיימְן זֶעלִיג וואָס אִיז רַב פֶּסַח זֵלִיג מֵיימְן אִיז הָאָט זִיךְ זאָרְג גֶעפְֿלָאָגְט מִיט דִּי רֶעפָארְמֶערְס אַ באַקאַנְטע אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד וואָס מֶען הָאָט זִיךְ גֶעפְֿלָאָגְט מִיט דִּי רֶעפָארְמֶערְס זֵיי האָבְן כְּסֵדֶר גֶעשָׁאָכְטְן אַלֶע ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלֶעךְ דאָרט אַזוי פֿארשְׁרֶעקְלֶעכֶע אוֹפֶן אַוועקגעפֿירט כְּלַל יִשְׂרָאֵל מִיט דִּי רֶעפָארְם אוּן דִּי שְׁחִיטָה אִיז גֶעוועֶן באַשטימט אַלְס אֵיינְרוּף קֵיין סְכוּם יאָ אַזוי אִיז גֶעוועֶן דאָס פֿוּן דִּי רֶעגִירוּנְג אוֹיס דִּי רֶעגִירוּנְג הָאָט אַזוי גֶעוואָלְט אוּן מֶען הָאָט זִיךְ דאמְס גֶעשְׁלָאגְן דֶעמָאלְטְס דאָס
אִין דִּי חֲלוּקָה, יאָ, אִין אוּנְגַארְן, דִּי רֶעגִירוּנְג הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי שְׁחִיטָה פֿאַר אֵיינֶעם, מֶען זאָל עֶס אוּפְֿטֵיילְן, בְּקִיצוּר, אִיךְ ווֶעל זִיךְ נִיט אַרַייַננַייַען אִין דִּי סְטאָרִי אַצִינְד. אִיז דֶער, דִּי רֶעגִירוּנְג הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי שְׁחִיטָה רֶעכְט פֿאַר דֶעם רַב. וַיְהִי הַיּוֹם, הָאָט דֶער רֶעפָארְם רַב אִין אוּנְגַארְן גֶעאַרְבֶּעט אִין בָּאמְבֶּעס אַז עֶר זאָל בַּאַקוּמֶען דִּי רעכטן פֿוּן דִּי שְׁחִיטָה. אוּן עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט עֶר גֵייט מַצְלִיחַ זייַן, אִיז גֶעוואָרְן אַ תִּשְׁעָה בַּאוו, יאָ, קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן אַז דֶער דֶער רֶעפָארְם
לֶערְנֶען הֲלָכוֹת שְׁחִיטָה. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען דֶער ייִד מִיט דִּי הַדְרַת פָּנִים. אִיז עֶר אַ מָאָדְנֶע, עֶר לֶערְנְט אַ גאַנְצֶע, מִיט אַ גאַנְצֶע גָאָ הֲלָכוֹת שְׁחִיטָה, אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען פֿוּן דֶעם חֲלוֹם זִיךְ גֶעמַאַכְט, וואָס הָאָט עֶר פּוֹעֵל גֶעוועֶן רֵייךְ, אוֹי, זִיךְ גֶעמַאַכְט עֶר הָאָט גֶעקְלַאַפּט דאָס האַרץ, אַז דאָס גֵייט זייַן עֶרְנְסְט. אִיז עֶר אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען צוּ דֶעם מִינִיסְטֶער. אוּן הָאָט אִים גֶעזאָגט: דובֶּעסְטאךְ מְמוּנֶה אוֹיף דֶעם זאַך, דובֶּעסְטָאך גֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף דֶעם. אֶפְשָׁר וואָלְט אִיךְ גֶעקֶענְט לֶערְנֶען מִיט דִיר אַ בִּיסְל הֲלָכוֹת שְׁחִיטָה. וְהָיָה לְפֶלֶא
ס'אִיז גֶעוועֶן אַ ווִינְדֶער אָדֶער אָפּגֶעשְׁמוּעֶסְט גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אָקעי עֶר ווֶעט הֶערְן וואָס זִי זאָגְן. אוּן שְׁטֵייט אַז פֿינְף הַילְכוֹת שְׁחִיטָה, פֿינְף יְסוֹדוֹת, יאָ, הָאָט אִים גֶעזאָגט דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַז אֵיינֶער וואָס קֶען נִישְׁט הַילְכוֹת שְׁחִיטָה, דאָס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך, קֶען מֶען פֿוּן זַייַנֶע שְׁחִיטָה נִישְׁט עֶסְן, שְׁטֵייט אַזָא זאַך אַז אֵיינֶער וואָס קֶען נִישְׁט הַילָכוֹת שְׁחִיטָה זאָל קֶענֶען זאָגְן אַז אַ זֶעלְכֶע שְׁחִיטָה אִיז גוּט, דאָס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע הֲלָכָה וואָס מֶען דאַרף ווִיסְן, דִּי יְסוֹד פֿוּן הַילְכוֹת שְׁחִיטָה, נָאָכְדֶעם זֶענֶען דאָ פֿינְף זאַכְן
דְרִיטֶע שָׁעָה אִין דִּי סימוּנִים טוּן זִיךְ שוֹין אָנְהֵייבְן דִּי סימוּנִים טוּן זִיךְ שוֹין אָפּגאַמנ. עֶר זוּכְט פֿינְף יְסוֹדוֹת וואָס אַ שׁוֹחֵט בְּרוֹיךְ קֶענֶען, וואָס אוֹיבּ עֶר ווֶעט דאָס נִישְׁט כַּשְׁרוּת קֶען עֶר עֶר כַּשֶׁרְ'ן. אוּן עֶר הָאָט דאָס גוּט דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען, עֶר אִיז גֶעוועֶן זייַן נַייגֶערִיק, עֶר אִיז אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען אֵיינְמָאָל, צְווֵיי מָאָל. אַ טאָג אָדֶער אָפֿט קוּמְט צוּ דֶער רַב אַייַ, דֶער פֿאָרֶעם רַב אַייַ, אוּן עֶר קוּמְט עֶר ווֶעט צוּ מֶען אִיז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט צֶענְדִיקְן דִּי גאַנְצֶע, עֶר בֶּעט אִים דִּי רְשׁוּת דאָ צוּבאקוּמֶען צִי עֶר קֶען זֶען דִּי עֶר ווֶעט אִים, עֶר דֶערְלוֹיבְּט אִים דֶעם
זאַכְן, אַ באַגאַבנער אִיז אַ קצָאָרי, פּעשׁעוועזבוישׁעס הֵיינְגְט מֶען צוּ זאָגְן ווֶערְטֶער, זאָגט עֶר, נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן, דאָס אִיז נִישְׁט דאָס אַנְדֶערֶע, דאָס אִיז אִיךְ קֶען נִישְׁט דאָס, הַלְכִישֶׁע שְׁחִיטָה קֶען אִיךְ, דאָס לֶערְנְט זִיךְ שוֹין אַן, נִישְׁט דאָס, עֶס דאַרף זייַן אֵייַרפֿט אָפּשְׁפִּיל מִיט חֲרוֹסֶת מִיט מָרוֹר אוּן גאָרנִישְׁט צוּ, אִים נַייְן, דאטוּנג הָאָט זִיךְ גֶעזֶען הָאָט אִים גֶעזאָגט דֶער רבי דוּ בִּיסְט אַ שׁוֹחֵט, דוּ בִּיסְט אַ שׁוּ- דוּ בִּיסְט אַ שׁוֹחֵט ווִי אִיךְ בִּין אַ מוֹהֵל אִין גֵיהִנֹּום, אוּן דִּי שְׁחִיטָה אִיז גֶעבְּלִיבְן אַן עֶרְלִיכֶע רוּפְן, וואַהאַליפעליס אִיז אַ וווּנדער אַן אִינ
אֵייבֶּערְשְׁטֶער, וואָס עֶר אִיז עוֹסֵק גֶעוועֶן פֿאַר דִּי צובראָכענע שטיבער, וואָס עֶר אִיז פֿאַר פֿאַר פֿאַר אִידִישֶׁע קִינְדֶער צוּרִיקגֶעבְרֶענְגְט, אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט. עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִילְווָיָה, אוּן בַּייַ דִילְווָיָה הָאָט רְ' בַּאַמֶעךְ עַ"ה מִיט רְ' עַזְרִיאֵל טוֹיב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט עֶר אִים גֶעזֶען אַז רְ' עַזְרִיאֵל, עֶר אִיז שוֹין אַן אֱמֶת'ער אַלְמָן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶערִירְט פֿאַר רְ' עַזְרִיאֵל, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אַז עֶר זאָל אִים זֶען צוּ טְרֶעפְֿן אַ שִׁידּוּךְ. עֶר ווִיל נאָך אַ מָאָל חֲתוּנָה האָבְן. גְּמָרָא זאָגט לֹא טוֹב הֱיוֹת הָאָדָם לְבַדּוֹ, דִּי תּוֹרָה זאָגט אַז ס'אִיז נִישְׁט גוּט אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז
גֶעטָאָן גֶעשִׁיקְט נוֹךְ דֶעם הֵיילִיגְן טֶעג צוּם הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב. אַז עֶס שְׁטֵייט עֶפֶעס אַז דִּי תְּפִילּוֹת פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער אִיז עֶפֶעס אַ פִּינְטְל גֶעוועֶן אוֹיבְן אִין הִימְל, עֶס אִיז נִישְׁט אַזוי נִתְקַבֵּל גֶעוואָרְן כָּרָאוּי. אִיז הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַז יֶענֶע יאָר דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין רֶבִּיצִין. אַזוי ווִי דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל דאַרפֿמֶן אוואָפּ, עֶר דִינְט דִּי עֲבוֹדָה עֶר הָאָט דֶעם כֹּחַ דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דִּי זֶעלְבֶע, אוּן בְּאַיִן בֵּיתוֹ
אָט דאָס קְלֵיינֶע רבִּי'גנס אַכְפשֶׁר-שׁוּם, מֶע קֶען דאָך נִישְׁט זאָגְן גֶעהאַט אַזָא מִין שִׁפְלוּת הַלֵּב, ווייַל חַס וְשָׁלוֹם מֶען זאָל זִיךְ נִישְׁט מְדַמֶּה זייַן צוּם הֵיילִיקְן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, צוּם בַּאַדִיטְשֶׁעווֶער, אָבֶער מֶע זֶעט עֶפֶעס פֿוּן דֶעם אַז מֶע דאַרף האָבְן, מֶע ווִיל בֶּעטְן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל דאַרף מֶען האָבְן עֲנִיווּת, יאָ? ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז אָנְזֶען, דֶער הֵיילִיקֶער קְלֵיינֶער רבי דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל, אַ שְׁטִיק צַייַט נאָך זייַן רֶבִּיצִין אִיז אַוועֶק, הָאָט עֶר אוֹיךְ נִישְׁט גֶעוואָלְט נֶעמֶען קְווִיטְלֶעךְ. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט נֶעמֶען קְווִיטְלֶעךְ, עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּירְט כלאמפּערשׁט נִשְׁט זַייַנֶע
אַנְטְשׁוּלְדִיקְט. עֶר הָאָט נאָר גֶעמַאַכְט אַ ווִיקְטוֹרֶת. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט זייַן גֶעוועֶן אַזוי שֵׁיינֶע ווִי קְטוֹרֶת. זֶעט דִּי מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע הֵיילִיגֶע קְלֶענֶערֶע רֶעבִּיצוּ חַנָּה בְּרָכָה דִּי מאָרגענשׁטערנ'ס רֵייזְל. אַבְרָהָם אָבִינוּ מִיט זייַן עֲבוֹדָה, הָאָט עֶר אוּפְגֶעטָאָן מַמָּשׁ אַזוי ווִי דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט אוּפְגֶעטָאָן. מֶען זאָגט דֶער צַדִּיק הַדּוֹר, אוּן עֶר הָאָט אוּפְגֶעטָאָן אַזֶעלְכֶע עֲבוֹדָה ווִי דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט אוּפְגֶעטָאָן אִין קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. אָבֶער עֶר הָאָט נאָר נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין פֿרוֹי, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט צוּ זייַן אַ בַּעַל הַבַּיִת. וַיּוֹסֶף אַבְרָהָם וַיִּקַּח
בָּהֶם, אֲנִי הַ' רַשִׁ"י זאָגט וָחַי בָּהֶם לְאוּלָם הַבָּא, סְ'גֵייט אַרוֹיף. עֶר גֵייט דאָ לֶעבְן, וואאַזוֹי ווֶעט עֶר שטאַרבן, עֶר ווֶעט בְּלַייְבְן לֶעבְן נאָר בִּיז 120? אִיז אוֹיף עוֹלָם הַבָּא רוּפְט מֶען אַ לֶעבְן, לֶחָי עוֹלָם הַבָּא. דִּי גְּמָרָא דַרְשְׁנְט מַסֶּכְתָּא... יאָ, גְרוֹיסֶע חֲמוּרָה'דִיגֶע, ווִי דַרְשְׁנְט דִּי גְּמָרָא, אֶפְשָׁר אִין מַסֶּכְתָּא סַנְהֶדְרִין, חֲמוּרָה'דִיגֶע? אַז אַלֶע מִצְווֹת אִיז אַז מֶען זאָל בְּלַייְבְן לֶעבְן. יאָ, פֿוּן דֶעם לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס וָחַי בָּהֶם, אַז מֶען טוּט זִיךְ
מְסִירוּת נֶפֶשׁ זייַן חִחוּץ דִּי דְרַייַ עֲבֵירוֹת חֲמוּרוֹת, יאָ? אִין דאָס באַקאַנְטע קַשְׁיאָ וואָס מְ'הָאָט שוֹין אַ סַךְ גֶעפְֿרֶעגְט, ווִיזוֹי צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ כִּמְעַט... אַ סַךְ צַדִּיקִים, עֶרְלֶעכֶע ייִדְן האָבְן זִיךְ מָסַר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן אוֹיף אַנְדֶערֶע זאַכְן, אַפֿילוּ ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דִּי דְרַייַ עֲבֵירוֹת חֲמוּרוֹת. זאָגט דֶער תֵּירוּץ, עֶר בְּרֶענְגְט אַז עֶס וואַרעכעס אֵיינֶער פִֿילְט בֶּאֱמֶת אַז אִיבֶּערטְרֶעטן דֶעם מִצְווָה אִיז, כִּכְלָל 'וָחַי בָּהֶם', וואָוּ דאַרף עֶר לֶעבְן? הָאָט עֶר גאָרנִישְׁט פֿוּן דֶעם גאַנצְן לֶעבְן. אִיז עֶס אִיז אִים נִישְׁט קֵיין לֶעבְן, אִיז עֶר נִישְׁט מְחוּיָב. דאָס אִיז מַייְנוּנְג 'וָחַי בָּהֶם'. אָבֿ
צוּ גֵיין מִיט דֶעם שְׂפַת אֱמֶת בֶּערְנְגְט עֶר אַזוי אַז עֶר הֶעדִיגֶע סְפָרִים זאָגְן וָחַי בָּהֶם דִּי גאַנְצֶע חַיּוֹת פֿוּן אַ ייִד דאַרף זייַן אִין דִּי תּוֹרָה וּמִצְווֹת. וָחַי בָּהֶם הֱיוֹת וּשִׂרְמְתֶּם אֶת חֻקּוֹתַי וְאֶת מִשְׁפָּטַי הֱיוֹת מֶענֶע גֶעזֶעצְן מֶענֶע מִצְווֹת אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה אוֹתָם הָאָדָם וָחַי בָּהֶם. דאָס טַייַטְשׁ אִין דאָס לֶעבְן אִין דַייַן גאַנְצֶע חַיּוֹת זאָל זייַן אִין דִּי תּוֹרָה וּמִצְווֹת. דַייַן גאַנְצֶע לֶעבְן זאָלְסְט לֶעבְן מִיט דִּי תּוֹרָה וּמִצְווֹת, יאָ? אוּן עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם שְׂפַת אֱמֶת שְׁטֵייט וַיִּפַּח בְּאַפָיוֹ נִשְׁמַת חַייִם וַיְהִי הָאָדָם לְנֶפֶשׁ חַיָּה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרַיינְגֶעבְלָאַזְן
הֶער זִיךְ. יאָ, מֶע דאַרף לֶעבְן. מֶע דֶערְצֵיילְט אַז דֶער אַז בַּייַם הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ נִידֶערִיגֶע פַֿרְזוֹן, אַ בַּעַל עֲבֵירָה, אוּן עֶר הָאָט צוּזעגעזען דִּי עֲבוֹדָה, דִּי הֵיילִיגֶע עֲבוֹדָה ווִי דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער הָאָט גֶעמַאַכְט קִידּוּשׁ, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואַשְׁן, אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן פֿאַרְן הַמּוֹצִיא, עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן דִּי כְּזַיִת, הָאָט דֶער נִידֶערִיגֶער יאָנְגֶערְגֶעזָאָגְט, אִיךְ האָב שוֹין אויספּראָבירט אַלֶע תַּאֲווֹת, דִּי עֶרְגְסְטֶע נִידֶערִיגֶע תַּאֲווֹת וואָס אִיז אוֹיפֿן ווֶעלְט, פֿאַראַן עֶקְלְדִיקֶע עֲבֵירוֹת. אָבֶער דִּי הֲנָאָה וואָס דֶער הֵיילִיגֶער
בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רוֹבֿ הָאָט בַּאַמֶערְקְט אַז מֶען מאַכְט דִּי כְּזַיִת נאָך קִידּוּשׁ, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַפֿילוּ דִּי נִידֶערִיגֶע פֿערְזאָן הָאָט גֶעזֶען דִּי חַיּוֹת וואָס דֶער צַדִּיק הָאָט, עֶר הָאָט נוֹחַ חַזָא נְאוֹרָא כְּאֵינוּן אַשְׁגַּחֲנָא. עֶר הָאָט דאָס אוֹיסְפְּרוֹבִּירְט. דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט אִים, דֶעם גאַנצְן חַיּוֹת אִיז גֶעלֶעגְן אִין דִּי מִצְוָה. דֶער בַּעַל הַבַּיִת הָאָט דאָס גֶעשְׁפִּירְט, יאָ? אוּן אַז מֶען קוּקְט אוֹיף עֶרְלִיכֶע ייִדְן, מֶען זֶעט עֶרְלִיכֶע ייִדְן, מֶען זֶעט הַאַנְט, ווֵייסְט יֶעדֶער זֶעט זִיךְ כְּסֵדֶר עֶרְלִיכֶע ייִדְן, וואָס מֵיינְט? לֶעבְן מִיט אַ מִצְוָה, לֶעבְן מִיט אַ הוֹיכְקֵייט, יאָ? תָּמִיד בָּרוּךְ הַשֵּׁם מֶען הָאָט גֶעהאַט
אַ רֶבִּי וואָס לֶעבְט נִישְׁט, אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך, אָבֶער נִישְׁט פֿוּן אִים קֶענְסְטוּ אַרוֹיסְלֶערְנֶען אַ מוֹרָאדִיגֶע עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. דאָס אִיז גוּט צוּ לֶערְנֶען זַייַנֶע סְפָרִים, אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך, אָבֶער דֶער אַרוֹיסְלֶערְנֶען דֶעם וָחַי בָּהֶם, דאָס קֶען מֶען נאָר לֶערְנֶען בַּייַ אַ רֶבִּי וואָס לֶעבְט נִישְׁט? דאָס קֶען מֶען נאָר לֶערְנֶען בַּייַ אַ רֶבִּי וואָס לֶעבְט. מֶען דאַרף זִיךְ, מֶען קֶען זִיךְ אָנשטעלן אוֹיף דִּי גֶעהוֹיבֶענֶע צַדִּיקִים, צַדִּיקִים וואָס לֶעבְן נִישְׁט, אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך. אָבֶער אַז מֶען אִיז זוֹכֶה צוּ אַ לעבעדיגן רֶבִּי'ן, וואָס זָאָלְסְטוּ קֶענֶען אַרוֹיסְלֶערְנֶען אַ חַיּוּת אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם,
הֶערְז זִיךְ, בְּרִינְגְט עֶר אַזוי: עֶמ... אַז אַ סוֹפֵר וואָס מאַכְט סְפָרִים שֶׁל אֱמֶת, נִישְׁט פֿאַר גֶעלְט, נאָר פֿאַר דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס רוּפְן, אִיז עֶר גֶעוועֶן באַקאַנְט אַז דאָס גאדְלוֹת צַדִּיקִים, דֶער הֵיילִיקֶער דִיבְרָאָווֶער אָדֶער דאָס גאדְלוֹת צַדִּיקִים אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער קֶעגְן שֶׁקֶר. יֶעדֶער שְׁטִיקְל שֶׁקֶר הָאָט עֶר נִישְׁט אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן, ס'הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן רֵיין, בִּילְטִי לַה' לְבַדּוֹ, אַן קֵיין שׁוּם פְּגָם. אוּן דֶער שִׁינֶעווֶער רַב אוֹיךְ הָאָט מוֹרָאָדִיק פֿאַר... הָאָט מוֹרָאדִיקֶע אֱמֶת, אָבֶער צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט דאָס חִילוּק
שִׁינָאָווֶער רַב אוּן גָארְלִיצֶער רַב. אַז דֶער שִׁינָאָווֶער רַב זֶעט אַ באַרג אֱמֶת, יאָ, אַ באַרג שֶׁקֶר, אַ גאַנצְן באַרג פֿוּן שֶׁקֶר, אוּן עֶר זֶעט אַ פִּינְטֶעלֶע אֱמֶת, ווֶעט עֶר מְחַבֵּד זייַן דאָס פִּינְטֶעלֶע אֱמֶת אוּן אַוועקוואַרפֿן דֶעם שֶׁקֶר. דֶער גָארְלִיצֶער רַב, אַז עֶר זֶעט אַ גאַנצְן באַרג אֱמֶת, אוֹיבּ עֶר זֶעט אַרייַן אַ פִּינְטְל שֶׁקֶר, נֶעמְט עֶר אוּן וואַרפֿט אַוועֶק דֶעם גאַנצְן באַרג פֿוּן אֱמֶת אוֹיךְ. דאָס דאַרף זייַן אִינְגאַנְצְן רֵיין, אַפֿילוּ אַן קֵיין פִּינְטְל שֶׁקֶר.אוּן דֶער רוּזְשִׁינֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט, וואָס אִיז דֶער חִילוּק פֿוּן דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן בֵּיידֶע צַדִּיקִים
דאָס הֵייסְט פֿאַר אַ בִּיסְל שֶׁקֶר דִּי גאַנְצֶע חֶשְׁבּוֹנוֹת. נֶעם אַרוֹיס הַחֵלֶק כֶּעמְס, נֶעם אַרוֹיס דִּי גוּטֶע חֵלֶק פֿוּן דֶעם, אִיז גאָרנִישְׁט דִּי חֶשְׁבּוֹן אַזָא שֶׁקֶר. פֿאַר זִיךְ אַרְבֶּעט, אוּן פֿאַר יֶענֶעם אִיז דאָס לָאזְן אַן עֲווֹנוֹת, אִיז דאָס אַ חִילוּק צְווִישְׁן דאָס. דִּי צִיגֶעלֵייַך זֵייֶער זִיס. יֶעדֶער ווֵייסְט דִּי מַעֲשֶׂה אַז בַּא דֶער גֵר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ שַׁמַּאי, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר זאָל אִים אוֹיסְלֶערְנֶען דִּי תּוֹרָה אוֹיף אֵיין פֿוּס. כֶּפֶף אָדְחוֹק! הָאָט אִים שַׁמַּאי גֶענוּמֶען דאָרט דִּי בּוֹיֶער, הָאָט גֶענוּמֶען אַ שְׁטֶעקְן דאָרט, אוּן אִים אַרוֹיסְגֶעטְרִיבְן. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ הִלֵּל, הָאָט אִים הל
מַה דִּסְנִי לְךָ לְחַבְרָךְ לֹא תַּעֲבֵיד, וואָס דִיר אִיז פֿאַרפיינְטֶנְט זָאָלְסְטוּ נִישְׁט טאָן פֿאַר דַייַן חָבֵר. דאָס אִיז דאָך וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ. אָבֶער אַז דוּאַ טְרַאַכְסְט אַרייַן, וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ אִיז אֶפְשָׁר אַ גְרֶעסֶערֶע מַדְרֵגָה, זאָלְסְט לִיבּ האָבְן דַייַן חָבֵר אַזוי ווִי זִיךְ אַלֵיין, נוּ אִיז שְׁטַאַרְק, אֱמֶת, יאָ? נאָר מַה דֶסְנִי לְךָ מֵיינְט, וואָס דִיר אִיז פֿאַרפיינְטְנְט, דוּאַ ווִיסְט נִישְׁט מֶען זאָל דִיךְ ווֵיי טאָן, דוּאַ ווִיסְט נִישְׁט מֶען זאָל דִיךְ טְשֶׁעפֶּען, טוּ דאָס נִישְׁט פֿאַר דַייַן חָבֵר, אָקעי, פַֿאַרְשְׁטֵייֶען, אָבֶער עֶר דאַרף מִיר נִישְׁט לִיבּ האָבְן, עֶר מַה דִּסְנִי לְךָ
האָבְן נאָר גֶעוואָלְט אָפּטייטשׁן וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, נאָר אַ גֶעווִיסֶע זִין טַייטְשְׁן עֶס אָשׁוּב. ס'אִיז דאָך אָפּטייטשְׁן האָבְן לִיבּ, נִישְׁט נאָר פֿייַנְט נִישְׁט. נִישְׁט נאָר דֶעם שֵׁב וְאֶל תַּעֲשֶׂה, נאָר דֶעם קוּם וַעֲשֵׂה אוֹיךְ. האָבְן אוֹיךְ לִיבּ, נִישְׁט נאָר האָבְן אַ פֿראָנְט. נוּ זאָגט עֶר, אַ מֶענְטְשׁ עֶר זאָגט אִיךְ דאַרף לִיבּ האָבְן מייַן חָבֵר פִּינְקְט אַזוי ווִי זִיךְ. אַזוי ווִי אִיךְ האָב דאָך גֶערֶעדְט, אַז אוֹיבּ אִיךְ זֶע אַ פִּיצִי אַ פִּיצְקֶעלֶע שייקער דאַרף אִיךְ עֶס אַרויסראסן. אִיז בַּייַם חָבֵר דאַרף אִיךְ טוּן דִּי זֶעלְבֶע זאַך, ווייַל אִיךְ האָב דאָך אִים לִיבּ פִּינְקְט אַזוי ווִי ווִי, ווִי מִיךְ אַלֵיין.
הֶערְט זִיךְ. אִין דֶעם פּאטֶעקֶער אוֹיף צוּ דֶעם בַּעַל שִׂמְחָה האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט אַ סוֹפֵר. אַגֶען נוּן, בַּייַם קְלֵיינֶעם רֶבִּי'ן מוֹרֵנוּ אֱלִיעֶזֶר, זאָגט דֶער שַׁמָּשׁ, עֶפֶעס פֿוּנֶעם קְלֵיינֶעם רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז דִּי תּוֹרָה זאָגט לְרִיעֲךָ כָּמוֹךָ, מַמָּשׁ אַזוי ווִי דִיר. אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל זאָגְן, אִיךְ ווֶעל מִיךְ פֿרֵייֶען מִיט יֶענֶעמְס שִׂמְחָה. יֶענֶעמְס שִׂמְחָה זאָל זייַן מַמָּשׁ ווִי אִיךְ, יֶענֶער מאַכְט חֲתוּנָה אִיז מַמָּשׁ ווִי אִיךְ אַלֵיין זאָל חֲתוּנָה מאַכְן. אָבֶער אוּבֶער דֶעם צַעַר, יֶענֶעמְס צַעַר, זאָל אוֹיךְ זייַן מַמָּשׁ ווִי מייַן אֵייגֶענֶער צַעַר.
אַפֿילוּ עֲנִיּיֵ הַשֵּׁם, מֶען אִיז כּוסְדִים, ווֶעגְן דֶעם גִּיט עֶר אִים, מוֹאֲחָלִים, פֿאַרְגֶעבְן!
אִיז צוּ צֵיילְן פֿוּן אֵיינְס בִּיז מְלוּכָה שֶׁבַּמְּלוּכָה אִיז אֵיינְמָאָל פֿוּן אֵיין עֶק אִין הַ mitten trefft men sich. Jeder צֵייל צְווֵיי, דֶער יאָ, צְווֵיי מֶענְטְשְׁן גֵייֶען פֿוּן אֵיין פְּלַאַץ צוּם אַנְדֶערְן אוּן מֶען טְרֶעפְט זִיךְ אִין mitten. אוּן בַּייַ נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח, וואָס אִיז דֶער מִיטֶעלסְטֶער, טְרֶעפְֿן זִיךְ דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מִיט דִּי ייִדְן. דאָס אִיז דאָך אַ גְרוֹיסֶע מוֹרָא'דִיגֶע טוּק. אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ רֶמֶז, אִיךְ ווֶעל אַ בְּראָוו מַעֲשֶׂה'לֶע זאָגְן, זֶענֶען אַז דֶער מִיטֶעלסְטֶער מִצְוָה פֿוּן אַלֶע תַּרְיַ"ג מִצְווֹת, דּוֹר תַּרְיַ"ג, דֶער מִיטֶעלסְטֶער אִיז מִצְוַת שִׁכְחָה. אַז דאָס אויסרעכענען מִיט אַ
שִׁי"ן זִי"ן אִיז דִּי מִצְוָה פֿוּן סְפִירָה צֵיילְן. שִׁי"ן זִי"ן אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת זִי"ן שָׁבֻעוֹת, יאָ? עַכַּ"פֿ דִּי מִיטְלְסְטֶע קוּרָה, בַּייַ אַ בִּנְיָן ווֶען מֶען שְׁטֶעלְט אוֹיף אַ גְרוֹיסְן בִּנְיָן אִיז דִּי מִיטְלְסְטֶע קוּרָה דאַרף זייַן דִּי שְׁטאַרְקְסְטֶע, יאָ? דִּי מִדּוֹת, יאָ? סְפִירָה אִיז דאָך דִּי מִדּוֹת, דאַרף אַלֶע זייַן מִדּוֹת, אָבֶער דאָס אִיז דִּי מִדּוֹת, דאָס אִיז דִּי ווִיכְטִיגְסְטֶע, יאָ? אוּן דִּי מִיטְלְסְטֶע פֿוּן דִּי מִיטְלְסְטֶע אִיז נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח, דאָס אִיז גוּט שְׁטַאַרְק, גוּט רֵייךְ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִים אִיז דאָך דאָ באָמבערדיגע יאָרְצַייְט, אָה? יוּד אָלֶ"ף אִיּיָר אִיז דִּי יאָרְצַייְט
פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן ראָפּשיצער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ.
עֶר הָאָט אָבֶער גֶעזֶען אַז זִי רֶעדְט פֿוּן אַ עֶנְלִיכֶע עִנְיָן. אַ שִׂיחָה פֿוּן דְרוּסְן סמ"ך-ח"י, אִינאָווֶענִיגְסְטֶע חוֹבּוֹבֿ. ווִיזאַוֹי עֶס בֶעקאַנְט דֶער שֵׁיין פֿוּן רֶעבּ אַבְנֵר, אִיז דֶער דְרוּסְנְדע סמ"ך-ח"י אִיז סְפִירָה סוֹיירֶעם. דֶער אִינאווֶענִיגְסְטֶע חוֹבּוֹבֿ אִיז דֶער 26סטע טאָג פֿוּן סְפִירָה, דאָס אִיז דֶער ראָפּשיצער יאָרְצַייְט. דאָס אִיז אַ שִׂיחָה. נוּ, אִיז אִין זייַן עֶלְטְסְטֶער אֵיינִיקְל, לֵייבִּיגֶער, רְ' זרָאפֿן באָרְדְנֶע, עֶנְקיינֶע עֶלְטְסְטֶע אֵיינִיקְל פֿוּן רְ' ראָפּשיצער, הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט שוֹין בַּא דֶער פֶֿערְצְן.
הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן צוּ טְרִינְקֶען אַזוי ווִי עֶר הָאָט באַגאָסן מִיט מַאַנְדְלמֵילְך. עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעווֶעקְט אוּן בִּיז מוֹצָאֵי יוֹם כִּיפּוּר הָאָט עֶר גֶעשְׁפִּירְט אִין דֶעם מוֹיְל אַ טַעַם פֿוּן מַאנְדְלמֵילְך. עֶנְלֶעכֶע צַדִּיקִים האָבְן גֶעפַּאַסְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן דִּי הֵיילִיקֶע רְ' יִשְׂרָאֵל בַּאַרְנאָווֶער. עֶר דֶערְצֵיילְט אַז כ'בִּין רְ' יִשְׂרָאֵל, קוּרְץ נאָך דֶער ראָפּשיצער רב אִיז אַוועֶק, הָאָט זייַן טאַטֶע רְ' אֶלְעָזָר דזשיקאָווער אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּעַל מוּסָף אוּן גֶעדאַוונט דאָ רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אוּן נאָכְנְ עֶנְדִיקְן דַאַכְט זִיךְ מַלְכִיּוֹת, הָאָט עֶר גֶעזֶען דִּי טַלִּית פֿוּן זייַן טאַטֶע שְׁטֵייט, זייַן טאַטֶע שְׁטֵייט
אִין מִיטְן זֶעט עֶר אַן אַנְדֶער טַלִּית, עֶפֶעס אַן אַלְטְן טַלִּית. עֶר גֵייט צוּ אוּן עֶר קוּקְט אַרייַן, פּוּנְקְט אַזוי ווִי עֶר הָאָט זִיךְ בַּאגְרָאבְן אִין דֶעם טַלִּית אַרייַן. אוּן עֶר זֶעט דֶעם הֵיילִיקְן זֵיידְן דֶער אָפְּטְשֶׁער רַב שְׁטֵייט דאָרט. אִיז אִים גֶעכאַפּט אַ פַּחַד. זייַן מְלַמֵּד, זייַן רֶבִּי, עֶר אִיז גֶעלָאפְֿן צוּ זייַן רֶבִּי, רֶבִּי! עֶר אִיז גֶעקוּמֶען שְׁרַייֶען רֶבִּי, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן אוֹפֶן טַלִּית, עֶר הָאָט דֶערְקֶענְט זייַן טַאַטְנְס טַלִּית, פְּלֶעגְדִיק, פְּלֶעגְדִיק. אִין דִּי וואָך דֶער שַׁבָּת אוֹיפְרוּף דאַרף הֵיילִיקֶע הִילּוּלָא קַדִּישָׁא
אִין לַ"ג בָּעוֹמֶר דאַרפֿסט פֿאַרְן כְּתוּנָה דֶעם שַׁבָּת אוֹיפְרוּף אוּן דִּי גֶעהוֹיבֶענֶע שַׁבָּת יאָ דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ רְ' שִׁמְעוֹן שְׁרַייבְט דאָך כַּד בִּרֵחוֹן דִּלְעֵילָא וּסְתָם בְּיוֹמָא שְׁבִיעָאָה דְאֱלִיָּהוּן דאַלע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן דִּי וואָך קוּמֶען אַרוֹיף שַׁבָּת דאַרפֿסט אַ גַאַנְג טאָן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת זאָל זייַן רְ' זִינְדְל הָאָט אִים אַמָאָל גֶעזאָגט טאַטֶע אִיךְ מֶעג זאָגְן זאָגט עֶר יאָ אַז לַ"ג בָּעוֹמֶר אִיז אַזוי גְרוֹיס ווִי ערמַאקודֶשׁ אַזוי צוּ רְ' זִינְדְל זִיעַ"א עֶר שַׁאלֶעם עֲלֵיכֶם אִים האָבְן דאָרט גֶעזאָגט
נָאָכְדֶעם קוּמְט אַרייַן דִּי גְּמָרָא שִׁפְחָה דִּסְבְרְכָא זִיפָנוּךָ אַ בְּחִינָה עֶס אִיז גֶעוועֶן הוֹד, דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעוועֶן אַ בְּחִינָה פֿוּן הוֹד. אִיז אַ הוֹד נאָאַר אַן אַ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אוּן קָדְשֵׁי קָדָשִׁים הוֹד שֶׁבְּהוֹד, דאָס אִיז לַ"ג בָּעוֹמֶר. דאָס אִיז הוֹד שֶׁבְּהוֹד, אִיז לַ"ג בָּעוֹמֶר זִיכֶער הָאָט עֶס עֶפֶעס אַ שַׁייְכוּת מִיט יוֹם כִּיפּוּר, אַזָא הֵיילִיגֶע טאָג. אוּן פֶּסַח שֵׁנִי דֶע וואָך אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן דֶּגֶל, דֶעם נוֹדָע בִּיהוּדָה, דֶער מאָטֶעלֶער רַב, מִסְתַּמָא. דִּי גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן
אוּן ס' אִיז אִיז גֶווֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, דֶער הֵיילִיגֶער קאָסאָווער, דֶער בִּנְיָן שָׁלוֹם פֿוּן קאָסאָוו, אִיז גֶעקוּמֶען אַ אִיד צוּ אִים, אַ חָסִיד וואָס הָאָט זִיךְ גֶעמוּטְשֶׁעט פֿאַר קִינְדֶער, נאָך עֶטְלִיכֶע 10 יאָר נאָך דִּי חֲתוּנָה, אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט עֶר זאָל אִים אָפָּאָרִירְן שוֹין אַ רְפוּאָה. אוּן עֶר הָאָט מוֹרָאדִיג גֶעמוּטְשֶׁעט, עֶר הָאָט אִים גֶעמוּטְשֶׁעט אוּן גֶעמוּטְשֶׁעט, אַז דֶער רֶבִּי זאָל אִים צוּזָאָגְן, דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעוואָוּנְטְשְׁן, עֶר ווִיל דֶער רֶבִּי זאָל אִים צוּזָאָגְן. עֶר הָאָט זִיךְ גאַרקיין כּוֹחַ נִישְׁט צוּ צוּזָאָגְן.
אוּן אִיךְ דֶעמָאנְנֶעך כ'כָּאַק אַרייַן אַז מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט מִיר אַמָאָל פֿאַרְצֵיילְט אַז בְּיאַם אַלְטְן סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה יוֹם פּוּרִים אִיז דאָרט גֶעוועֶן אַ גֶעווִיסֶע יְשׁוּעָה אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וואָס פִּינְטְלֶעךְ דִּי יְשׁוּעָה אִיז גֶעוועֶן אוּן אֵיינֶער אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ בִּיסְל אוּנְגֶעטְרוּנְקֶען כְּטוֹב לֵב הַמֶּלֶךְ אוּן נאָכְן טִישׁ ווֶען דֶער רֶבִּי אִיז אַרייַן אִין שְׁטוּב דֶער הֵיילִיגֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז אַרייַן אִין שְׁטוּב הָאָט זִיךְ יֶענֶער אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט דאָרט עֶר הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט בַּיָּם פִֿיס אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער רֶבִּי לָאזְט נִישְׁט אֶריי
עֶר גֶעלֶעכְטֶער דאָס פֶּשׁחוּרסקיער רבִּי רְ' מֵאִירְל דִּי הֶענְט פּוֹילִין אָבֶער ס'אִיז נִישְׁט קֵיין דְּאָגָה צוּם מִיטְשֶען
זֵייֶער צַדִּיק ווֶען מֶע פֿלֶעגְט אִים בְּרֶענְגֶען, אַ ייִד פֿלֶעגְט אִים בְּרֶענְגֶען אַ גְרוֹיסֶע פִישׁ, עֶר פֿלֶעגְט עֶסְן אַ בְּרֶעקֶעלֶע, מַמָּשׁ אַ שִׁיעוּר, אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי גאַנְצֶע מָאַהלצֵייט וואָס עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן. אֵיינֶער פֿוּן דִּי חֲסִידִים הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, רֶבִּי, פֿאַר וואָס בְּרֶענְגְט מֶען אַזָא גְרוֹיסֶע פִישׁ, אַז דֶער רבִּי עֶסְט נאָר אַ קְלֵיינֶע בִּיסֶעלֶע, פֿאַר וואָס בְּרֶענְגְט מֶען אַזָא גְרוֹיסֶע פִישׁ, וואָס פֿעלְט עֶס אוֹיס? הָאָט דֶער צַדִּיק גֶעזאָגט, וואָס זאָל אִיךְ אַייַך זאָגְן, אִיךְ מאַךְ אַרְבֶּעט אוֹיף מַיינֶע תַּאֲווֹת אַ פִֿילֶע. אַזוי הָאָט דֶער צַדִּיק גֶעזאָגט.
הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן מערן תַּאֲוָה פֿוּן אֲכִילָה. אוּן יֶעצְט האָב אִיךְ מַייְנוּנְג דֶער תַּאֲוָה, אִיךְ האָב אַ גְרוֹיסֶע תַּאֲוָה, אָבֶער אֵיין זאַך וואָס אִיךְ קְלַאָג יאָ, אִיז פִישׁ. אִיךְ האָב זֵייֶער לִיבּ פִישׁ, אַזוי דֶער צַדִּיק הָאָט גֶעזאָגט. ווִיל אִיךְ אַרְבֶּעטְן, אִיךְ ווִיל מאַכְן שְׁבִירַת הַתַּאֲוָה, אִיךְ ווִיל אַרְבֶּעטְן אוֹיף מַיינֶע תַּאֲווֹת, בְּרֶענְגְט אַ גְרוֹיסֶע פִישׁ, אוּן אִיךְ עֶס נאָר אַ קְלֵיינֶע שְׁטִיקְל. אוּן דאָס אַזוי בְּרֶעכְטִיג מַיינֶע תַּאֲווֹת, יאָ? אוּן פֿאַר דֶעם זֶעט עֶר, דֶער אִיד, דֶער אִיד אִיז דאָך נאָר דאָ, אַ אִיד וואָס ווִיל לְשַׁבֵּר אֶת הַתַּאֲוָה, יאָ? דאַן רוצן זֵיי
דאָ שְׁטֵייט דאָך אֵלֶּה מוֹעֲדֵי הַ' אֲשֶׁר תִּקְרְאוּ אוֹתָם מִקְרָאֵי קוֹדֶשׁ זאָגט דִּי גְּמָרָא אַז מֶען קֶען לֵיינֶען אַנְשְׁטָאָט תִּקְרְאוּ אוֹתָם קֶען מֶען לֵיינֶען אַתֶּם. אַתֶּם אַפֿילוּ שׁוֹגְגִים, יאָ, תִּקְרְאוּ אוֹתָם אַפֿילוּ מֵזִּידִים, אַפֿילוּ מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ טָעוּת, אוּן מֶען הָאָט קוֹבֵעַ גֶעוועֶן יוֹם טוֹב אוֹיף אַ גֶעווִיסֶע, דִּי בֵּית דִּין הָאָט גֶעזאָגט מְקַדֵּשׁ ווֶען עֶס אִיז דֶער חוֹדֶשׁ, וּלְמַעֲשֶׂה זֶעט מֶען מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ טָעוּת, בְּלַייַבְט אָבֶער דֶער טאָג הֵיילִיג. אוֹיבּ מֶען הָאָט קוֹבֵעַ גֶעוועֶן דֶעם טאָג פֿאַר יוֹם טוֹב, בְּלַייַבְט דֶער טאָג הֵיילִיג.
פֿערלאָזציך נִיט אוֹיף דאָס. יאָ, הָאָט עֶר אִים אַפִֿילֶע גֶעפְֿרֶעגְט, גִיבּ מִיר דאָרְסְן דִּי גְּמָרָא. אַ זשׁיטעקריעסאַם. אִיז באַקאַנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה אִיז גֶעוועֶן אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר. אוּן דֶער שִׁינָאָווֶער רַב אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאָדִיק מַקְפִּיד גֶעוועֶן אוֹיפֿצוּהֶערְן. יֶעדֶער זאַך אוֹיפֿצוּהערְן אוֹיף תַּחֲנוּן, אוֹיכֶעט אוֹיף תַּחֲנוּן. אִיז גֶעוועֶן ווֵייסְט וואָס דֶער עוֹלָם, דִּי ווֶעלְט פִֿירְט זִיךְ, ס'אִיז דאָ עֶפֶעס אַ יאָרְצַייְט, עֶר מֶעל אָאַפּסטאָס תַּחֲנוּן, מֶען דִּי עוֹלָם פֿרֵייט זִיךְ אַזוי, מֶען גִּיט אַקאָרשׁט דאָ אַ חֲתוּנָה, דאָ אַ בְּרִית, אַ יאָרְצַייְט.
אִין טאַקֶע דִּי וואָך פֿוּן דֶע וואָך פֿוּן הוֹד אַ סַאַךְ פְּלֶעצֶער זאָגט מֶען נִישְׁט קֵיין תַּחֲנוּן. שִׁינָאָווֶער רַב הָאָט יאָ גֶעזאָגט תַּחֲנוּן. דאָס אִיז אַגַּב אַייַנֶע פֿוּן דִּי פְּלֶעצֶער ווִי עֶץ עֶר קְרִיגְט מִיט דֶעם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב. אוּן דאָס הָאָט אִים טאַקֶע צִיגֶעבְּרֶענְגְט מֶער אֲרִיכוּת הַיָּמִים, אַמָאָל שרייַבן ווֶעגְן דֶעם. אָבֶער עֶץ עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף הֲלָכָה. אוּן בַּייַ חֲסִידִים אִיז גֶעוועֶן, בַּייַ אַ סַאַךְ חֲסִידִים אִיז גֶעוועֶן אַזָא מִנְהָג, אַז ווֶען אַ רַב אִיז גֶעקוּמֶען אִין שְׁטָאָט, אִיז גֶעוועֶן ווִי אַ יוֹם טוֹב. דֶער רַב קוּמְט אִין שְׁטָאָט, אַ יוֹם טוֹב, הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעזאָגט קֵיין תּ
הָאָט מֶען טאַקֶע נִישְׁט גֶעזאָגט תַּחֲנוּן. הֵיילִיקֶער שִׁינָאָווֶער רַב קוּמְט צוּ, זאָגט: כ'כַאַפּ נִישְׁט פַֿאַרְוואָס אַ גְרֶעסֶערֶע יום-טאָבֿ. נאָכְן דאַוונען הָאָט דֶער שִׁינָאָווֶער רַב גֶעזאָגט, אַז שׁוֹן, עֶר הָאָט שוֹין גֶעזאָגט תַּחֲנוּן, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר קֶען זאָגְן אַ פְּשָׁט. אַז אַ צַדִּיק אִיז בִּבְחִינַת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, בִּבְחִינַת שַׁבָּת יום-טאָבֿ. תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אִיז אַזוי ווִי יום-טאָבֿ. דאָס אִיז אַ סְגוּלָה, אַז דֶער עוֹלָם, דֶער עוֹלָם הַאַלְט אַז עֶס אִיז אַ צַדִּיק, אִיז אַ בִּבְחִינָה פֿוּן יום-טאָבֿ, אָבֶער דֶער צַדִּיק אַלֵיין
זאָגט עֶר, "ווֵייסְט עֶר אַז אִיךְ בִּין עֶרֶעריישׁ, אַז אִיךְ בִּין אַ גְרוֹיסֶער צַדִּיק? שְׁטֵייט זִיךְ דֶער צַדִּיק הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז עֶר אִיז גאָרנִישְׁט, דֶער עוֹלָם הַאַלְט אַז דֶער צַדִּיק אִיז בִּבְחִינַת יוֹדֵעַ, וואָס אִיז אִם דֶער צַדִּיק אַלֵיין", זאָגט עֶר, "אָבֶער דִּי גְּמָרָא זאָגט אַפֿילוּ שׁוּגְגְן. אַז מֶען מאַכְט אָפּ אַ יוֹם טוֹב וואָס אִיז אַ יוֹם טוֹב, אַפֿילוּ דִּי ווֵייסְט וואָס דוּאַ טוּסְט, נאָר אַלְץ אִיז עֶס הֵיילִיג." זאָגט עֶר: "אוֹיבּ דוּאַ האָסְט אוּמְגֶעמַאכְט אַז דֶער אִיז אַ צַדִּיק, אוּן אַפֿילוּ אִיךְ אַלֵיין ווַייַס וואָס אִיךְ טוּ, דֶער צַדִּיק ווַייַס וואָס עֶר טוּט, אִיז נאָך אַלְץ הֵיילִיג אִיז עֶס אַ יוֹ
אוּן נאָך דִּי יָמִים טוֹבִים שְׁטֵייט דאָ דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן מְנוֹרָה, אוּן לֶחֶם הַפָּנִים. שְׁטֵייט דאָך אִין בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אַז דִּי תּוֹרָה אִיז מְרַמֵּז דִּי יָמִים טוֹבִים, אַפֿילוּ דְּרַבָּנָן, מְנוֹרָה אִיז חֲנוּכָּה, לֶחֶם הַפָּנִים אִיז סְפִירָה, עֶס אִיז גאָר אַ גאַנְצֶע וואָס לֶחֶם הַפָּנִים אִיז מְרַמֵּז אוֹיף סְפִירָה. אוּן ס'אִיז באַקאַנְט אַ גוּטֶע זאַך וואָס מייַן טאַטֶע זאָגט, עֶס זֶענֶען גֶעזֶעסְן אייניקעלעך דֶעם סַאטְמָארֶער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל,
רַמְבַּ"ם, יאָ? רִבּוֹא רִבּוֹאוֹת סאָבּע עֶרֶץ מִצְרַיִם אִיז רַמְבַּ"ם. דֶער רַמְבַּ"ם אִיז גֶעגַאַנְגֶען קֵיין מִצְרַיִם אוּן עֶר הָאָט דאָרט גֶעפֿראַוועט אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע מוֹפְתִים וואָס הָאָט בַּאַווִיזְן גֶעהָאָלְפְֿן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אִיז רִבּוֹאוֹת רִבּוֹאוֹת סאָבּע עֶרֶץ מִצְרַיִם אִיז דֶער רַמְבַּ"ם. אִיז אַ תַּלְמִיד דאָרט גֶעוועֶן. עֶן... דֶער עֶר אִיז לֵיידֶער גֶעוועֶן אוּמְגֶעשְׁטֶעקְט מִיט מִינוּת פֿוּן דֶעם מֹשֶׁה מֶענדְלסאָהן, מֹשֶׁה דֶעסוֹיֶער. דֶער בַּאקַאנְטֶער מִין וואָס הָאָט אַראָפּגֶעפִֿירְט טוֹיזֶנְטֶער אִידְן ל"ע
פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם רִיכְטִיגְן ווֶעג. נֶעבֶּעךְ עֶר רוּפְט זִיךְ כִּזְכוּתָם שֶׁל סוֹפֵר, ווֶער זאָגט דאָס הָאָט גֶעמַאַכְט רַמְבַּ"ם? אֶפְשָׁר הָאָט דאָס גֶעמַאַכְט רַב מֹשֶׁה בֶּן מְנַחֵם, אַזוי הֵייסְט עֶר גאָר נִיט מֹשֶׁה דֶעסוֹי, עֶר הֵייסְט מֹשֶׁה בֶּן מְנַחֵם. הָאָט דֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעזאָגט, נַייְן, נֶע, דוּ ווֵייסְט ווֶער עֶס אִיז מְרוּמָז דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה? דִּי וואָך אִין אֱמוֹר, דִּי וואָך שְׁטֵייט בַּייַ דִּי כַּווָנוֹת אַז מֶען קֶען עֶר שְׁמֶעקֶער זייַן כִּי מִשְׁחָתם בָּהֶם מוּם בָּם, זֵיי זייַנֶען פאַרדאָרבן גְלִיקְן זֵיי זאָגְן מַאֲמִין, מִשְׁחָתם בָּהֶם מוּם בָּם
לָאַזְנָס זִיךְ אָפּ פֿוּן דֶעם זאַך. אוּן מֶען רֶעדְט שוֹין דֶער הַייְנְטִיגֶער שִׁשִּׁי נוּ [?] עֶר זאָגט אַז דֶער פּאַנדריק דֶער אוֹיסֶער אִיד אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד. אוּן שְׁטֵייט doch אַז לוֹידַאךְ מַיִם מייַן אִידַאך, סאָ דֶער מְקַלֵל פֿוּן דֶער וואָך עֶר אִיז נאָכאַמאָל אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט גֶעוואָרְן אוּן עֶר אִיז נִתְגַּלְגֵּל גֶעוואָרְן אִין דֶעם אוֹיסֶער אִיד, נאָר שְׁטָאַץ פֿאַרְרֶעכְטְן הָאָט עֶר מֶער קַאַלְיֶע גֶעמַאַכְט. אַ זֵוואַטֶער קַאַלְיֶע גֶעמַאַכְט. אוּן נאָך דֶעם נאָכאַמאָל אִיז עֶר מְ'הָאָט אִים אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט אוּן עֶר אִיז נִתְגַּלְגֵּל גֶעוואָרְן אִין דֶעם מֹשֶׁה מֶענְדְלזָאָהן מֹשֶׁה דֶרְסאָווֶער.
אַז דֶער נוֹקֵבֿ, דֶער מְגַדֵּף אִין דִּי וואָך, ווֶער אִיז גֶעוועֶן? דאָס ווייַב פֿוּן דאָסן. דאָסן אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אַרְבֶּעטְן דאָרט אִין מִצְרַיִם, דאָסְן אַן אֲבִירָם דאָסן. אוּן דֶער מִצְרִי הָאָט גֶענוּמֶען דאָסְנְס ווייַב אַ חֲתוּנָה גֶעהאַט, אוּן פֿוּן דֶעם אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דֶער מְגַדֵּף. נוּ, כְּתַב וְנוֹקֵב שֵׁם הַ' וְנוֹקֵב שֵׁם הַ' אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת יוּ"ד וּ"וּ ה"א, וְנוֹקֵב שֵׁם הַ'. דאָס אִיז דֶער נָאָמֶען
עֶר הֵייסְט מֹשֶׁה מֶענְדֶעלְסאָן פֿאַר וואָס? ווייַל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן דאָס אַז אַן אַ טאַטֶע אִיז אַ ייִד, דִּי אַנְדֶערֶע דִּי אַנְדֶערֶע ווֶער עֶר אִיז מְגֻלְגָּל עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גִלְגּוּל פֿוּן דֶעם עוֹשׂוּ עֶר אִיז פֿוּן דֶעם מַגִּיד וואָס בֵּיידֶע דאָס טאַטֶע גֵיין אַ גּוֹי. הָאָט עֶר זִיךְ גֶעוואָלְט רוּפְן מֶענְדֶעלְסאָן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶערוּפֿן מֹשֶׁה בֶּן מְנַחֵם צוּ ווִיסְן דאָס אַז אַן אַ טאַטֶע אִיז אַ ייִד, מֶענְדֶעלְסאָן דֶער זוּן פֿוּן מֶענְדְל. אִין דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע גִלְגּוּל אִיז עֶר נִישְׁט גֶעוועֶן אֵיין קִינְד פֿוּן אַ טאַטֶע אַ ייִד. הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעבְּראָכְט מֶענְדֶעלְסאָן, אָבֶער יֶעצְט אִיז דִּי מַאַמֶע נִישְׁט גֶעוועֶן אַ
אוּן דֶער זון וואָס הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן אַזוי גְרוֹיס מִיט זייַן טאַטֶע מִיט רְ' מֹשֶׁה דֶעסֶער וואָס הָאָט גֶעוואָלְט אַרויסווייזן אַזוי ווִי עֶר אִיז זייַן טאַטֶע, הָאָט מֶען אוֹיךְ דאָ שוֹין באַשׁטֵיינערט. דִּי אַלֶע גִלְגּוּלִים וואָס זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַפֿילוּ דאָס אֶבֶן, "וַיִּרְגְּמוּ אוֹתוֹ אֶבֶן", דֶער אָבֿ-בֶּן, דֶער זון וואָס הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן אַזוי גְרוֹיס מִיט זייַן טאַטֶע מענדלסאָהן, זֵייֶער זֵייֶער זִיס. אִין דהַ"ק רְ' שְׁלֹמֹה בְּרֶענְגְט, "וַיִּרְגְּמוּ אוֹתוֹ אֶבֶן, וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל עֵשָׂו כַּאֲשֶׁר צִוָּה הַ' אֶת מֹשֶׁה".
הָאָט מֶען אִים אוּמְגֶעוואָרפֿן מִיט שְׁטֵיינֶער. אוּן דִּי ייִדְן האָבְן גֶעטָאָן אַזוי ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן פֿאַר מֹשֶׁה, הָאָט מֶען אִים בַּאאַמפּט אוּמְגֶעוואָרפֿן. עֶר זאָגט, עֶס וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן פֿאַרקערט. עֶמ... עֶס וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עֵשָׂו כְּכָל אֲשֶׁר צִוָּה הַ' אֶת מֹשֶׁה. אוּן וואָס הָאָט מֶען גֶעטָאָן? דִּי ייִדְן האָבְן גֶעטָאָן אַזוי ווִי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט. וואָס אִיז עֶס, אַז ווייַל יֵרָאוּ צוּ יוֹאָב, הָאָט מֶען אִים אוּמְגֶעוואָרפֿן מִיט שְׁטֵיינֶער. נִישְׁט פֿוּן אוּמְגֶעוואָרפֿן מִיט שְׁטֵיינֶער, אֵיינְמָאָל הָאָט גֶעטָאָן אַזוי ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, נאָר
האָב אִיךְ גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הֵיילִיקֶער מְנַחֵם צִיּוֹן זאָגט אֵילֶךְ דאַער הַרַהֲ"ק שִׁמְעוֹן, אַז אִיר ווִיסְט עֶס אִיז דאָ אַ קראַנְקֵייט בַּ גַּשְׁמִיּוּת, מְ'הָאָט כָּבוֹד אָדֶער אַ סטרעפּ וואָס מְ'קֶען קעטְשְׁן חָלִילָה? אֵיין נאָרטנער בַּעַל עֲבֵירָה שׁמוּקען מְ'קֶען אוּמְשְׁטעקְן אַ צְווַייטְן. נאָר רוּחְנִיּוּת קֶען מ'אויך אוּמְשְׁטעקְן, אַז אַ מֶענְטְשׁ הָאָט פַֿאַלְשֶׁע דֵּעוֹת, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט קרומע קאָפּ אַפֿילוּ עֶר רֶעדְט נִישְׁט, דִּי לוּפְט ווֶערְט פאַרפעסטעט. אַז ס'דְרֵייט זִיךְ אַרוּם אַן אַפִּיקוֹרֶס מִיט דֵּעוֹת מִיט מִיט מִיט פַֿאַלְשֶׁע דֵּעוֹת מִיט נִישְׁט גוּטֶע מִיט קרומע קֶעפּ
אִיז דִּי לוּפְט פֿאַרשְׁטוּנְקֶען. יאָ? זאָגט עֶר וַיֵּרֶד כִּי מְיוּשָׁב עָוֹן. הָאָט עֶר אַרוֹיס מִיט דֶעם אונגאַרישן מִיט דֶעם אונגאַרישן שְׁטֵיינֶער אַרוֹיס מִיט אַ פַֿאַרפַֿאַלְטְן שְׁטִיקְל דֶעמָאלְטְס אִין 790 אַרוֹיסְגֶעכַאַפּט זִיךְ וואָס עֶר הָאָט זִיךְ מִחַי' גֶעוועֶן. הָאָט מֶען גֶעקֶענְט דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דאָס אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן דאָס עֶפֶעס אַ פֿאַרְשְׁטֶעמְטֶע עֶפֶעס זאַכְן. הָאָט דֶעם אונגאַרישן שְׁטֵיינֶער הָאָט מֶען גֶעקֶענְט דִינֶען, הָאָט מֶען גֶעקֶענְט דִינֶען וואַרטן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל עֶר זִיךְ דאָס אִיז דֶער הֵיילִיגֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה. אִם אֲנַחְנוּ גֵיין מאַכְן אַ רֶגַע וואַרטן אִין דִּי פַּרָשָׁה. נוּ
קוּק אַן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט בַּאַווִיזְן, שְׁטֵייט דאָרט אוֹיף דֶער מַצֵּבָה, אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען לֶערְנֶען תּוֹרָה מִיט עליאָנוּ הַנָּבִיא פָּנִים אֶל פָּנִים. זאָגט עֶר, דאָס אִיז זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער מְגַלֵּה עֲמוּקוֹת, זאָגט עֶר, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אוֹיךְ מְקַיֵּם דִּי מִצְוָה פֿוּן פֵּאוֹת. עֶר אִיז מְקַיֵּם דִּי מִצְוָה פֿוּן פֵּאוֹת. ווִי אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מְקַיֵּם דִּי מִצְוָה פֿוּן פֵּאוֹת? אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט אַ אַפֿילוּ מְ'הָאָט חָרוּבֿ גֶעמַאַכְט דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט דֶעם כּוֹתֶל, דֶעם כּוֹתֶל הַמַּעֲרָבִי. שְׁטֵייט דאָך מַה עוֹלָם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
וואָס אִיז דאָרט לוֹשְׁן בֶּער? בֶּער אִיז אַ לוֹשְׁן פֿוּן בֶּעטְן, יאָ? אִם תִּבֵעִיוּן בַּעי. סְ'שְׁטֵייט דאָך מַבַּע זֶה אָדָם, יאָ? אַ מַבַּע אִיז אַ מֶענְטְשׁ. פֿאַר וואָס? דאָ מאַכְט דאָך פֿאַר אַראָפּ דאָ, מֶען קֶען צוּרִיקְקוּמֶען צוּ דֶעם. דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז אַ מַחֲלוֹקֶת אִין גְּמָרָא דאָרט אִין בָּבָא קַמָּא אָנְהוֹיבּ, מַבַּע הֵייסְט וואָס? אָדֶער מַבַּע אִיז שֶׁן, דִּי צֵיינֶער, אָדֶער מַבַּע זֶה אָדָם. פֿאַר וואָס הֵייסְט אַ מַבַּע אַ מֶענְטְשׁ? ווייַל
בֶּעטֶער. אַזָא קאָם בֶּעטְן, דוּ דוּ, בע בע חִילוּק אַזָא שֵׁיידִיגְט ברינגסט אַרוֹיס אַז אֶר הייטס אַ בֶּעטֶער, אַז אֶר דַאַווֶענְט? נאָר רַב חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט, אַז פֿאַר וואָס אַ מֶענְטְשׁ ווֶען עֶר לֵייגְט זִיךְ שְׁלָאָפְֿן, אוּן אִין מִיטְן זייַן שְׁלָאף הָאָט עֶר אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דאָס כְּלִי וואָס עֶר הָאָט גֶעזָאָלְט אַרַיינְנֶעמֶען דֶערוֹיף אַ בְּרָכָה, תּוֹסָפוֹת זאָגט אַז אוֹיבּ עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלֵייגְט פַֿאַרְדֶעם, אוֹיבּ אוֹיבּ עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלֵייגְט שְׁלָאָפְֿן אוּן דִּי כְּלִי אִיז נִישְׁט דאָרט גֶעוועֶן אִיז עֶר מַמָּשׁ אַ אוֹנֵס גָּמוּר, דָאָמָאלְטְס דאַרף עֶר נִישְׁט בֶּענְטְשְׁן. אָבֶער אוֹיבּ עֶר הָאָט זִיךְ אַרוּנְטֶערְגֶעלִייג
בִּיסְטוּ אַ דאַפּטער בָּחוּר ווֶעגְן דֶעם זאָגט אִין דֶעם לָשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ רִיפֿט מֶען אִים אַ בֵּיתֶּר ווִיל דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿאַר וואָס דִּי קִימְפּט דִּי דאַפּטער בָּחוּר ווייַל דִּי בִּיסְט אַ ווייַל דִּי האָסְט גֶעדַאַווֶענְט אַזוי זאָגט דֶער רַב חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער אוּן רַב אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער עַ"ה וואָס עֶר הָאָט זייַן אַ גְזזַאנְד הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר וואָס פֿאַר וואָס הֵייסְט עֶר אַ אַ בֵּיתֶר פֿאַר וואָס הֵייסְט עֶר מָעוֹז הביתֶער וואָס רַב אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער הָאָט גֶעזאָגט וואָס אִיז אַ מֶענְטְשׁ
פֿוּן עֶר וואָלְט נִישְׁט זייַן צוּפְרִידְן. עֶר ווִיל מֶער. עֶר אוֹיפֿשְׁטוֹיסְט עֶר יֶענֶעם, עֶז בְּרוֹיגֶז, אַלְץ סִי קוּמְט צוּ מִיר, אִיךְ דאַרף עֶפֶעס מֶער, סִי קוּמְט מִיר מֶער, גִיבּ מִיר אַ עֵצָה. סעז מייַנְס. עֶר גנבֿעט עֶס, עֶר כאַפּט עֶס אַוועֶק. סאָ דִּי נִישְׁט-רוּאִיגְס דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן בֶּעטְן דאוואַנֶען, אַז אַ מֶענְטְשׁ עֶר ווִיל דאוואַנֶען בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל נאָך צוּ דִּי עֶר ווִיל מֶער עֶר זאָל אִים מְבַקֵּשׁ זייַן בֶּעטְן, בֶּעטְן פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן גִיבּ מִיר מֶער, גִיבּ מִיר מֶער, חוֹשֶׁךְ צִי... צִי אַ בְּלַייַב גְּמָרָא, גִיבּ מִיר מֶער, חוֹשֶׁךְ צִי... צִי... צִי קִירְבַת אֱלֹקִים. דאָס אִיז נִישְׁט דִּי רוּאִיגְס פֿוּן בע
פִֿיענֶעם. אִיךְ דאַרף דֶעס, אִיךְ דאַרף יענץ! עֶר נֶעמְט הֵייסְט עֶר מְחַיֶה. נֶעמְט הֵייסְט עֶר אַ מֶענְטְשׁ אַ בֶּעטֶער. דִּי זאַך פֿאַר וואָס דִּי שׁאַדִיגסט יֶענֶעם, אִיז קוּמְט פֿוּן אַ בֶּעטְן חֵלֶק, אָבֶער דאָס אִיז דִּי סִטְרָא אַחֲרָא פֿוּן נִישְׁט גוּטְס. אַזוי זאָגט דֶער בּאואַוויגְדע. זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. וואָס הֵייסְט מְחַיֶה. יאָ, זֶעמֶער דאָ אַרייַנגעפֿונען. רֶעכְט עֶר דאָ מַמָּשׁ דאָ, אַז דֶער מְחַבֵּר גֵייט פֿוּן מָאנְטַאַטְן, זיזְזֶענֶען גֶעזֶעסְן דאָס קְלֶענֶערֶע בע, דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ,
וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט אִין גְּמָרָא, וואָס הֵייסְט לֹא שַׁיּיָךְ לֶערְל אָדָם, וואַייל אַ מֶענְטְשׁ, פַֿאַרְוואָס הֵייסְט אַ מֶענְטְשׁ אָדָם, אַ מֶענְטְשׁ אִיז צוּזַאַמְנְגֶעשְׁטֶעלְט פֿוּן בְּלוּט, אַ מֶענְטְשׁ אִיז גֶעמַאַכְט פֿוּן בְּלוּט, דָּם, אוּן אַז מֶע לֵייגְט צוּ דִּי אַלֶף שֶׁל עוֹלָם, דִּי אַלֶף, אַז מֶע קְנֶעקְט זִיךְ מִיטְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, הֵייסְט מֶען אָדָם, סְתָם אַזוי, אַז מֶע נֶעמְט אַוועֶק דֶעם אַלֶף, בְּלַייַבְט מֶען בְּלוֹיז בְּלוּט, אַ מֶענְטְשׁ אִיז צוּזַאַמְנְגֶעשְׁטֶעלְט אַ שְׁטִיקְל בְּלוּט, אָבֶער אַז מֶע לֵייגְט צוּ דֶעם אַלֶף, אִיז עֶר אָדָם, ווִי אַזוי לֵייגְט מֶען צוּ דֶעם אַלֶף, ווִי אַזוי ווֶערְט מֶען גֶעקְנֶעקְט צוּם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַז מֶע דַאַווֶענְט
אִיז אַ קֶענִיג בְּרֶענְגְט צוּ צְווֵיי שְׁמוּצְדִיקֶע נִיס, מאַכְט מֶען דאָך לַאַנְגְלֶעכֶע חַלּוֹת, אָדֶער ווִי צְווֵיי ווָוָ"ו, דאָס אִיז צְווִיאִישֶׁר, צְווֵיי מָאָל ווָוָ"ו אִיז יוּד-בֵּית, אִיז דאָרט וואָס עֶר דאָווערט, לִיהוֹזֶע אַ שׁוּלְחָן שֶׁלִּפְנֵי הַשֵּׁם, זאָגט דֶער נוֹעַם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ טֶעוואַלֶעף מָאָל דאָס וואָרְט לֶחֶם, מִיט דֶעם שֵׁם פַּרְנָסָה, דֶער שֵׁם פַּרְנָסָה אִיז חֵ"ת, חֵ"ת, עֶנְדֶע חֵ"ת. דִּי זֶעלְבֶע אוֹתִיּוֹת ווִי זֶה הַשּׁוּלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי הַשֵּׁם אִיז אוֹיךְ זְכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ, שַׁבָּת ווֶעט גֶעבֶּענְטְשְׁט דִּי פַּרְנָסָה. אַן עֵצָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן נוֹעַם
האָבְן זִיךְ גֶעגַנְבְּן אַ שְׁטִיקְל אַזָא אַרייַנזוגן אַ וואָרְט צְווֵיי פֿוּן דִּי יוֹמָא דְהִילּוּלָא, הַגַּם מֶען וואָלְט גֶעדאַרפֿט רֶעדְן פֿאָרִיגֶע וואָך מֶער, ווייַל יֶעצְט אִיז שוֹין אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, אָבֶער אִיךְ מאַךְ אַ הֲכָנָה. אָבֶער ס'אִיז קיינמָאָל נִישְׁט שְׁפֶּעט. כְּ'גֶעדֶענְק דֶער קְלֵיינְרֶעבֶּע פֿוּן מַאנְסִי פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט: רַבִּי שִׁמְעוֹן! רַבִּי אִיז אַ רוֹמֵז פֿאַר רַב רַבּוּסְיאָ גְרוֹיסֶע, שִׁמְעוֹן אִיז הֶערְן, שְׁמִיעָה. רַבִּי שִׁמְעוֹן, דֶער גְרוֹיסֶער הֶערֶער! ווִיפִֿיל תְּפִילּוֹת הָאָסְטוּ שוֹין דאָרט אוֹיסעהֶערט? רְ' שִׁמְעוֹן הֶערְט אוֹיס דאָרט דִּי תְּפִילּוֹת אוּן טְרָאגְט עֶס אַרוֹיף צוּם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער
רַב מֹשֶׁה גְרִין דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַמָאָל סוֹף יָמָיו עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן זאָל אִים טְרָאגְן צוּם רִיבְנִיצֶער צוּן אַלְטְן רִיבְנִיצֶער. אוּן זייַן מְשַׁמֵּשׁ הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: דאַדער, ווֶען גֵייט דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה צוּ קִבְרֵי צַדִּיקִים? עֶס אִיז גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן כְּסֵדֶר צוּ קִבְרֵי צַדִּיקִים. אָדֶער הָאָט דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה גֶעקֶענְט דֶעם רִיבְנִיצֶער? זאָגט עֶר, נַייְן, אִיךְ האָב אִים נִישְׁט גֶעקֶענְט, אָבֶער אַ פְּלַאַץ ווִי טוֹיזֶנְטֶער אִידְן גִיסְן זִיךְ אוֹיס דאָס האַרץ פֿאַר אִידְן, אִידְן ווֵיינֶען זִיךְ דאָרט אוֹיס, אִיז זִיכֶער אַ מָקוֹם מְסוּגָל לְקַבֵּל תְּפִילּוֹת. וּבְוַודַאי, אָבֶער אִיךְ ווִיס
פָּשׁוּטֶער ייִד פִֿילְט עֶפֶעס אַזוי מייַן דֶער הוֹיבְקֵייט וואָס רַב שִׁמְעוֹן, אַז דֶער רַב שִׁמְעוֹן הָאָט כּוֹחַ גֶעהאַט. אוּן רַב מֹשַׁהֲלָא ראָזעווִילעווער באַקאַנְט הָאָט גֶעזֶען מוֹפְתִים גְּדוֹלִים וואָס עֶר הָאָט גֶעפֿראַוועט לַ"ג בָּעוֹמֶר, נִישְׁט סְתָם. אוּן זייַן זון רְ' בֶּעצִיקְל סְטֶעטְשִׁינער הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רוֹבֿ אִיז גֶעוועֶן אוֹיף שַׁבָּת בַּייַם הֵיילִיגְן רְ' אֶלְעָזַר'ל דזשיקאָווער. עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן אוֹיף לַ"ג בָּעוֹמֶר. אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוגעשׁמִיסט מֶען גֵייט פּרָאַווען דִּי סְעוּדָה בְּעֵרֶךְ 12 אַזֵייגֶער נאָרמִיטָאָג דִּי סְעוּדָה פֿוּן לַ"ג בָּעוֹמֶר.
עֶנָא דֶעם צאַנְזֶער רַב הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַזָא פֿאַר פּאַטשְׁלֶעך, אַזָא זֶעציל מִיט זייַן לִילְקֶעלֶע צִיבְּל, גֶעהאַט אַזָא לֵילְקֶע צִיבְּל, הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַזָא, ווֵייסְט דֶעם צאַנְזֶער רַב הָאָט גֶעגֶעבְן אַ סַךְ מָאָל פּאַטְשׁ. אַזוי ווִי גֶעפְֿרֶעגְט כְּזאָגאָביסטאַ דאָס אִיז אַ יְשׁוּעָה. הָאָט אִים גֶעגֶעבְן כְּדַרְכּוֹ בְּקוֹדֶשׁ דֶעם פּאַטשְׁלֶעך. רַב אֶלְעָזָר אִיז אַצוריקְגֶעגַאנְגֶען רַב מֹשֶׁה, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר רַב אֶלְעָזָר, דאָ צְווֵיי זִיצְן אוּן בַּאפּטשֶׁענען, קלערזאָגבייזער פְּלֶעטְשְׁקֶענָא, אַזוי הָאָט עֶר זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרִיקְט, שְׂכַר הֲלִיכָה האָב אִיךְ שוֹין בַּאַקוּמֶען, קלֶערזאָגבייזער בַּאַקוּמֶען אַזָא פּאַטְשׁ. אַזוי הָאָט
רַב לֵייזֶער. שוֹין, זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען דַאַווֶענֶען בְּעֵרֶךְ צְווֶעלְף אַ זֵייגֶער. אוּן דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט דַאַווֶענֶען, אוּן צְוואַנְצִיג מִינוּט הָאָט עֶר גֶעדַאַווֶענְט. הָאָט גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס דֶער צַדִּיק, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט זִיךְ מִתְגַּבֵּר גֶעוועֶן, אוּן עֶנְלֶעךְ, וואָס הָאָט טוֹיזֶנְט מֵיילֶער, אִין יֶעדֶער מוֹיְל הָאָט טוֹיזֶנְט צִינְגֶען. שוֹין, אַזוי, וואָס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען מִיר אִין דאָס. נָאָכְגֶעגַאַנְגֶען דַאַווֶענֶען, הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט סוֹפֵר, דאָס אִיז לַ"ג בָּעוֹמֶר. רְ' מֹשֶׁה אֶלְעָזָר הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט דֶערְצֵיילְט וואָס דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט אִים דאָרט גֶעזאָגט. עֶר הָאָט
אִיז נִישְׁט וערט עֶס אַ חִילוּק פֿוּן דֶער ווֶעלְט. אַזוי פְֿרֶעגְט דִּי גְּמָרָא: מֶען קֶען אַרייַן מאַכְן לַיָּם, מֶען קֶען ס'טאַקע נִישְׁט שְׁנִיצְן, פֿאַרשימלט קֶען אַרייַן הַיימְן עֶס עֶסְן דִּי שטרוי, אֲבָל מֶען קֶען מאַכְן לַיָּם פֿאַר שטרוי. הָאָט פַֿאַרְוואָרטן אַרייַנצוּזָאגְן, אִיז עֶס וואַרטן נִישְׁט קֵיין חִילוּק פֿוּן דֶער ווֶעלְט? זאָגט דִּי גְּמָרָא: מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ שטרוי וואָס הָאָט דאָרנֶער, אַ שטרוי וואָס הָאָט דאָרְנֶער קֶען מֶען נִישְׁט מאַכְן קֵיין לַיָּם. זאָגט דִּי גְּמָרָא: אֲבָל סוֹף סוֹף רָאוּי לְהַסִּיק, זִי קֶען מאַכְן אַ פֿייַעֶר, סְ'גֵייט גֵיין בְּרֶענֶען. זאָגט דִּי גְּמָרָא: נַייְן, מֶען רֶעדְט פֿוּן נאַסע שט
נַייְן, עֶר הָאָט מִיר אוֹיסגֶעבְּלֵייצְט אַלֶע יְשׁוּעוֹת. נאָך דֶעם מֶען הָאָט דִּי יאָרְצַייְט ל"ב בָּעוֹמֶר פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן דֶּגֶל, אִיז באַקאַנְט אַ סַאַךְ ייִדְן האָבְן מְעוֹרֵר גֶעוועֶן דֶּגֶל, דֶער דאָמֶעסִיקֶער עֵזַב וִיזְשְׁנִיצֶע אִיז אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן פֿוּן טעמשְׁוואָר, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן פֿאַר אַ ייִד רְ' שִׂמְחָה לֶעווקאָווִיטשׁ אַ סֵפֶר דֶּגֶל מַחֲנֶה אֶפְרַיִם, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָרט "מִיר קִיבֵּל פֿוּן זייַן הֵיילִיגְן טַאַטְן דאָס אִיז אַ סְגוּלָה", וואָס הָאָט מִיר קִיבֵּל פֿוּן זייַן טַאַטְן בִּיזְן רוּזְשִׁינֶער, "אַז לֵיינֶען דֶּגֶל אִיז אַ סְגוּלָה פֿאַר גוּטֶע קִינְדֶער". שוֹין, אָנוּ כְּבִישְׁנָא מייַן כֹּחַ אוֹיסְבֶּעטְן, שַׁבָּת אִיז דִּי י
הַאַנְדְל פֶֿערְמֶן פֿוּן זוּנְטָאָג י"ד פֿוּן מַיינֶע הֵיילִיגֶע רֶבִּי רְ' מאָטֶעלֶע טשֶערְנאָבְּלֶער, דֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד. ס'אִיז דאָ דאָ אַזֶעלְכֶע לֵייבּ יאָרצייַטן, כַּ"ב אִיּיָר פֿאַר דֶעם מְחַבֵּר סֵפֶר דִּבְרֵי שָׁלוֹם פֿוּן סַאטְמַאר רַבִּי שָׁלוֹם אֱלִיעֶזֶר אַלְפּאנְדְרִי. אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר אִיבֶּערְלָאָזְן דאָ, אוּן אַחְרוֹף יֶעדֶער עֶט קֶענֶען הֶערְן דִּי מוּזִיק, מֶען קֶען הֶערְן לַ"ג בָּעוֹמֶר בַּייַ יֶעדֶער וואָס עֶר הַדְלָקָה ווִי עֶר גֵייט אוּן ווִי עֶר פֿרֵייט זִיךְ בַּייַ לילאָ דָּבָר יוֹחַאי. ווֶער סֶע ווִיל זאָגְן אַ אוֹר הַחַיּיִם ווֶעלְן מִיר זייַן עמיל דאָט קאם אָדֶער 845-554-0338
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ mit'n אֵייבֶּערְשְׁטְנ'ס הִילְף מ'ועֶלְן אָנְהוֹיבְן דאָ אַ בִּיסָאַלֶע פָּרָשַׁת בְּהַר בְּחֻקֹּתַי תַּשְׁפָּ"ה לִפְ"ק אַלְט מֶען הַאַלְט נאָך צְווִילִינְג סְדָרוֹת מְווֶעט זִיךְ שְׁמִיסְן דאָ אוֹרְחָא כְּגִילא פֿאַר שִׁידּוּחִים אוּן דַּייְקָא אַ דוּרְךְ פָּרָשַׁת חֲזַק מְ'גֵייט נאָכאַמאָל זאָגְן חֲזַק בְּחִינָם מְ'הָאָט שוֹין גֶעזאָגט חֲזַק שוֹין פָּרָשַׁת פְּקוּדֵי אַייַ אַמָאָל אִיז דאָך נאָך אַזָא חֲזַק דוּרְךְ גֶעפְֿלוֹיגְן
אוּן מֶע טוּט נִישְׁט עֶסְן פֵּירוֹת שְׁמִיטָה אוּן מֶע טוּט נִישְׁט פְֿלַאנְצְן. דאָס הֵייסְט, מֶע זֶעט אַז ווֶען מֶע בַּאקוּמְט נאָר אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט, אִיךְ זאָג דִיר אַז דִּי שְׁמִיטָה ווֶעט דאַרפֿן בַּאַקוּמֶען, דאָס מֵיינְט אַז דִּי זֶעקְסְטֶע יאָר ווֶעט זייַן אַזָא גוּטֶע יאָר אַז סְ'ווֶעט זייַן גוּט פֿאַר דִּי זִיבֶעטֶע, וואַיל דִּי זִיבֶעטֶע טוּט מֶען נִישְׁט פְֿלַאנְצְן. אוּן ווִי אַזוי גֵייט צוּ דִּי אַכְטֶע יאָר? דִּי אַכְטֶע יאָר גֵייט מֶען פֿרִיש אַן פְֿלַאנְצְן, אַ יאָר נאָך שְׁמִיטָה, אָבֶער מֶע הָאָט נִישְׁט גֶעפְֿלַאנְצְט גאַנְץ דִּי זִיבֶעטֶע יאָר. דאָס מֵיינְט פֿאַר
אוּן דֶער אַלֶע דְרַייַ אָדֶער ס'זאָל זייַן דֶער זֶעקְסְטֶער אוּן דֶער זִיבְנְטֶער אוּן דֶער אַכְטֶער, עֶס זאָל זייַן אַן אִיבֶּער וואָג, אוֹיבּ דֶער פַֿאלְקסְמֶעך ווֶעט עֶס הֲנָאָה האָבְן, יאָ, אוּן דאָס מֶען זֶעט אַ מוֹרָאדִיקֶע הִתְגַּלְוּוּת, דאָס מֵיינְט מֶען פְֿלַאנְצְט נִישְׁט דִּי גאַנְצֶע זִיבְן יאָר, עֶס אִיז דאָ וואָס צוּ עֶסְן אַ נייַ יאָר שְׁפּעֶטֶער, אִיז אוֹיךְ דאָ וואָס צוּ עֶסְן, ווִיזוֹי מאַכְט עֶס, וואָס אִיז פְּשָׁט, דוּ זֶעסְט דאָ אָפֶֿענֶע רְאָיָּה אַז תּוֹרָה מִן הַשָּׁמַיִם, דִּי תּוֹרָה אִיז גְרוֹיס פֿוּנֶעם הִימְל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט דִיר "וְצִוִּיתִי אֶת בִּרְכָתִי" אוּן עֶס אִיז גֶעשֶׁעט, אוּן דוּ זֶעסְט עֶס קלאָר ווִי מֶען זֶע
בּאישְׁמִיטָה זֶעסְטוּ קלאָר אַז עֶס אִיז מִן הַשָּׁמַיִם. עֶס אִיז נִישְׁט סְתָם גֶעזאָגט גֶעוואָרְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט עֶפֶעס סְתָם זאַך אוֹיפֿגֶעמאַכְט. אִיז נִישְׁט נאָר שְׁמִיטָה וואָס דוּ זֶעסְט אַז עֶס אִיז גְרוּט מִן הַשָּׁמַיִם, נאָר אַלֶע מִצְוֹת אוֹיךְ וואָס דוּ זֶעסְט נִישְׁט. זֶעסְט עֶס, שָׁלִיחַ כֶּען זֶעסְטוּ קלאָר אַז עֶס אִיז מִן הַשָּׁמַיִם, שָׁלִיחַ כֶּען, אָבֶער דאַרפֿסט אוֹיךְ לֶערְנֶען אַזוי ווִי שְׁמִיטָה זֶעסְטוּ קלאָר אִיז גאָלעס אַז עֶס אִיז מִן הַשָּׁמַיִם, אַזוי אַלֶע מִצְוֹת הָאָסְטוּ אוֹיךְ צוּ ווִיסְן אַז עֶס אִיז מִן הַשָּׁמַיִם. נִישְׁט נאָר וואָס עֶס אִיז דאָ דִּי תּוֹרָה גֶעווֶעזְן, נאָר וואָס עֶס אִיז דאָ דִּי תּוֹרָה גֶעווֶעזְן בַּאישְׁטמי
רַמְבַּ"ן פָּרָשַׁת בַּא, יֶעדֶער ווֵייסְט דאָס, דֶער רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְט אַז אַלֶע נִיסִים וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעווִיזְן, אַז עֶר זאָל זֶען אַז עֶר קֶען, אֲבָל הָעִיקָר אִיז זאָל ווִיסְן אַפֿילוּ ווֶען זֵיי זֶען נִישְׁט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דֶער בַּעַל הַבַּיִת. דאָרט הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אֵיינְמָאָל גֶעווִיזְן עֶשֶׂר מַכּוֹת, קְרִיעַת יָם סוֹף, מְשׁוּנֶה'דִיגֶע נִיסִים, רַבּוֹתַי, אִיךְ קֶען, אֲבָל אַפֿילוּ ווֶען זֵיי זֶען נִישְׁט, זָאָלְסְטוּ אוֹיךְ ווִיסְן אַז אִיךְ קֶען. דאָס זֶעלְבֶע עִנְיָן אוֹיךְ דאָ ווִי שְׁמִיטָה. זֵיי זֶעעֶן דאָס גאָלעס פֿוּן הִימְל אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָרְגְט עֶר, נִישְׁט? אַפֿילוּ ווֶען דֶער אַייְבֶער
אַדעווַייל אִיז נִישְׁטָא קֵיין חֲרָטָה, אַן עִנְיָן. יאָ, אוּן מֶע מֶע זֶעט בִּכְלָל, דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן פֿוּן עַיִן אֶחָד שֶׁמִּהְיֶה לִי אימַאַפּסִיד, עֶר מאַכְט צִי אַ ווֶעסְט נִישְׁטָא קֵיין חֲרָטָה, ווייַל צוּ וואָס אִיז עֶס כְּדַאי? אִיךְ זאָג דִיר, נִישְׁט אַלֶעמָאָל זֶעט מֶען עֶס, נאָר מֶען זֶעקְסְצִיג מָאָל זֶעט מֶען עֶס יאָ, אוּן נאָך דֶער צִיב עַ שְׁמִיטָה, יאָ, אַז אַ ייִד אַ תּוֹרָה, נִישְׁט זֶעקְסְצִיג מָאָל זֶעט מֶען יאָ, עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַ מִצְוָה, יאָ, דִּי גְּמָרָא פְֿרֶעגְט שוֹין יאָ, כִּי כִּי אַ שָׁלִיחַ אַ קֶענֶער אִיז אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען, פֿאַלט דֶער טאַטֶע הָאָט אִים גֶעהֵייסְן, שְׁלַח אַ שָׁלִיחַ אַ קֶענֶער אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן,
אִיז פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַ שְׁאֵלָה זאָל עֶר דִּי גְּמָרָא ענפֿערן דאָרט וואָס מֵיינְט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ מאַכְן אַ פֿינְף נַייַע ווֶעלְט. אָבֶער אִיךְ זאָג אַייַך מִיר זֶעט מֶען עֶס קלאָר, ווֶען מֶען ווִיל אַזוי צוּ מאַכְן נאָך אַזָא פֿאַרבאַנד דֶעמָאלְטְס אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַז עֶר ווִיל זֶען וואָס טוּט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, כְ'אָבּ אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן דִּי מַאַמֶע שִׂיחִי' אַז דאָס הָאָט מִיר אִים גֶערוּפֿן דִּי הֵיילִיגֶע דִּבְרֵי יוֹאֵל הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט, אַז אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, מֶען זֶעט זֵייֶער וואָוילֶע ייִדְן, מֶען לֵייגְט אַרייַן כּוֹחוֹת אִין דִּי קִינְדֶער זֵייעֶרֶע, זֵיי ווִיל
עֶס אִיז אֱמֶת, דאָס אִיז נִישְׁט אַזוי מַצְלִיחַ מִיט זֵייעֶרֶע קִינְדֶער. אָפֿטְמָאָל זֶעט מֶען שְׁוואַכֶע ייִדְן, שׁוֹבָב כַּהֲלָכָה, בַּחוּרִים, וואָס טוּעֶן גאָרנִישְׁט. אוּן זֵיי האָבְן זֶעלְטֶענֶע וואָוילֶע קִינְדֶער, גֶערַאַטֶענֶע קִינְדֶער, וואָס זֶעט מֶען ס'הָאָט גאָרנִישְׁט מִיט דֶעם חִינּוּךְ וואָס מֶען לֵייגְט אַרייַן. אָבֶער אוֹיבּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל, הָאָט מֶען גוּטֶע קִינְדֶער, אוּן אוֹיבּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל נִישְׁט, הָאָט מֶען לֵיידֶער קִינְדֶערְלֶעךְ אַ בִּיסְל מִיט בּוֹבוֹס. אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעזאָגט אַזוי, דֶער סַאטְמָארֶער רוֹבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זאָגט דאָס אִיז נִישְׁט אַזוי. עֶר בְּרִינְג
הֵיילִיקְן, יֶעצְט, יֶעצְט אֵיינֶער פֿאַרְצֵיילְט, עֶפֶעס בַּא דֶער פֿייַעֶר אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מְ'הָאָט גֶעזֶען עֶפֶעס, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, שְׁפִּינְקֶער, אָבֶער עֶפֶעס הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז דֶער שׁוֹמֵר שַׁבָּת אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען פֿוּן דֶער פֿייַעֶר, מֶע זֶעט זֵער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גָלוּת, אַז אַ אִיד וואָס דִּי תּוֹרָה זאָגט, הָאָט מֶען נִישְׁט קֵיין אַחֲרָיוּת.
כְּ'עֶל דִיר דֶערְצֵיילְן אַ דַאַטֶע, מְ'הָאָט גֶעזאָגט אַ מַעֲשֶׂה. אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי הֲלָכוֹת פֿוּן שְׁמִיטָה אִיז אַז דאָס וואָס דִּי פְּלַאצְן וואָס דוּ בְּלוּמֶען דאַרפֿמֶן גִיסְן וואַסֶער. יאָ? אַז ס'זאָל אַז ס'זאָל וואַקְסְן, ס'זאָל זייַן גוּט. סְתָם פֵּירוֹת עֶסְט מֶען פֿוּן דִּי אַרְבֶּעט, יאָ? פֿוּן דִּי אַרְבֶּעט הָאָט עֶס דאָך אוֹצָר בֵּית דִּין, סְ'גֵייט אַרייַן אִין גאָרנִישְׁט ווֶעגְן אוֹצָר בֵּית דִּין, אָבֶער בְּלוּמֶען דאַרף מֶען בַּאוואַסֶערְן. אִיז דאָ הֲלָכוֹת ווִיפִֿיל מֶען מֶעג בַּאוואַסֶערְן אִין שְׁמִיטָה, וואָס מֶען מֶעג יאָ, וואָס מֶען מֶעג נִישְׁט. בְּקִיצוּר, תּשפ"ג
אִין מַ"ז פֿאַרְצֵיילְט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא שְׁמִיטָה יאָר אִין דֶער גָאוֹן רַבִּי יִצְחָק זילבערשטיין שְׁלִיטָ"א פֿלֶעגְט גֵיין תֵּיכֶף נאָך שַׁחֲרִית מִיט דֶעם טַלִּית וּתְפִילִין אַרוֹיסְגֵיין צוּם פַּארְק זֶען ווִי דִּי אַרְבֶּעטֶער בַּאוואַסֶערְן דִּי בְּלִימֶען. אוּן אַזוי אַרוּם אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן דִּי הֲלָכָה פֿוּן שְׁמִיטָה. ווִיפִֿיל מֶען מֶעג גִיסְן, פִּינְקְטְלִיךְ עֶס זאָל נִישְׁט קַאַלְיֶע ווֶערְן, ווִיפִֿיל מֶען מֶעג יאָ, ווִיפִֿיל מֶען מֶעג נִישְׁט. עֶס גֶעפֿאַלְט פֿאַר אַ שְׁרִיעָה מִיט דִּי טַלִּית וּתְפִילִין נאָך שַׁחֲרִית גֵיין אִין פַּארְק זֶען דאָס עֶפֶעס אַזָא
פַארְקְן דְרוֹיסְן פֿוּן דֶעם בֵּיהַמַ"ד, אוּן עֶר פֿלֶעגְט אַרוֹיסְגֵיין דאָרט מִיט רְ' זִילְבֶּרְשְׁטֵיין. אַ פֿאַר וואָכְן דִּי יוּנְגֶעלַייט הוֹבְן גֶעזֶען דאָס דאָרט רְ' זִילְבֶּרְשְׁטֵיין גֵייט אֱלֹהִין, הוֹבְן גֶעטְרַאַכְט אַז פַּאסט נִישְׁט דאָס רְ' וואָלְף אַלֵיין גֵייט אַרוֹיס נאָך שַׁחֲרִית. אִיז דאָ דאָרט רְ' נִיסָן פֿאַרְצֵיילְט עֶר. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר ווֶעט שְׁטֵיין אַלֶע מִישְׁמַאר אוּן אַכְטוּנְג גֶעבְן אַז אַלֶעס זאָל קְלַאפּן. עֶר עֶר ווֶעט אַרוֹיסְגֵיין אוּן זֶען דאָס גֶעלֶערְנְט דִּי הֲלָכוֹת שְׁמִיטָה וואָס פֿאַר אַ דאפֿטִין ווִיפִֿיל מֶען מֶעג אוּן ווִיפִֿיל מֶען מֶעג נִישְׁט. עֶר נֶעמְט דאָס אוֹיף זִיךְ. עֶר הָאָט גֶעהאַט פֿאַרְנומ
אוּן אִינְמִיטְן דִּי יאָרְן הָאָט דֶער בֶּן-נוֹסָן מִיט זייַן פֿרוֹי, מִיט זַייַנֶע ייִדְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען בַּאזוּכְן אַ קָרוֹב עֶרְגֶעץ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. דֶער קָרוֹב, לָאָמִיר אִים רוּפְן פַּלְטִיאֵל, דֶער פְּלְטִיאֵל הָאָט גֶעבָאָרְגְט פֿוּן דֶעם בֶּן-נוֹסָן אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם, עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט קוֹיפֿן אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם, עֶר הָאָט גֶעבָאָרְגְט אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט דִּי גֶעלְט צוּ בַּאַצָאָלְן, אוּן דֶער חוֹבֿ הָאָט אִים שְׁטַאַרְק גֶעדְרִיקְט אוֹיפֿן קאָפּ, אוּן עֶר פֿלֶעגְט אִים גֵיין בַּאזוּכְן, דאָ דאָרט, זייַן אַ קָרוֹב. אוּן אִינְמִיטְן פֿוּן דֶער
אִיז עֶר אַראָפּגֶעגַאנְגֶען דִּי גאַנְצֶע הֲלָכָה פֿוּן שְׁמִיטָה, וואָס עֶר הָאָט אָפּגעפֿינישׁט גֶעווִיסְט פֿוּן שְׁמִיטָה אִיז גֶעגַאַנְגֶען. אָבֶער מֶען אִיז מַחַל פְּרוּזְבּוּל. אִיךְ הָאָט אִים אוֹיסגעהערט דִּי גאַנְצֶע זאַך, אוּן אִיךְ הָאָט מַחְלִיט גֶעוועֶן, אַז ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך אַזוי ווִי מֶען מאַכְט נִישְׁט קֵיין פְּרוּזְבּוּל פֿאַלט אַוועֶק דִּי גאַנְצֶע גֶעלְט. ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך פֿוּן שְׁמִיטָה אַז דִּי גֶעלְט פֿאַלט אַוועֶק, אוּן אִיךְ הָאָט גֶעזֶען ווִי דִּי הִיטְס אַזוי דֶעם דֶעם בְּלימְנְס אָרְדֶער אַזוי, אִיךְ הָאָט אִים אוּגֶעמַאַכְט עֶר אִיז בַּמוֹחֵל דֶעם חוֹבֿ. עֶר סְ'גֵייט צוּרִיק, אַזוי תָּשׁוּבוּ אִישׁ אֶל אֲחוּזָתוֹ, סְ'גֵייט צוּרִי
זאָגט עֶר, אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ פּרָאָצֶעס. עֶר ווִיל נִישְׁט הֶערְן פֿוּן גאָרנִישְׁט. דֶער חוֹבֿ אִיז בָּטֵל וּמְבוּטָל, עֶס אִיז גאָרנִישְׁט. אִיךְ נֶעם נִישְׁט דאָס גֶעלְט. אִיךְ האָב אָפּגעמאַכט מִיט מִיר, דאָס גֶעלְט אִיז אוֹיס. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען, נאָר וואָס מֵיינְט אִיר, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַראַשׁמירט, אִיז אַרוֹיסדאָרְטן דֶער בְּלִימֶן אוּן עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען צוּרִיק. עֶר אִיז בִּכפְֿלֵי כּפֿליים. יאָ. זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז אַהָא, דאָנֶערְשְׁטָאג, יֶעצְט, דאָנֶערְשְׁטָאג, מִיטְוואָךְ פַֿאַרְנָאַכְטְס, דאָנֶערְשְׁטָאג
דָוקְס אִיז דִּי הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם קאָבֿרִינֶער, דֶער הֲלִיכוֹת קאָבֿרִין, דֶער מְחַבֵּר יְסוּסכָר. זאָגט דֶער רַב זִי"עַ זִיס וואָרְט, ס'לוֹינְט זִיךְ נאָך צוּ זאָגְן דאָס וואָרְט צוּ זֶען ווִי אַזוי אַ ייִד הָאָט גֶעלֶעבְט מִיט אַ הערהייכקֵייט. מוֹרָא'דִיגֶע זִיסֶע וואָרְט, זאָגט עֶר אַזוי. זאָגט עֶר סְ'שְׁטֵייט דאָך דִּי באַקאַנְטע קַשְׁיאָ מַה עִנְיָן שְׁמִיטָה אֵצֶל הַר סִינַי? וואָס לֶערְנְט מֶען שְׁמִיטָה אֵצֶל הַר סִינַי? זאָגט עֶר לִכְאוֹרָה וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן אַ פִּיצְל פֿאַרקערט, וואָס בַּאַדֶערְט מִיךְ דאָ? דוּאַ בַּאַדֶערְט מִיךְ שְׁמִיטָה? אָדֶער דוּאַ בַּאַדֶערְט מִיךְ הַר סִינַי?
עִנְיָן הַר סִינַי אֵצֶל שְׁמִטָּה. נִישְׁט פֿאַרקערט, וואָס עִנְיָן שְׁמִטָּה אֵצֶל הַר סִינַי, וואָס זאָגט שְׁמִטָּה אֵצֶל הַר סִינַי, שְׁמִטָּה רֶעדְט מֶען יֶעצְט הֲלָכוֹת שְׁמִיטָה, ווִי קוּמְט אַהֶער הַר סִינַי? פֿאַר וואָס עֶפֶעס בַּייַ יֶעדְן מִצְוָה אִיז נִישְׁט אַרַיינְגֶעלֵייגְט הַר סִינַי, וואָס עֶפֶעס בִּין אִיךְ בַּייַ שְׁמִטָּה אִיז אַרַיינְגֶעלֵייגְט דאָס וואָרְט הַר סִינַי? סאָ דִּי קַשְׁיאָ וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן וואָס עִנְיָן הַר סִינַי אֵצֶל שְׁמִטָּה? זאָגט עֶר אַזוי. אוּנְז זֶענֶען מִיר דאָך שוֹין אַ פֿאַר וואָכְן סְפִירָה דאָ. מֶע גְרֵייט זִיךְ צוּם הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת, צוּ מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, סאָ מִיהַאַלְטְן מִיר צְווֵיי וואָכְן פַּא
צְוואַנְצִיג וואָכְן פֿאַר שָׁבוּעוֹת, יֶעדֶער ייִד מוּס הָאָט אַ בִּיסְל אַ וואַרְמְקֵייט צוּ דִּי הֵיילִיגֶע יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת, רֶעדְט שוֹין פֿוּן דִּי הַר סִינַי, וואָוּ דֶען זאָל מֶען יֶעצְט רֶעדְן? הַאַלְט צְוואַנְצִיג וואָכְן פֿאַר שָׁבוּעוֹת זאָל מֶען שרייַבן פֿוּן הַר סִינַי? ס'אִיז אַ שְׁאֵלָה כִּמְעַט, יאָ? נֶעקְסְטֶע וואָך בְּמִידְּבַּר, עֶט מֶען דאָך הָאָפֿן פֿאַר בְּמִידְבַּר סִינַי. סאָ דִּי קַשְׁיאָ אִיז נִישְׁט יֶעצְט וואָס מֶען רֶעדְט ווֶעגְן שְׁמִיטָה, פֿאַר וואָס מֶען רֶעדְט ווֶעגְן דִּי הַר סִינַי. יֶעצְט הַאַלְט מֶען צְוואַנְצִיג וואָכְן פֿאַר שָׁבוּעוֹת, בְּרֶענְט דאָרט סִינַי! וואָס אָה, מֶען רֶעדְט פֿוּן
הַר סִינַי, עֶר דאַרף נאָר רֶעדְן אַייַנֶע פֿוּן דִּי מִצְוֹת, וואָס עֶר זוּכְט, רֶעדְט מֶען פֿוּן שְׁמִיטָה, וואָס הָאָט עֶפֶעס אַ גֶעהַאנְגֶען שְׁמִיטָה? וואָס עֶר קֶען רֶעדְן דֶעם עִנְיָן פֿוּן שַׁבָּת, דֶעם עִנְיָן פֿוּן עֶרֶב עֶרֶב תַּבְשִׁילָן, אִיךְ מייַן, דאָס אִיז דאָך אַ תִּיקּוּן שְׁפּעֶטֶער, וואָס פֿוּן עָנִי אַנְדֶערֶע מִצְוָה, יאָ? וואָס עֶפֶעס אַ שְׁפִּינְד שְׁמִיטָה יֶעצְט? דאָס מֵיינְט, דִּי קַשְׁיאָ אִיז, הַר סִינַי מַאי עֲנִינוּ לְגַבֵּי רֶעדְן? אִין ווֶעלְכֶע מִצְוָה גֶעהֵייסְט אִיהְר יֶעצְט וואָס עֶפֶעס, ווִי מֶען זאָגט דִיסְקוּסִירְן? שְׁמִיטָה! אָה, וואָס עֶפֶעס אַ שְׁפִּינְד שְׁמִיטָה? מַה עִנְיָן שְׁמִיטָה אֵצֶל הַר סִינַי? ווִי קוּמְט דאָ אַ שְׁמִיטָה לֶע
געצוואוּנגען. נאָר דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶער כַּלָּה שְׁרַייַט, עֶר הַאַלְט עֶס מְכַבֵּד זייַן בְּאַהֲבָה, בִּיז דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶער כַּלָּה שְׁרַייַט, אַז דאָס קוּמְט אִים מְקָרֵב זייַן, אַז מֶען גֶעהאַט גֶעצוואוּנְגען. בַּייַ דֶע נַייַע פֿוּן שְׁמִיטָה קֶען עֶר דאָס נִישְׁט זאָגְן. דאָס אִיז גאָר נִישְׁט גֶעוואָלְט, וואָס עֶר שְׁרַייַט אַז בַּ תְּנַאי זֶה, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אַרַיינְבְּרֶענְגֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. שְׁטֵייט, "כִּי יְבִיאֲךָ הַ' אֶל אֵלַי אֶרֶץ... אֲשֶׁר אֲנִי נוֹשֵׂא לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל", אִיךְ גַב אַייַך אַן גאַנְץ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בַּ תְּנַאי אַז מֶען הַאַלְט שְׁמִיטָה. סאָ ס'אִיז אַן עִנְיָן שְׁמִיטָה. געצוואוּנגען גֶעבְן דִּי תּוֹרָה? אִיךְ גַב אַ
אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוֹיסְגֶעקְלִיבְן פֿאַר זִיךְ דִּי יאָר, מִיט קְדוּשָׁה, שַׁבָּת אִיז זַבַן טֶעג. אִיז דאָ פִּרְקֵי דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר אַז ס'אִיז דאָ זַבַן בַּרְג. אוּן דִּי בַּרְג הַר סִינַי אִיז דִּי זְבִּיטֶע בַּרְג, אוּן דאָרְטְן הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוֹיסְגֶעקְלִיבְן צוּ גֶעבְן דִּי תּוֹרָה. אוּן דאָס אִיז פְּשָׁט מֹשֶׁה קִיבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי. מֹשֶׁה דֶער זְבִּיטֶער, וואָס מֹשֶׁה אִיז גֶעוועֶן דֶער זְבִּיטֶער פֿוּן אַבְרָהָם, הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה מִסִּינַי אוֹיךְ דִּי זְבִּיטֶע, דִּי זְבִּיטֶע בַּרְג, כָּל שְׁבִיעִין חֲבִיבִין. לָאזְט עֶר אִים זאָגְן רְ' זֶעלִיג פָּשׁוּט, מַה עִנְיָן שְׁמִיטִין אֵצֶל הַר סִינַי?
ווַייַס וואָס וואָס שְׁמִיטָה אִיז עוֹבֵר דִּי זֶבֶּעטֶע. אוּן דֶער הַר סִינַי אִיז נִשְׁתּוֹמֵם אַז דִּי זֶבֶּעטֶע באַרג, שְׁטִימְט שוֹין זֵייֶער גוּט וואָס הַר סִינַי הָאָט מִיט שְׁמִיטָה, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? שְׁטֵייט דִּי וואָך דֶער עִנְיָן פֿוּן רִיבִּית. יאָ, מֶען טאָר נִישְׁט נֶעמֶען רִיבִּית, "וָחַי אָחִיךָ עַמְּךָ". אוֹיךְ דֶער עִנְיָן פֿוּן שְׁטִיצְן אַ בְּרוּדֶער "וָחַי אָחִיךָ עַמְּךָ", יאָ? אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע
דאָס אִיז נֶעמֶען רִבִּית. מֶען קֶען זִיצְן אִין דֶער הֵיייִם אוֹיפֿן בַּאנְק, אָדֶער אוֹיפֿן קַאוּטְשׁ, אוֹיפֿן פַֿאַטֶעל, אוּן דאָס גֶעלְט וואַקסט. דוּ האָסְט אַ טוֹיזֶנְט דאָלֶער, אוּן יֶעדְן טאָג שְׁפּעֶטֶער ווֶעסְטוּ עֶס צוּרִיק... ווֶעט עֶר עֶס צוּרִיק בְּרֶענְגֶען, דאַרפֿסט מֶען אִים גֶעבְן נאָך אַ צוואַנציגער, ס'אִיז אַ מְחַיֶה, וואָס? אָבֶער אַ גּוֹי מֶעגְסְטוּ בָאַרְגְן רִבִּית, אַ אִיד נִישְׁט. אַ גּוֹי האאַנְדְלְט פְֿרָאגְט אַ אִיד, דאָס אִיז אַ רִיכְטִיגֶע פֿאָלק. אַ גּוֹי מֶעג מֶען פַֿאַרְבָארְגְן רִבִּית, אַ אִיד נִישְׁט. אוּמאומזיסט? עֶר זאָגט זֵייֶער פָּשׁוּט. ווֶען עֶר פֿאַרבָאָרְגְט פֿאַר אִים, נֶעמְט עֶר רִבִּית, יאָ? סאָ זִיךְ אַ גֶאנ
מֶער פֿוּן דֶעם וואָס עֶר נאָרט אָפּ דֶעם חָבֵר, גֵייט עֶר אַרייַן אִין רִבִּית. אוּן דִּי פֿאַרבאָרגענע סְפָרִים נֶעמְט עֶר עֶפֶעס, מַייְנְסְטוֹ עֶר פֿאַרְדִינְט עֶפֶעס? עֶס גֵייט בֵּיידֶע ווֶעגְן, זאָגט מֶען אוֹיף עֶנְגְלִישׁ, יאָ? גֵייט עֶר אַרייַן אִין רִבִּית. עֶס שְׁטֵייט מוֹרָאדִיקֶע שַׁאַרְפֶֿע זאַכְן פֿוּנֶעם מַלְבִּי"ם ווֶעגְן רִבִּית. שְׁטֵייט נִישְׁט אוֹיף כִּמְעַט אַלֶע מַעֲשִׂים, נִישְׁט אוֹיף אַ סַאַךְ זאַכְן שְׁטֵייט אַזֶעלְכֶע זאַכְן, נִישְׁט אָפֿט שְׁטֵייט כִּמְעַט אוֹיף אַלֶע מַעֲשִׂים פֿוּן דִּי שׂוֹנְאִים, נִישְׁט פֿוּן ווֶעם, נאָר פֿוּן דִּי שׂוֹנְאִים בְּרֶענְגְט מֶען אַ רֶמֶז. שְׁטֵייט אֶל תִּקַּח מֵאִתּוֹ נֶשֶׁךְ וְתַרְבִּית וָחַי אָחִיךָ עַמְּךָ, טוּ נִישְׁט נֶעמֶען פְּ
מֵילָא הִירְצער רֶבִּי, אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל דִיר צוּרִיקְגֶעבְן. בְּלוֹיז וואָס אֵיינְצוּטֵיילְן בְּלוֹיז, אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל דִיר צוּרִיקְגֶעבְן מייַן נְשָׁמָה, דאָס אִיז אַ גוּטֶע זאַך. זאָגט עֶר אַ גְבִיר אַ קאַרְגֶער, אַ עָשִׁיר וְגוֹאֵל אֵיידִיגֶער, אַ מַלְווֶה בְּרִיבִּית. זאָגט עֶר אִים אַזוי: זאָגט עֶר: "אִיךְ האָב אַ גְרוֹיסְן פֿאַרמֶעגְן, מְסוּדָר גֶעלְט. אוּן אִיךְ כְּאַלֶם מַיינֶע קִינְדֶער, מַיינֶע קִינְדֶער זֶענֶען נאָך קאַמפּצענער, מֶען קאַרְגְט חֶבְרָה, אוּן זֶענֶען אויפגעוואַקסן אוֹיפֿן גאָלדענעם טַאַץ, אוּן נאָך מַיינֶע הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיק יאָר ווֶעלְן דִּי קִינְדֶער נֶעמֶען דאָס גֶעלְט אוּן עֶס פֿאַרפּאַסן. נאָך דְרִי
עֶר זאָל האָבְן גֶעקוֹיפֿט שְׁטִיסְל מִיט עֶפְּל אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אָבֶער אֵיין ערִיכל אוֹיפְֿשְׁטֵיין תְּחִיּיַת הַמֵּתִים, עֶר ווֶעט גאָרנִישְׁט האָבְן פֿוּן דִּי גֶעלְט! כאָטש עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶר זאָל אוֹיפְֿשְׁטֵיין מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, עֶר ווֶעט אוֹיפְֿשְׁטֵיין, עֶר ווֶעט פֿרֶעגְן מַיינֶע קִינְדֶער: ווִי אִיז דִּי גֶעלְט? ווֶעלְן זֵיי זאָגְן: זֵיי האָבְן גֶעקוֹיפֿט מִיט דֶעם לֶעקֶערייישׁ מִיט חֲרוֹסֶת. אַ סוּגְיאָ פֿוּן אַ קַמְצָן אַ אוֹרֵחַ. זאָגט אִים דֶער דִיבְנֶער מַגִּיד: נֶע! זאָג אִיךְ דִיר נִישְׁט! דאָס אִיז דאָך אַ מַלְווֶה בְּרִיבִּית! דאָס מַלְווֶה אִיז נִישְׁט אוֹיפְֿשְׁטֵיין! דאַרפֿסט נִישְׁט ווֵיינֶען, ווַייַן נִישְׁט מייַן קִינְד, כְּ
אָבֶער שַׁבָּת טְרֶעפְט זִיךְ דִּי עוֹלָם, עוֹלָם אִיז דַאַווֶענֶען שַׁבָּת צוּזאַמֶען, קוּמֶען זִיךְ אַהֵיים ווִינְדֶער וואָכְן, יאָ, אַ סַאַךְ אַ גֶעשְׁמַאַקֶע קְרֶעמְל, מֶען זִיצְט צוּזאַמֶען, יֶעדֶער ווִיל שְׁמוּעֶסְן.
מייַן שַׁבָּתוֹת. מֶע יאַוונֶה גֵייֶען, וואָלְטְן זֵיי גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעלִיזְט. אוֹיבּ מֶע טוּט בִּיטְן ווֶעגְן שַׁבְּתוֹתַיי - דאָס אִיז לָשׁוֹן רַבִּים, נִישְׁט ווֶעגְן... ווֶעגְן שַׁבָּת טִישׁ מִיר, ווֶעגְן שַׁבְּתוֹתַיי, מַיינֶע שַׁבָּתוֹת, דִּי שטאַרקע שַׁבָּתוֹת, ווֶען עֶס וואָלְט גֶעוועֶן, ווֶען עֶס וואָלְט גֶעבִּיטְן, יאָ? אִיז דֶעמָאלְטְס ווֶעגְן מִקְדָשִׁי תִּירָאוּ - תִּירָאוּ אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן זֶען. ווֶעט אִיר זֶען אוּנְזֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עֶט עֶץ זוֹכֶה זייַן לִרְאוֹת בִּנְיָן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה. אַזוי אִיז דֶער הֵיילִיגֶער וואָרְט.
זאָגט אִים דֶער טאַגאַנט, דאָס אִיז זאָגט עֶר אַ צוּם דאַרפֿנאָך אַלְץ לֶערְנֶען פֿלאָסיק בְּחֻקּוֹתַי אַ תַּאטְשׁ גֶעזֶעצְן, אִם בְּחֻקּוֹתַי אַלֶעס אִיז אוּמְגֶעזֶעצְט, אָבֶער אוֹיבּ בִּיסְט אוּמְגֶעזֶעצְט נאָך אַלְץ תֵּלְכִי דַאַרְפֿסְטוּ נאָך אַלְץ עָמָל זייַן בַּתּוֹרָה, דַאַרְפֿסְטוּ נאָך אַלְץ לֶערְנֶען פֿלאָסיק, אַפֿילוּ מְ'אִיז אוּמְגֶעזֶעצְט דֶער מַצָּב, אַפֿילוּ ווֶען דִּי תּוֹרָה דאָך אָפּלַיידְן פְּקוּדֵי הַ' יְשָׁרִים מְשַׂמְחֵי לֵב. אִיז אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיגֶע כְּתַב סוֹפֵר, אַ זִיסֶע כְּתַב סוֹפֵר, זאָגט עֶר אַזוי.
נאָר שְׁפּעֶטֶער אִיז דאַגעדרוקט דאָס לֶעצְטֶע יאָר אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ כִּסֵּא דְּשׁאָר באַשטימט
גֵייט אַרוֹיס שְׁפּאַצִירְן, ווֶעכֶער טְשַׁאַווֶער גֶעהֶערְט ווֶעסְטוּ אָנְטְרֶעפְן, דאָרט וואָס ווַייַס אִיךְ וואָס. אָבֶער אוֹכֵל כִּי מְמַעֵט, אַ בִּיסְל, עֶפֶעס אַ סַאַךְ עֶפֶעס אַ מְבוֹרָךְ בְּמֵעָיו. עֶס ווֶעלְן זאָגְן אַז עֶס אִיז שְׁלָאָפְֿן גֵיין נאָך דֶעם שְׁפּאַצִירְן, עֶס אִיז דאָך דְרִיטְן דאָ בּוֹיךְ, סֶע ווֶעט זייַן גוּט. אוֹכֵל כִּי מְמַעֵט, וַאֲכַלְתֶּם לַחְמְכֶם לָשׂוֹבַע עֶס אִיז אִיר ווֶעט עֶסְן זִיךְ אָנגעהערט, אָבֶער מִיט אַ קְלֵיינִיקֵייט, ווִי שׁוֹפֵט אִין בֵּית, אִיר ווֶעט זִיךְ קֶענֶען זִיצְן רוּאִיג אִין דֶער הֵיייִם, בַּייַ דִיר, עֶס אִיז שְׁלָאָפְֿן אַרוּם לוֹיפְֿן אַרוּם וואָגְן, יאָ? אִיךְ דֶעמָאַנ זִיךְ דאָ, אִיךְ גֵיי דִיר אַמָאאַל דֶערצ
האַרץ עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן אַ מֶענְטְשׁ עֶר אִיז אַן אומגעגעסן, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט נאָך לָאזְן. אָבֶער עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַ מענשׁעריי. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ קְלֵיינֶער צַדִּיק, אִיךְ שְׁפִּיר ווֶער עֶס הָאָט עֶרְצֵיילְט, עֶר הָאָט שפּאַצִירְט אִין גַאַס, אוּן עֶר זֶעט אַ גְבִיר אַ גְרוֹיסְן עָשִׁיר, רוֹיכֶערְט זִיךְ אַ ציגאַרעטל, עֶר רוֹיכֶערט אַ לִילְקֶע. הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט עֶר אִים פֿאַר וואָס רויכערסטו, דאָס רויכֶערְן הָאָט doch נִישְׁט קֵיין זִין. זאָגט עֶר אִיךְ בִּין כִּמְעַט אַן אוּמגעגעסענער חָסִיד, אִיךְ בִּין אַן אוּמגעפֿיקעוועט פֿוּן אַלֶע גוּטֶע עֶסְנְס מִיט פֿלֵייש
הוֹיפְטְזַאךְ אִיז צוּ עֶסְן, הוֹיפְטְזַאךְ אִיז צוּ עֶסְן פֿאַר דֶעם אַנְדֶערְן מַאַן. בֵּיידֶע גֵייט מֶען זִיךְ דאַרפֿן רֵייכְן. עֶר ווֶעט זִיךְ דאַרפֿן רֵייכְן ווייַל עֶר ווֶעט זייַן אַזוי אָנְגֶעפַּאַקְט, עֶר ווֶעט זִיךְ דאַרפֿן רֵייכְן ווייַל עֶר ווֶעט זייַן אַזוי הִינְגֶערִיק. עֶר רֵייכְט זִיךְ ווייַל עֶר אִיז הִינְגֶערִיק, עֶר רֵייכְט זִיךְ ווייַל עֶר אִיז אָנְגֶעפַּאַקְט. אַזוי דאָס גֶעטַייְטְשְׁט, אַזוי אִיז דאָס גֶעטַייְטְשְׁט, אַז דִּי זֶעלְבֶע זאַך אַ עוֹשׁרָאַרבֶּעט. עֶר אַרְבֶּעט זייַן גאַנצְן לֶעבְן, עֶר פֿאַרנֶעמְט אַ גאַנצְן טאָג, מאַכְן נאָך אַ דאָלאַר, מאַכְן נאָך אַ דאָלאַר, ראַטשְׁקעט, ווֶען ווֶעט עֶר לֶערְנֶען? ווֶען ווֶעט עֶר
לוִידַאי נִישׁקשֶׁהדִיק, אַז אַ דִינְטוּמִילְטֶער הָאָט אִים אָנגעזעצט אָנְגעפּיקעוועט אָנגעזעצט מִיט דֶעם מִיט דֶעם פְּראָבְלֶעם, אַז עֶר הָאָט אַלְדֶענֶעמאלְטֶער נֶעכְטְן נאָך אַ תּוֹכָחָה עוֹלָה זייַן אַנוֹכַח.
בֶּעלַאַנְגְט פַֿאַר'ן פַֿאַר'ן הַר. אַזוי דאַלאַך. אַ עֶבֶד בֶּעלַאַנְגְט גאָרנִישְׁט פֿאַר אִיים. דֶער בָּחוּרְל וואָס הָאָט גֶעדִינְט פֿאַר אַזָא בַּעַל הַבַּיִת, דֶער פֿאַרשׁאַלטענער צָאַר פֿוּן רוּסְלַאנְד, עֶר אַרְבֶּעט פֿאַר אִיים. אַזָא גאַנישׁ בַּאקוּמְט עֶר. אַז עֶר אִיז עוֹלָה תּוֹךְ, עֶר בַּאקוּמְט דאָ דאָס פֶּעקְל קְלָלוֹת, גֵייט עֶס אוֹיפֿ'ן צָאַר אַרוֹיף! זאָל דֶער צָאַר עֶס בַּאַקוּמֶען, דֶער צָאַר אִיז אַ בַּעַל הַבַּיִת! כָּל מַה שֶׁקָּנָה עֶבֶד קָנָה רָבוּ! אוֹיפֿ'ן פֿאַרשׁאַלטענעם צָאַר! גֶעוואַלְדִיג!
מִיט אַ סַךְ גֶעלְט. אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ קאַנפֿערענץ אוּן דַאַגֶעגְן עֶר אִיז אַ פֿאַרלעסלעכער מֶענְטְשׁ עֶר ווֶעט זִיךְ קֶענֶען גֶעטְרָאָען. הָאָט עֶר גֶעזאָגט דִּי ייִדְן זֶענֶען געטְרָאָען, דִּי בֶּעסְטֶע ייִדְן, אוּן הַאַלְט עֶס בִּיטֶע. עֶר איבערגיט מִיר צוּרִיק, קאַנְסְטוּ הַאַלְטְן דאָס גֶעלְט, עֶר קוּמְט צוּרִיק עֶסְטוּ מִיר עֶס צוּרִיקְגֶעבְן אוּן עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן. דֶער ייִד זאָגט פֿאַר דֶער רֶבִּיצִין, הָא, יֶעצְט כאאַפּ אִיךְ שוֹין, דֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט דֶער קָאָזָאַק הָאָט מֶער גֶעלְט ווִי מִיר, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי, אִיךְ האָב מוֹרָא דאָס אִיז עֶר אִיז אַראָפּגֶעזֶעצְט אוֹיפֿן פֶֿערְד אוּן אַראָפּגעלאָפֿן קֵיין קַאסֶע עֶר קוּמְט אַ
עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ דִּיבּוּר קאָפּקאָזאַק, אִיז גֶעוועֶן אַ מִלְחָמָה. אַלְדֶע גֶעלְט אִיז גֶעגַאַנְגֶען. הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן אַז ס'אִיז דאָ אַ רֶבִּיצִין נִישְׁט.
אוֹ אַ אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע חוֹדֶשׁ חוֹדֶשׁ פֿוּן מַתַּן תּוֹרָה זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן צוּ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת ווֶער עֶס ווִיל אַרייַנזאָגן עֶפֶעס ק"מ ווִיוּ [אִיז דאָ] דָאת קָאל מִי דאָרט 554033884555540338 אוּן הָאָטְצוּ מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן הֵיילִיגְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
אַז אֵיינֶער הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵיינְט עֶר דאַרפֿען אִילּוּ הַשּׁוֹעוֹת. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צֵיילְט ווִיפִֿיל דַּפֵם מוּז גֶעלֶערְנְט. ווִיפִֿיל שָׁעוֹת גֶעלֶערְנְט, יאָ? באַט דֶע גּוֹי, לְהַבְדִּיל, דֶע גּוֹי ווִיל מִיר ווִיסְן ווִי בִּיסְטוּ אָנְגֶעקוּמֶען? אָה! עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַזָא אַזָא פּראָפֿעסאָר אוּן עֶר הָאָט אַ הִינְדֶערְט אוֹיפֿ'ן בְּחִינָה. נַייְן! בַּייַ אִידְן אִיז נִישְׁטָא קֵיין סִיּוּם אַ הִינְדֶערְט אוֹיפֿ'ן בְּחִינָה. בִּכְלָל נִישְׁט! ווִיפִֿיל הָאָסְטוּ ווִיפִֿיל עמִילֶעס הָאָסְטוּ אַרַיינְגֶעלֵייגְט, ווִיפִֿיל עמוּלָה, ווִיפִֿיל הָאָסְטוּ גֶעפְֿלָאָגְט אוֹיף תּוֹרָה? ווִיפִֿיל שָׁעוֹת הָאָסְטוּ גֶעהָארֶעווֶעט? אִיז מִתּוֹךְ דִּי בּוּשָׁה וואָס דֶער אַייַ
דֶער וואָכְשְׁטָאָך אוּן מֶען צִיט זִיךְ אַרִיבֶּער מִיט דִּי וואָלקֶענֶעס כָּשֵׁר יאַכְנִי קֵיין יאַפּאַל אַזוי ווִי מֶען הָאָט גֶערֶעדְט אַזוי זאָל מֶען פֿאַרְן זאָגט עֶר אַ מֶענְטְשׁ פֿאָרְט אַמָאָל אַרוֹיס אוֹיף אַ וואַקאַציֶע אוּן עֶר פֿאָרְט אֲרִים אוֹיף דִּי שְׁטֵייגְן אוֹיף דִּי ווֶעגְן אוּן דִּי שְׁטֵייגְן מֵיינְט מֶען אַז אַ סַאַךְ מָאָל אַ אַ וואַקאַציֶע קֶען מֶען מְקִיל זייַן סְ'ווֶעט זייַן אַ שְׁטִיקְל העפֿקער ווֶעלְט יאָ? מֶען אִיז נִישְׁט אִין דֶער הֵיים זאָגט דֶער כָּשֵׁר יאַכְנִי אַזוי ווִי דִּי רֶעדְסְט אַזוי ווִי דוּ בִּיסְט אִין דֶער הֵיים קֵיין יאַפּאַל דאַרף דִּי זֶעלְבֶע זאַך זייַן ווֶען דוּ פֿאָרְסְט ווֶען דוּ פֿאָרְסְט אוֹיף דִּי כּוֹ
ווִי פִירְן ווִי אִייְד, ווִי אַלֶע ייִדְן. דֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל, דֶער הֵיילִיקֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל זאָגט, דִּי גְּמָרָא זאָגט מַסֶּכֶת תַּעֲנִית, דאָס ווֶען יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זַייַנֶע בְּרִידֶער אֶל תִּרְגְּזוּ בְּדֶרֶךְ, קְרִיגְט זִיךְ נִישְׁט אוֹיפֿן ווֶעג, דאָס מֵיינְט מֶען זאָל נִישְׁט לֶערְנֶען. יאָ, וואָרֶעם אוֹיפֿן ווֶעג דאָ אַ סַאַךְ מָאָל גְרִיבֶּער, מֶע קֶען בְּלָאנְדְזְשֶׁען, אוּן מֶע קֶען אַראָפּפֿאַלְן, ווֶעלְכֶע שֹׁפְטִים אוּן לאַדְן, אַזוי עֶס קֶען אָנְקוּמֶען אוֹיפֿן ווֶעג. אוּן דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אִין מִדְבָּר, האָבְן זַייַנֶע גֶעראַפֿט מוֹרָא פֿוּן דִּי אַלֶע זאַכְן. זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען עָנָנִי הַכָּבוֹד, דִּי הֵיילִיקֶע וואָלקנס, י
אוֹיסְגֶעגרואָבן דאָרט אִין אוּמְגֶעפִילְטֶע גְרוּבער, אַלֶעס אִיז זִיךְ מְסוּדָר גֶעוועֶן. זאָגט דֶער פּוֹסֵק, קַאשֶׁער יאַכניוּ כּאַינסוֹי, אַזוי ווִי דוּ מֶעגְסְט לֶערְנֶען אִין דֶער הֵיים, ווֶען דֶער אִיז דאָ מָקוֹם תּוֹרָה, דַאַרְפֿסְטוּ כַּשֶׁרְ'ן מֵאיסאָ אוֹיפֿ'ן ווֶעג זִיךְ אַלֵיין שׁטְרוֹיכְלֶען, כּאינסוֹי. דוּאַ כֶענְסְט אוֹיךְ ווֶען דוּ פֿאָרְסְט דוּרְךְ אַ מִדְבָּר, ווֶען דוּ פֿאָרְסְט דַאַרְפֿסְטוּ אוֹיךְ כַּשֶׁרְ'ן, פֿאַר וואָס אַלטֶערינג זִיךְ אָבֶער דוּרכְקומען זִיךְ אַלֵיין שׁטְרוֹיכְלֶען אוֹיפֿ'ן ווֶעג? וואַיל דאַן האָב אִיךְ כָּבוֹד דֶעם אַשְׁכַּנְתָּא ווֶען זִי אִיז מְסוּדָר דִּי גאַנְצֶע זאַך, אַזוי ווִי דוּ כֶענְסְט לֶערְנֶען אִין דֶער הַי
אַז מֶע גֶעהֶערְט ווִי אַ מֶענְטְשׁ אִיז נוֹאָף שׁפּאָרֶם הַשֵּׁם חָלִילָה ווִי מֶע זאָגט נִישְׁט גֶעזאָגט מֶע זאָל נִישְׁט זאָגְן חָלִילָה ווִי מֶע זאָגט אוֹיף אַ גּוֹי גֶעשָׁאָלְטְן חָלִילָה וְחַס כִּבְיָכוֹל דאַרף מֶען קְרִיעָה מ'הערט אַ מֶענְטְשׁ זאָגט אַזָא אומווערְדִיגֶע ווֶערְטֶער פֿוּן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער דאַרף מֶען ראָסְן קְרִיעָה אוּן ווֶען מֶע זאָגט דאָס אִיבֶּער פֿאַר דֶעם בֵּית דִּין דאַרף דֶעם בֵּית דִּין וואָס הֶערְט אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַזוי גֶערֶעדְט דאַרפֿן זִי אוֹיךְ ראָסְן קְרִיעָה אָבֶער יֶעדְנפַֿאַלְס ווֶען דאַרפֿן דִּי בֵּית דִּין שְׁמִיסְן מִיט אִים אִין דֶעם גֵיי דוּרְךְ דִּי אַלֶע פְּרָטִים
מֶע דאַרף גֵיין ווַייְזְן עֵדוּת, מֶע דאַרף הֶערְן וואָס דִּי עֵדוּת זאָגְן. זאָגט עֶר מֶע שְלינְגְט אַמָאָלִיבֶער דִּי ווֶערְטֶער וואָס יאַנֶער הָאָט גֶעזאָגט. נאָראַד עֶר זאָגט יוֹסֵי יאָקֶע יוֹסֵי עֶס יוֹסֵי. כְּאִילּוּ יוֹסֵי הָאָט גֶעשְׁלוּנְגֶען עֶס יוֹסֵי. דִּי לֶעצְטֶע מָאָל וואָס מֶע ווֶעט הֶערְן דִּי ווֶערְטֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, רוּפְט מֶען אַרייַן אֵיינֶער, אוּן עֶר זאָגט עֶס, עֶר זאָגט דִּי ווֶערְטֶער וואָס יאַנֶער הָאָט גֶעזאָגט, אִין בֵּית דִּין האָסְט קְרִיעָה, אוּן דֶער צְווֵייטֶער זאָגט אִיךְ האָב גֶעהֶערְט דִּי ווֶערְטֶער וואָס דִּי יֶענֶער הָאָט גֶעזאָגט. אָבֶער רַשִׁ"י זאָגט וואָס עֶפֶעס פִּינְקְט דִּי ווֶערְטֶער יאָקֶע י
מֶען הָאָט שְׁטַאַרְק דַנּוּ גֶעוועֶן ווֶעגְן דִּי כְּתוּבָּה לֵיינֶען וואָס דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל הָאָט פֿאָרגעליינט פֿוּן דֶעם בַּעַל קוֹרֵא דאָ אִין מאַנראָ, רְ' יִשְׂרָאֵל אֶרְג'ילֶער, הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ כְּתוּבָּה. דאָרט דֶער עֶרְיאָ פֿלֶעגְט זאָגְן, אוּם שָׁבוּעוֹת זאָל מֶען זאָגְן ווִי מֶער חִידּוּשֵׁי תּוֹרָה, ווִי מֶען מְחַדֵּשׁ אַן תּוֹרָה. וואָס הָאָט מֶען חֲתוּנָה? אוּן וואָס הָאָט מֶען חֲתוּנָה? וואָס אִיז דֶער תַּכְלִית פֿוּן חֲתוּנָה? אוּמְצוּבְרֶענְגֶען קִינְדֶער, אוּן דִּי חִידּוּשֵׁי תּוֹרָה זֶענֶען דִּי קִינְדֶער! דאַרף מֶען זֶען ווִי מֶער צוּ זאָגְן חִידּוּשֵׁי תּוֹרָה. מֶען זאָגט דֶעם אִמְרֵי אֱמֶת, שְׁטֵייט דאָרט אִין דֶעם בַּרְטְנוּרָא אוֹי
הָאָט זִיךְ הוּמְל אוּן עֶרְד גֶעעֶנְדִיקְט. דֶעמָאָלְט אִיז עֶר גֶעוואָרְן בִּשְׁלֵימוּת. וואָרֶעם בִּיז מַתַּן תּוֹרָה, אוּנְד הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעזֶען אַז מֶען מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, אוּן אוֹיבּ נִישְׁט, דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אוֹיס. סאָ אִיז נאָך נִישְׁט בֶּאֱמֶת פֶֿערְטִיק גֶעוועֶן בִּיז מַתַּן תּוֹרָה. יוֹם הַשִּׁישִּׁי, דֶער זֶעקְסְטֶער טאָג אִין סִיוָן, אִיז וִיכוֹלָה הַשָּׁמַיִם וואָס ס'הָאָט זִיךְ גֶעעֶנְדִיקְט. דֶער עֶרְד אוּן דֶער הוּמְל אוּן דֶער עֶרְד, ויכל אֱלוֹקִים. אֱלוֹקִים הָאָט מֶען דאָך גֶעשְׁמִיסְט אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ יוֹסֵף, יאָ, אוּנְד אִיז גֶעמַאנְט צוּ זאָגְן, רַשִׁ"י זאָגט שוֹין, אָבֶער אַז אֱלוֹקִים אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ יוֹסֵף, ויכל אֱלוֹקִים
ווַייַס ווֶען רַבִּי יוֹסֵי הַאַלְט וַיְכֻלּוּ הָאָט זִיךְ גֶעעֶנְדִיקְט? בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי, דֶער זִיבֶעטֶער טאָג. רַבִּי יוֹסֵי הַאַלְט אַז דִּי אַז דִּי מַתַּן תּוֹרָה אִיז גֶעוועֶן דֶער זִיבֶעטֶער טאָג, זַ' סִיוָן. צוּ לוֹיט רַבִּי יוֹסֵי אִיז ויכל אֱלֹקִים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי זַ' סִיוָן. אַזוי אִיז. בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר קֶען מֶען אַזוי זאָגְן. יאָ. שוֹין, דֶער שֵׁם טוֹב, דֶער הֵיילִיקֶער, כְּסָפִים פֿוּן הֵיילִיקְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר פֿוּן קאָסאָוו אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען
שָׁבוּעוֹת אִיז אַ מֶעדְרִישׁ פַאַטוּקְס. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען ווִי ייִדְן בֶּעטְן אַז מֶען זאָל יוֹצֵא זייַן מִיט בְּרָכוֹת הַתּוֹרָה, יאָ, אַז מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, דאָ אַ שְׁאֵלָה צִי מֶען קֶען זאָגְן בְּרָכוֹת הַתּוֹרָה. אַז מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען מַעֲרִיבֿ פֿאַר שָׁבוּעוֹת פְרי, מֶען גֵייט מְקַבֵּל זייַן דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, זאָל מֶען נִישְׁט אַלֵיין זאָגְן בְּרָכוֹת הַתּוֹרָה, מֶען זוּכְט יוֹצֵא זייַן פֿוּן אַ צְווַייטְן? שְׁטֵייט דאָך אִין אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ אַז אַפֿילוּ מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן קֶען מֶען זאָגְן בְּרָכוֹת הַתּוֹרָה, יאָ? אַפֿילוּ, אַפֿילוּ עַל פִּי הֲלָכָה, עֶס ווֶערְט גֶעבְּרַאַנְגְט אַז אַפֿילוּ אוֹיבּ מֶען הָאָט גֶעש
עֶה אִיז דאָך יאַץ עֶפֶעס אַ ווִינְדֶער וואָס עֶר מאַכְט מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה מֶע זֶעט דִּי יאַצער צוּזאַמֶען מֶע זֶעט גֵייְסְטֶעךְ מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה וואָס קֶען אַלֵיין זאָגְן דִּי בְּרָכָה הָאָט עֶר גֶעהֶערְט מָאָל זאָגְן דאָך שְׁטֵייט דאָך שְׁטֵייט דאָך דאָרט עַל מַה אֲבֵדָה האַרץ פַֿאַרְוואָס אִיז יְרוּשָׁלַיִם חָרוּבֿ גֶעוואָרְן עַל שֶׁלֹּא בָּרְכוּ בַּתּוֹרָה תְּחִילָה שוֹין גֶעמַאַכְט בִּרְכַּת הַתּוֹרָה ס'אִיז שוֹין דאָ טוֹיזֶנְטֶער פְּשָׁטִים אוֹיף דֶעם בִּיזְסְטוּ כ'זאָג בִּרְכַּת הַתּוֹרָה ווֶעט חָרוּבֿ דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זאָגט עֶר נאָר עַל שֶׁלֹּא בָּרְכוּ בַּתּוֹרָה תְּחִילָה תְּחִילָה מֵיינְט מֶען אַיינאָה פֿאַר מֶע מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה
ס'אִיז אַ גְרָאַמֶעלִיכֶע אִיד, ווִי מֶע זאָגט, אַלֶע וואָך שַׁבָּת, יאָ, אַז מֶע זֶעט אַ חֲתוּנָה, ס'אִיז לֶעבֶדִיג, גִיבְּסְט מִיר אַן אַזֶעלְכֶע חֲתוּנָה, אוּן דוּ ווִילְסְט ווִיסְן ווֶער אִיז דֶער מְחוּתָן, נינס, ווֵייְסְטוּ ווֶער אִיז דֶער מְחוּתָן, ווֶער אִיז דֶער מְחוּתָן, דאָס הֵייסְט בַּייַ דֶער חוּפָּה ווֶעט זִיךְ ווֵיינֶען, בַּייַ דֶער חוּפָּה ווֶעט זִיךְ ווֵיינֶען בֶּאֱמֶת מִיט בְּכִיּוֹת, אוּן בַּייַ דֶער חֲתוּנָה ווֶעט זִיךְ טאַנצן, זִיךְ שְׁפּרִינְגֶען. דֶער עֶרְשְׁטֶער, דֶער ווֵייְסְטוּ ווֶער אִיז דֶער מְחוּתָן. דֶער וואָס ווַייְנְט בַּייַ אַהֲבַת עוֹלָם, אוּן טַאַנְצְט פֿאַר פֿרֵייד מִיט דִּי תּוֹרָה, דֶער עֶרְשְׁטֶער, דֶער פְֿרֵיילִיכְסְטֶער,
אוּנְז צוּ מאַכְן פֿאַר דאָלֶערְן דאָס הָאָט אוּן זִי ווִינְטְשְׁט אַ בְּרָכָה, אַלֶע שָׁלוֹם בְּרַכְיָה בַּת תּוֹרָה תְּחִילָה, עֶס אִיז גֶעווִינְטְשְׁן דִּי תּוֹרָה עֶרְשְׁט. דִּי עֶרְשְׁטֶע בְּרָכָה אִיז דאָס גֶעגֶעבְן, אַנְס צוּ גֶעבְן אַנְדֶערֶע בְּרָכוֹת. סאָ זֶעט מֶען שוֹין ווִי דִּי תּוֹרָה אִיז אִידֶער אַזוי אִינְטֶערֶעסַאַנְט אוּן ווִי ס'אִיז אִיר ווִיכְטִיג. אוּן מְ'ווֶעט אַייַך גֶעבְן אַ שְׁטִיקְל שְׁמִיעֶסְל דאָ, אִיךְ מייַן צוּ זאָגְן אַ וואָרְט צְווֵיי, אוֹיף דֶעם עִנְיָן פֿוּן עֶסְן מִילְכִיג, יאָ, מ'אָט 40
עֶסְן מִילְכִיג. נאַהאַגימדיקע מְקוֹמוֹת. מֶע עססט קרעפּלעך, יאָ? ס'אִיז באַקאַנְט צאַדיקים האָבְן גֶעזאָגט עֲבוֹדוֹת אִין דִּי קרעפּל תּוֹרָה. אוּן אַ מָאָל גֵייט מֶען, מֶען הָאָט פַֿאַרְהַאלְטְן צוּ זאָגְן, ס'אִיז אִין דֶעם שׁאַפּפֿער פֿוּנֶעם רַאוו, אִיךְ זאָג עֶס נאָך, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אוֹיפֿן שְׁטָאָפּ וואָרְט וואָס דאָס מֵיינְט, אָבֶער אַבִּיסְל אַרוֹיסְצוּבְרֶענְגֶען מֶע זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָ טוּט זִיךְ, מֶע עססט קרעפּלעך, מֶע מֵיינְט אַז ס'אִיז פָּשׁוּט זִיךְ גֶעשְׁמַאַק, ס'אִיז גוּטֶע טְשִׁיז קרעפּלעך, ס'אַ מְחַיֶה, ס'אִיז קֵייז קרעפּלעך, מֶע עססט 30 40 שְׁטִיק. ס'אִיז גאָרנִישְׁט אַזוי פָּשׁוּט, יאָ?
אַזוי שְׁטֵייט אִין פָּסוּק אִין דָּנִיֵּאל. שְׁטֵייט דאָרט "לִלְבּוּשֵׁי כְּשֶׁלֶג חִיּוּר". דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס לְבוּשׁ אִיז ווַייַס. וואָס, וואָס פֿאַר אַ כִּבְיָכוֹל אוֹיפֿן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער? דאָס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען מִיר נִישְׁט, דאָס מֵיינְט אַ סוֹד נאָך סוֹד. אוּן דִּי קרעפּל אִיז אַרוּמְגֶענוּמֶען מִיט דַייג, וואָס אִיז גֶעמַאַכְט מִיט חִיטָה, מִיט ווייַץ. חִיטָה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ כַּ"ב. מִיר רִמְזָן אַז דִּי כַּ"ב אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה, שְׁטֵייט שוֹין אִין דִּי סְפָרִים אַז חִיטָה אִיז מְרַמֵּז אוֹיף דִּי כַּ"ב אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס לְבוּשׁ אִיז דִּי תּוֹרָה. יאָ, עוֹטֶה אוֹר כַּשַׂלְמָה, אוֹר גֵייט דאָך אַרוֹיף אוֹיף דִּי תּוֹרָה.
דֶער קרעפּל אִיז אַ בְּחִינָה ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נֶעמְט זִיךְ אַרוּם מִיט דִּי תּוֹרָה. דֶער וואַסֶער פֿוּן אִינֶעווֵיינִיג, דֶער קֶעז וואָס דֶער וואַסֶער גֵייט אַרוֹיף אוֹיף כִּבְיָכוֹל, נֶעמְט זִיךְ אַרוּם מִיט דִּי חִיטָה פֿוּן דִּי תּוֹרָה. וואָס דאָס מֵיינְט חֲנוּכָּה אַ סוּגְיאָ, אִיךְ זאָג נאָר אַ נוּסַח ווִי אַ גּוֹלֶם. אָבֶער צוּ אַ בִּיסְל צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין אַז מֶען פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט, אַז עֶס זֶענֶען דאָ אַזֶעלְכֶע סוֹדוֹת אִין דֶעם נִישְׁט סְתָם מֶען עֶסְט אַ בְּרַייַ, אַ קרעפּל, עֶס אִיז גוּט אוֹיפֿ'ן מאַגְן. יאָ, יֶעדֶע זאַך. דֶער קַאלֶענֶער רֶבִּי רְ' מֵאִיר יִשְׂרָאֵל חֲנוּכָּה פֿלֶעגְט עֶר יֶעדֶער יאָר זאָגְן ווֶען מֶען הָאָט גֶעגֶעסְן
יאָ, ס'אַ גִּיט, אַ גִיטֶע קעיס, אַ שְׁטִיקְל לֵייקֶעךְ פֿוּן קעיס. מֶע דאַרף אָבֶער גֶעדֶענְקֶען אַז ס'הָאָט נָאָכְטֶעם, נִישְׁט נִישְׁט דִּי פָּשׁוּטֶע טַעַם וואָס מֶע עֶסְט, עֶס הָאָט אַ גִיטְן טעיסט, אַ גִיטְן טַעַם, ס'אַדָאָ נָאָכְטֶעם אִין טִיפֶערְן עִנְיָן, יאָ. כ'אַגעהערט הַייַנְט, ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן בַּייַ אַ דִינֶער פֿוּן בּובּובֿ 45, הָאָט דֶער רבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט דאָרט גֶעזאָגט זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט. עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַ לֶענְגֶערֶע שְׁמוּעֶס, ווֶעגְן עִנְיָן פֿוּן התחדשות, יאָ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע דִּי תּוֹרָה וואָס מֵיינְט אַז מֶע מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה יֶעדֶע יאָר פֿוּן דאָס נייַ.
אִיז דאָס מֵיינְט אַז מֶען אִיז מְקַבֵּל מִיט דִּי התחדשות הַתּוֹרָה דִּי פְֿרִישְׁקַייט יֶעדֶער מָאָל מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט נִישְׁט סְתָם נאָכאַמאָל נאָכאַמאָל הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶער מַטֵּה מֹשֶׁה זאָגט עֶר פֿאַר וואָס וואָס אִיז דֶער רֶמֶז זִי אַ מֶען עֶסְט מִילְכִיגְס מֵחָלָב שְׁטֵייט דאָרט בְּמוֹעֵד שָׁבוּעוֹת מִנְחָה חֲדָשָׁה לַה' בְּשִׂבֻעוֹתֵיכֶם אַ פֿרִישֶׁע מִנְחָה פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן בְּשִׂבֻעוֹתֵיכֶם שָׁבוּעוֹת אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מֵחָלָב וואָס עֶפֶעס פִּֿינְט אָט דֶער וואָרְט אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת זאָגט עֶר אַז שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא אַז ווֶען אַ
צוּ חַזֶרְן דֶעם בְּלַאט, מֶען הָאָט אִים מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט, מִיט אַ נַייַע התחדשות, אַזוי ווִי דֶער מֶלֶךְ. דאָס אִיז מִנְחָה חֲדָשָׁה לַה' בִּשְׁבוּעוֹת. דאָס זֶענֶען דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מַחַ"ל, אָדֶער נִישְׁט סְתָם ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, אֶלָּא מִנְחָה חֲדָשָׁה, אַזוי מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט. זֶעט אִיר, אַז ס'אִיז וואָר. אוּן אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אֵיינֶער הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן פְֿרָאגֶער צַדִּיק, דֶער זְלָאטְשָׁאָווֶער פְּרֶעמִישְׁלַאנֶער רוּפֶען פֿוּן פֿוּנֶעם מאַנטשעסטער רַב רְ' עֶרְשְׁל פִישׁ זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אֵיינִיקְל פֿוּן טָאשֶׁער רֶבִּי זאָגט עֶר, אַז מְ'אִיז מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה שָׁבוּעוֹת, וואָס אִיז מֶען מְקַבֵּל? דִּי התחדשות
אַזָא זאַך אַז מֶען גִּיט אַן אַ פְֿרִישְׁקַייט, אַפֿילוּ דוּ בִּיסְט דוּרְךְ גֶעפֿאַלְן אֵיינְמָאָל, צְווֵיימָאָל אוּן אַפֿילוּ צְוואַנְצִיג מָאָל, אָבֶער יֶעדֶער מָאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט דֶעם מְקַבֵּל זייַן פֿוּן דאָס נייַ, שׁוּקְמַאס אִיז עֶר אִיז גְרֵייט מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט. אוּן ווִיזוֹי שוֹין גֶעזאָגט דְרַייַ וואָכְן בְּבַאֶחָד לַחוֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי, עֶר טַייַטְשְׁט דִּי פְּסוּקִים אַז לְחוֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי מֵיינְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט עֶר אַ צְווֵייטֶע מָאָל דִּי כּוֹחַ זִיךְ מְחַדֵּשׁ זייַן אַ נאָכאַמאָל, אוּן אַפֿילוּ אַ טוֹיזֶנְט מָאָל, אַלְץ מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט, קֶענְסְט דאָ אֵייגֶענְטְלִיךְ אָנְהוֹיבְן פֿוּן פֿרִיש. עניוועגס זאָגט מֶען תִּיקּוּן לֵיל שָׁבוּעַ
נְסוען, עֶר הָאָט פֿאָרטשׁעפֿערט, עֶר הָאָט פֿאַרבְּלעמט. ווֶעט זִיךְ אַרוּמשׁלָאגְן? הֵייבּ אַן נאָכאַמאָל. הֵייבּ אַן נאָכאַמאָל, אוּן דאָס קֶען עֶנְדִיגְן צוּזאַמֶען מִיט יֶעדְן, יאָ? עֶס קֶען צוּזאַמֶען עֶנְדִיגְן, עֶס ווֶעט אָנְקוּמֶען צוּזאַמֶען מִיט יֶעדְן. אַפֿילוּ בִּיסְט גֶעוואָרְן אוגעקאָכט פְּלוּצְלִינְג אִינְמִיטְן, קֶענְסְט ווַייטֶער זִיךְ מִיטְכַאַפְּן נאָכאַמאָל מִיט דֶעם בַּאַן. דֶער היילְבסְטוּ פֿוּן פֿרִיש. דאָס אִיז דֶער תִּיקּוּן לֵיל שָׁבוּעוֹת. זֵייֶער זֵייֶער זִיס. אִיךְ האָב אוֹיךְ גֶעזֶען אַ שֵׁיין וואָרְט, אַ גֶעוואַלְדִיגֶע וואָרְט,
וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט? אַז "וּמִנְחָה חֲדָשָׁה לַה' בְּשָׁבוּעֹתֵיכֶם" אִיז מייַן חִילוּק. וואָס אִיז דאָס עֶר פְֿרֶעגְט עֶר וואָס אִיז דאָס בְּשָׁבוּעֹתֵיכֶם, עֶנְקֶער שָׁבוּעוֹת? שְׁבוּעֹתֵיכֶם אִיז אַ דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן. "וּמִנְחָה חֲדָשָׁה לַה' בְּשָׁבוּעֹתֵיכֶם", ס'אִיז עֶפֶעס אַ פֿלִיעֶר שְׁבוּעֹתֵיכֶם, וואָס אִיז דאָס בְּשָׁבוּעֹתֵיכֶם? הֶערְט אַ זֵער אַ זִיס וואָרְט, עציט זִיךְ רַבּוֹתַי, הַאַלְט זִיךְ פֿאַרְן שְׁפִּיץ פֿוּן דִּי אוֹיעֶרְן, טיט אַן דִּי סִיט בֶּעלְטְס. עֶס אִיז אַבִּיסְל קאָמפּליצירט, אָבֶער ס'אִיז זִיס. ס'אִיז הָאָנִיג מִיט דְּבַשׁ. זאָגט דֶער דִּבְרֵי חַייִם
נאָר אִין הֲלָכוֹת בָּשָׂר בַּחֲלֵב. יאָ. אִיךְ מייַן אַזוי ווִי ביכורים אִיז נִישְׁט שַׁיּיָךְ בִּזְמַן הַזֶּה, אֶפְשָׁר בָּשָׂר בַּחֲלֵב. סאָ עֶר מאַכְט עֶס אַ בִּיסְל צעמִישְׁט. סאָ עֶנְס זאָגט דֶער ייִד הַקָּדוֹשׁ, אַז סֶע קוּמְט שָׁבוּעוֹת, דאָס אִיז דִּי יוֹם טוֹב פֿוּן ביכורים, חַג הַבִּכּוּרִים, דאַרף מֶען קלאָר מאַכְן פֿאַרְן עוֹלָם אַז בָּשָׂר בַּחֲלֵב טאָר מֶען נִישְׁט עֶסְן. עֶסְט מֶען מִילְכִיג. עֶסְט אַ מִילְכִיגֶע סְעוּדָה. פּאַק אָפּ דֶעם טִישְׁטָאךְ. פְֿראשְׁט דִּי כּוֹס דאָס מוֹיְל. עֶס וואַרטן אַ האַלב שָׁעָה, יֶעדֶער לוֹיט זייַן מִנְהָג. אוּן דֶעמָאלְטְס עֶרְסְטֶע עֶסְן פְֿלֵיישִׁיגֶע סְעוּדָה.
ס'אִיז אִינְאֵיינֶעם, אַזוי? מֶע וואַרפֿט מִילְכִיגְס מִיט פְלַיישִיגְס גאָרנִישְׁט צוּזאַמֶען, וואָס אִיז דִּי יוֹם טוֹב פֿוּן בִּכּוּרִים זאַך אַ געשְׁטערטֶע? פְֿרֶעגְט עֶר אָבֶער: ווִי אִיז ווִיכְטִיגֶער צוּ עֶסְן מִילְכִיגְס, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אָדֶער אִין חוּץ לָאָרֶץ? וואָרֶעם אוֹיבּ מֶע לֶערְנְט נִישְׁט קֵיין פָּסוּק מֶע זאָגט תּוֹעֶה פֿוּן בִּכּוּרִים, אַז עֶס גְלַאַךְ... בּוּסוּ בֶּעַחֲלָב אִיז גְלַאַךְ צוּ בִּכּוּרִים, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַפֿילוּ דוּ מאַכְסְט אַ טָעוּת אָבֶער אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הָאָסְטוּ נִישְׁט קֵיין קֵיין פְּראָבְלֶעם, ווייַל עֶס קֶען נִישְׁט זייַן בּוּסוּ בֶּעחֲלָב, וואָרֶעם אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל גֵייט עֶס זִיכֶער אַן.
הָאָט עֶר פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, אֵיינְשְׁטִיג סוֹדוֹת, עֶר זאָגט אַזָא וואָאַרט ווֶעגְן סוֹדוֹת הַמְיוּחָס. אִיז דאָרְטְן מוֹגֵהּ גֶעשִׁיקְט אַ בְּרִיוו מִיט אַ שָׁלִיחַ צוּם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם שָׁלִיחַ, עֶר זאָל אִיבֶּערְגֶעבְן דֶעם בְּרִיוו, עֶר זאָל עֶס אַרַייַנלֵייגְן אִין אַ שִׁיכְט, אוּן גֶעבְן זאָל עֶס פֿאַר קֵיינֶעם, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען מֶען זאָל עֶס גֶעבְן פֿאַר דֶעם רוּזְשִׁינֶער אַלֵיין, פֿאַרְן הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער. שוֹין, אִיז דֶער שָׁלִיחַ גֶעגַאַנְגֶען, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען
קרעפּל אִיז צוּ ווֵיינִיק. צְווֵיי אִיז זִיגַאָס, יאָ, נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם פֿוּן זִיגַאָס. דְרַייַ אִיז שוֹין צִי סַאַךְ. אַזוי הָאָט רַבּ מֵאִירְל גֶעשְׁרִיבְן דאָרט סוֹדוֹת אָמִיקוּת. הָאָט דֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם חָסִיד, ס'מַאכְן אֵיין קרעפּל וואָס אִיז אַזוי גְרוֹיס ווִי צְווֵיי, מִיט דֶעם בִּיסְטוּ מְסַדֵּר גֶעוועֶן דֶעם פְּראָבְלֶעם. עַד כָּאן הַמַּעֲשֶׂה. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אַז רֶבּ מֵאִירְל הָאָט מוֹרָאָדִיק מַפְלִיא גֶעוועֶן דִּי תְּשׁוּבָה. זֶעט מֶען אַ בִּיסָאַלֶע דִּי קרעפּלַאַך דוּאַ אִיז נִישְׁט סְתָם אַ
קרעפּלעך מַעַס טְשִׁיזְקֵייקְס אַ לֶעבֶּעדִיגֶע שְׁטָאָט יאָ ענסאַמאָל אִיז גֶעוועֶן אַ גְרָאָבֶער לֵייזֶער וואָלפֿנקרעטשׁמֶע אוּגֶעזָאָגְט הָאָט מְקַבֵּל אַז עֶר הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן רְ' מֵאִיר פֶֿערעמישׁלאנער אַז רְ' מֵאִיר פֶֿערעמישׁלאנֶער הָאָט גֶעהאַט מְקַבֵּל פֿוּן זייַן גְרָאָסְן טַאַטְן אַז ווֶער ס'עֶסְט נִישְׁט קֵיין קרעפּלעך שָׁבוּעוֹת אִיז אַ סִימָן אַז לֹא עִמְדוּ רַגְלָיו אַז עֶר אִיז אַן עֶרְנְשְׁטֶע גֶעוועֶן בַּייַ מַתַּן תּוֹרָה סוֹדוֹת עֲמוּקוֹת יאָ אִין דֶעם הֵיילִיגְן ראָפּשיצער רוֹבֿ אִיז אַמָאָל אַרייַן אַ כֹּחַ פֿאַר שָׁבוּעוֹת מֶען הָאָט גֶעבָֿאַקְן דאָרט קרעפּלעך אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַראָפּ
זֵיי זַאַנֶען דאָך אָפּגֶעשְׁנִיטְן אַ עֶק פֿוּן דִּי קרעפּל. צוראַנגעלט בַּא זִיךְ. ס'אִיז גֶעקוּמֶען שָׁבוּעוֹת, צוראַנגעבראַכט דִּי קרעפּלעך, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען פֿוּן טאַש אַלֶע עקן פֿוּן דִּי קרעפּלעך וואָס עֶר הָאָט אָפּגֶעשְׁנִיטְן, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ טֵיילְן דִּי עקן. אוּן עֶר אִיז גֶעזאָגט פֿאַר אַ סַךְ יאָרְן הָאָט מֶען מִיךְ געפֿראָגט ווֶעגְן דִּי קרעפּלעך, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זֶען צִי ס'אִיז שְׁטַאַמְט ווִיפֿל קרעפּלעך ווִיפֿל עקן. אִיז אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט וואָס דאָס מֵיינְט אוּן עֶץ פֿאַרשְׁטֵייט אוֹיךְ נִישְׁט, אוּן אוּנְז האָבְן נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג אִין דִּי הֵיילִיקֶע זאַכְן, אָבֶער מֶע זֶעט אַז דאָ ליג
יאָ. אִיךְ ווֶעל נאָך זאָגְן נאָך אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן לִיסְקֶער אוֹיף דֶעם אַכְטְרַאַכט פִֿיר. נאָך אַ עִנְיָן פֿוּן עֶסְן אַ מִילְכִיגֶע סְעוּדָה מִיט אַ פְֿלֵיישִׁיגֶע סְעוּדָה. עֶר הָאָט זִיךְ מוֹצִיא גֶעוועֶן, פֿרִיעֶר גֶעגֶעסְן נאָר אַ מִילְכִיגֶע סְעוּדָה, עֶר וואָלְט איינגעגעסן נאָך אַ פְֿלֵיישִׁיגֶע סְעוּדָה. נאָך עֶסְן בֵּיידֶע, זאָגט עֶר אַזוי.
ס'אִיז דאָ צְווִיאָ ווֶעגְן ווִי אַזוי זִיךְ אַ עֵצָה צוּ גֶעבְן מִיט יֵצֶר הָרָע. אֵיינְצעג, שֶׁעכְטְן. ווִי עֶס זאָגט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְשׁוֹחֵט לְ מַלְאָךְ הַמָּוֶת, מֶע שֶׁעכְט דֶעם יֵצֶר הָרָע. מֶע דאַרף מֶע ערט אִים שוֹין, ווִי עֶר זאָגט עֶר זאָגט דאָרט, מֶע פֿאַפֿט אִים פֿוּנֶעם מוֹחַ. דִּי צְווֵייטֶע ווֶעג, אַז עֶר טְרָאגְט דִיר צוּ אַזוי פִילִי גוּטֶע זאַכְן, עֶסְן, טְרִינְקֶען, שְׁלָאָפְֿן, נִיץ אוֹיס דֶעם ווֶעג צוּ דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דוּ זָאָגְסְט, אִיךְ ווֶעל עֶסְן, אוֹיךְ ווֶעל אִיךְ עֶסְן, אִיךְ ווֶעל מאַכְן אַ בְּרָכָה, אִיךְ ווֶעל זִיךְ אומפּרעסְן, אִיךְ ווֶעל עֶסְן מִיט צוּ, ווייַל אִיךְ ווַייַס אַז עֶר דאַרף האָבְן כְּ
הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער גוּטֶע ייִדְן זָאָלְן גֶעלֶערְנְט. סאָ דִּי יֵצֶר הָרָע שְׁטֶעלְט זִיךְ בְּהֵמָה'ס פֿאַרְן לֶעבְן, יאָ? אַ שְׁטִיק בַּהֲמִיּוּת. נִישְׁט אַזוי? אַ שְׁטִיק בְּהֵמָה. אֵיינְ ווֶעג אִיז אָפּקְלֶעקְן דִּי בְּהֵמָה, נְשָׁמָה אוּסְזֶען. שֶׁעכְטְן אִים. דִּי אַנְדֶערֶע ווֶעג אִיז לָאזְן דִּי בְּהֵמָה אוּן מִיט דֶעם ווֶעג, מִיט דִּי בַּהֲמִיּוּת, דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דִּי תּוֹרָה לֶערְנְט אוּנְז אַז אַ סַךְ מָאָל דאַרף עֶר זאָגְן נַייְן פֿאַר פֿאַר דִּי יֵצֶר הָרָע, יאָ? עֶר זאָגט עֶפֶעס וואָס מִ'טוּט נִישְׁט, זאָגט מֶען נַייְן. אֲבָל דִּי תּוֹרָה לֶערְנְט דִיךְ אוֹיס, אַז מֶען קֶען
נאָר אִין דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס גַשְׁמִיּוּתְדִיקֶער כּוֹחַ, יאָ. זאָגט עֶר, מִילְכִיג אוּן פֿלֵיישִׁיג, בֵּיידֶע קוּמֶען דאָך פֿוּן דֶער בְּהֵמָה, יאָ. פֿלֵיישִׁיג קֶענְסְטוּ נאָר עֶסְן ווֶען דוּ שֶׁעכְסְט, ווֶען דוּ לֵייגְסְט אַוועֶק דִּי בְּהֵמָה, יאָ. קֶענְסְט נִישְׁט עֶסְן פֿוּן אַ לֶעבֶעדִיקֶע בְּהֵמָה פֿלֵיישִׁיג, אֵבֶר מִן הַחַי. דאַרפֿסט שֶׁעכְטְן אוּן הַרְגֶענֶען דִּי בְּהֵמָה. מִילְך קֶענְסְטוּ נֶעמֶען פֿוּן דִּי בְּהֵמָה בִּשְׁעַת זִי לֶעבְט. דוּ קֶענְסְט מֶעלְקְן דִּי מִילְך אוּן דִּי בְּהֵמָה לֶעבְט ווַייטֶער. זאָגט עֶר, אָבֶער מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, עֶסְט עֶר בֵּיידֶע, חֲסִידִים מִילְכִיגְס אוּן פְלַיישִיגְס.
סַאַךְ מָאָל קֶען דִּי בְּהֵמָה בְּלַייְבְן לֶעבְן, מֶען קֶען דִינֶען דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער עַנְסְנָא שַׁבָּתְדִיגֶע סְעוּדָה וְהַדּוֹמָה, דאָס אִיז דִּי מִילְכִיגֶע חֵלֶק, דִּי בְּהֵמָה בְּלַייַבְט לֶעבְן. אַזוי ווִי מֶען נֶעמְט מִילְך, נאָר אַז מֶען עֶסְט אַ פְֿלֵיישִׁיגֶע סְעוּדָה, אַזָא מָאָל דאַרף מֶען אִים דִינֶען נאָר ווֶען מֶען שֶׁעכְט אִים. פֿלֵייש קֶען מֶען נאָך עֶסְן ווֶען מֶען שֶׁעכְט דִּי בְּהֵמָה. אִיז זִי געשלאָסן, זִיו זִיס זִיס זִיס זִיס. האָב אִיךְ גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען פֿוּן מייַן הֵיילִיגְן מִנְחַת אֶלְעָזָר, וואָס דִּי יאָרְצַייְט טאַקֶע אִיז הַייַנְט, דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר, נאָר
דִּי גְּאוּלָה אִיז וואָס? נאָר אֵיינְבִּישֶׁעפֶֿער ווֵייסְט. אָה, דִּי נִסְיוֹנוֹת אִיז אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע, יאָ? אוּן אִידְן דראָפֿן זִיךְ אוֹיף דִּי גְרָאַדֶע ווֶענְט, אוּן הַאַלְטְן זִיךְ מִיט זֵייֶער רֵיינֶע אֱמוּנָה. דאָס אַלֶעס לָאזְט אַרוֹיס דִּי אִידְן אַזוי שְׁטַאַרְק גֶערִינִיגְט אוּן זוֹיבֶער, אַז מְ'אִיז זוֹכֶה צוּ זייַן מְקָרֵב צוּ זייַן דִּי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה. זֶעט צוּ? מֶען טַאַנְצְט דאָס אַלֶע דִּי גְּאוּלָה דִּי נִסְיוֹנוֹת, דִּי יִסּוּרִים, מֶען לָאזְט זִיךְ צוּזאַמֶען אַזָא לאַנְגֶע גְּאוּלָה. דאָס בְּרֶענְגְט אַן אַזָא הוֹיכֶע בְּחִינָה, מֶען קֶען טאַנצן מִיט דִּי שְׁכִינָה.
אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ, יאָ?
אוּן פֿאָרְגֶעסֶערט אופֿנעלע סאכְמַאָיט, לעסערציך פֿעלענטן! הִינְלֵיינער פֿערעכטס אוֹיף לִינְקְס, אַ בַּאַכאַנְגֶען פֿוּן אַ נַייַעס, זֵייֶער פָּשׁוּט! ברענגטס ברענגטס וואָרֶעם, עֶנְקֶער סִפְרֵי יִחוּס, לָאָמִיר זֶען ווֶער עֶס הָאָט לַייְן. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן ברענגטס, אוּנְז זָאָלְן שְׁטֵיין מִיט מייַן אַייגְנְס דאָס לֶערְנֶען, דאָס אִידְן מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן זָאָלְן גֵיין פֿוּן דֶער רֶעכְטֶער זַייַט, וואָרִים עֶר בְּרֶענְגְט דאָס אַראָפּ, אַז עֶר הָאָט זִיךְ... עֶר ווִיז סִפְרֵי יִחוּס זאָגְן זֵיי, זִיךְ... אִיךְ האָב גֶעזֶען אוֹיךְ דאָרט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן, אַ גֶעווִיסֶער אַלְטֶער חָסִיד, רֶעבּ חַייִם עוֹז
וואָס עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט. אוּן זיגֵיינֶען אָפּגֶעפּוּטשׁט דִּי... זִי זֶענֶען לִיבּ גֶעהאַט מִילְכִיגְס. זאָגט גֶעלֶעכֶערְט טְשִׁיז קֵייק. אִיז עֶר אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ מייַן רֶבִּין רְ' דָוִד'ל טאָלְנֶער, דֶעם צְווַייטְן טאָג שָׁבוּעוֹת נאָכְן דַאַווֶענֶען. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט: רֶעבֶּע, דֶעם צְווַייטְן טאָג דאַרף מֶען אוֹיךְ מאַכְן אַ מִילְכִיגֶע סְעוּדָה? פֿאַרְגֶעסְן, עֶר גִּיט אַ טַעַם. הָאָט אִים רְ' דָוִד'ל טאָלְנֶער גֶעעֶנְטפֶֿערְט: ווֶענְדְט זִיךְ, אוֹיבּ בִּיסְט אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען דֶעם צְווַייטְן נַאַכְט תִּיקּוּן לֵיל שָׁבוּעוֹת, קוּמְט זִיךְ דִיר אוֹיךְ אַ מִילְכִיגֶע סְעוּדָה. יאָ? צוּזאַמֶען האָבְן מִיר גֶעהֶערְט, מייַן רַב דאָרט, דֶעם סקווער
מִילְכִיק, דַאַכְט זִיךְ אַז דִּי רֶבִּיצִין... זייַן רֶבִּיצִין הָאָט גֶעזאָגט אַז זִי הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן אִין דֶער הֵיייִם, עֶס קוּמְט נאָך פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ.
אוּן אֵיינְמָאָל הָאָט דֶער רֶבִּי זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן פֿאַרְן גַבַּאי, עֶר ווִיל אַרוֹיפֿגֵיין צוּ עֶפֶעס אַ גְבִיר. עֶר ווִיל אַרוֹיפֿגֵיין, דֶער גַבַּאי הָאָט זִיךְ זֵער גֶעוואוּנְדֶערְט וואָס הָאָט דֶער רֶבִּי מִיט דֶעם גְבִיר אַרוֹיפֿצויין, אָבֶער אַז דֶער רֶבִּי זאָגט גֵייט מֶען. דֶער רֶבִּי קוּמְט אַהִין, אוּן דֶער אִיד פְֿרֶעגְט דֶעם גַבַּאי: וואָס ווִיל דֶער רֶבִּי דאָ, וואָס הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעקוּמֶען? זאָגט עֶר: אִיךְ ווַייַס אוֹיךְ נִישְׁט. שוֹין, דֶער רֶבִּי זֶעצְט זִיךְ אַוועֶק. אוּן דֶער אִיד פְֿרֶעגְט: רֶבִּי, אוֹיבּ אִיךְ מֶעג פֿרֶעגְן דֶעם רֶבִּי'ן אַזָא סַאַךְ, מֵילָא כָּבוֹד אַז דֶער רֶבִּי קוּמְט צוּ מִיר אִין שְׁטוּב, אָבֶער וואָס הָאָט
זאָגט דֶער רֶבִּי: "אִיךְ האָב גֶעוואָלְט מְקַיּיֵם זייַן אָרֶע מִצְוָה. אָרֶע מִצְוָה? ווֶעלְכֶע מִצְוָה? דאָ אִיז מַנְסְמַאַך אִיךְ האָב גֶעוואָלְט מְקַיּיֵם זייַן אָרֶע מִצְוָה וואָס אִיךְ קֶען נאָר דוּרְךְ דִיר מְקַיּיֵם זייַן." זאָגט דֶער הוֹיף-סוחֵר הֵייבְט זִיךְ אַן אוֹיף, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף, עֶר הֵייבְט אַן גֵיין: "רֶבִּי, רֶבִּי, אִיךְ אִיךְ אִיךְ ווִיל ווִיסְן ווֶעלְכֶע מִצְוָה?" "נֶע, מְ'כאַפּט עֶס נִישְׁט." זאָגט דֶער הוֹיף-סוֹחֵר: "אִיז דאָך אַזָא זאַך, כְּשֵׁם שֶׁמִּצְוָה לוֹמַר דָּבָר הַנִּשְׁמָע, כָּךְ מִצְוָה שֶׁלֹּא לוֹמַר דָּבָר שֶׁאֵינוֹ נִשְׁמָע. אַז ס'אִיז דאָ אַ מִצְוָה צוּ זאָגְן
אֵיינֶער הֶערְט אַ כּוסעפֿוס. עֶר הַאַלְט אָפֿטן צוּ זאָגְן עֶפֶעס, נאָר עֶר הֶערְט אַ כּוסעס. צוּ זאָגְן, אוֹיבּ עֶר הֶערְט אִיךְ מַחְמִיר לֶערְן אַ כּוסעס, אִיז דאָך אַ מִצְוָה צוּ זאָגְן נִישְׁט. אִיךְ וֵייס אַז דוּאַ הערטנאָך מִיךְ נִישְׁט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט. מֶען קֶען מְקַיּיֵם זייַן דִּי מִצְוָה אַז מֶען הֶערְט נִישְׁט צוּ זאָגְן, וואָס מֶען הֶערְט מִיךְ כּוסעס דוּאַ. רֶבִּי, זִי פְֿרֶעגְט אִיהֶם, ווִי אִיז דאָס אַזוי זִיכֶער? אִיךְ גֵיין נִישְׁט הֶערְן. יאָ, עֶר הָאָט ווַייטֶער גֶעוואָאַכְט. עֶר הָאָט נאָכאַמאָל גֶעפְֿרֶעגְט: רֶבִּי, וואָס אִיז עֶק, רֶבִּי?
אוגעשׁוואַכט פֿוּן דִּי שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין כֹּחַ, הָאָט עֶר גֶעגֶעסְן אַ בִּיסְל סְעוּדוֹת, אַ סַךְ פֿרִיעֶר צוּ עֶסְן מַלְוֶה מַלְכָּה. אוּן אַז עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען פֿאַרְן דֶעם סוֹפֵר פֿאַרְן אַרוֹיסְגֶעבְן דִּי פֿאַרְן מִנְחַת אֶלְעָזָר, מִנְחַת אֶלְעָזָר קוּקְט אִים אַן, אוּן עֶר זאָגט: "אִיךְ עֶס נִישְׁט מֶער מַלְוֶה מַלְכָּה, אִיךְ האָב דִיר גֶעזאָגט פֿאַר וואָס?" זאָגט עֶר: "דֶער רֶבִּי הָאָט מִיר גֶעזאָגט, דֶער רֶבִּי עֶסְט נִישְׁט מֶער מַלְוֶה מַלְכָּה ווייַל עֶר אִיז אוגעשׁוואַכט." "אִיךְ האָב דִיר גֶעזאָגט דאָס?"
אוגעשְׁוואַכט הָאָט er אוֹיךְ גֶעזוּכְט עֶר הָאָט מִיר אוּגֶעשְׁוואַכְט אִינָא חֲסִידוּת מֶעקֶען נִישְׁט גְלוֹיבְן אַזָא זאַך נוּ נַייְן דֶער רבִּי אִיז אוּגֶעשְׁוואַכְט עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נאָר מֶען עֶס חֲסִידוּת נוּ נַייְן נַייְן נַייְן דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען ווֵיינֶען ווִי קֶען אִיךְ עֶסְן מַלְווֶה מַלְכָּה ווֶען דָּוִד הַמֶּלֶךְ קוּמְט עֶר הָאָט נִישְׁט דִּי קְרוֹין אוֹיפֿן קאָפּ עֶר הָאָט געוואיינט בְּכִיּוֹת מֶען ווִיסְט מֶען קאַן דאָס ווֶען דֶער ווֶען דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר הָאָט געוואיינט ווֶעגְן דִּי גְּאוּלָה הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ עֶר הָאָט זִיךְ מַאַנכְמָאָל גֶעקֶענְט אַראָפּ וואַרפֿן אוֹיפֿן פֿלאָר אוּן ווֵיינֶען בְּכִיּוֹת שֶׁליש
נעטאַפּעס גֵייֶען מִיר לֶערְנֶען, סְ'גֵייט אוּנְז דאָס גֵייֶען ווִי כְּלִי אֶל זוּקְט עַל אֵשׁ עַל שֵׁם מִיחוּד פֿאַר דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. יאָ. אִיז אָבֶער כְּ'גֶעפֿוּנֶען אַ גִילּוּי אִין דֶעם אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז רַב אַוֹדֶעם בַּעַל שֵׁם הָאָט דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה. פֶּלֶא וָפֶלֶא פֿוּן אַ מַעֲשֶׂה. אַז אִין שְׁטוּץ פַֿאַס הָאָט גֶעוואוֹינְט אַ פָּשׁוּט'ער אִיד, כּוראַן עֶרְלֶעכֶע אִיד, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעקֶענְט, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט נאָר דַאַווֶענֶען, חוּץ דֶעם הָאָט עֶר גאָרנִישְׁט גֶעקֶענְט. עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דַאַווֶענֶען.
הָאָט מֶען אִים אַלְץ, צוּ קֶענֶען דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט אַזָא תְּמִימוּת נאָר פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אַלֵיין, הָאָט מֶען צוּרִיקְגֶעשִׁיקְט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא צוּ לֶערְנֶען סוֹדוֹת הַתּוֹרָה. אַפֿילוּ עֶר הָאָט אִים שוֹין אוֹיסְגֶעזאָגְט ווֶער מָשִׁיחַ קוּמְט, אָבֶער עֶר הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט לֶערְנֶען סוֹדוֹת הַתּוֹרָה מִיט אַזָא אִיד, אוּן קֵיינֶער הָאָט אִים טאַקֶע נִיט גֶעוואָוּסְט פֿוּן אִים, בִּיז עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, אִיז עֶר אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אִין הִימְל, הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט אַז עֶר גֵייט זוֹכֶה זייַן אַז עֶר גֵייט נאָכאַמאָל אַראָפּקוּמֶען אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אוּן מִגִלְגּוּל זייַן אַ נַייַע ווֶעג אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, צוּ דִּי
הַיּוֹם נִכְסוֹף לְחַיבֵּר הַתִּירוּעַ זַמְרַת פִּיכֶם, וְגִישׁוּ בַּיּוֹם הַמּוּלנְס
אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וואָס דאָס גֵייט כִּי אוּסְטָאס לֵיהּ כִּי אוּסְטָאס לֵיהּ כִּי אוּסְטָאס לֵיהּ חַדֶרֶךָ אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וואָס דאָס גֵייט
אומנִישׁטוויפֶֿער הַטוֹירֶע אַזוי ווִי פִּיךָ, וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וְלַיְלָה. אומנִישׁטוויפֶֿער הַטוֹירֶע אַזוי ווִי פִּיךָ, וְהָגִיתָ בּוֹ יוֹמָם וְלַיְלָה. לֹא יִמוֹשׁ סֵפֶר הַתּוֹרָה הַזֶּה מִפִּיךָ, לֹא יִמוֹשׁ סֵפֶר הַתּוֹרָה הַזֶּה מִפִּיךָ. לֹא יִמוֹשׁ
לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹנְךָ כִּרְצוֹנְךָ, לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹנְךָ כִּרְצוֹנְךָ. ראַבישְׁמַאעל לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹנְךָ, לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹנְךָ כִּרְצוֹנְךָ. רַבִּי מֵאִיר לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹנְךָ, לַעֲשׂוֹת כִּרְצוֹנְךָ כִּרְצוֹנְךָ.
קייאַם עֶס פֿלִיחַ קייאַם עֶס פֿלִיחַ כִּי קייאַם עֶס פלִיחַ כְּבִדְרוּךְ חֵן אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי נִיאַסְקֶע
אַלֶע בְּרָכוֹת לִיגְט אִין יְבָרֶכְךָ הַ' וְיִשְׁמְרֶךָ. האָב אִיךְ גֶעהֶערְט דֶעם נָאָמֶען פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָגְן אִין דֶעם נָאָמֶען פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סְקְווֶערֶער רבי דֶעם נָאָמֶען פֿוּן זייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן, אַז מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה, גֵייט מֶען מִיט דִּי אַלֶע בְּרָכוֹת. אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת בַּאקוּמְט מֶען דוּרְךְ דִּי תּוֹרָה. יְבָרֶכְךָ הַ' וְיִשְׁמְרֶךָ, יאָר, דאָרט לִיגְט דאָך אַלֶע בְּרָכוֹת. עֶר פֿלֶעגְט דאָך זאָגְן דֶער הֵיילִיגֶער סְקְווֶערֶער רבי אַז, בֶּעטְן, ס'אִיז פֿרי, ווֶען מֶען זאָגט, ווֶען מֶען מאַכְט בִּרְכַּת הַתּוֹרָה, וואָס זאָגט מֶען גְלַייַך? דֶעם פָּסוּק פֿוּן יְבָרֶכְךָ הַ' וְיִשְׁמְרֶךָ. מֶען בַּאקוּמְט אַלֶע בְּרָכוֹת. אַלֶע
קוּמְט בַּמִּיקְדָּשׁ פֿוּן דִּי שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת. ס'אִיז נאָך אַלְץ שָׁבוּעוֹת, מֶען הַאַלְט נאָך אִינְמִיטְן מְקַבֵּל זייַן, מֶען אִיז מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה, מֶען גֵייט ווַייטֶער. ס'אִיז נאָך אַלְץ שָׁבוּעוֹת, בְּכָל יוֹם יִהְיוּ בְּעֵינֶיךָ כַּחֳדָשִׁים, יֶעדְן טאָג פֿוּן פֿרִיש מֶען אִיז מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה פֿוּן דאָס נייַ. אַ חֲשׁוּבֶע זאַך כ'הָאָב גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, מֶען לֵיינְט גְלַייַך נאָך שָׁבוּעוֹת נָשׂוֹא, אַלְץ נָשׂוֹא אַ וואָך נאָך שָׁבוּעוֹת, דִּי דִּי בְּרָכָה פֿוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים דִּי וואָס
יָדְעֵי חוֹבוֹתֵינִי. האָב אִיךְ גֶעזֶען דֶער רְ' מֵאִיר צְבִי עַ"ה בְּרֶענְגְט אַזֶעלְכֶע וואָרְט, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גְבִיר מִיט אַ פראַכט-פֿרוֹי אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן רְ' בֶּערְהִירְשׁ פֿוּן רִימַאנוֹבֿ. אוּן גֶעבֶעטְן אַ בְּרָכָה, זִי הָאָט אַרויפֿגעגלאַכט אַ גְרוֹיסְן פִּדְיוֹן, זִי הָאָט אָנְגֶעטָאָן אַ דאָלאַר. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רְ' בֶּערְהִירְשׁ הָאָט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן זַייַנֶע הֵיילִיגֶע הֶענְט אַזוי אַנְטְקֶעגְן דֶער פֿרוֹי, אוּן עֶר הָאָט זִי גֶעבֶּענְטְשְׁט. אָבֶער דִּי פֿרוֹי ווֶען זִי הָאָט דאָס גֶעזֶען הָאָט זִי זִיךְ גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁעמְט, אוּן זִי זאָגט: נאָן, רֶבִּי! אִיךְ ווִיל נִישְׁט דֶער רֶבִּי זאָל מִיךְ... דֶער רֶבִּי זאַ
אִיךְ האָב אַייַך מוֹרָאָדִיק מְחַבֵּר גֶעוועֶן ווֶען אִיךְ בִּין גֶעבְלֵייבְן אַן עֶנְטְפֶֿער דִיר אִיךְ האָב אַייַך מוֹרָאָדִיק מְחַבֵּר גֶעוועֶן הַאַלְט זִיךְ דִּי טאַטֶע שְׁטֵייט דאָך כַּעֲסוֹ כְּאַרְגַּז בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְאֱמוֹר לָהֶם זאָגט רַשִׁ"י וְאֱמוֹר לָהֶם כְּמוֹ זְכוֹר וְשָׁמוֹר כְּמוֹ זְכוֹר וְשָׁמוֹר אוּן חַזַ"ל זאָגְן דאָך אַז פֿוּן דִּי וואָרְט וְאֱמוֹר לָהֶם אַז מֶען דאַרף אוֹיךְ וואַרֶענֶען דִּי פְֿרוֹיֶען דִּי מֶענֶער אוּן דִּי פְֿרוֹיֶען אוּן אוֹיף דֶעם זאָגט רַשִׁ"י
אַז יִשָּׂא הַ' פָּנָיו אֵלֶיךָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נוֹשֵׂא פָּנִים. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט לוֹיטְן מִשְׁפָּט הַשּׁוּרַת הַדִּין, מֶען זאָגט מֶען פַֿאַרְמַאַכְט זִיךְ אַמָאול דֶער אוֹיג, עֶר מֶעלדאָורְט פֿאַר דִּי ייִדְן. אוּן דִּי מַלְאָכִים פֿרֶעגְן, וואָס הֵייסְט, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיר הִיט דאָך דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, דוּאַ זוּכְסְט דאָ שְׁוואַלֶע יִשָּׂא פָּנָיו אֵלֶיךָ כַּשָׁרְכָא, דוּאַ זָאָגְסְט דוּאַ בִּיסְט נוֹשֵׂא פָּנִים, דוּאַ גִיסְט נוֹךְ פֿאַר דִּי ייִדְן, בִּיסְטוּ מְקֻיֵּם דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט וואָס הֵייסְט, דִּי ייִדְן אִיךְ האָב דאָך גֶעשְׁרִיבְן וְאָכַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ וּבֵרַכְתָּ, דוּאַ זאָלְסְט עֶסְן אוּן זאַט ועֶרְן, אוּן
צואָ אִיז עֶר גֶעהֶערְן אַ זאַך. עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַ כְּזַיִת, עֶר מוּז קוּמֶען צוּ דֶער לְווָיָה פֿוּן מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, עֶפֶעס פֿאַר זִיךְ אִיז עֶר נאָר שְׁרַייבְט דאָס זאָל זייַן אַ בְּרִיאָה, אָבֶער יֶענֶעם יאָ, פֿאַר אִים קוּמְט זִיךְ אַ גוּטֶע זאַך צוּ דֶער לְווָיָה פֿוּן מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ. יאָ, דאָס אִיז דִּי באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן הֵיילִיקְן רֶבִּי רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ סַאַסאָווֶער. אַלֶע בְּרָכוֹת זֶענֶען צוּ פֿרִידְן, זאָגט מִן הַלְלוּ שְׁנֵיהֶם. עֶנְטְשׁוּלְדִיגְט, מַתִּיר אֲסוּרִים, עֶר בִּינְדְט אוֹיף דִּי איינְגעשְׁפּארְטֶע. זוקֵף כְּפוּפִים, עֶר הוֹיבְט אוֹיף דִּי אָנְגֶעבוֹיגנע.
אֶרְמָאָל בַּעֲשׂוֹרִים אַ תָּט טוּן דאָס דאָס האָבְן נִישְׁט קֵיין קְלֵיידֶער. אַ לוֹשֶׁה רַב, אַן אַלֶע וואָס האָבְן נִישְׁט, אַן אַלֶע וואָס זֶענֶען אָנְגֶעשְׁפָּארְט. אָבֶער עַיִן בְּרָכָה אִיז אַ לוֹשֶׁה יָחִיד, שֶׁעֹשָׂהוּ לִי כָּל צָרְכֵי, עֶר גִּיט מִיר אַלֶע מַיינֶע בַּאַדֶערפנִישְׁן. אוּן וואָס דאַרפֿן שוֹין עֵשָׂו? לָנוּ כָּל צָרְכֵינוּ, אַ תָּט אוּנְז, אַ תָּט מִיט אוּנְז אַלֶע אוּנְזֶערֶע בַּאַדֶערפנִישְׁן. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ, אַז אַ מֶענְטְשׁ דאַנְקְט דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז עֶר הָאָט אַלֶעס,
אַלְס קִינְד הֵייסְט עֶס מייַן טאַטֶע רְ' מֹשֶׁה, אַלְס בָּחוּר אַמָאָל גֶעוועֶן אַז דֶער מְנְקַאַטְשֶׁער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער מְנְקַאַטְשֶׁער רַב אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען קֵיין שאַפּראָן לִכְבוֹד דֶעם שאַפּראָנער רַב, זאָל לֶעבְן. דֶער שאַפּראָנער רַב אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן אַ תַּלְמִיד חָבֵר פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מְנְקַאַטְשֶׁער רַב. אוּן דֶער רְ' מֹשֶׁה בֶּערְגֶער אִיז גֶעוועֶן דאָרט דֶער בַּעַל קוֹרֵא. אוּן עֶר הָאָט גֶעלֵיינְט דאָרט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צוּ וַיֵּשֶׁב אָדֶער מִקֵּץ, מֶען הָאָט גֶעזאָגט לְגַבֵּי יוֹסֵף הַצַּדִּיק, הָאָט עֶר גֶע לֵיינְט יוֹסֵף. אוּן דֶער מְנְקַאַטְשֶׁער רַב הָאָט אִים עֶפֶעס אַזוי מֵגִיב גֶעוועֶן, וואָס הֵייסְט יוֹסֵף?
עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען, זייַן מַאַמֶע אִין דֶער הֵיים הָאָט אִים גֶעגֶעסְן. אִין דֶער הֵיים הָאָט מֶען געפֿלעגט צוּ זאָגְן, וואָס? וואַטֶערט אוֹיס דֶעם טֶעלֶער מִיט דִּי גְרֶעסְטֶע אַפֶעטִיט. ס'אִיז נאָך אַ קְלֵיין ייִנְגְל, אַ זעקס-יאַריקער יוּנְגְל עֶסְט, הָאָט עֶר גֶעוואָלְט זייַן אַ וווַיל ייִנְגְל, הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶערִיפֿן מִיט דֶעם גְרֶעסְטְן אַפֶעטִיט.
איידֵלקייט וואָס עֶר הָאָט וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט, וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען וואָס עֶר לֶעבְט נאָך, רְ' אֶלְעָזָר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטַארְקֶער מַאֲמִין, עֶכְט אַ מַאֲמִין, איידֵלקייט, דִּי שְׁכִינָה הָאָט גֶערוּט אוֹיף זייַן פָּנִים. סאָ, דֶער שֶׁעפֶּער עֶר רוּפְט אִים צוּ, דוּ ווֶעסְט יוּנְגֶעלֶע לֶעבְן. ווֶען אַ ייִד עֶסְט, עֶסְט עֶר מִיט אַ סִיבָּה, נִישְׁט סְתָם עֶר עֶסְט. עֶר עֶסְט כְּדֵי עֶר זאָל האָבְן כּוֹחַ צוּ לֶעבְן, יאָ? אַן עֶסְן קֶען מֶען דאָך נִישְׁט לֶעבְן, פֿאַר וואָס לֶעבְט עֶר? אַז עֶר זאָל קֶענֶען דִינֶען דֶעם הֵיילִיגְן שֶׁעפֶּער, אַז עֶר זאָל קֶענֶען לֶערְנֶען, אַז עֶר זאָל קֶענֶען דַאַווֶענֶען. יאָ?
אָבֶער גֵייט אוּם חַזַ"ל'ס וואָרְט: דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט עַד כְּזַיִת עַד כַּבֵּיצָה, יאָ, דִּי אִידְן עֶסְן מַמָּשׁ אַ קְלֵיינִיקֵייט אוּן בֶּענְטְשְׁן, דאָס הֵייסְט אַפֿילוּ עֶס אִיז נִישְׁט מִן הַתּוֹרָה. אָבֶער דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הָאָט גֶעזאָגט אַפֿילוּ כְּזַיִת כַּבֵּיצָה זֶענֶען זֵיי אַזוי עוֹסֵק מִיט דְּאָגָה'דִיג. תּוֹסָפוֹת בְּרֶענְגְט אַייַך יֶעצְט בַּייַ שָׁבוּעוֹת, דאָס אִיז גֶעוועֶן כַּ"ב ע"א כְּפֵייפִיָה גְּגִיגִית, פְֿרֶעגְט אַייַך יֶעדֶער דִּי תּוֹסָפוֹת דִּי באַקאַנְטע קַשְׁיאָ, דִּי אִידְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, וואָס הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט לֵייגְן אַ באַרג אוֹיף זֵיי? הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט צְווִינְגֶען? נוּ, אַייַנֶע פֿוּן דִּי תּי
מְ'הָאָט געצוואוּנְגען אוֹיף דִּי תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה וואָס דִּי רַבָּנַן וְאָז גֶעוועֶן אַ צילייגן, אָבֶער אַזוי ווִי דִּי רַבָּנַן גֵייֶען צילייגן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעצוואוּנְגֶען עֶס גֵייט צוּזאַמֶען, דִּי תּוֹרָה אִיךְ גִיבּ אַייַך דִּי תּוֹרָה, אָבֶער וואָוּ דִּי רַבָּנַן דִּי חֲכָמִים ווֶעלְן צילייגן דאָס אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי תּוֹרָה. יאָ? אַ נָאָכְדֶעם שְׁפּעֶטֶער האָבְן זֵיי הָדָר קִבְּלוּהָ בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, מֵהָאַהֲבָה האָבְן זֵיי מְקַבֵּל גֶעוועֶן בַּהָאַהֲבָה. קוּמְט תּוֹסָפוֹת אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר דִּי מַלְאָכִים ווֶען דִּי ייִדְן זייַנֶען מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה יאָ, פָּשׁוּט מִדַּעְתּוֹ, אַלְץ וואָס אִיךְ וואָס אִיךְ וואָס אִיךְ האָב אַזוי
נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעצוואוּנגען. נישׁמאַת אִיז געצוואוּנגען זייַן מַאַלֵיין אִיז גֶעוואָלְט גֵיין! זיגזער וואָלְט הַייַנְט עֶקְלְדִיקֶע רַגְלֵיכֶם וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אוּנְטֶערגֶעוואָרפֿן אוּנְטֶער דֶעם בְּאֵר פֿאַר זייַן אֵייגֶענֶעם ווִילְן ווֶעגְן דֶעם, ייִסו יְדַבְּרוּ זִיךְ. אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶערְס ווֶערְטֶער גֶעוועֶן ייִסוֹ, ייִסוּ הַ' פָּנָיו אֵלֶיךָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נוֹשֵׂא פָּנִים. עֶר גֵייט אַזוי, לִפְנֵי מָשִׁיחַס דַיָּן ווייַל זִי הָאָט דִּי זאַכְן מִיט דִּי חוּמְרָא מִגהֵייסְן. ייִסו יְדַבְּרוּ זִיךְ. דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז גֶעוועֶן דֶער ייִסו, דֶער ייֵסוּ הַ' פָּנָיו אֵלֶיךָ אִיז אַזוי זִיס
יאָ עֶר מ'זֶעט דִּי וואָכְנְדִיקֶע פַּרָשָׁה נָשׂוֹא הָאָט שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ מְ'דאַרף פַאַרְצַייכֶענֶען אַ וואָרְט שְׁטֵייט נָשֹׂא אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל גַּם הֵם יֶעדֶער שֵׁבֶט פֿוּן דִּי לְוִיּיִם הָאָט גֶעהאַט זייַן תַּפְקִיד יאָ הַגַּרְשׁוֹנִי הַקַהְתִּי בְּנֵי מְרָרִי יֶעדֶער גֶעהאַט זייַן אוֹיפְֿגַאַבֶע דִּי בְּשְׁמוֹת תִּפְקְדוּ אוֹתָם קְלֵיינֶע שְׁמִינְס מַעֲשׂוֹת יאָ דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין דאָרט אַז אַלֶע
וואָס עֶר דאַרפֿ זַingen, עֶר קֶען נִישְׁט קוּמֶען זאָגְן "אִיךְ ווִיל יֶעצְט עֶפֶֿענֶען דִּי טִירְן". יאָ, ס'אִיז נאָר אַ גְּמָרָא, דַאַכְט זִיךְ אַ גְּמָרָא, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט גֶעווִיס, אַ תַּלְמִיד חָכָם זאָל גֶעדֶענְקֶען, אִיךְ נִישְׁט. אַז רְ' פְּתְחְיָה בֶּן לֵוִי הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אַן אַנְדֶער אָמוֹרָא, נאָר פֿאַר רְ' פְּתְחְיָה מייַן אִיךְ, אַ שְׁווֶעכֶערֶע, "דוּ ווִילְסְט, דוּ ווִילְסְט מִיר הֶעלְפֿן פַֿאַרְמַאכְן דִּי טִירְן? דוּ בִּיסְט דאָך פֿוּן דִּי לְוִיּיִם וואָס זִינְגֶען. מֶע קֶען נִישְׁט מִישְׁן, יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זייַן תַּפְקִיד." מְ'גֶעפִֿינְט דאָרט אַ קִינְטְרֶעס, אַז עֶר בְּרֶענְגְט רְ' מֹשֶׁה שטערנבוך הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק, רְ' מֹשֶׁה שטערנבוך שֶׁלִּי
יאָ, וואָס ווִיל קוּמֶען זִינְגֶען, עֶר אִיז אַ שׁוֹמֵר, עֶר עֶפְֿנְט דִּי טִירְן, אִיז doch חַיּיָב מִיתָה בִּידֵי שָׁמַיִם, יאָ? יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זייַן אַרְבֶּעט, מֶע מֶען קֶען נִישְׁט טוֹיְשְׁן זייַן תַּפְקִיד אוּן אַרְבֶּעט. אַז דוּ זֶעסְט אַז דוּ בִּיסְט מַצְלִיחַ אַלְס עַסְקָן, דוּ טוּסְט אוֹיף, מֵיינְט דאָס פֿוּן הִימְל ווִיל מֶען דוּ זאָלְסְט זייַן אַ עַסְקָן. יֶעדֶער הָאָט זייַן זאַך. פִֿירְט רְ' מֹשֶׁה אוֹיס, אַז דִּי זֶעלְבֶע זאַך עֶר זאָגט אַז יֶעדֶער הָאָט זייַן תַּפְקִיד, אַ בָּחוּר דאַרף זִיצְן אוּן לֶערְנֶען, פֿאַרקערט אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך, אַ עַסְקָן דאַרף טוּן עַסְקָנוּת, אַ בָּחוּר דאַרף זִיצְן אוּן לֶערְנֶען, עֶר הָאָט נִישְׁט וואָס צוּ
אַז מֶען אָנְגעאַנְגֶען. הֵייגְט פֿאַרְטאָגְס מייַן... מייַן בְּרִית ווִינְטְשְׁט מֶען כְּכְשֵׁם שֶׁנִּכְנָס לַבְּרִית כֵּן יִכָּנֵס לַתּוֹרָה וּלְחוּפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים. פֿאַר וואָס זאָגט מֶען נִישְׁט כֵּן יִכָּנֵס לַתּוֹרָה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים וּלְחוּפָּה, פֿאַר דֶער חוּפָּה בֶּעקְמַנְסְטוּ נִיט מַעֲשִׂים טוֹבִים? זאָגט עֶר מַעֲשִׂים טוֹבִים דֶער עַסְקָנוּת דאָס גֶענְסְטוּ טוּן נאָך אַ חוּפָּה. פֿאַר אַ חָתָן עֶר דַאַרְפֿסְטוּ זִיצְן אוּן לֶערְנֶען, נאָך אַ חוּפָּה גֶענְסְטוּ טוּן עַסְקָנוּת. אַ בָּחוּר דַאַרְפֿסְטוּ טוּן, עֶר שְׁרַייבְט עֶר גווֵייס דאָס אַנְדֶערֶע גְּדוֹלִים האָבְן אוּמגֶענוּמֶען אַנְדֶרשׁ, אֲבָל אֲנִי לֹא קִנְבַּלְתִּי
רַבּוֹתַי, אִיךְ האָב אִים אַנְדֶערְשׁ מְקַבֵּל גֶעוועֶן עֶר ווֶעט. ס'קֶען זייַן עֶר טְרַאַכְט, אַז עֶר מֵיינְט דֶעם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי יוֹאֵל, דֶעם הֵיילִיגְן סַאטְמַאר רֶבִּי'ן, עֶר ווֶעט פִירְן אַז דִּי בַּחוּרִים זָאָלְן גֵיין נאָך גֶעלְט. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט צֵייגְן אַ מְאִיז ווִיסְן, אַ ייִד גִּיט אַ טוֹבָה, עֶר הֶעלְפְֿט אַ צְווַייטְן ייִד, אָבֶער וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַ שְׁטִיק קאסְטִיגֶע, גֵיין נאָך גֶעלְט אִיז נִישְׁט קֵיין סְגוּלָה. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט אַז דִּי גאַנְצֶע... הֵיילִיגֶע יְשִׁיבָה יֶעדֶער אֵיינֶער אַן אַ פַאכְנָאר, דִּי בַּחוּרִים זָאָלְן גֵיין פּרָאטְן נאָך גֶעלְט. אַ מַברוּכָה טוֹבָה טוּט אַ ייִד, אָבֶער עֶר מֵיינְט אַרוֹיסב
אַלֶף אִיז דִּי יוֹצֵא פֿוּן דֶעם מִנְחַת יִצְחָק דֶער יְרוּשָׁלַיִמֶער רַב אוּן רַב יודעלע דזשׁיקֶעווער וואָס מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן זֵיי אַזוי סַאַךְ אוּן אַזוי סַאַךְ אָבֶער מִיט עֶנְדִיגְן דאָ ווִיבַאלְד מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס ווֶעט זייַן אַ קוּרְצֶע שְׁמוּעֶס ווֶעל אִיךְ אַרוֹיפֿ לֵייגְן אַ נִיגּוּן וואָס שְׁטֵייט ווֶעגְן וַיָשֵׂם לְךָ שָׁלוֹם יאָ עֶס ווֶעט זייַן שָׁלוֹם לֹא מָצָא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא כְּלִי מַחֲזִיק בְּרָכָה לְיִשְׂרָאֵל אֶלָּא הַשָּׁלוֹם אִיז דאָ אַ גוּטֶע נִיגּוּן פֿוּן רְ' יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט פֿוּן דֶער באַקאַנְטע יאָסֶעלֶע יֶעדֶער קֶען זִיכֶער זאָגְן
שַׁי אַרְעֵהוּ עכמָאָל אַ פֿאַר קַאָפְּשְׁטִירְן אַ גֶעוואַלְדִיגֶע שְׁטִיקְל עָמַר רְ' בְּלֶעזֶער הָאָט עֶר געדראייט אַ שְׁטִיקְל שָׁלוֹם שָׁעָה אַ שָׁלוֹם שְׁטִיקְל ס'אִיז סְתָם אַזוי גֶעדְרַאייטְסְטֶע שְׁטִיקְל פֿוּן יאָסֶעלֶע אוּן אַלֶע דָאנֶע שְׁטִיקְלֶעךְ אוּן אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלֵייגְן דאָ ווִי ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע חַזָּן נִיסָן סאָל נִיסָן סאָל זִינְגְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אִים בֶּענְטְשְׁן מִיט אַ מוֹרָאדִיגֶע שְׁטִימֶע אַ סַייַער בַּאַטַעמְטֶע שְׁטִימֶע אַ חַזָּנוּת שְׁטִימֶע אוּן עֶר
אַז רֶענְזשֶׁער קֶען אַרוֹיפֿגֵיין בִּיזְן הִימְל. אִין דֶע כֶּנְט סוּכּוֹת, דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען גְרוֹיסְהָארְבִּיג, יאָסֶעלֶע רָאזְנְבְּלַאט זאָל זִיךְ רַאיגְן, אַז נִסִּים סאלֶעק קֶען שְׁפִּילְן מֶער ווִי יאָסֶעלֶע. לְמַעֲשֶׂה, דִּי שַׁאַלֶעוואָס, אַ לאַנְגֶע גֶעדְרַייטֶע שְׁטִיקְל, יאָסֶעלֶע מאַכְט דאָס אַייטֶעם צְווֵיי מָאָל אַרייַן אִינְמִיטְן. עֶר קֶען דאָס נִישְׁט מאַכְן אִין אֵיינֶער אֵייטֶעם, דֶען נִסִּים סאלֶעק מאַכְט דאָס אִין אֵיינֶער אֵייטֶעם. מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן מִיר זאָגְן, אַז עֶר הֶערְט אַ נאָר אַ רֶעקאָרְדִינְג. אִיךְ בִּין שוֹין גֶעוועֶן בַּייַ אַ שִׂמְחָה, וואָוּ דֶער נִסִּים סאַלֶעק הָאָט גֶעשְׁפִּילְט דִּי עוֹמֶר בְּלוּזֶער, אִיךְ האָב דאָס גֶ
שְׁטִיקְל עֶר מֵיינְט מ'נאַראַנאַ אַ בִּיסְל אִין דֶעם קאָפּ שְׁטִימֶע עֶר קֶען קֵיין עַיִן הָרָע עֶר פֿלֶעגְט גאָר אַזוי כאַפּן אַז עֶר מאַכְט דֶעם גאַנצְן שׁאַלְווֶער מִיט מִיט אַ גאַנְצֶע פִֿילֶע קוֹלוֹת עֶר דאַרף שוֹין אַרַיינְגֵיין אִין אַ גאַנְצֶע שְׁטִימֶע עֶר דאַרף שוֹין אַרַיינְגֵיין אִין אַ קאָפּ שְׁטִימֶע זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט עֶר הָאָט אַזָא ראוּב גראָמאָטיק דאָס דוּ וואָרְסְט אוֹיפְלֵייגְן אוּן מִיט דֶעם זָאָלְסְטוּ צוּ אַ לִיכְטִיקְן שַׁבָּת פֿאַר urskmv@gmail.com אָדֶער 845-540-3385 5540338 אַציגֶער אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַ לִיכְטִיקְן לעבדיקן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
אִישׁ אֵיכָה ווִי אייַנְגֶעהֶערְט
אֶל וואַשַׁאָל ווִא אֶל ווִא
אִיז צִיצְךָ דאָ, מֶען הָאָט שוֹין לאַנְגֶע שָׁנִיִם גֶערֶעדְט, מֶע פֿלֶעגְט אַמָאָל זאָגְן דֶעם נוּץ מִיט חִילוּקִים בְּבִיסוֹף וְזֶהוּ שְׁגֵייט, אַז בְּרֵאשִׁית הָאָט אַ שַׁייְכוּת מִיט וְזֹאת הַבְּרָכָה, אוּן נֹחַ הָאָט אַ שַׁייְכוּת מִיט הַאֲזִינוּ, לְךָ לְךָ מִיט וַיֵּלֶךְ, אַזוי ווַייטֶער. אַז דֶער אָנפֿאַנְג מִיט דֶער סוֹף הָאָט מֶען אַ שַׁייְכוּת. הָאָט מֶען אַן עֵצָה גֶעווִיזְן, אַז דֶער חֲתַם סוֹפֵר, דֶער הֵיילִיקֶער חֲתַם סוֹפֵר,
ווֶערְט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט, אַז פֿוּן דֶער מְנוֹרָה הָאָט דִּי לֶעצְטֶע רער פֿוּן דִּי מְנוֹרָה הָאָט אַ שַׁייְכוּת מִיט דִּי עֶרְשְׁטֶע רער, עֶרְשְׁטֶע מִיט דִּי לֶעצְטֶע, אוּן נָאָכְדֶעם דִּי צְווֵייטֶע מִיט אֵיינְס פֿאַר דִּי לֶעצְטֶע, אוּן דִּי דְרִיטֶע אֵיינְס פֿאַר דִּי, דִּי דְרַייַ פֿאַר דִּי לֶעצְטֶע, אוּן דִּי מיטעלסטע גֵייט פֿאַר זִיךְ. זֶעט אוֹיס עֶס אִיז דאָ אַזָא זאַך, אַז דִּי מְנוֹרָה גֵייט חָרוּבֿ אוֹיבּ דִּי תּוֹרָה, אַז עֶס הָאָט אַ שַׁייְכוּת אֵיינְס מִיט דִּי אַנְדֶערֶע, אִין שְׁלַח אִיז דאָ דְקֶעגְן מְרַגְּלִים.
אִיז אַזוי אִין אַ שִׁנוּךְ גֶעגַאַנְגֶען. עֶס הָאָט אַ פְּשָׁט שַׁייְכוּת. אָבֶער אַז מֶען קוּקְט דאַראַן, אִיךְ האָב שוֹין אַ סַךְ מָאָל גֶערֶעדְט, דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, עַיִן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ צִיגֶעגֶעבְן אַסייד פֿאַר הוֹשֻׁעַ, הוּט אִים אָנְגֶערוּפֿן יְהוֹשֻׁעַ. אִין תַּרְגּוּם יוֹנָתָן אִיז דאָ כָּל-טוּב. מֹשֶׁה מֹשֶׁה גֶעזֶען דִּי עֲנִיווּת פֿוּן שׁוּעַ בֶּן נוּן, הָאָט עֶר אִים ציגעגליכט צוּ אַ ייִד. אִיךְ האָב שוֹין אֵיינְמָאָל גֶערֶעדְט אַז אַ ייִד
הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט רֶעדְן גאָר גוּטֶע זאַכְן גֶעהאַט מִיט אַזָא אוֹיסקַאַפּאָלֶעטְשׁ מַאכֶער זַייַנֶע גֶעקוּקְט מִיט קִנְאָה אוּן גַאַווָתְדִיקֶע גְלֶעזֶער אִיז גוּט אוּן ווֶען מֶען קוּקְט מִיט אַזֶעלְכֶע פאַרְטִינְקְלְטֶע גְלֶעזֶער אִיז שוֹין אַלְץ גֶעוועֶן טינקל אוּן דִּי גְּמָרָא אִין סוֹטָה זאָגט כָּל הַמִּתְגָּאֶה אֵיינֶער וואָס הַאַלְט זִיךְ גְרוֹיס סוֹפוֹ ווֶעט עֶר נִכְשָׁל חָלִילָה וְחַס מִיט אֵשֶׁת אִישׁ מִיט דִּי עֶרְגְסְטֶע זאַך אֵיינֶער וואָס הַאַלְט זִיךְ גְרוֹיס בְּרִינְגְט לֵיידֶער צוּ דִּי עֶרְגְסְטֶע פּאסקעצוו מָקוֹר אִין פָּרָשַׁת פִּינְחָס שְׁטֵייט
אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צִיט צוּ לָאזְן אַ דִּיבּוּר מִיט אַ הַ' מִיט אַ יוּד, שְׁטֵייט דאָרט אַלֶע נֶעמֶען מִשְׁפָּחוֹת הַחִנוּכִי. יאָ, אַ הַ' מִיט אַ יוּד, שְׁבטיה-יָהּ עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל. צִיט צוּ לָאזְן אַ אַ' אַ יוּד מִיט אַ מִיט אַ הַ'. דאָס אִיז אַ עֵדוּת אַז דִּי ייִדְן האָבְן זִיךְ אָפּגֶעהאַלְטְן פֿוּן דִּי גּוֹיִם אוּן גֶעבְּלִיבְן מִיט קְדוּשָׁה. וואַייל יוּד-ק"ה, ק"ה שְׁבטיה-יָה דאָס ווייַזְט אוֹיף קְדוּשָׁה, דוס אִיז אַ עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל. דֶער מֹשֶׁה הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר אִיז עָנָיו, הָאָט עֶר גֶעוואָוּסְט אַז עֶר אִיז בִּיהאָרְנג,[?] אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּירְט אַז עֶר אִיז בְּגַאֲוָה,
בְּרֶענְגְט עֶס צוּ דִּי אַרְגְסְטֶע זאַכְן. אִינפֿאָרְקִירְט, אַז מֶען אִיז בֶּענְווע, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אִיז מֶען בִּקְדוּשָׁה. דאָס הֶעלְפְֿט מֶען זאָל אייַנהאַלטן דִּי עז, ייִד, אַזוי צוּ זייַן אַ ייִד מִיט פַֿאַרְהֵיילִיגְן זייַן נָאָמֶען. ייִד, כִּבְיָכוֹל, עֶט גֶעשְׁמִיסְן וואַסֶער אוֹיף קְדוּשָׁה פֿרִיעֶר, עֶר אִיז שְׁטַייף כֹּה. אוּן דאָס הֶעלְפְֿט יְשׁוּעָה מֶער, ווֶעגְן דֶעם אִיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעוועֶן אַ שְׁפַּאַלְט עָנָיו, עֶר הָאָט אַ בִּיסְל חֲלָקִים פֿוּן קְדוּשָׁה, לָאָמִיר אייַנהאַלטן אַ ייִד כֹּה. אוּן דאָס אִיז אַ שְׁטַייף כֹּה, דֶער ייִד כֹּה, עַל הֶעלְפְֿט דִיךְ צוּ זייַן בִּקְדוּשָׁה.
אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט גְּמָרָא זאָגט מֶען קֶען דַרְשֶׁענֶען אַ סַאַךְ נֶעמֶען אוּן דִּי גְּמָרָא קֶען דַרְשֶׁענֶען צְווֵיי עַזַז מִיאוּסֶע נֶעמֶען. לוֹיט דִּי וואָרְט שְׁטִימְט מאסְיורָאם מִכיּוֹרָאַם. פּאַמיאוס'ט, ווייַל אֵיינֶער וואָס אִיז אַ גַּאֲוָה קוּמְט אַ צִי צִי קוּמְט אַ צִי צִי אִים פּאַמיאוס'טע פאַרפִּיצטע פּאַטְשְׁקֶעווע זאַכְן. דאָס אִיז דאָס אִיז טַייַטְשׁ פּאַמיאוס'טע נֶעמֶען. פֵּירוּשׁ, עֶס אִיז זִיךְ כְּדַאי, שִׁבְטֵי יָהּ עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל לְהוֹדוֹת לְשֵׁם הַ'. שִׁבְטֵי יָהּ, דִּי שְׁבָטִים האָבְן גֶעהאַט דִּי אוֹת יוּ"ד כַּ"ה, עֵדוּת לְיִשְׂרָאֵל
אִיז עֶר גֶעקוּמֶען עֵדוּת זאָגְן פֿאַר דִּי ייִדְן לְהוֹדוֹת וּלְשֶׁבַח לְשֵׁם, צוּ דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַז מְ'הָאָט גֶעקְרָאגְן אַ נֶעצֶער רוֵה. טוֹבָה הוּא האַרץ מְאוֹד מְאוֹד, אַז דאָס אִיז אַ גוּטֶע לאַנְד. דֶער ייִד כַאי פֿוּן כּוֹלֵל בְּנֵי יוֹסֵף מִיט דִּי יְשִׁיבָה, עֶר הָאָט דאָס עֵדוּת גֶעזאָגט, אַז מְ'דאַרף דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַז מְ'הָאָט גֶעקְרָאגְן אַזָא גוּטֶע לאַנְד. עֶר רֶעדְט גאָרְצִיג אוֹיפֿ'ן הֵיילִיגְן לאַנְד. יאָ, דאָס וואָס מְ'הָאָט גֶעזֶען מִיט דִּי, יאָ, דאָס אִיז כִּבְיָכוֹל מְרַגְּלִים, מֶען טאָר זִיךְ נִישְׁט אָנלענען פֿוּן דֶעם לָשׁוֹן הָרָע. מֶען הָאָט גֶערֶעדְט, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט שְׁלֶעכְטְס, פֿאַרשְׁטֵייט מֶען,
נאָר מִיט מִיר יָם לָשׁוֹן-הָרָע גֶעוואוּנְשְׁן אוֹיף אַזֶעלֶכֶה אַזֶעלֶכֶה מִצְוֹת ווִי אַזֶעלֶכֶה עֲבֵירוֹת. אָבֶער מֶען דאַרף זִיךְ אוּסְלֶערְנֶען, יאָ? מֶען דאַרף רֶעדְן גוּטְס. אִיךְ גֶעדֶענְק אַז דֶער מְ'קֶען זִיךְ אֶפְשָׁר אַ מַעֲשֶׂה'לֶע דֶערְצֵיילְן דאָ, אַז דֶער מַלְאָךְ יאָ, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער מַלְאָךְ אַבֿרוֹם דּוֹבֿ בֶּער לעווין הָאָט עֶר גֶעהֵייסְן, באַקאַנְט פֿוּן דֶעם מַלְאָךְ דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, וואָס עֶר הָאָט זִיךְ מָסַר-נֶפֶשׁ גֶעוועֶן דאָ אִין אַמֶערִיקֶע אִין דִּי שְׁווֶערֶע צַייַטְן. הָאָט עֶר אַמָאָל, אֵיינֶער הָאָט אַמָאָל דאָרט גֶעפְֿרֶעגְט בַּייַם סַמְדֶרֶער שׁוּל, עֶר גֵייט ווִי דֶער מַלְאָךְ שְׁטֵייט עֶר רֶעדְט דאָרט צוּ
שְׁרַייבְט עֶר דאָרט, שׁאָלְט אַ הֵיילִיגֶע שְׁאֵלָה, קוּמְט אַרייַן פֿאַרזֵעהן דֶעם מַלְאָךְ, שְׁטֵייט עֶר דאָרט פֿאַר אַלֶע הֵיילִיגֶע סְפָרִים, מִדְרָשׁ דּוּכָּא נִיפְלָא דאָרט. שֵׁיינֶע קִינְדֶער פְֿרֶעגְט אִים, וואָס גֵייט פֿאַר, קֵיינֶער דאָך אִיז נִישְׁט דאָ, זאָגט עֶר אִים אַזוי, זאָגט עֶר אִים דֶער אַמֶרִיקאַנער לוּפְט אִיז אַזוי פֿאַרגרעבט, צעהנסט, דֶער אַמֶרִיקאַנער לוּפְט אִיז אַזוי פאַרדאָרבן, מֶען דאַרף עֶס מְתהְר זייַן, מֶען דאַרף עֶס רֵיינִיקְן. ווִי אַזוי רֵיינִיקְט מֶען עֶס, מִיט דִיבּוּרִים, מִיט ווֶערְטֶער, מִיט דִיבּוּרִים פֿוּן קְדוּשָׁה, מֶען זאָגט ווֶערְטֶער פֿוּן קְדוּשָׁה, יאָ, דִיבּוּרִים פֿוּן דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, ד
אָיב פֿוּן הַיילִיגְקַייט בְּרֶענְגְט קְדוּשָׁה. ווִי עֶר מֶע זוּכְט עֶס אַרוֹיס, אַפֿילוּ קֵיין חֲסִידִישֶׁער סֵפֶר. מֶע דאַרף זאָגְן אוּן זאָגְן אוּן אוּמְפִֿילְן דִּי לוּפְט מִיט הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער. דאָס הָאָט עֶר שוֹין גֶעזאָגט פֿאַר אַזוי לַאנְג צוּרִיק. קאָזְשְׁווִילאטֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט, יאָ? דאַרף אַרוֹיס זאָגְן ווֶערְטֶער, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿלֶעגְט נאָך זאָגְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סְקאַלֶענֶער רבִּי, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר: "זאָלְסְט זאָגְן, דאָס אִיז קֵיין עַיִן הָרָע נִישְׁט, קוּקְן אִין אַ חֲסִידִישׁ סֵפֶר, לָאָמִיר אַרייַנקוקן אִין אַ חֲסִידִישׁ סֵפֶר אַ פֿאַר מִינוּט". אִין אַ חֲסִידִישׁ סֵפֶר קוּקְט מֶען נִישְׁט
מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעדַאַווֶענְט פֿאַר יְהוֹשֻׁעַ'ן, יאָ? כוֹיהוֹשֻׁעַ, אוּן ווִי דֶער טאָגביוילער זאָגט, עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָס עִנְיָן וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלָאָזְט אַהִין. זאָגט עֶר, בְּעֶצֶם אִיז קַשְׁיאָ, צוּם דַאַווֶענֶען, וואָס הֵייסְט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעדַאַווֶענְט פֿאַר יְהוֹשֻׁעַ'ן? אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ בְּחִירָה, אַ מֶענְטְשׁ קֶען אוֹיסְווֶעלְן עֶר ווִיל גֵיין גִיץ אָדֶער עֶר ווִיל נִישְׁט גֵיין גִיץ. וואָס הֵייסְט עֶר דַאַווֶענְט פֿאַר אִים? עֶר גֵייט דאָך פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ, עֶר זאָל אוֹיסְווֶעלְן, יאָ? יֶעדֶער ווֵייסְט דאָך אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ בְּחִירָה, בּוֹחֵר צוּ זייַן, אוֹיסְצְווֶעלְן, צִי עֶר ווִיל זייַן אַ וואַילֶער אָדֶער
זאָל זייַן אַ טאַווערגאָ. וואָס הֵייסְט, וואָס גֵייט דֶעץ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ קֶענֶען דַאַווֶענֶען פֿאַר אִים? עֶר קֶען אַ לַייַט צִינְדְן, עֶר זאָל זייַן אַ צַדִּיק אָדֶער עֶר ווֶעט נִישְׁט זאָגְן וואָס. נאָר אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי בְּחִירָה אִיז אַ חֵלֶק אַז עֶר זאָל בּוֹיךְ עֶר זייַן, עֶר זאָל אוֹיסְווֶעלְן צוּ דַאַווֶענֶען. עֶר זאָל דַאַווֶענֶען, אַז עֶר זאָל קֶענֶען אוֹיסְווֶעלְן גוּטְס. מֶען דַאַווֶענְט יֶעדְן טאָג שְׁטֶענְדִיג "הַצִּילֵנוּ הַיּוֹם וּבְכָל יוֹם מֶ יֵצֶר הָרָע". וואָס הֵייסְט, רַאַטֶעווֶע מִיר. רַאַטֶעווֶע מִיר פֿוּן יֵצֶר הָרָע. יאָ, נאָר דֶער חֵלֶק פֿוּן דֶעם אִיז, אַז עֶר זאָל דַאַווֶענֶען
אַזוי זאָל מֶען קֶענֶען שְׁטַאַרְק. אִיךְ זאָל קֶענֶען מאַכְן דִּי גוּטֶע טְשׁוֹיס, דִּי גוּטֶע בְּחִירָה, דאָס ווֶעל אִיךְ זִיךְ זייַן זוֹכֶה צוּ זייַן איינגעזען דִּי צַייַטְן פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן, פֿוּן דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אַז עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ אוּפְֿשְׁטֶעלְן יֶעדְן טאָג, עֶטְלִיכֶע מִינוּטְן, זִיךְ אָנְגֶעשְׁטֶעלְט אוּן מַמָּשׁ מִיט דְרִיזְן, עֶס הָאָט אִים גֶעגָאָסְן טְרֶערְן פֿוּן דִּי אוֹיגְן, דאָס ווֶעל אִיךְ זִיךְ זייַן זוֹכֶה. יאָ, אִיךְ מַייְנְסְטֶעךְ, אַ סַךְ צַדִּיקִים, אִיךְ האָב פֿאַרְצֵיילְט פֿוּן מייַן טַאַטְן, וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען בַּייַם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן, זאָל זִיךְ כְּלַל נִישְׁט זייַן, קֶען אִיךְ נאָר אִיבֶּערְגֶעבְן וואָס אִיךְ הַ
כַּאֲשֶׁר אַ סַאַךְ אִידְן האָבְן אִים גֶעזֶען, דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי'צִין מַמָּשׁ גֶעווֵיינְט. יֶעדְן טאָג זִיךְ ווִיכּוּחִים גֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר פּאַפּוּמען מִיט טְרֶערְן, וְהוּא יִפָּדֶה צִיּוֹנִי, יאָ? אִין כּוֹלֵל אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִתְפַּלֵּל זייַן אוֹיף קִבְרֵי אָבוֹת. יְשִׁיבָה'לֵייט אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען, וואַיל מֹשֶׁה הוֹיט גֶעזֶען אַז עֶר הַאַלְט זִיךְ קְלֵיין. עֶר הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ גֶעשֶׁעמְט צוּ גֵיין צוּ דִּי קִבְרֵי אָבוֹת בַּאַווַייזְן זייַן פָּנִים. ווֶעגְן דֶעם הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶר גֵייט נִישְׁט, וואַיל עֶר שעמט זִיךְ, וואַיל עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר אִיז אַ עָנָיו, אוּן עֶר שעמט זִיךְ צוּ גֵיין דאָרט
הָאָט עֶר גֶעזאָגט, נַייְן, מְ'גֵייט נִיט, מְ'דְרֵייְט זִיךְ צוּרִיק. וואָס אִיז? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ שֶׁעם מִיר צוּ ווַייְזְן מייַן פָּנִים פֿאַר יאָסֶעלֶע וואָלצאַדאַק. הֶערְסְט? אִיךְ שֶׁעם מִיר, זִיךְ צוּ בַּאַווַייזְן דֶעם פָּנִים פֿאַר יאָסֶעלֶע וואָלצאַדאַק. מַמָּשׁ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעשֶׁעמְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט מִסְפַּלֵּל זייַן פֿאַר אִיר, וואָל עֶר גֶעזֶען, זייַן עֲנִיווּת הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מִסְפַּלֵּל גֶעוועֶן פֿאַר אִיר. אַז עֶר זאָל קֶענֶען בּוֹחֵר זייַן גוּטְס, וואָל עֶר גֶעזֶען אַז עֶר הַאַלְט זִיךְ קְלֵיין, עֶר שעמט זִיךְ צוּ בַּאַווַייזְן פֿאַר דֶעם פָּנִים פֿאַר דִּי קִבְרֵי אָבוֹת, יאָ.
אַז מֶע פֿלֶעגְט זִיךְ וואָס מֶע הָאָט גֶעטָאָן דֶער עֲשִׁירוּת מוּפְלָג דֶער סְקוּלֶענֶער רֶבי דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אִיז גֶעפֿאַלְן קַאם אַראָפּ אוֹיפֿ'ן באַרג. זֶענֶען דאָרט גֶעגַאַנְגֶען אַזֶעלְכֶע חֶבְרַייאָ אֵייפֿראנְגֶען אַזֶעלְכֶע חֶבְרַייאָ אִידְן האָבְן גֶעזאָגט וואָס זָאָלְן מִיר גֵיין פֿאַר קֵיין ייִדִישְׁקֵייט. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווִי אַזוי גֵיי אִיךְ צוּ רַב שִׁמְעוֹן דאָ ווֶען סְ'זֶענֶען דאָ אַזֶעלְכֶע קִינְדֶער וואָס ווִיסְן נִישְׁט פֿוּן אַן אֵייבֶּערְשְׁטְן? עֶר הָאָט זִיךְ מֶע הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ שֶׁעם זִיךְ צוּ גֵיין צוּ רֶב שִׁמְעוֹן אַזוי. אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט נאָך אַזָא סְנִיף אִין הָרַב רֶענְשׁ פֿאַר חֶסֶד לֹאבר
לָאזְן וָחַינוּ בְּנֵינוּ בֵּינֵיכֶם. ענמטשׁלאַחאַדן גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם דֶער דֶער דֶער פֿרִיִערְדִיקֶע יאָרְן. וואָס הֵייסְט וָחִיֵנוּ בְּנֵינוּ בֵּינֵיכֶם? וואָס הֵייסְט ווִיזוֹי ווֵייסְט זִי ווִיזוֹי דֶער ווִיזוֹי ווֵייסְט זִי ווִיזוֹי דֶער דֶער דֶער נוּ דֶעם דֶער דֶער רִיזְן אַרָאפְגֶעקוּקְט? יאָ? רַשִׁ"י זאָגט דאָ, שׁוֹמֵעֵנִי, אִיךְ האָב אִים גֶעהֶערְט אוֹמְרִים, אַז זֵיי זאָגְן, יֵשׁ לָנוּ מוֹלֶךְ בִּכְרוֹמם שְׁדוּא
אִם... אַז סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן פַאַרְנִימֶען אָרַיינְצוּצִיעֶן לְווָיָה'ס נאָך אֵיידֶער זִי זֶענֶען גֶעזֶען אַז דֶער... דֶער מִשְׁתַּקֶעבד ווֶעט אִין לאַנְד. מַמָּשׁ אַ... עֶס ווֶעט זִיךְ אָנְהוֹיבְן אַ מַגֵּפָה אִין לאַנְד, וואָס גֵייט פֿאַר. עֶט... אִין דָארְטֶען אִיז אַ מִנְהָג אַז אוּנְטֶער דִּי שִׁיף, הוּט מֶען זִיךְ גֶעזֶעצְט אוּנְטֶער אַ בּוֹיְם. אִין דִּי מְרַגְּלִים זֶענֶען אַרויפגעקראָכן אוֹיף דֶעם בּוֹיְם, אוּן גֶעהֶערְט ווִי דִּי רִיזְן רֶעדְן, אַז סְ'זֶענֶען גֶעזֶען מֶענְטְשְׁן וואָס זֶעעֶן אוֹיס ווִי היישְׁרִישְׁן. אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ זאָגְן...
לִיקְנְט זִיךְ דִּי אוֹיגְן ווִי היישׁראלקן. עֶר שְׁלָאָפְט לִיגְט אוֹיסגעקוּקְט ווִי מַלְאָכִים. זֶעטְסְט, דאָס הֵייסְט פֿוּנֶעם הייבֶּערְשְׁטְן כִּבְיָכוֹל. דאָס הֵייסְט דֶער מִדְרָשׁ. זַייַט אוֹיס, אַז דֶער מִדְרָשׁ הַאַלְט אַז דִּי מְרַגְּלִים זֶענֶען גאָרנִישְׁט קֵיין טְראנאָ. יאָ? רַשִׁ"י הַאַלְט אַזוי ווִי דִּי גְּמָרָא זאָגט. אוּן דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַז אַז זֵיי זֶענֶען מַמָּשׁ כּשֶׁר'ע, זֶענֶען גאָרנִישְׁט קֵיין טְראנאָ. זאָגט דֶער שִׂפְתֵי חֲכָמִים, נַייְן, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין מַחֲלוֹקֶת. וואָס דֶען, דֶער הַייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט צוּ דִּי מְרַגְּלִים, אוֹיבּ אִיר וואָלְט גֶעהאַלְטְן בַּאַזִירְט
אִיךְ אַז זֶענֶען זַאַצִי גְרוֹיס ווִי מַלְאָכִים, אוּן דֶער רִיזְן קוּקְן אַרוֹיף אוֹיף אֵיינְק, אַזוי גאַלְטְן בַּא זִיךְ, אַז זֶענֶען אַזוי גְרוֹיס ווִי מַלְאָכִים, נאָר מוּז קוּקְן דֶער מַלְאָךְ, קוּקְן דֶער רִיזְן אַרוֹיף אוֹיף אֵיינְק, וואָלְטְן דֶער רִיזְן טאַקֶע אַרויפֿגעקוקט אוֹיף אֵיינְק. אָבֶער אֵיינְקזֶענֶען גֶעצִיטֶערְט אוּן זִיךְ גֶעשֶׁעמְט, יאָ, עֶר הָאָט צוּ זִיךְ, עֶר הָאָט צוּ זִיךְ אוֹיף זִיךְ אַלֵיין צוריקגעקוקט, weil אֵיינְק האָבְן זִיךְ גֶעהאַלְטְן ווִי חֲגָבִים, ווִי הייטשׁ, זֶענֶען זֵיי אוֹיךְ אַזוי גֶעהאַלְטְן. יאָ? זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז בְּרוֹגֶז אוֹיף אֵיינְק, אַז עֶר הָאָט צוגעקוקט וּ
מוֹרָאדִיגֶע ווֶערְטֶער. דֶער אָלפְךָ אִיז גֶעוועֶן אַ מֶחֱצָה אַלֵיין צַאַמְגֶעקוּקְט. אַז ס'קוּמְט זִיךְ גאָרנִישְׁט, הָאָט מֶען דאָך טאַקֶע אַנְגֶעקוּקְט ווִי גאָרנִישְׁט. אָבֶער ווֶען אִיר קוּקְט שוֹין הֶעכֶער, זֶענֶען זֵיי שוֹין אַנְגֶעקוּקְט ווִי אַ מַלְאָךְ, אַזוי זאָגט דֶער מִדְרָשׁ. זאָגט אֵיינִיקְל אַזוי גִילְדָאָד עֶס אִיז פֿאַראַן אַ סֵפֶר, עֶס אִיז אֵיינִיקְל, וואָס עֶר הָאָט, נאָר וואָס עֶנְס זֶענֶען גֶעוועֶן אִין זַייַנֶע אוֹיגְן כַּחֲגָבִים, נאָר וואָס זֶענֶען דִּי רֵייד מִיר אַרוֹיסְגֶעפֿלוֹיגְן, פֿאַר קאָפּ אַ צַאַממורָאדִיגְס עֶפֶעס.
רַשִׁ"י אוּנְזֶער זִיךְ גֶעהאַלְטְן ווִי חֲגָבִים, יאָ? אוּנְזֶער גֶעוועֶן אִין אוּנְזֶער אוֹיגְן אַזוי ווִי חֲגָבִים. בֵייזֶער זִיךְ גֶעשֶׁען, האָבְן דִּי רִיזְן גֶעקוּקְט אוֹיף אוּנְז עוֹד ווִי עוֹד קְלֶענֶער, נֶעכְטֶער, עֶר לֵייגְט צוּ צוּ דאָס אֱמֶת. אִין אוּנְזֶער זִיךְ גֶעהאַלְטְן אִין אוּנְזֶער אוֹיגְן אַזוי ווִי היישעריק, אֲבָל דֶער רִיזְן האָבְן אַרָאפְגֶעקוּקְט אוֹיף אוּנְז עוֹד קְלֶענֶער. דִּי הַאַלְטְסְט דִיךְ, דִּי הַאַלְטְסְט אַ נאָר בִּיסְט אַ גְרוּנִישׁ, דֶער וואָס קוּקְט אוֹיף דִיר הַאַלְט אַז דוּ בִּיסְט נאָך קְלֶענֶער, ווִי אַ מוֹרָאשְׁקֶע, מוֹרָאשְׁקֶע אִיז קְלֶענֶער ווִי היישעריק, יאָ? רַשִׁ"י ווִיל אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען נִישְׁט נאָר אַז
האַרטקע יאָ מֶען רֶעדְט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז מֶען דאַרף זִיךְ אַראָפּקוּקן יאָ גאַוָה'דיג מֶען רֶעדְט חָכְמָה מֶען רֶעדְט הוֹיךְ וַיִּגְבַּהּ לִבּוֹ בְּדַרְכֵי הַ' מְ'הָאָט אַז יאָ רב שְׁלֹמֹה קְלִין זאָגט דאָך דִּי גְרֶעסְטֶע יֵצֶר הָרָע אִיז אַז מֶען זאָל פֿאַרְגֶעסְן אַז מֶען אִיז אַ בֶּן מֶלֶךְ דוּ פַֿאַרְגֶעסְט אַז דוּ בִּיסְט אַ בֶּן מֶלֶךְ דוּ בִּיסְט אַ הִדְהַדְהד דאַרפֿסט ערְנטֶע גֵיין וואָוּ דוּ בִּיסְט דוּ בִּיסְט אַ קֶענִיג זון יאָ מֶען דאַרף זִיךְ אַראָפּקוקן ווֶען דוּ קוּקְסְט זִיךְ אַראָפּ אוּן אַראָפּקוקסט אוֹיף דִיר ווִי אַ מַלְאָךְ יֶעצְט קוקסטאַרפֿ ווִי אַ היישריק קוּקְן זֵיי אוֹיף דִיר אַראָפּ ווִי אַ מאַרטשׁקֶע זֵייֶער גוּט יאָ
אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה אַז דֶער בַּעַל דִּבְרֵי יוֹסֵף שְׁטֵייט דִּי וואָך אִין דֶעם פָּסוּק אַז דִּי מְרַגְּלִים נאָך דִּי מְרַגְּלִים זֶענֶען אַ פֿאַר אויבֶּער חֲכָמִים זֶענֶען זִיךְ יאָ גֶעוואָלְט אַרוֹיפֿגֵיין. וַיַּעפִּֿילוּ זֶענֶען גֶעפֿאַלְן, יאָ, דִּי דִּי לַייַטֶער וואָס מֶען הָאָט דאָרט אָנְגֶעשְׁנִיטְן הָאָט מֶען שוֹין גֶעגֶעבְן אַ גִּיט. זאָגט רַשִׁ"י וַיַּעֲפִּילוּ זֶענֶען אַראָפּגֶעפַֿאַלְן. וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן וַיַּעֲפִּילוּ? זאָגט רַשִׁ"י חוֹזֶק, לָשׁוֹן חוֹזֶק. אִינְגֶערִישׁ בֶּעלָאָזְק. זֶעט רען אַ רַשִׁ"י. רַשִׁ"י זאָגט אִינְגֶערִישׁ בֶּעלָאָז. אִיז אָבֶער גֶעזֶען אַז דֶער דִּבְרֵי יוֹסֵף דֶער הֵיילִיגֶער
הֵיילִיגֶער פּוּפָּא רַב הָאָט גֶעזאָגט, יאָ, מֶען הָאָט גֶעפַּאַקְט בֶּעק, אִים גֶעפֿוּנֶען אִין סֶעם עֶרפּאָרט, בַּאַם עֶרפּאָרט, הָאָט מֶען זִיךְ אָפּגֶעהאַלְטְן, מַמָּשׁ מִיט אַ געוואַלד פַּאַנִיק, דִּי שׂוֹנְאֵי יִשְׂרָאֵל גֵייֶען אִים אָפּנֶעמֶען, אוּן דֶער רבי הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דאָרט פֿוּן דִּי חֲסִידִים, ווָאוֹס הַאַלְט מֶען הַאַלְט? האָבְן זֵיי גֶעזאָגט סְפָרִים, אַ שְׁטִיקְל שֵׁם טוֹב'ס סֵפֶר, שׂוֹנְאֵי הַדַּעַת, מֶען הָאָט גֶעזאָגט דֶער רֶבִּי אוּנְגַארְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן פּוּפָּא רַב, אוֹיף דֶעם אִיז עֶר גֶעוואַלְדִיג, עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען אַ פֿוּלֶער אֵיינֶער מִיט מִשְׁנָיוֹת, פֿוּלֶער אֵיינֶער מִיט מִשְׁנָיוֹת פֿוּן קֵל, אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען מֵמְ
מֵיינְט עֶר אַז מֶען טוּט תְּשׁוּבָה, אַ גְרוֹיסֶע תְּשׁוּבָה, שְׁמַע בְּנֵי מוּסָר אָבִיךָ, אַז מְאִיז מֶע מֶען טוּט תְּשׁוּבָה קוּמְט עֶס אוּם בִּיזְן כִּסֵּא הַכָּבוֹד, אִיז דאָך שְׁטֵייט הֲרֵי אֵיין שִׁכְחָה לִפְנֵי כִּסֵּא כְּבוֹדֶךָ, אַז מְנֶעמְט דאָך אַ שִׁכְחָה בְּיאַם כִּסֵּא הַכָּבוֹד. אִיז דִּי תְּשׁוּבָה טוּן, אִיז דאָס נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן. טַאַטְשׁ דאָך דֶער שִׂיחַ חַייִם, טַאַטְשׁ דאָך וּרְאִיתֶם אוֹתוֹ, דאָס קוּקְן אוֹיף דִּי צִיצִית, דאָ שְׁטֵייט דאָך דִּי מִצְוָה פֿוּן צִיצִית אִיז דאָס קוּקְן אוֹיף דִּי צִיצִית, זאָגט רַשִׁ"י, וואָס אִיז דאָס מֶע קוּקְט אוֹיף דִּי תְּכֵלֶת פֿוּן דִּי צִיצִית, רַשִׁ"י זאָגט תְּכֵלֶת אִיז דּוֹמֶה לַיָּם, תְּכֵלֶת אִיז גְלַייַך צוּ דִּי יָם, דִּי י
יָם אִיז דּוֹמָא לְערְקִיעַ צוּ הִימְל, אוּן רָקִיעַ אִיז דּוֹמָא לְכִּיסֵּא הַכָּבוֹד, דֶעם וואָס עֶר זאָל זייַן אַ זְכַרְתֶּם, וואָס עֶר זאָל שוֹין גֶעדֶענְקֶען, אַז עֶר ווֶעט דַאַווֶענֶען, עֶר זאָגט דאָס טוּמְאָה זִיךְ כַּווָן. מַאכִין, שְׁכִינָה כְּנֶגֶד פְּנֵיכֶם ווֶעַדְכֶם. דִּי גאַנְצֶע תּפֿילה'ס קוּמְט צוּ גֵיין בִּיזְן כִּיסֵּא הַכָּבוֹד, יאָ? תּפֿילה'ס אִיז גְלַייַך צוּ דִּי יָם, דִּי יָם אִיז גְלַייַך צוּ הִימְל, דִּי הִימְל אִיז גְלַייַך צוּ כִּיסֵּא הַכָּבוֹד. אוּן בַּייַ כִּיסֵּא הַכָּבוֹד אִיז דאָ כִּבְיָכוֹל, דֶעם וואָס עֶר זאָל זִיךְ עֶרְנְסְט מוּסָר זייַן אַ זְכַרְתֶּם, וואָס עֶר קאַן גֶעדֶענְקֶען. זֵייֶער זֵייֶער זִיס. אֱמֶת, דֶער מַאַן עֶפְֿנְט דִּי יאָרְצַייְט
אוּן עֶס אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם עֶרְשְׁטְן אִים גֶערֶעדְט פֿאַר יאָר פֿוּן מַחֲנוֹךְ חַייִם, דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי חַייִם סוֹפֵר פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע תַּלְמִידִים פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר. כּ"וּ אִיז פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן גַאַלַאַנְטֶער רַב, וואָס מְ'הָאָט שׁנאָרים גֶערֶעדְט. אוּן כַ"ז אִיז דאָס דִּי הֵילִיגֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי קְדוֹשִׁים וואָס מְ'הָאָט אוּמגֶעבְּראַכט אִין דִּי מִלְחָמָה, דאָרט אוּנְזֶערֶע זֵיידֶעס, אוּנְזֶערֶע הֵיילִיגֶע זֵיידֶעס. כַ"ז אִיז אוֹיךְ פֿוּן מייַן הֵיילִיגְן זֵיידְן דֶער פָּנִים מְאִירוֹת, כַ"ח אִיז פֿוּן דִּי סוּרָה פֿוּן טאַש, רַבִּי מְשׁוּלָם פַייְוְוִישׁ, לְ' אִיז רַבִּי שְׁלֹמֹה קְלוּגֶער. שַׁבָּת מְבָרְכִים תַּמּוּז,
תַּמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז תַּמּוּז אִיז רְרָאשֵׁי תֵּיבוֹת תּ'מְמוּ י'תר אַ'שׁ רְ'ומָמִים זִ'כְרוֹ ח'וקְיוּ מ'אַלקיינִי אִין אַ' תַּמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם עֶרְשְׁטְן בַּאבַּא בּוּבֶער רַב שְׁלֹמֹה זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה זָאָלְן דִּי צַדִּיקִים מֵיינֶען זייַן אוּנְדְזֶערֶע עִנְיָנִים ווֶעט אַרוֹיפֿלִיגְן אַ נִיגוּנְדְל אַזוי ווִי כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיךְ ווִיס אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִיס אַייַך צוּ אָנְזָאָגְן וואָס יֶעדֶער דְרֵייְט זִיךְ פֿאַרנוּמֶען יֶעצְט מִיט דִּי נַייַעס יֶעדֶער ווִיל ווִיסְן וואָס עֶס טוּט זִיךְ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מִיט אִירַאן אִיךְ ווִיס נִישְׁט וואָס עֶס ווֶעט זייַן ווֶען מֶען ווֶעט אָנְהוֹיבְן דֶעם
ייִדְן, מִיר דאוואַנֶען חָפֵץ חַייִם, מִיר בֶּעטְן, הַמַּזָּל שֶׁערְן, שְׁלַאךְ לָנוּ עַזְבָן יִשַׁי, מִיר ווֶעלְן צוּצוזיין אִין דַיי, דאָס אִיז אַ נִיגּוּן וואָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן מַיינֶע גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּנִים וואָס אִיךְ פֿלֶעג אַזוי נאָר, אִיךְ דֶענְק נאָך ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ אַ יִנְגֶערְמַאַן ווֶען דֶער סִידִי אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, עֶה, אַ שֵׁיינֶע פּאָטאָ נאָך פֿוּן מייַן חֲתוּנָה, אָבֶער אִיךְ פֿלֶעג עֶס הֶערְן אִין קַאר, אַזוי פִֿיל מָאָל, אִיךְ האָב אַזוי לִיבּ גֶעהאַלְטְן דֶעם נִיגּוּן, אַזוי גְלֶעצְנְד, אַ גוּטֶע נִיגּוּן פֿאַר דֶעם מְשׁוּלָם, רְ' מְשׁוּלָם גרינבערגער, עֶר דאַרף עֶרְגֶעץ דאָ פַֿאַרְצֵיילְן, וואָס עֶר אִיז דאָ אַ
ווֶערְדִיגֶער, מֶען זאַמפּאל חַייִם זִיסֶע שְׁטִימֶע אוֹיף זייַן עֶרְשְׁטֶע אַלְבָּאָם. דֶער צְווֵייטֶער נִיגּוּן. אֱמוֹר אֱמוֹר אֱמוֹר, לְצוּר יִשַׁעַנִי דִּי, יִשְׁלַח לָנוּ יִשַׁי בֶּן יִשַׁי. אַזָא אוּמְפַאס, דאָס הֵייסְט אַזָא נִזט, לֶעבֶּעדִיגֶע נִישְׁט שְׁטַאַרְק. אֱמוֹר אֱמוֹר, לְצוּר יִשַׁעַנִי דִּי, יִשְׁלַח לָנוּ יִשַׁי בֶּן יִשַׁי. יָנַּח לָנוּ
אָמער אָמער אָמער צוּ רוֹיסֶענִי דֶע אִיִשְׁלַח לָנוּ אֶת בֶּן יִשַׁי וּבָנֵה לָנוּ בֵּית מִקְדָשִׁי וּבָנֵה לָנוּ בֵּית מִקְדָשִׁי אָמער אָמער אָמער צוּ רוֹיסֶענִי דֶע אִיִשְׁלַח לָנוּ אֶת בֶּן יִשַׁי
בְּנָהּ לִי בֵּית מִקְדָשִׁי בְּנָהּ לִי בֵּית מִקְדָשִׁי אוֹי אָמִיר אָמִיר צוּ דַייַנֶע דַאי אַי שְׁלַח לָנוּ יֵשָׁע וְנֶחָמָה בְּנָהּ לִי בֵּית מִקְדָשִׁי יִתְבָּרַךְ שִׁמְךָ בְּפִי כָּל חַי אָמִיר אָמִיר
הוֹילִיצֶר צוּרַיי סַייַנִי דַאי, אִישְׁלָאח לָנוּ עֹז וְהַיִשָׁעָה. וּבָנָה לָנוּ בַּייַס מִקְדּוּשֵׁייז, נוֹרָאא שֶׁיִּימָּחוּי וּבְפִיכָא.
הֲבְנִנִי לָוֹנִי בֵּית מִקְדָשִׁי אִמְלִי אִמְלִי לְצוּרָתִי נְדְאי הַשְׁלַכֵנוּנִי אַז בְּנֵי יִשַׁי הַבְנְנִי לָוֹנִי בֵּית מִקְדָשִׁי הַבְנְנִי לָוֹנִי בֵּית מִקְדָשִׁי אִמְלִי אִמְלִי לְצוּרָתִי נְדְאי הַשְׁלַכְנוּנִי
אֶת בֶּן יִשַׁי וּבְנֵה לָנוּ בֵּית מִקְדָשְׁנוּ וּבוֹרַךְ שִׁמְךָ בְּפִי כָּל חַי אַמוֵּייר אַמוֵּייר אֶל צוּר יִשַׁי וּשְׁלַח לָנוּ אֶת בֶּן יִשַׁי וּבְנֵה לָנוּ בֵּית מִקְדָשְׁנוּ וּבוֹרַךְ שִׁמְךָ בְּפִי כָּל חַי
בְּנָהּ בְּנֵי בֵּית מִקְדְשֶׁיךָ וּבְנֶוֹרַח שִׁמְךָ בְּפִי כָּל חַי, אֱמֶת אֱמֶת צוֹרֵנוּ צוּר יִשְׁעֵנוּ, וּשְׁלַח לָנוּ יֵשָׁע וּבְנִישִׁי, וּבְנֵה בְּנֵי בֵּית מִקְדְשֶׁיךָ וּבְנֶוֹרַח שִׁמְךָ בְּפִי כָּל חַי
ס'אִיז דאָ אַ נַייַע סֶערְיֶע דִּי טאָג אִיךְ בִּין גֶעקוּמֶען אַראָפּ פֿוּן דִּי לְבָנָה אִיךְ האָב גֶעהאַט אַ פַּחַד דֶער עוֹלָם זאָל זִיךְ אַ בִּיסְל נִישְׁט דֶערְשְׁרָאקְן ס'זאָל אוֹיסְגֶעזֶען עֶק ווֶעלְט אֲבָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אֲשֶׁר לֹא הֵסִיר חַסְדּוֹ יאָ? אִיךְ האָב גֶעזֶען אֵיינֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אֲשֶׁר לֹא הֵסִיר חַסְדּוֹ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דאָס זאָל זייַן הֵייסֶער ס'זאָל זייַן אַזוי הֵייס ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע הִיץ ווֶעלועס אִיךְ האָב גֶעזֶען אֵיינֶער שְׁרַייבְט אַז עֶר הָאָט נאָר וואָס גֶעהאַט מֶען דאַרף דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן שְׁטֶעלְט אַייַך פֿאַר ס'זאָל שנייען יֶעצְט
וואָס עֶר ווִיל מֶען זאָל אִים אוּם
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ יָתוֹם, זייַן מַאַמֶע-טאַטֶע, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט זייַן מַאַמֶע-טאַטֶע, זייַן מַאַמֶע-טאַטֶע זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן, זייַן מַאַמֶע-טאַטֶע זֶענֶען עֶפֶעס עֶרְגֶעץ גֶעוועֶן, אוּן בִּין-לְכָךְ-בִּין-לְכָךְ גֶעוועֶן, אָבֶער גֶעהֶערְט אַז עֶר נָאכְזוּכְט, וואָס מְ'הָאָט גֶעעֶרְט פֿוּן דִּי מַצֵּבָה וואָס עֶר הָאָט גֶעזוּכְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָס גֶעבְלֵייבְן שְׁטֶעקְן אִין אַמֶערִיקֶע, קֵיין עֶסְטְרַייך נִישְׁט גֶעקֶענְט, בְּקִיצוּר, אַז עֶר נָאכְזוּכְט פֿוּן זייַן טַאַטְן, דֶעם חֲזוֹן פֿוּן הֵיילִיגֶער רבִּי מֹשֶׁה מַאַטְקֶע, זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ וְעַל כָּל יִשְׂרָאֵל אָמֵן, אַז זייַן טאַטֶע הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן
קוּמְט מֶען אַן דאָך מאַכְן זייַן ואַרשׁאָווע. אַזוי דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ זאָגט מייַן זֵיידֶע פֿאַר כָּבוֹד דֶערְצֵיילְט. עֶה, כאָטש עֶר הָאָט אִים אָנְגֶעטָאָן זייַן, מִיר זֶענֶען זוֹכֶה דאָס נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רבי, 80 יאָרְן יֶעדֶער בְּשֵׁם אומרוֹ, אִיךְ מַייְנְד עֶר זאָגט עֶס נאָך גִילְט אַז דֶער אַפְּטֶער הָאָט גֶעזאָגט עֶר פֿאַר מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט זייַן צָרוֹת, הָאָט דֶער גֶעזאָגט דֶער אַפְּטֶער רוֹבֿ פּוּנְקְט פֿאַרקערט. אַז מֶען זאָל מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט זייַן אַזוי גוּט, וואַיל אוֹיבּ עֶס ווֶעט זייַן צָרוֹת חָלִילָה עֶט מייַן חָלִילָה אַז דֶער מָשִׁיחַ קוּמְט אַן דֶעמָאלְטְס אִיז גוּט,
ס'אִיז גוּט, וואָרוּם קֶעגְן דִּי צָרוֹת וואָס אִיז גֶעוועֶן, אִיז יֶעצְט גוּט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן, וואָס? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן מְ'זָאָל זִיךְ זֶען זֵעהְר גוּט פֿאַר מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. אִין דִּי צַייַטְן פֿאַר מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט זייַן אַזוי סַאַךְ בֶּעסֶער, אַז מְ'ווֶעט זֶען ווִי גוּט ס'אִיז, אַפֿילוּ קֶעגְן דִּי גוּטסקייט וואָס אִיז גֶעוועֶן פַֿרהערן. וואָרוּם קֶעגְן דִּי צָרוֹת, עֶפֶעס אַ דֶעפִֿינִיציֶע צָרוֹת, אוּן קֶעגְן דִּי צָרוֹת אִיז דאָך אַ גְראָסֶע קִינְד ס'זאָל זייַן גוּטסקייט. מְ'ווֶעט זייַן אַזוי מִין גוּט, אִין ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט זייַן טוֹיזֶנְט מָאָל בֶּעסֶער! נִישְׁט פָּשׁוּט פְּ
אִיבֶּערְשְׁטֵייגְן. אַזוי נֶעמְט עֶר דֶעם נְרוּן, עֶר ווֵייסְט נִיטְאַמָאל עֶר נֶעמְט דֶעם נְרוּן. עֶר טוּט גאָרנִישְׁט ווֶערְן. עֶר מאַכְט אִים עֶרְשְׁט אַ קוֹל, עֶר מאַכְט אִים דֶעם דֶעם קאַץ, עֶר מאַכְט אִים גְרוֹיסֶע זאַכְן. אֲבָל הַקְהִילָה, וואָס פֿאַרשְׁטֵייט אַ בִּיסְל, עֶט עֶר זִיךְ אִיבֶּערְשְׁלוּנְגֶען, עֶר ווֶעט בְּרֶענְגֶען אַ מַחֲלוֹקֶת קֶעגְן דֶעם רַב. זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, לֹא חֲמוֹר אֶחָד מֵהֶם נָשָׂאתִי. אִיךְ האָב נִישְׁט, נָשָׂאתִי אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן נָשְׂאוּ רֹאשׁ, נָשֹׂא אֶת רֹאשׁ. אִיךְ האָב נִישְׁט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן, אִיךְ האָב נִישְׁט גְרוֹיס גֶעמַאַכְט קֵיין אֵיין חֲמוֹר, קֵיין אֵיינְצִיגֶער חֲמוֹר, אַ אַ אַ אֵייזְל. קֵיין אֵיינְצִיגֶער דְרִי
הֵיילִיגְן סֵפֶר. דאָ אִיז זִיס. מֶען הָאָט גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען דוּאַ טַעַם, וואָס כּוֹחַ אִיז דאַנְהִין אַן אַ דְרֵייְט, יאָ? כ'הָאָב גֶעזאָגט טוֹיזֶנְט טַעַם אוּן טוֹיזֶנְט אִמָּם טוֹיזֶנְט טַייַערְלֶעךְ. אוֹי, וואָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר דֶעם? אַנְטְשׁוּלְדִיג, אַמפּיין, אָה, אַ דאַנְק אַלֶעס קלאָר. אַ קְלֵיינֶע בּוּבוּשְׁקֶע, איימסארִי, זאָגט עֶר אַזוי, אָה,
גֶעטָאָן מִיט מייַנְס, מאַכְסְט זִיךְ דאָס נעסייעס, דוּ מאַכְסְט דִיךְ כּפִֿיל פֿאַר אֵייגֶענֶע זאַכְן, דוּ בְּלַייבְסְט בֵּיינֶעם. וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ מַתַּן תּוֹרָה? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִיבֶּערְגֶעקֶערְט דֶעם באַרג כְּפוּפָה עֲלֵיהֶם הַר כְּגִיגִית. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹיבּ אִיר נֶעמְט דִּי תּוֹרָה, מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה אִיז גוּט. אַן נַייְן שׁאַמְט אַייַך קְבוּרַתְכֶם תְּהֵא, אִיךְ ווֶעל אַייַך אונטערנאַצן, אִיךְ ווֶעל אַייַך דאָ אומבאַגראָבן. ווֶער ס'אָבּער גֵייט, דֶער קוֹרַח
אָבֶער דֶער קוֹרַח הָאָט גֶעזאָגט אַז נַייְן. ס'אִיז נִישְׁט אַזוי, ס'אִיז נִישְׁט תּוֹרַת מֹשֶׁה אֱמֶת, אוֹ דִּי קְרִיגְסְט דִּי תּוֹרָה שׁוּם טַייג עֶר וואָס חַלוֹמְט עֶר דאָ באַרג? עֶר דְרֵייְט עֶר אַן אַ דְרֵיידְל. יאָ. אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶער כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל רֶבִּי זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה בְּרֶענְגְט נאָך מוֹרָא'דִיגֶע, נאָך מוֹרָא'דִיגֶע דִיבּוּרִים. עֶר בְּרֶענְגְט נאָך פֿוּן זייַן טאַטֶע וואָס עֶר בְּרֶענְגְט נאָך פֿוּן זייַן זֵיידֶע רֶבִּי נוכְמְטְשֶׁע. עֶר זאָגט עֶר בְּרִינְגְט דאָ אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה בַּאֲרִיכוּת, דִּי מַעֲשֶׂה ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אִין דִּבְרֵי אֱמוּנָה אִין פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת אַ בִּיסְל מֶער בַּאֲרִיכוּת, אָבֶער בַּשְׁפִּיץ בְּרֶענְגְט עֶר דאָס אַרו
מְ'דאַרף אָנגעזאַפּט ווֶערְן לֶעבֶעדִיקייט מִיט זַאערֶע מַחֲשָׁבוֹת, אַזוי אַז מְ'זָאָל אִים קֶענֶען זֵייכְן פֿוּן זֵיי. עֶר ווֶעט לִיפֿטְן קֶענֶען אַזוי אַרייַן אַז סְ'ווֶעט נאָר זייַן מֶער קאַלִיפט פֿאַר מַחְלוֹקֶעס, פִּלְאֵי פְּלָאִים, פִּלְאֵי פְּלָאִים. יאָ. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, רַב יַעַנְקֶעלֶע זאָגט צַדִּיק לִבְרָכָה, דֶער גְרוֹיסֶער רַב יַעַנְקֶעלֶע הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט צוּ באַקאַנְטע דֶער שְׁטָאָט ווִישְׁנִיצֶע, נִישְׁט ווִיזְשְׁנִיץ, אִיךְ שְׁטֵיי אוֹיף טַעהא מִיט ווִיזְשְׁנִיץ, ווִישְׁנִיץ, ווִישְׁנִיצֶע,
אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע מַחֲלוֹקֶת קֶעגְן רַב ווֶעט זִיךְ מַמָּשׁ גֶעסְפַֿאַלְטְן דאָרט קֵיינֶער הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט הַאַלְטְן דאָרט מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט מֶען הָאָט גערודפֿט דִּי רַבָּנִים דאָרט אוֹיפֿן מוֹרָאָדִיגְן אוֹפֶן דֶער עֶרְשְׁטֶער רַב שְׁלֹמֹה בַּאבוּבְֿ'ער טאַקֶע דִּי יאָרְצַייְט אַ' תַּמּוּז פֿרַייַטאָג הָאָט גֶעפֶֿערְלֶעך gelטְן פֿאַר זֵייֶער אִים הָאָט זִיךְ אַמָאָל אוֹיסְגֶעדְרִיקְט אַז עֶס אִיז כִּמְעַט כְּנַעֲשֶׂה אַז אִין דֶער שְׁטָאָט קֶענֶען דֶער שְׁטאַטְלַאךְ דֶער שְׁטָאַטְסְלַייט קֶענֶען זִיךְ זִיךְ אוֹיסְקוּמֶען מִיט דִּי רַבָּנִים קֶעגְן רַב אִיז דאָך באוואַוסט וואַיל דֶער בָּרוּךְ טַעַם דְרַייֶענְדִיג זִיךְ אִין זֵיידְן
דאָך דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט רֶעדְן פָּרָשַׁת ווִישְׁנִיצֶע, פוּי קוֹרַח. עֶר הָאָט גֶעזאָגט יאָ, אַ, רְ' יַעֲקֹבְ'לֶע דֶערְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיקֶער שִׁינָאָווֶער רַב הָאָט גֶעהאַט אַן אֵיידֶעם רְ' נַפְתָּלִי רוּבִין, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן רַב אִין ווִישְׁנִיצֶע, אוּן דֶער שִׁינָאָווֶער רַב אִיז גֶעפָֿאָרְן לִכְבוֹד פֿוּן זייַן אֵיידֶעם אִין ווִישְׁנִיץ, אִין ווִישְׁנִיצֶע, דאָרט צוּ זייַן אֵיידֶעם אוֹיף אַ שַׁבָּת. הָאָט גֶעזאָגט דֶעמָאָלְט אַז ווִישְׁנִיצֶע אִיז אַלֶעמָאָל גֶעוועֶן, אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן פֿינְף טוֹיזֶנְט נְפָשׁוֹת, כַּאנָא גְרוֹיסֶע עִיר, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿינְף טוֹיזֶנְט, פֿינְף טוֹיזֶנְט ייִדִישֶׁע מִשְׁפָּחוֹת גֶעווע
כַּאֲשֶׁר עֶר גֵייט אַדוּרְך דאָס גאַנְצֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה אִיז דאָ נאָך אֵיינְס יאָ דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן פֿוּן בּאָבּאָוו הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן מֶען רֶעדְט שוֹין פֿוּן רֶב שְׁלֹמֹה'ס אַ זון דֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן דֶער זון פֿוּן בָּאבָאווֶער רַב אַז צְווִישְׁן דִּי צְווֵיי ווֶעלְט מִלְחָמוֹת אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ שְׁטִיקְל דאָרְטְן דִּי ווֶעלְט אִיז גֶעוועֶן אַזוי צעשׁאַקלט, צַדִּיקִים זֶענֶען אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין דִּי
אַ בִּיסְל גוּלֶעס. וואָס מֶען, יֶעדֶער רַב אִיז גֶעוועֶן רַב אִין אַ שְׁטָאָט, מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן אֵיין שְׁטָאָט צוּם צְווַייטְן. אינזאינסַאכמאָל, ווֶען דֶער רֶבִּי זייַן אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַ גֶעווִיסֶע שְׁטָאָט וואָוּ עֶס אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ רַב דאָרט, דאַן דִּי חֲסִידִים זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען מִיט אַ גְרוֹיסֶע מַצָּב, אוּן מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שְׁטִיקְל פֿערְד-לְבוּבוֹת, אַ מַחֲלוֹקֶת, וואָס מֶען מְכַבֵּד דֶער רֶבִּי, וואָס מֶען מְכַבֵּד דֶער רַב, דאָס הֵייסְט מֶען הָאָט הִקְפִּיד אַ דֶע-דֶע-דֶע שְׁחִיטָה, אַזוי גאָר אַ בִּיסְל אַזוי פֿרֵיילֶעךְ. אִין דִּי קָאַדִיטְשֶׁער סייַנעס זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען אִין אַ שְׁטָאָט, אוּן דֶער רְב
מ'כאשׁעוו אִיךְ אַלֵיין, אִיז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען פַאַרְבִּיטֶערְט מייַן לֶעבְן. סְ'הֵייסְט מ'כאשׁעוו אִים. אַדעגַאַדִישׁע סיינְג אִיז זאָגט מְ'הוֹיבְּט זִיךְ אוֹיף מ'פּאַקט פּעק, מְ'גֵייט פֿוּן דאָרט. אִיז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען זִיךְ בַּאזֶעצְן לוּגֶערְשׁאָן, אֲבָל עֶר זֶעט אַז עֶר גֵייט ווַייטֶער, עֶר הִיצְט אַן אַ מַחֲלוֹקֶת. מ'אַרְגֵייט עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען קֵיין טְשֶׁעבִּין, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין טְשֶׁעבִּין, אוּן מֶ' הָאָט זִיךְ זֵעהְר אוֹיסְגֶעקוּמֶען דאָרט מִיט דֶעם מִיט דֶעם רוּוו פֿוּן טְשֶׁעבִּין. הָאָט מֶען מוֹרָאדִיג גֶעלֶעבְט, אוּן בֵּיידֶע בֵּיידֶע, אוּמגֶעראַפּט מַמָּשׁ גְרוֹיס אֵיינֶער פֿוּן דֶעם אַנְדֶערְן. פֿוּן דֶעם רוּוו
דִּי קְדוּשַׁת צִיּוֹן ווֶעגְן נֶעמֶען ווֶעגְן אַייַנֶע צַדִּיק אַ גֶעהֶערִיגֶער אַ בַּאקַאנְטֶער גְרוֹיסֶער בְּרֶסְלֶבֶער חָסִיד עֶר הָאָט גֶעזֶען אַפְּטֶער עֶר הִימְל-און-ערד טְשֶׁעבִּינֶער עֶר הָאָט גֶעזֶען אַזָא יְדִידוּת צְווִישְׁן דֶער רַב אוּן דֶער רבי דאָרט צוּזאַמֶען גֶעוועֶן צוּזאַמֶען קְדוּשַׁת צִיּוֹן מִיט דֶער רַב טאַקֶע זאָגט עֶר גאָרנִישְׁט מֶען הָאָט אַזוֹיפִֿיל גֶעהֶערְט אַז מֶען זֶעט דאָך דִּי חֲתוּנוֹת וואָס עֶס גֵייט פֿאַר דאָרט אִין לֶעמְבֶּערְג מֶען קֶען זִיךְ זאָגְן דּוֹעַ דּוּעַ עַזָא שׁוּלֶמְ'ס אָבֶער דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר גלאַנצט גערן פֿאַר אַזוֹינֶע מִיט אַזָא אַזָא מִין חָכְמָה אִין שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אִין דִּי דְרַייַ מֶ
יאָ, הַ הַשִׁיבָה שׁוֹפְטֵינוּ, וְעַל הַמַּלְשִׁינִים, וְעַל הַצַּדִּיקִים. דאָרט בָּרוּךְ אַתָּה הַ' זאָגט עֶר, הַ הַשִׁיבָה שׁוֹפְטֵינוּ גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי שׁוֹפְטִים, דִּי רַבָּנִים, הַ הַשִׁיבָה שׁוֹפְטֵינוּ כְּבַתְּחִילָה. וְעַל הַצַּדִּיקִים גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי רֶבִּיס אוּן דִּי חֲסִידִים, יאָ, וְעַל הַצַּדִּיקִים וְעַל הַחֲסִידִים. פֿאַר וואָס הָאָט עֶר אִין מִיטְן וְעַל הַמַּלְשִׁינִים, פֿאַר וואָס הָאָט עֶר נִישְׁט צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט דֶעם הַ הַשִׁיבָה שׁוֹפְטֵינוּ מִיט וְעַל הַצַּדִּיקִים? דאָ ווֵייסְט פֿאַר וואָס, ווייַל דִּי מַלְשִׁינִים מִישְׁן זִיךְ אַרייַן אִינְצְווִישְׁן. דֶער
ווייַל דִּי הַמִּילונִים, דִּי הַמּוּסְרִים, דִּי חבֿר'ה, דִּי טְרוּגֶערְס, דִּי וואָס בְּרֶענְגֶען לָשׁוֹן הָרַע'ס אֵיינְס נאָכ'ן צְווַייטְן, מֶען זוּכְט אַ פְּלַאַץ פֿאַר דִּי הַמִּילוֹנִים. קֶענֶען דִּי רַבָּנִים, דִּי רַבָּנִים, דִּי רֹאשׁ יְשִׁיבָה'ס, דִּי גְּאוֹנִים, דִּי אַלֶע צַדִּיקִים גֵיין צוּזאַמֶען, אָבֶער דִּי פְּראָבְלֶעם אִיז, אָבֶער דִּי, ווֶען דִּי הַמִּילוֹנִים ווֶעלְן קוּמֶען אַרייַן. אִיז דאָנְט גֶעזאָגט. אִיז דאָ דִּי פָּסוּק, וַיִּשְׁמַע מֹשֶׁה וַיִפּוֹל עַל פָּנָיו. האָב אִיךְ גֶעזֶען אַ תּוֹרַת חַייִם פֿוּן דֶעם גָאוֹן רַבִּי חַייִם שׁוֹר, בְּרֶענְגְט עֶר מוּסָר
אִיז אִיז גֶעוואָרְן. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, אַז "ווִיפֿוּל מֹשֶׁה, ווִישְׁט מֹשֶׁה ווִיפֿוּל פָּנִים, מֹשֶׁה אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אוֹיף דֶעם פָּנִים", פֿאַר וואָס? זאָגט דִּי גְּמָרָא, "לְמְלַמְּדוֹ שֶׁחשְׁדּוּן בְּאֵשֶׁת אִישׁ". דֶער בַּאַנֶעשְׁלעוֹלָם, צוּ הֶערְץ דִּי ווֶערְטֶער, מֶען הָאָט גֶעבְראַכְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּס דִּי רֶבִּיצִין, מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי וואַסֶער צוּ טְרִינְקֶען, מֶען הָאָט גֶעחַשֶׁדְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט זִיךְ הִתְחַבְּרְט מִיט אַ אֵשֶׁת אִישׁ. עֶס כאַפּט אַ פַּחַד צוּ זאָגְן דִּי ווֶערְטֶער, אָבֶער אַזוי זאָגְן חַזַ"ל, אַז מֶען הָאָט גֶעחַשֶׁדְט, אוּן דֶער עוֹלָם גּוֹלֶם הָאָט עֶס גֶעגְלוֹיבְט! מִיר... עֶס כאַפּט אַ בִּיסְל אַ דָאָז, ווייַל עֶס קוּמְט
פֿאַרְלִירְט מֶען דֶעם גאַנצְן שֵׂכֶל, אוּן מֶען עֶפְֿנְט פַֿאַרְקוֹיפֿן שט סְטִיסְן, זאַכְן וואָס מֶען וואָס מֶען ערזאָגט זִיךְ שוֹין אַ סַאַךְ יאָרְן אַקֶעגְן דֶעם מְצִיאוּת, אָבֶער אַז עֶר מאַכְט פֿרֵיילֶעךְ דִּי מַחֲלוֹקֶת, עֶר צִינְדְט אַן דִּי פֿלַאם, עֶר עוֹלָם גּוֹלֶם מִיט טאַנצן, אַוַדַאי יאָ, שׁוֹר, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט?
אוֹ שְׁטֵייט ווֶעגְן... דֶעם... דֶעם... אַזוי ווִי דֶעם דִּי גִלְגּוּל פֿוּן הֶבֶל. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אִין קַיִן אִיז דאָ זאָגט סֵפֶר צִיּוֹנִי פֿוּן... פֿוּן... צִיזיינִי... צִיזיינִי זאָגט... סֵפֶר צִיּוֹנִי פֿוּן אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ... אִיז דֶעם... בְּרֶענְגְט עֶר אַז דִּי נְשָׁמָה פֿוּן קוֹרַח אִיז גֶעוועֶן דִּי נְשָׁמָה פֿוּן קַיִן. עֶר זאָגט עֶר גאָרנִישְׁט אָפּגעפלאַצט. אַז קַיִן
הָאָט מֶען זִיךְ גֶעהאַט גֶעקְרִיגְן. אִיךְ האָב מַעֲשֶׂהס גֶעהֶערְט זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, יאָ. קִיצוּר, אוּנְדְז פַֿאַרְשְׁטֵייֶען נִישְׁט קֵיין מַחֲלוֹקֶת. אַפֿילָא מִיר זֶעעֶן יאָ אַז ס'דאָ גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶעהאַט מַחֲלוֹקֶת. אִיךְ האָב זִיךְ דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה. יאָ, אַז רְ' יַעֲקֹבְ'לֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז דֶער גָארְלִיצֶער ראַבֿ ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין צַאַנְץ, צְווֵיי וואָכְן פֿאַר דִּי הִסְתַּלְקוּת, הָאָט זייַן שְׁווֶעסְטֶער נחומ'לֶע, צַאַנְצֶער רַאַבֿ'ס אַ טאָכְטֶער, אִים גֶעפְֿרֶעגְט אַז וואָס ווֵייְסְטוּ פֿוּן מַיינֶע, פֿוּן דִּי
לָאָמִיר זאָגְן דֶער פְלֶעמֶענִיק זייַן אַ נֶעפְיוּ דֶער בָּאבָאווֶער רְ' שְׁלֹמֹה'לֶע בָּאבָאווֶער זייַן אַ נֶעפְיוּ פֿוּן פֿוּן דֶעם רָאדְלָאצֶער. אוּן דֶער בָּאבָאווֶער רָאדְלָאצֶער פֿלֶעגְט אִים אַ סַאַךְ אַזוי טְשֶׁעפֶּענֶען. אַוועֶקמַאכְן אַזוי ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן לִפְנִים. אוּן הָאָט זִיךְ דֶער בָּאבָאווֶער רָאדְלָאצֶער גֶעזאָגט, גְלוֹיבּ מִיר מייַן כַּווָנָה אִיז לְטוֹבָתוֹ, אִיךְ האָב אִים זֵייֶער פֿאַראַן טוֹיווֶע. הָאָט נחומ'לֶע זִיךְ אָפּגֶערוּפֿן, עֶר אִיז דִיר מוֹחֵל דִּי טוֹבוֹת, זִיגְסְט?
אַזוי אִיז דאָס אִיז אָבֶער אַז מֶען זֶעט דאָ אוֹיךְ דֶער מֵאִיר צְבִי בְּרֶענְגְט דאָ אַ צאַפּהאַפּטע גֶעוואַלְדִיקֶע וואָרְט עֶר זאָגט אַזוי שֵׁיין אַז ס'אִיז באַקאַנְט דִּי גְּמָרָא יאַצער דְרַאשׂ חוֹדֶשׁ טאַקֶע ס'אִיז כְּדַאי ס'אִיז כְּדַאי צוּ זאָגְן דִּי גְּמָרָא אִין בָּבָא בַּתְרָא דאָרט אַז דֶער עראַבער אִיז גֶעווֶעזְן דאָרט פֿאַר דאמוֹרָא דֶע יֶעדֶער דְרַייַסִיק טֶעג רֹאשׁ חוֹדֶשׁ וואָס אִיז דוּדאַר דֶעם דאָרט דֶע דֶע דֶע
נִמְנְט מֶען אַרוֹיס דֶעם קוֹרַח פֿוּן אַ בְּרוּטוּם אִין גֵיהִנֹּום, מֶען גֶעהֶערְט מֶען גֶעהֶערְט עֶר שְׁרַייַט אַרוֹיס דאָרט פֿוּן אַ לאָך, מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת וְהֵן בַּדוּאִין. מֹשֶׁה אֱמֶת אוּן זֵיי זֶענֶען דִּי פַאלפערְס. דֶער רַשְׁבָּ"א בְּרֶענְגְט דאָרט אַז עֶס אִיז יֶעדֶער רֹאשׁ חוֹדֶשׁ. יֶעדֶער רֹאשׁ חוֹדֶשׁ שְׁרַייַט דאָס קוֹרַח אַרוֹיס. וואָס אִיז פְּשָׁט דַּוְקָא רֹאשׁ חוֹדֶשׁ זאָגט עֶר? זאָגט עֶר אַזוי זֶעט אִיר, רֹאשׁ חוֹדֶשׁ לֵיינְט מֶען, וואָס לֵיינְט מֶען קְרִיאַת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ דאָרט? מֶען דאַרף דאָך זאָגְן דְרַייַ פְּסוּקִים, דְרַייַ פְּסוּקִים פֿאַרְן לֵיינְט מֶען אִיבֶּער דֶעם
וויגאַמאַרטער לְאִים דֶער פָּסוּק פֿוּן שְׁנַייִם לְיוֹם עוֹלָה תָּמִיד יאָ? צְווֵיי תְּמִידִים. אֵיינְס לֵייגְט מֶען סַייַ פֿאַר כֹּהֵן אוּן סַייַ פֿאַר לֵוִי. וואָס עֶפֶעס בְּרִינְגְט דֶער פָּסוּק אָבֶער אַן אַנְדֶערְס גֶעוואָלְט צוּ לֵייגְן בִּידֶע מָאָל? מְ'דאַרף דאָך האָבְן גֶענוּג פְּסוּקִים פֿאַר יֶעדֶעם, וואָס עֶפֶעס בְּרִינְגְט דֶער פָּסוּק? זאָגט עֶס שְׁטֵייט אִין רַדָ"ק אַז לְעָתִיד לָבוֹא ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט מֶען אָפּמאַכֶען אַ צְווֵייטֶע מִידָה, יאָ? יֶעצְט אִיז דאָך דאָ צְווֵיי מִידוֹת. תָּמִיד שֶׁל שַׁחַרכֶעס אוּן תָּמִיד שֶׁל בִּין הָעַרְבִייִם.
מַעֲשֶׂה. יֶעצְט דֶער עוֹלָם פֿאָרְט אַרוֹיס אִין קאַנטרי. אַ גְרוֹיס חֵלֶק פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל לָאזְט זִיךְ אַרוֹיס יֶעצְט אִין דִּי בֶּערְג אִין דִּי זוּמֶער זִיךְ צוּ פַֿארְבְּרֶענְגֶען. דֶערְצֵיילְט עֶר דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, בְּעֵרֶךְ 60 יאָר צוּרִיק אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי דִּי קאנטריס זֶענֶען נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי הַאַנְט אֵיינְגֶעפִֿירְט. מֶע הָאָט זִיךְ, מֶע אִיז נאָך בַּאַגַאנְגֶען מִיט אַ מִיט אַ פּושקע פֿעלעכְמִילעך, מֶע הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט איינהאילְן אַלֶע תַּעֲנוּגֵי עוֹלָם הַזֶּה זִיךְ זֶעעֶן דאָרט גוּט פִירְן
אִין דִּי קאַנטרי, דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם קֵיין עַיִן הָרָע, פֿאַר דִּי צְווֵיי חֳדָשִׁים וואָס מֶען בְּרֶענְגְט אַלְס הַרִיבֶּער, אֲקִיצוּר, אִיז דֶער נאוואַמִינְסְקֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה גֶעגַאַנְגֶען דאָרט מִיט אַ גְרוּפֶּע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים בְּנֵי תּוֹרָה, מְ'הָאָט גֶעזוּכְט אַ סאָרט אַ באַנגַאַלָאָ קַאָלאנִי ווִי צוּ גֵיין פַֿארְבְּרֶענְגֶען אִין דֶעם זוּמֶער. עֶנְס אַ גֶעווִיסֶע צַייַט זֶענֶען זֵיי צוּגֶעקוּמֶען צוּ עֶפֶעס אַ קאַנטרי, אִיךְ ווִיס נִישְׁט עֶנֶער צַייַט, פֿאַר 60 יאָר צוּרִיק אִיז מֶען גֶעגַאַנְגֶען זוּכְן, מְ'הָאָט גֶעטְרָאָפֿן עֶפֶעס אַ אַלְטֶע, אַלֶע דָאָטשׁעס זֶענֶען גֶעוועֶן אַלְטֶע בַּאַנגַאַלָאָ קַאָלאָניֶעס, אַלְטֶע זאַכְן מִיט אַלְטֶע כאָטקעס.
דאָ הוֹיךְ מְ'הַאַלְט דאָ גאָר מאַכְט מוּזִיק דאָ אַזוי אוֹיף הָרַם קוֹל אַזָא לעבדיגע ספּיקערס מ'זֶעט מְ'קֶען דאָס צוּ קוֹיפֿן פֿאַר אַ קְלֵיינֶע דאָלֶער סאָ לְמַעֲשֶׂה קוּמְט אַרייַן אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט דאָס אִיז אינֶערואֵייניג אַ גֶעהוֹיבֶענֶע שַׂר עוֹסֵק אִין מוּזִיק קִיצוּר עֶן לְמַעֲשֶׂה אַז מְ'קוּמְט אַרייַן שַׁבָּת אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעצוּנְדְן זייַן חַלֵיירֶע פּעסקיץ פֿוּן מוּזִיק אוּן עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען עֶס הָאָט אַזוי געשטערט עֶס הָאָט גאַנְץ פֿייַן געשטערט מְ'הָאָט גֶעבֶעטְן צוּ זִינְגֶען הוֹיךְ כ'הָאָב עֶכְט זִיךְ גֶעוואָלְט
אַן אַנְדֶער... עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ אִיד אַ בַּאוווּסְטֶער פֿוּן דֶע קאַנטרי דאָרט אַן עֶרנְצֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה. אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ עֶר קֶען זִיךְ בָאַרְגְן תְּפִילִין, עֶר ווִיל בָאַרְגְן זייַן תְּפִילִין. שוֹין, דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה זאָגט עֶר אִיז אִים מַסְכִּים מְחִיצָה צוּ לֵייגְן. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעלֵייֶען תְּפִילִין דאָרט, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ מוֹרָאדִיגֶע הִתְרַגְּשׁוּת, עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעווֵיינְט. עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז פֿוּן זייַן בַּר מִצְוָה הָאָט עֶר נאָך נִישְׁט... זַייַט זייַן בַּר מִצְוָה נִישְׁט גֶעלֵייגְט תְּפִילִין. אוּן דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז עֶר נאָכאַמאָל גֶעקוּמֶען אוּן עֶרֶב שַׁבָּת נאָכאַמאָל הָאָט עֶר אִים גֶעלֵייגְט תְּפִילִין
ייִנֶער אַן שַׁבָּת הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן גֵייט קאָמוּזִיק הָאָט אויסגעראָטן דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אִין שׁוּל דַאַווֶענֶען, עפֶֿנְטְלִיכֶע וואָך אִיז עֶר פֿלֶעגְט קוּמֶען דַאַווֶענֶען. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אַלֶע דְרַייַ תְּפִילּוֹת, עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעבִּיכֶעט נאָר וואָס עֶט עֶר גֶעווֵיינְט. אוּן עֶר הָאָט עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת, מִיטְגֶעזֶעצְן דאָרט, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ פֶּלֶא פֿוּן יֶעדְן אֵיינֶעם, מַמָּשׁ מַמָּשׁ אַ פֶּלֶא. אוּן מוֹצָאֵי שַׁבָּת אִיז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט מִיט דֶעם אַ מַלְוֶה מַלְכָּה, עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען תְּשׁוּאוֹת, בִּיז מַמָּשׁ בִּיז מַמָּשׁ אִין מִיטְן נַאַכְט אַרייַן הָאָט עֶר גֶעזוּנְגֶען, עֶר הָאָט פֿאַרבְּראַכט
אוּן עֶר קִיצוּר עֶר אִיז אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר גֶעוואָרְן שְׁטֶערְבְּלֶעך קְרַאַנְק אוּן מֶען הָאָט אִים גֶערוּפֿן צוּ לֵייזֶעראן אִין שְׁפּיטָאָל אוּן גֶעצֵיילְטֶע שָׁעָהְן שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען עֶר אִיז עֶר אַוועֶק מַמָּשׁ אַ פּעלע אוּן יֶעצְט קֶענְסְטוּ זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן דֶער מעמְבִּיצקער רֹאשׁ יְשִׁיבָה מְ'הָאָט גֶעהֶערְט אַזָא בְּשׂוּרָה מְ'אִיז גֶעוואָרְן זֵייֶער כִּבְיָכוֹל גֶעמַאַכְט אַ לְוָיָה אוּן מְ'הָאָט אִים בַּאגְרָאבְן דאָרְטְן אִין עֶלענווִיל דאָרְטְן לִיגְט עֶר בַּאגְרָאבְן אוּן נאָך דֶער קְבוּרָה
אִיז זִי אַ פֿרוֹי, וואָס זִי הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן פֿאַר אִידִישְׁקֵייט, אוּן זִי הָאָט מַמָּשׁ גֶעווֵיינְט בְּלוּטִיגֶע דֶעמָאלְטְס נאָך דֶער מאַמֶען. אִיךְ האָב אִיךְ האָב אֵיין זוּן, וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין אַהֲנוּנְג, עֶר קֶען נִישְׁט קֵיין עִבְרִי, עֶר קֶען נִישְׁט קֵיין אִידִישׁ, עֶר עֶר ווֵייסְט פֿוּן קֵיין אִידִישְׁקֵייט גאָרנִישְׁט. זאָגט דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער אִינְגְלַייד אָרט פֿוּן דֶער קוּלאל פֿוּן דִּי יְשִׁיבָה האָבְן גֶעזאָגט אַז מֶען קֶען דִינְגֶען אַ מֶענְטְשׁ. מֶען דִינְגְט אַ מֶענְטְשׁ, וואָס עֶר זאָל זאָגְן קַדִּישׁ, אוּן פֿייַן, ערְלֶעדִיגְט. הָאָט גֶעדוּנְגֶען דאָרט עֶפֶעס אַן עֶלְטֶערֶע אִיד, וואָס הָאָט
אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט מֶען הָאָט גֶעזאָגט קַדִּישׁ יֶעדְן טאָג. קִיצוּר, נאָך צְווֵיי דְרַייַ חִידּוּשִׁים, דִּי פֿרוֹי קוּמְט פֿאַר דִּי רֶבִּיצִין מֵרֹאשׁ הַיְשִׁיבָה, אוּן זאָגט זִי הָאָט גֶעהאַט אַ חֲלוֹם, אַז דֶער מַאַן אִיז גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִיר פֿאַר וואָס אִיר מַאַן גֵייט צוּ זאָגְן קַדִּישׁ. פֿאַר וואָס גֵייט פֿאַר? שוֹין, הָאָט מֶען זִיךְ עוֹד עֶפֶעס גֶעפְֿרֶעגְט, אוּן הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַז דֶער אַלְטֶער ייִד זִיצְט נֶעבֶּעךְ אִין דֶרְהֵיים קְרַאַנְק, עֶר פִֿילְט נִישְׁט גוּט, עֶר קֶען נִישְׁט גֵיין זאָגְן קַדִּישׁ. שוֹין, דִּי ציוּנְגֶערִין הוֹיבְט אַן צוּ ווֵיינֶען "וואָס אַ חִילוּק ווֶער עֶס זאָגט דִּי קַדִּישׁ פַּא
הָאָט מֶען גֶעזאָגט מעצוועסאַדער דֶער סַאַדֶעווֶער רַב, קֵיין אַ חָשׁוּבֿער אִיד אַ דאַוונער, סַאַדֶעווֶער רַב, עֶר עֶר גֵייט עבר כּשִׁילִין, שׁוואַמפּערן, עֶר הָאָט אִים אִיבֶּערְגֶעגְנְבֶּעט, אַז עֶר זאָל זאָגְן דִּי קַדִּישׁ פֿאַר אַלַיידִיקְט.
אָבֶער דִּי וואָכֶענְדִיקֶע בְּרָכוֹת פֿוּן אָנְהוֹיבּ בִּיז אִין מִיטְן פֿוּן אַתָּה חוֹנֵן אִיז 12 בְּרָכוֹת. אִין דִּי מִיטְלְסְטֶע 12 אִיז קֶעגְן יֶעדֶער שׁבֶט, יֶעדֶער שֵׁבֶט אִיז קֶעגְן אַן אַנְדֶערֶע בְּרָכָה, אוּן דאָס אִיז טאַקֶע יֶעדֶער הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט זייַן שַׁעַר ווִי זייַן תְּפִילָה אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַרוֹיף. אַלֶע ווֶערְטֶער פֿוּן גאַנְץ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, אַז מֶען ווֶעט עֶס אוּפֿצֵיילְן, אִיז 248, רַמַ"ח. אוּן דאָס אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ פֿוּן אַלֶע, אוּן דאָס אִיז דִּי
אַלֶע ווֶערְטֶער פֿוּן גאַנְץ מַחֲזוֹר, תַּרְפַֿ"ח אִיז אוֹתִיּוֹת תְּרַחֵם. יאָ? רַחֵם אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ תְּרַחֵם. אוּן צְווֶעלְפֿ מָאָל דִּי וואָרְט מַטֵּה אִיז אוֹיךְ תַּרְפַֿ"ח. אַז דֶער הָרָן הַכֹּהֵן גֵייט נֶעמֶען צְווֶעלְפֿ שְׁטֶעקְנְס, וואָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דִּין, וואָס אִיז מַטֵּה גַּשְׁמִיּוּת, יאָ? אוּן עֶר גֵייט נֶעמֶען דִּי צְווֶעלְפֿ, וואָס אִיז דִּי וואָס דִּי צְווֶעלְפֿ וואָס צְווֶעלְפֿ מָאָל מַטֵּה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תְּרַחֵם, מַטֵּה דאַרפֿט אִיר צוּ זאָגְן דִּי דִין
זִיסֶע מַחֲשָׁבוֹת, אַ בְּרָכָה אוֹיף אַלֶע בְּרָכוֹת. זאָל זייַן זִיס, זאָל זייַן גֶעוואַלְדִיג. יאָ. זֶענֶען מִיר גֶעהאַלְטְן בְּעֵת דֶעם יאָרְצַייְט, יאָרְצַייְט רְרּאשׁ חוֹדֶשׁ פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ. אוּן רֶב שְׁלֹמֹה בַּאבּוּבֶער דֶער עֶרְשְׁטֶער בֵּיידֶע זֶענֶען פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן טְרִיסְקֶער מַגִּיד. אוּן גֶ' אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם לְיוּבָאווִיטְשֶׁער רֶבִּי'ן, גֶ' אָדֶער ד' תַּמּוּז. עֶמְמ...
מֶענְטְשְׁנְס , מייַן אַלְטֶער זֵיידֶע , גֶ' תַּמּוּז , אָדֶער ד' , אִיךְ דֶענְק . אוּן ד' אִיז דִּי פֿאַנאַם-יאָרצַייט . גֶ' תַּמּוּז , יאָ , גֶ' תַּמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט . אוּן ד' אִיז דִּי פֿאַנאַם-יאָרצַייט . דֶער הֵיילִיגֶער רַבֵּינוּ תָּם , וּ' דְבוּרְךְ תָּם . יאָ , מֶען שְׁקוֹיעך בְּרִידֶער פֿאַר רַבֵּינוּ תָּם דְּבוּרְךָ תָּם . אוּן זייַן אִיז דִּי לֶעוו- שִׂמְחָה
נוּ חֶסֶד פֿוּן דֶעם אִמְרֵי נוֹעַם זאָגְן דאָס אַלֶע צַדִּיקִים מֵיינֶען זִיךְ אִים אוּן מִיר ווֶעלְן זִינְגֶען אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿאַר רֹאשׁ חוֹדֶשׁ מִיר ווֶעלְן זִינְגֶען אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן וואָס אִיךְ מייַן אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט פֿוּן וועֶמֶען עֶס אִיז דֶער נִיגּוּן זִינְגְט מֶען ווֶעט גֶעזִינְגֶען אוֹיף דֶעם סִידִי וואָס הֵייסְט לְחַיּיִם שִׁירָה לְחַיּיִם שִׁירָה הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי שִׁירָה כֿאָר מִיט הָרַב מֹשֶׁה גאָרטנֶער צוּזאַמֶען דִּי מוּזִיק דאָרט אִיז יִצְחָק חַייִם הָאָפְֿמְן
נאָר אָבֶער מִיר האָבְן גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם מַגִּיד שִׁיעוּר רְ' נַפְתָּלִי גְראָס זאָגט עֶר אַזוי זזיס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע הַעֲרָה. דֶער חִידָ"א הַקָּדוֹשׁ פְֿרֶעגְט שוֹין, מְהָאָט גֶעוואָוּסְט זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה, דאָס אִיז דִּי חוּקָּה פֿוּן דִּי תּוֹרָה, וואָס הֵייסְט זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה? פָּרָה אֲדוּמָה אִיז דאָך אַ גְּזֵירָה פֿוּן דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין זֹאת חֻקַּת הַפָּרָה, ווייַל עֶר טוּט רֶעדְן פֿוּן פָּרָה אֲדוּמָה, וואָס הֵייסְט זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה? אִין פָּרָשַׁת מַטּוֹת מֶע רֶעדְט פֿוּן כַּשֶׁרְן כֵּלִים, טוּמְאָה וְתָהֵרָה, טוּמְאַת מֵת, שְׁטֵייט אוֹיךְ זֹאת חֻקַּת
אַז תְּמִימָה וּטְהוֹרָה תּוֹרָה מְ'רֶעדְט בְּלוֹיז תְּמִימָה וּטְהוֹרָה צוזאַמענגעהאַלטן זוֹיסְרִיכֶעס אַ תּוֹרָה קאַן מֶען פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס מֵיינְט זוֹיסְרִיכֶעס אַ תּוֹרָה, דִּי תּוֹרָה אִיז תְּמִימָה וּטְהוֹרָה נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט יאָ, ס'אִיז באַקאַנְט דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם מִיט זייַן גֶעהִילְף אַלֶע אַ גאַנצְן טאָג עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזוי ווִי אַ מִזְבֵּחַ אַ כֶּבֶשׂ אַ בֶּעג, אַזָא רֶעמפּ וואָס הָאָט גֶעבְראַכְט צוּ דִּי וואָס מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען עֶר פֿלֶעגְט מאַכְן אָיבוּנְגֶען עקסערסייזער אוֹיפֿגֶעשְׁלֶעפְּט בַּייהֵיים
ווייַל עֶר גִּיט אַכְט אַז עָנִי דַיי, יֶעדְן טאָג קֶען מָשִׁיחַ קוּמֶען, אוּן עֶר אִיז אַ כֹּהֵן, עֶר דאַרף טאָן דִּי דִּי דִּי דִּי נוּ עֶר דאַרף טאָן דִּי דִּי דִּי דִּי עֲבוֹדָה. פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, טוּמְאָה וְטָהֳרָה, דִּי דִּי עִנְיָנִים, מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען אָדֶער מֶען ווֶעט דאַרפֿן אוֹיסְקֶענֶען מִיט דֶעם. יאָ, הָאָט עֶר געפֿענט אַ כּוֹלֵל, דִּי דִּי חָפֵץ חַייִם הָאָט געגרינדעט אַ כּוֹלֵל מֶען זאָל לֶערְנֶען קָדָשִׁים מַסֶּכְתּוֹת פֿאַר כֹּהֲנִים, מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען מ'ברוך ווִיסְן וואָס צוּ טאָן, טוּמְאָה וְטָהֳרָה.
ייִשַׁר. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ געוואַלד פֿאַרצורן. אֵיין בַּאקַאנְטֶער סֵפֶר אִיז דאָ פֿוּן אִים, בִּרְכַּת הַזֶּבַח. בִּרְכַּת הַזֶּבַח, אִין דאהקדְמה שְׁרַייבְט עֶר דאָרט פֿוּן בִּרְכַּת הַזֶּבַח אוֹיף, דֶער בִּרְכַּת הַזֶּבַח אִיז אוֹיף אוֹיף טְהָרוֹת, טאַקֶע אוֹיף קָדָשִׁים, אָמַר עֶר דאָ, אִין קָדָשִׁים. דֶער סֵפֶר הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אִין סוֹף שְׁנַת תַּפ"ט, אִיבֶּער דְרַייַ הוּנְדֶערְט יאָר צוּרִיק, תַּפ"ט. עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אִין אֵיין לֶערְנֶען, עֶר הָאָט אָנגעדרִימלט, אַזוי אִין דאהקדְמה שְׁרַייבְט עֶר דאָרט פֿאַר וואָס
עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם סֵפֶר. עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי אַ אִיד קוּמְט צוּ אִים, אוּן עֶר זאָגט אִים זייַצִי מְחיֵבָּר אַ חִיבּוּר אוֹיף קָדָשִׁים. אַזוי עֶר הָאָט חֲלוֹם, ס'הָאָט אִים גֶעכאַפּט, עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דאָס אִיז אַ אֱמֶת'ע חֲלוֹם. אוּן טאַקֶע יאַנֶע יאָר נוֹחַ ר''ה, הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ שרייַבן דֶעם סֵפֶר בִּרְכַּת הַזֶּבַח, באַקאַנְטע סֵפֶר אִין דֶער ווֶעלְט אוֹיף קָדָשִׁים. בִּרְכַּת, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן דאָס גֶעוועֶן יאָר תַּקְ''ף. בִּרְכַּת אִיז ח''ת עֶפֶעס, עֶר הָאָט אַ רֶמֶז גֶעגֶעבְן נ' בִּרְכַּת הַזֶּבַח, אָבֶער עֶר
אִנְטֶערֶעסַאנְט אִיז גֶעוועֶן אַ זאַך אַ חֲלוֹם. עֶן אִנְטֶערֶעסַאנְט אוֹיכְט אַז מְ'רֶעדְט פֿוּן רַב אֱלִימֶלֶךְ קאָזְשְנִיצֶער אִיז דֶער סֵפֶר דַּעַת מֹשֶׁה דאָס אִיז פֿוּן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד. אַז דֶער שְׁרַייבְט דאָרט אַז עֶר גֵייט צוּ זייַן טאַטֶע דֶעם הֵיילִיגְן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אַז דִּי מַאַמֶע פֿוּן רַבּ אֱלִימֶלֶךְ קאָזְשְנִיצֶער הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט קֵיין אִידִישׁ. זִי אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן רוּסְלַאנְד אוּן זִי הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט קֵיין אִידִישׁ. אוּן יֶעדְן שַׁבָּת בַּייַ דֶעם
עֶר זאָגט פֿאַר דֶעם טעראַפּיסט, מייַן מַאַמֶע קֶערְט נִישְׁט פֿוּן מִיר. זִי זאָרְגְט זִיךְ פֿוּן מִיר? יאָ, זִי ווִיל דִּי קִינְד זאָל גֵיין מִיט אַ קאַלעדעגעהֶעמְט. עֶר זאָגט פֿאַר זייַן מאַמֶען, זִי ווַייְנְט נִישְׁט בַּייַ דִּי לִיכְט פֿוּן מִיר. זִי זאָרְגְט זִיךְ פֿוּן מִיר. זִי ווִיל נאָר פּליינִיגְס, זִי זאָל גֵיין מִיט אַ קאַלעדעגעהעמט, ווייַל דאָס גֶעפֶעלְט אִיר אִיצְט. דִּי קִינְדֶער בַּאַמֶערְקְן אַלְץ, דִּי קִינְדֶער זֶעעֶן וואָס עֶס אִיז וואָס אִיז וויכטיק פֿאַר דֶעם מַאַמֶע, יאָ? פֿאַרשְׁטֵייְסְט? אָדֶער דִּי קִינְדֶער בַּייַנוואַנְד שְׁפִּילְט, זִיכֶער אִיז דִּי מַאַמֶע גֶעווֵיינְט, הָאָט עֶר גֶעזֶען ווִי דִּי מַאַמֶע הָאָט גֶעוויי
דִּי קִינְדֶער זאָגְן אַז הַייַנְט אִיז עֶר אַ אַן אַ קֶענְדְל זאָל מֶען זִיךְ וואַרפֿן אוֹיף דִּי לִיכְט אוּן דִּי קאָלירטע געהענגלעך, דאָס אִיז דִּי ווִיכְטִיקֶע זאַך, נִישְׁט דִּי לִיכְט. סאָ, עֶס אִיז מִיר אַראָפּגעפֿאָרן דאָ אִין אַ גאַסְל, אִיךְ מוּז זִיךְ צוריקאַראַפּטאַנצן אִין דִּי פַּרָשָׁה. דאָ וואָך אִיז דאָך דִּי פּאַראַדִימא, אַ חוֹק בְּלִי טַעַם. יאָ. מֶען פֿאַרשְׁטֵייט מֶען נִישְׁט, מֶען דאַרף מֶען נִישְׁט אַלְץ פֿאַרְשְׁטֵיין. רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט עטער מֹשֶׁה אַ דְּרַשׁ אַ טַעַם אוֹיף יֶעדֶע פְּרָט. דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
יאָ, בעַזַ"ה. גֶעזאָגט מִ'פֿאַנְגְט אַן וַיִּקְרָא, סְ'לֶהָרוּר אַחֲרָיו. נוּ, מְ'זָאָגְט מ'פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט. נוּ, דֶעם מְ'קוּמְט רַשִׁ"י שְׁפּעֶטֶער אִין דֶעם סִדְרָה מִיט אַ גאַנְצֶע פְּשָׁט אוֹיף יֶעדֶער פְּרָט פֿוּן דֶע דִּי פַֿאַרְבְּרֶענֶען פֿוּן דאָס, פִּינְקְטְלֶעךְ יֶעדֶער זאַך פֿוּן דֶעם פָּרָה אֲדוּמָה. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָבֶער דֶע וואָך בִּין אִיךְ גֶעוועֶן בַּייַ אַ שִׂמְחָה, האָב אִיךְ גֶעהֶערְט ווִי אַ יוּד הָאָט פֿאַרְצֵיילְט זֵיֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, הוֹיכְט זִיךְ פּאַסאַג דאָ, ווֶען מְ'רֶעדְט פֿוּן אַ חוֹק
טַאַם, אַייַנֶע פֿוּן דִּי מאַמֶעס וואָס האָבְן פַֿארְלוֹירְן דִּי ל"ה דִּי קִינְדֶער בַּייַם מֵירוֹן, בַּייַ דִּי מַעֲשֶׂה וואָס דִּי גְרוֹיסֶע מֵירוֹן מַעֲשֶׂה, פֿוּן דִּי מ"ה מֵירוֹן הַקְּדוֹשִׁים. אוּן אַ מַאַמֶע וואָס הָאָט פַֿארְלוֹירְן אַ קִינְד אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער צוּבְרָאָכְן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, דאַרפֿן מִיר נִישְׁט מאַכְן קֵיין שְׁמוּעֶס פֿוּן דֶעם, מִיר זָאָלְן נִישְׁט ווִיסְן פֿוּן דאָס מֵיינְט. אוּן זִי הָאָט נאָר גֶעוואָלְט ווִיסְן פֿאַר וואָס אִיז דאָס גֶעשֶׁען, פֿאַר וואָס אִיז מִיר גֶעקוּמֶען אַ אַזָא זאַך. זִי אִיז אַרומגעלאָפֿן צוּ יֶעדְן חָכָם
וואָס הַשֵּׁם כּוֹעֵס, וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעטָאָן? פֿאַר וואָס? וואָס וואָס אִיז אִיז אִיר גֶעקוּמֶען אַזָא שְׁרֶעקְלִיכֶע זאַך? קוּצוּר אֵיין טאָג הָאָט זִי זִיךְ אוֹיסְגֶעווֵיינְט פֿאַר אַ חַבֿר'טֶע, פֿאַר אַ חַבֿר'טֶע, אוּן דִּי חַבֿר'טֶע זאָגט אִיר, כְ'אָבּ גֶעהֶערְט אַז ס'דאָ עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶע מֶענְטְשׁ לֶעצְטְנְס, רְ' שִׁמְעוֹן גָאלַיי. רְ' שִׁמְעוֹן גָאלַיי מֵיינְאִיךְ הֵייסְט עֶר, יאָ. עֶפֶעס לֶעצְטְנְס נעצנסזאַר. מֶענְטְשְׁן הָאָט עֶר אָנהענגערס. עֶר אִיז אַזָא אַזָא זאַך, עֶר ווַייַס, עֶר קֶען זֶען. גֵיי צוּ אִים, עֶר ווֵייסְט אַלֶעס. שוֹין, רְ' שִׁמְעוֹן
זֵיי ווֶעלְן טאָן אַלְץ וואָס זֵיי קֶענֶען. רַב שִׁמְעוֹן גֶעהֶערְט... עֶנְטפֶֿערְט רַב שִׁמְעוֹן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעווֵיינְט מִיט כרַאכץ: פֿאַר וואָס? וואָס גֵייט פֿאַר אוּן פֿאַר וואָס הָאָט מִיר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעשִׁיקְט אַזָא מִין זאַך? אַ קִינְד אִין מֵירוֹן אַזָא מִין מַעֲשֶׂה? עֶר הָאָט גֶעעֶנְטפֶֿערְט דְרַייַ ווֶערְטֶער: אִיךְ ווַייַס נִישְׁט. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט. אִיךְ קֶען נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין. אוּן אִיךְ דאַרף נִישְׁט ווִיסְן.
דאָס אִיז דֶער אייבֶערשטער'ס אַ ווֶעלְט. אֵיינֶער דְרֵייעט עקווִילט, אִיךְ גְלוֹיבּ נִישְׁט. דִּי מַאַמֶע זוּכְט, זֵיי סאַרטִירט אַזוי מִיר באַרויִקט, זִי אִיז אַ דאַמפּ, זִי שְׁלָאָפְט ווִי אַ בֵּייבִּי בַּייַנאַכְט, ווִי אַ בֵּייבִּי, ווִי אַ בֵּייבִּי עֶר גֵייט שְׁלָאָפְֿן בַּייַנאַכְט, ווִי אַ, ווִי אַ טאַטֶע. זִי אִיז, אִיךְ גְלוֹיבּ, אִיךְ דאַרף נִישְׁט ווִיסְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט, זִי הָאָט זִיךְ אָנְגֶערֶעדְט, אִיךְ דאַרף ווִיסְן וואָס אִיז גֶעשֶׁען, אִיךְ ווֶעל יֶעצְט מִיט זאַכְן זאָגְן, אִיךְ ווֶעל יֶעצְט פֿאַרְרֶעכְטְן, אוּן יֶעצְט דאַרף אִיךְ מִיר, מֶען דאַרף זִיךְ יֶעצְט אינטערעסירן מִיט אַ שִׁעוּר, אַ גְּמָרָא? אִיךְ גְלוֹיבּ נִישׁ
מְתַקֵּן זייַן וואָס עֶר דאַרף, יֶעדֶער אֵיינֶער בִּפְרָטִיּוּת וואָס עֶר דאַרף מְתַקֵּן זייַן. אוּן נִישְׁט יֶעצְט מֶע גֵייט אַ בַּאבֶּע זאָגְן דאַרפֿסט דאָס טאָן, דאַרפֿסט יענץ טאָן. לְחַיּיִם יוֹדֵעַ מַרַת נַפְשׁוֹ, יֶעדֶער אֵיינֶער פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס עֶר דאַרף מְתַקֵּן זייַן. אוּן פֿאַר וואָס דאָס אִיז גֶעקוּמֶען ווֵייסְט עֶר נִישְׁט. עֶר ווֵייסְט נִישְׁט, ווייַל אַזוי עֶר דאַרף, עֶר ווֵייסְט יאָ, ווייַל אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעוואָלְט. אָבֶער פֿאַר וואָס ווֵייסְט עֶר נִישְׁט. אוּן דאָס הָאָט אִים באַרויִקט. אַ סַךְ מָאָל דאַרף מֶען ווִיסְן חֹק בְּלִי טַעַם, גְּזֵירָה הִיא מִלִּפָנֵי
אֵיין רְשׁוּת לְצִיּוּר אַחַר רְשׁוּת. אִיךְ דאַרף אַייַך עֶפֶעס מוֹדִיעַ זייַן, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עֶפֶעס האָב אִיךְ דאָ מַעֲשֶׂה, אַ דִּיבּוּר גֵייט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִיז דאָ אַ תַּלְמִיד חָכָם אַ סוֹפֵר, פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן הֵיידעג אִין דִּי סעקרֶעטאָר פֿוּן פרעשבּוּרגער שׁוּל, פֿאַרְן קְרִיג, רְ' אֶלְעָזָר ראָזענבערג, עֶר הָאָט, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ זון אִין ווִיזְשְׁנִיץ, רְ' יוֹסֵף אַרְיֵה ראָזענבערג, זאָל עֶר זייַן אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר פֿאַר אַסַאךְ אִידְן אִין מַאנְסִי, ווֵייסְט פֿוּן וועֶמֶען אִיךְ רֶעד, שְׁרַייבְט עֶר דאָרט אַ סוֹפֵר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן
אַ סוֹף צוּ וואָוראָוו. רְ מֹשֶׁה דַּרְשָׁן זאָגט אַ מָשָׁל פֿוּן אַ בֶּן שִׁפְחָה, אַ קִינְד פֿוּן אַ דִינְסְט וואָס הָאָט פֿאַרשׁמוצט דֶעם קֶענִיגְס פּאַלאַץ, זאָל דִּי מַאַמֶע קוּמֶען אוּן אָפּווִישְׁן דאָרט. דִּי יאָ, דִּי ייִדְן האָבְן גֶעדִינְט דאָס אַייְגְל, דאַרף דִּי פָּרָה אֲדוּמָה קוּמֶען אָפּווִישְׁן וואָס דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזִינְדִיגְט. אַ גַב, הַקָּדוֹשׁ רְ רייַכֶער רייַכֶער רֶבִּי סוֹפֵר, דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט, וואָס אִיז דֶער מָשָׁל פֿוּן דִּי פָּרָה אֲדוּמָה, אַז דִּי מַאַמֶע פֿוּן דֶעם אַייְגְל מִיט אַ מַעֲשֶׂה דאָ דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעגְלִיכְן צוּ אַ בֶּן
נאָר אַז מֶען אִיז מַסְכִּים אַ בִּיסְל שְׁפּעֶטֶער, זאָגט דֶער מֹשֶׁה אַרַיינְדֶרְשֶׁענֶען דֶעם טַעַם "אַתָּה עָלִית לַמְרוֹם" אַז דִּי גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל מֶעגְן ווִיסְן דֶעם סוֹד. אָבֶער מייַן בְּרִידֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַ וואָרְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶען קֶען זִיךְ לֵייגְן, אַז דאָס אִיז דְרַייֶען הָאָט זִיךְ זייַן ווֶעג, ס'אִיז דאָ אַ ווֶעג וואָס מֶען מֶעג ווִיסְן אַז דֶער צַדִּיק ווִישְׁט אָפּ דִּי עֲוֹנוֹת פֿוּן דִּי ייִדְן, אוּן ס'אִיז דאָ אֵיינְס וואָס מֶען דאַרף טאַקֶע נִישְׁט ווִיסְן, אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט, דֶער עוֹלָם דאַרף נִישְׁט ווִיסְן, דֶער צַדִּיק נֶעמְט, דֶער צַדִּיק
חֲסִידוּת, מֶעט גֶעזאָגט קְלַאנְגֶען, דְּרִישַׁת שָׁלוֹם פֿוּן חֲסִידוּת, אוּן רְ' שְׁלֹמֹה קְלִינֶער הָאָט גֶעזאָגט לאָז יאָ דֶרֶךְ. אִין דֶעם בַּעַל הַתַּנְיאָ, הָאָט עֶר אִים אַמָאָל גֶעבֶעטְן עֶר ווֶעט אִים בֶּעטְן דְרַייַ זאַכְן. עֶר ווֶעט אִים בֶּעטְן פֿאַר רְ' שְׁלֹמֹה קְלִינֶער דְרַייַ זאַכְן. אַז רְ' שְׁלֹמֹה קַאַלִינֶער אִיז אַן עבטֶעל גֶעוועֶן, דֶעם לוֹמֵד, וואָס עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ. עֶס אִיז באַקאַנְט דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ דֶעם אוֹר תּוֹרָה, אַלֶע תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם האָבְן אַוועֶקְגֶעמַאַכְט דִּי אַלֶע וואָס לֶערְנֶען תּוֹרָה לֵהַקַנְט, זֶענֶען זִיךְ גְרוֹיסֶע הֶעלְדְן. אוּן רְ' שְׁלֹמֹה קְלִינֶער הָאָט שְׁטַאַרְק גֶעאַרְבֶּעט צוּ נֶעמֶען דִּי אַ
קַאַלִינֶער אִיז נִישְׁט מְווַתֵּר זייַן דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן דִּי פָּשׁוּטֶער עַם. דִּי פּוֹילִישֶע ייִדְן, וואָס זִיכְן נִישְׁט עֶפֶעס העכערס. רֶב שְׁלֹמֹה הָאָט צוּ אַ ווֶעג גֶעמַאַכְט. דִּי בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער גֶעפֿאַלְן דאָס, מֶע דאַרף מֶע קֶען שוֹין אַוועֶקמַאכְן דִּי פָּשׁוּטֶער עֶם. עֶס אַלְץ עֶס אַלֶעם שְׁנָאַכְגֶעבְּן. הָאָט רֶב שְׁלֹמֹה קַאַלִינֶער גֶעזאָגט, דִּי צְווֵיי זאַכְן קֶען עֶר נִישְׁט נָאָכְגֶעבְּן: עֶר ווֶעט נִישְׁט מְווַתֵּר זייַן דִּי לוֹמְדִים אוּן נִישְׁט אַוועֶקמַאכְן דִּי לוֹמְדִים, ווייַל אַפֿילוּ זֵיי לֶערְנֶען שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ סוֹף סוֹף ווֶעט קוּמֶען לִשְׁמָהּ, אוּן עֶר ווֶעט אוֹיךְ נִישְׁט אַוועֶקמַאכְן דִּי פָּשׁוּטֶער עֶם. אָבֶער דִּי זאַך וואָס זִיךְ פַּא
אַזוי דאָרפציצוזאַמֶען, אַ מֶענְטְשׁ דאַרפֿ זִיךְ פֿאַרלאָזְן אוֹיפֿן צַדִּיק. אַלֶעס טוּט דֶער צַדִּיק, ווִיזוֹי עֶר ווִיל, עֶר הִיט, אוּן דֶער צַדִּיק נֶעמְט קֶער. אַזוי עֶר הָאָט מַעֲשֶׂה אָנְגֶעהוֹיבְן מַעֲשֶׂה, אִיז דֶער זוּהְן פֿוּן דֶער טשערנאָבילער מַגִּיד, כְּ'גֶעדֶענְק נִישְׁט וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט אַזוי גֶעזאָגט, דֶער מַעֲשֶׂה אִיז עֶר הָאָט זִיךְ מְשַׁדֵּךְ גֶעוועֶן מִיט דֶעם מִיטֶעלֶער רֶבִּי'ן, דֶער זוּהְן פֿוּן דֶעם בַּעַל הַתַּנְיאָ.
אִיךְ קאָך נאָך מִיט מַיינֶע אַ רַבִּיסְל. דִּי עִיקָר אִיז מֶען דאַרף זִיךְ אַ גְלַייכְן מֶען זאָל זִיךְ אָפּגֶעווֵיינֶען פֿוּן דִּי רְגִילוּת, דִּי ציגעוואוינטע תַּאֲווֹת, דִּי גַּשְׁמִיּוּת, דִּי ציגעוואוינטע גֶעשְׁמַאַקֶע זאַכְן, זאָל מֶען זִיךְ זאָל מֶען זִיךְ אָנְהֵייבְן... זאָל מֶען זִיךְ אָפּגֶעווֵיינֶען, מֶען זאָל זִיךְ אַ וואַשְׁן פֿאַר זִיךְ. דִּי יְשׁוּעָה אָנֶע עֵצָה אִיז מֶען זאָל זִיךְ אָנלאָנען אוֹיפֿן צַדִּיק, יאָ? עֶר אִיז דֶעם צַדִּיק, אוּן עֵצָה אִיז דֶער צַדִּיק, מֶען זאָל זִיךְ אָנלאָנען אוֹיפֿן צַדִּיק. אוּן דאָרט הָאָט זִיךְ עֶס גֶעעֶנְדִיגְט. דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ הָאָט זִיךְ שְׁפּעֶטֶער אוּמְגֶעקֶערְט, אַז אִין דִּי גֶעגְנְט דאַרפֿן מִיר
אוּם צוּ קוּמֶען צוּ דֶע ווֶעג, וואָס עֶר זאָגט אַן עֲבוֹדָה אַז מֶען קֶען זִיךְ אִינְגאַנְצְן פֿאַרלאָזְן אוֹיף דֶעם צַדִּיק. בְּקִיצוּר, יֶעדֶער צַדִּיק הָאָט זִיךְ זייַן ווֶעג, יאָ? סאָ זִי זאָגט אַז רְ' מֹשֶׁה דאָרט 'ן הָאָט מְגַלֶּה גֶעוועֶן שְׁפּעֶטֶער, אַז דאָס אִיז דאָ אַ ווֶעג, אַז מֶען פֿאַרלאָזט זִיךְ אוֹיף דֶעם צַדִּיק, אוֹיף דֶעם אַז מֶען קֶען טאַקֶע אִין אַ גֶעווִיסְן זִינֶען זאָגְן אַז דֶער צַדִּיק ווֶעט שְׁטוּפֶּען, טוֹבָה וּמֵטִיב עֶר ווֶעט שְׁטוּפֶען דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל. אִיז דאָ אַ ווֶעג וואָס מֶען קֶען, יאָ ווִיסְן אַז מֶען פֿאַרלאָזט זִיךְ אוֹיף דֶעם צַדִּיק, אַז דֶער צַדִּיק ווֶעט אִיבֶּערְנֶעמֶען דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל, יעד
אַזוי קֶען מֶען זאָגְן, ווייסטע דאָס אִיז נאָר דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אַז סְ'זֶענֶען צְווֵיי מְלַמְּדִים זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּם בְּרִיסְקֶער רַב, אוּן זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעטַענֶה'ט מוֹרָא'דִיג, אֵיינֶער: "מֶען מוּז אַרַיינְבְּרֶענְגֶען אַ אַהֲבָה אִין דִּי תַּלְמִידִים, אַ ליבשפט, בְּרֶענְגֶען אַ פְֿרִישְׁקַייט אִין דִּי תַּלְמִידִים, שְׁפּעֶטֶער קֶענְסְטוּ שְׁמוּעֶסְן וואָס דוּ דאַרפֿסט, עֶרְשְׁט מוּזְט אַרַיינְבְּרֶענְגֶען ליבשפט צוּ דִּי קִינְדֶער". דֶער אַנְדֶערֶער גֶעטַענֶה'ט: "נַייְן, אוּמְפַֿאַנְג יאָר מוּזְסְטוּ אַוועֶקְשְׁטֶעלְן אַ דִיסְצִיפְּלין, אַ יִרְאָה, אַ פַּחַד, נָאָכְדֶעם קֶענְסְטוּ שוֹין גֵיין מִיט אַהֲבָה, וואָוּ אֵיינְמָאָל דאָס אִיז אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט
אִיז אִין לֶעבְן, מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן ווִי עֶס אִיז אוֹיסְגֶעפּוּפְט אוּן אוֹיסְגֶעפְֿרֶעסְן. אַ חַזַ"ל יֶעדֶער אֵיינֶער ווֵייסְט, יאָ? אִיז מֶען קֶען עֶס טאַנצן אוֹיף בֵּיידֶע. מֶען נֶעמְט, אִיךְ נֶעם דֶעס פֿוּן דאָ, אִיךְ נֶעם דֶעס פֿוּן דאָ. דֶעמָאלְטְס כִּמְעַט רוֹבֿ 60, אִין שַׁבָּת מאַכְט עֶר דאָס שְׁפֶּעט. עֶר טַאַנְצְט אוֹיף אַלֶע חֲתוּנוֹת, דאָרט דִּי סְפַרַדִּים טוּעֶן אַזוי, אַשְׁכְּנַזִים אַזוי, אוּן פּוּפּעטִיט מֶען אַזוי. עֶס אִיז קְלֵיין, מֶען קֶען עֶס. עֶר דַאַרְפֿסְטוּ האָבְן אַ מַהֲלָךְ, יאָ? אִיךְ רֶעד פֿוּן מַיינֶע טאַטֶעס אַ זאַך. אִיךְ מייַן עֶס גֵייט פֿוּן מייַן שְׁווֶער. עֶר ווִיל זייַן, ווִילְסְט יוֹצֵא זייַן אַלֶע דעו
פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְקֶער חֲסִידִים הָאָט גֶעזאָגט אַז עַז אִיז גֶעוועֶן וואָס הָאָט קוֹרַח גֶעזֶען מַרְאֶה כֹּחַ פָּרָה אֲדוּמָה וואָס קוֹרַח הָאָט גֶעזֶען פָּרָה אֲדוּמָה דִּי נֶעקְסְטֶע פַּרָשָׁה עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעלֶערְנְט קוֹרַח וואָס הָאָט קוֹרַח גֶעזֶען פָּרָה אֲדוּמָה פָּרָשַׁת חֻקַּת דאָרט אִיז עֶר אַרַיינְגֶעטַאנְצְן צוּ מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען אַלְץ בִּיזִי מִיט דִּי נֶעקְסְטֶע זאַך עֶר הַאַלְט שוֹין בַּייַ חֻקַּת ווֶען עֶר וואָלְט גוּט דוּרְךְ גֶעלֶערְנְט פָּרָשַׁת קוֹרַח וואָלְט עֶר גֶעזֶען אַז מֶע קְרִיגְט זִיךְ שוֹין אוֹיפֿ'ן צַדִּיק אוּן מֶע קְרִיגְט זִיךְ נִישְׁט גאָרנִישְׁט נאָר מֶע פֿאַלט כאַלעמאַלע מֶענְטְשׁ עֶר מִיט זִי
עֶר אִיז ערקֶעגְן אוּמֶעטוּם באַזי, עֶר אִיז באַזי מִיט דֶעם נֶעקְסְטְן. מַה רָאוּ קוֹרַח לַחֲלוֹק עַל מֹשֶׁה? פַֿאַרְוואָס הָאָט אִים עֶרְשְׁט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ טאַנצן בְּחַייקוּס? וואָס הָאָט עֶר נֶע, וואָס? דֶע דֶע קוֹרַח אַלֵיין, דאָס הָאָט עֶר נאָך נִישְׁט גֶעזֶען. פָּרָשַׁת קוֹרַח, דֶער עִנְיָן פֿוּן זִיךְ נִישְׁט קְרִיגְן, דאָס הָאָט עֶר נאָך נִישְׁט דאָרט געערנט. זֶעסְט, זֶעסְט, פַֿאַרְוואָס הָאָט אִים עֶרְשְׁט אָנְגֶעהוֹיבְן דֶעם נֶעקְסְטְן זאַך? פִֿיל זאַכְן מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען אַלֶע מָאָל דֶעם נֶעקְסְטְן, דִּי זאַך וואָס מֶען דאַרף זֶען זֶען, זֶענֶען זֵיי נִישְׁט זֶען דֶעם נֶעקְסְטְן זאַך.
פִֿיר אוּן צְוואַנְצִיג טוֹיזֶנְט תַּלְמִידִים פֿוּן רַבִּי עֲקִיבָא אוֹיף אַ גְרוֹיסֶע שְׁטֵייח נִישְׁט עֶרְגֶעץ אָנֶעס טִיבֶערְיֶע. אוּן דאָרְטְן טִיבֶערְיֶע אוֹיךְ לִיגְט דִּי יוֹכֶבֶד, מִרְיָם, אוּן צִיפּוֹרָה אֵשֶׁת מֹשֶׁה. עֶר זאָגט אַז בִּלְהָה אוּן זִלְפָּה אוֹיךְ, בְּרֶענְגְט עֶר, יאָ? אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם גַבַּאי, דֶעם שַׁמָּשׁ פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רִיבְנִיצֶער רֶבִּי איציק תְּהִילִים. עֶר אִיז דֶער מַאַן פֿוּן, רַבִּי איציק תְּהִילִים, דֶער מַאַן פֿוּן זִידְנִיקֶער שַׁמָּשׁ פֿוּן רִיבְנִיצֶער רֶבִּי. דֶערְצֵיילְט עֶר אַ פְּלָאדִיגֶע זאַך, עֶר לֶעבְט נאָך הַייַנְט, מֶען קֶען אִים פֿרֶעגְן. עֶר גֵייט
אִין טְבֶרְיָה מִיט הַרַהֲ"ק הֵילִיגְן רֶבִּינֶץ רַבָּן גאַנְץ פְרי שְׁטֵייט עֶר אוֹיף, הַרַהֲ"ק רֶבִּינֶץ רַבָּן. עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם רְ' יִצְחָק טֶעלֶעם צִי עֶר ווֵייסְט צִי בִּלְעָם אוּן זִילְפָּה לִיגְן דאָ אִין גֶעגְנְט. הָאָט מֶען זִיךְ נאָכגֶעפֿרֶעגְט בַּייַ דִּי ייִדְן פֿוּן טְבֶרְיָה. יאָ, זאָגט זִיךְ, דאָ אִיז דאָ אוּנְגַארְן, מֶען אַנְעֶרְקֶענְט דאָ אִין גֶעגְנְט, לִיגְן בִּלְעָם אוּן זִילְפָּה. זאָגט עֶר, אִיךְ ווִיל גֵיין, אִיךְ ווִיל גֵיין צוּ קֶבֶר, פְֿרֶעגְט עֶר וואָס אִיז, עֶר זאָגט האַלב נַאַכְט זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ מִיר אִין חֲלוֹם, זֶענֶען זֵיי מִיר גֶעזאָגט מֶען זאָל גֵיין צוּ זֵיי, צוּ זֵייֶער קֶבֶר, צוּ זייערנְס אַ בְּרָכָה צִי קוּמֶען.
נאָכאַמאָל זאָגט עֶר זֵיי זָאגֶען אַז מִרְיָם ווֶלְט גֶעדאַרפֿט אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נאָר מִשּׁוּם כָּבוֹד פֿוּן מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן וואָס מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן זֶענֶען נִישְׁט אַרייַן לִכְבוֹד דֶעם אִיז זִי נִישְׁט אַרייַן גֶעגַאַנְגֶען הָאָט מֶען אִיר בַּאגְרָאבְן דאָרט אוּן שְׁפּעֶטֶער וַתַּקְבֹּר שֵׁם מייַן וואָס הֵייסְט וַתַּקְבֹּר שֵׁם הָאָט זִי דאָרט בַּאגְרָאבְן דאָס הֵייסְט נאָר פֿאַר אַ קוּרְצֶע צַייַט שְׁפּעֶטֶער הָאָט מֶען אִיר אַריבֶערְגֶעטְרָאגְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פֿעלערדיגע זאַכְן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע תּוֹרָה אַז מִשּׁוּם כָּבוֹד פֿוּן מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט
יאָ אִיז אַזוי מֶע דאָ רֶעדְט מֶען אַ וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ ס'אִיז רֶבִּי אִיצִיקְל פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק פֿלֶעגְט נָאָכְזָאָגְן אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט צוּם שְׁטֵיין פֿאַר וואָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעשְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין זאָגט עֶר הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ זאָגט ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעוואָלְט רֶעדְן צוּם שְׁטֵיין וואָלְט דאָס וואַסֶער גֶעקוּמֶען פֿוּן אַזָא הוֹיכְן פְּלַאַץ פֿוּן אַזָא מָקוֹם גָּבוֹהַּ אַז דֶער פָּשׁוּטֶער עֶם דֶער פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ וואָלְט נִישְׁט גֶעקֶענְט טְרִינְקֶען דאָס וואַסֶער
קֵיינֶער אִיז אַ זְכוּת? דֶער עֶכְטֶער פָּשׁוּט'ער פְּשָׁט אִיז אַז נְתִינוּת גֶעלְט אָפּצוּשׁלוּנגען פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח, אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ עֶט וואָס הֵייסְט עֶר הָאָט עֶר הָאָט זִיךְ גאָרנִישְׁט גֶעטָאָן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן! נאָר מְ'בֶעט אִין דֶעם זְכוּת וואָס עֶר הָאָט זִיךְ מוֹהֵר עֶנְד נֶפֶשׁ גֶעוועֶן פֿאַר דִּי פָּשׁוּט'ע עֶם, אִין דֶעם זְכוּת וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט זִיךְ מוֹהֵר עֶנְד נֶפֶשׁ גֶעוועֶן פֿאַר דִּי ייִדְן, אִין דֶעם זְכוּת שִׁיק בַּאַנוּזֶער אוֹיךְ פֿאַר דִּי פָּשׁוּט'ע עֶם, פֿאַר דִּי פָּשׁוּט'ע ייִדְן שִׁיק זֵיי גִישׁוּעוֹת! אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט זִיךְ מוֹהֵר עֶנְד נֶפֶשׁ גֶעוועֶן, שְׁטֵייט: הֵיינֶער וּמֵאימָה רִיבוֹ אֲשֶׁר
נאָר דאָ אִיז דאָ אַ זִיס וואָרְט פָּשׁוּט, דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן נַחַל אַרְנוֹן, יאָ? דִּי אִידְן זֶענֶען דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען דִּי צְווֵיי בֶּערְג סִ'אָט זִיךְ צוּזאַמֶען גֶעקְווֶעטְשְׁט. דֶער פָּסוּק זאָגט דאָרט "עַל כֵּן יֹאמַר בַּסֵּפֶר מִלְחָמוֹת הַ'", דֶער פָּסוּק זאָגט "עַל כֵּן יֹאמַר בַּסֵּפֶר מִלְחָמוֹת הַ'", ס'הָאָט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער גֶעזאָגט אִין סֵפֶר מִלְחָמוֹת הַ' ס'אָציך צוזאַמגעשטעלט דִּי נִסִּים, "אֶת וְהַב בַּסוּפָהּ". רַשִׁ"י טַייַטְשְׁט דאָרט אַזוי ווִי אַן אָנקלעס שְׁרַייבְט, אַז דֶעס וואָס דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן בַּסוּפָהּ בַּייַם יָם סוֹף,
דִּי אַלֶע נִסִּים, וואָס וואָס בַּצִיפָה אוּן דֶעם, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז וואָס בַּצִיפָה אִיז אַנְדֶערְשׁ, וואָס בַּצִיפָה זֶענֶען גֶעוועֶן צְווֵיי מֶענְטְשְׁן, זֶענֶען גֶעוועֶן צְווֵיי מְצוֹרָעִים, קְרֶעצִיגֶע מֶענְטְשְׁן, וואָס זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן אִין דְרוֹיסְן פֿוּן מַחֲנֶה יִשְׂרָאֵל, אֵיינֶער וואָס אִיז גֶעוועֶן קְרֶעצִיג אִיז גֶעוועֶן אִין דְרוֹיסְן, אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, דִּי דִּי גּוֹיִם האָבְן זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן אִין דִּי בֶּערְג, אוּן ס'הָאָט זִיךְ צַאַמְגֶעקְווֶעטְשְׁט דִּי באַרג, דִּי הָהָר דּוֹרְכִים אוּן הָהָר גְּבָעוֹת, אוּן נאָר אַז ס'הָאָט זִיךְ צוּרִיק גֶעטֵיילְט דִּי באַרג, אוּן דִּי גּוֹיִם זֶענֶען גֶעוועֶן פַֿאַרְקְווֶעטְשְׁט
וואָוּ עֶר וואָלְט זִיךְ פֿאַרמירט וואָוּ עֶר וואָלְט זִיךְ פֿאַרמירט מַיינֶע יאַמְפּאָלֶע נִיט דאָס אַ זֶעע זִי זֶעע זִי הַייַנְט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן פְֿרַאַטְק אִידַאך פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אִמְרֵי נוֹעַם דֶעם הֵיילִיגְן אִמְרֵי נוֹעַם זאָל אוּנְז הֶעלְפֿן זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ אוּנְזֶער בַּאבֶּע אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיינִיקְל פֿוּן אִמְרֵי נוֹעַם אִיר טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן רֶבִּי לֵיווִי פֿוּן זשְׁזַאָלִין ווֶען דֶער רֶבִּי לֵיווִי אִיז גֶעבּוֹירְן הָאָט נאָך דֶער דִּבְרֵי חַייִם גֶעלֶעבְט דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי חַייִם אוּן עֶר
נוּ עֶנְעה אֵיינִיקְל פֿוּנֶעם צאַנְזֶער רַב, בַּייַ דֶע בְּרִית, זֶענֶען בֵּיידֶע גְרוֹיסֶע זֵיידֶעס גֶעוועֶן, דאָ דֶער דִּבְרֵי חַייִם אוּן דֶער אִמְרֵי נוֹעַם. צאַנְזֶער רַב אִיז גֶעוועֶן דֶער סַאַנְדְק, אוּן דֶער אִמְרֵי נוֹעַם הָאָט מְכַבֵּד גֶעוועֶן גאָר מִיט קְרִיאַת הַשֵּׁם, צוּ רוּפְן דֶעם נָאָמֶען. אִיז פַֿאַרְגַאַנְגֶען צוּ גֵיין מאַכְן אַ נָאָמֶען לֵייזֶער, נאָך רְ' לֵייזֶעלֶע דְזְשִׁיקוֹבֶער, דֶער טאַטֶע פֿוּנֶעם אִמְרֵי נוֹעַם. לְמַעֲשֶׂה, אַז עֶס קוּמְט טאָן בִּשְׁעַת וַיִּקְרָא שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל, זאָגט דֶער אִמְרֵי נוֹעַם: אֵלִיָּהוּ. אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט דֶער צאַנְזֶער רַב גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס אִיז עֶפֶעס? מְ'הָאָט דאָך אָפּגערעדט אֱלִיעֶזֶר? הָאָט עֶר גֶעזאָגט
האָבְן גֶעזֶען דֶער טאַטֶע שְׁטֵייט אִין פָארְנְט פֿוּן מִיר. אִיךְ האָב גֶעזֶען באַהוקט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אליעזר'ל דזשיקאָווער. הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט זאָגְן דֶעם נָאָמֶען. הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט פָּשׁוּט זאָגְן דֶעם נָאָמֶען. זֶעסְט? עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אליעזר'ל דזשיקאָווער, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרוֹיסְזָאָגְן דֶעם נָאָמֶען. דאָס אִיז גֶעזאָגט אֵלִיָּהוּ וואָס הָאָט אוֹיךְ אֻלַי, דִּי עֶרְשְׁטֶע דְרַייַ אוֹתִיּוֹת פֿוּן אֱלִיעֶזֶר. יאָ. בְּנוֹגֵעַ פֿוּן אַזֶעלְכֶע ייִדְן, שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל שֶׁפַע חַייִם. מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט, מֶ
אָפּגעטון אִין אַמֶערִיקֶע, וואָס עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט, וואָס אַזוֹיפִֿיל זאַכְן וואָס מֶען ווֵייסְט אַפֿילוּ נִישְׁט וואָס עֶר הָאָט דאָ אָפּגעטון. יאָ, עֶס הָאָט אַזוי ווִי דִּי וואָך שַׁבָּת חוּקַת, אַזוי ווִי דִּי וואָך... נאָר אִיךְ זאָג אַ וואָרְט וואָס אוֹיף פָּרָשַׁת חוּקַת, אִיז דאָ סוֹף-כָּל-סוֹף דאָך עֶפֶעס אַ קַשְׁיאָ. יאָ, ווִי מֶען שְׁטֵייט, וואָס מֶען זוּכְט נאָך אַ וואָרְט, אִיז אַזוי ווִי מֶען מאַכְט דִּי שַׁדְכָנוּת אוֹיפֿן צִיּוֹן. אַזוי אַלֶע אִידְן וואָס ווִילְן אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן צִיּוֹן פֿוּן דֶעם בַּעַל שָׂרַי עַיִן, שַׁבָּת קוּמְט עֶר, אָבֶער אַז מֶען זוּכְט עוֹד אַ וואָרְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן צַדִּיק, אִיז קֶען מֶען עַ
דאָס אִיז דֶעם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב דֶעם זֵיידְן אִיז גֶעקוּמֶען אֵיינֶער פֿוּן דִּי לוֹמְדִים, צוּ טוֹיְשְׁן געוואַלד זייַן תְּשׁוּבָה צוּ הַרַשְׁבַּ"א. הוֹיבְט מֶען צוּ לֶערְנֶען דֶעם רַשְׁבָּ"א. הָאָט גֶעזאָגט צאַנְזֶער רַב: ווִי נֶעמְט מֶען אַן אַן אַזָא מוֹחַ פֿוּן דֶעם רַשְׁבָּ"א? אַ מוֹחַ פֿוּן דֶעם רַשְׁבָּ"א, עֲמוּקָה עֲמוּקָה סוֹדוֹת. דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב זאָגט עֶר מִיר מוֹחַ: ווִי נֶעמְט מֶען אַן אַזָא מוֹחַ פֿוּן דֶעם רַשְׁבָּ"א? ווִי נֶעמְט מֶען אַן אַזָא קְדוּשָׁה פֿוּן דֶעם רַשְׁבָּ"א? אַזוי דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט אַנְגֶעגְרִיפֿן. קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער וואָס אִיז גֶעוועֶן, מִיר זָאָלְן מֵיינֶען, וואָס מוּס מייַן? מִיר זאָל
חִיזּוּק שֶׁל תּוֹרָה, פוֹרוּם דוּרְךְ טָהֳרָה, דִּי גאַנְצֶע חִיזּוּק שֶׁל פוֹרוּם דוּרְךְ טָהֳרָה אַרַיינְגֶעכאַפּט, זוֹכֶה חִיזּוּק שֶׁל תּוֹרָה, דאָס אִיז דִּי חִיזּוּק שֶׁל תּוֹרָה. דוּרְךְ טָהֳרָה, דאָס פוֹרוּם דוּרְךְ טָהֳרָה, דוּרְךְ דֶעם דאָס אִיז דִּי חִיזּוּק שֶׁל תּוֹרָה. דאָס אִיז תָּמִיד זוֹכֶה, אַז מֶע זוֹכֶה צוּ קַדְדָּשָּׁה מַחֲמַת טָהֳרָה אִיז מֶע זוֹכֶה צוּ תּוֹרָה. זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען רֶעדְן פֿוּן טָהֳרָה, עֵקֶב מִיר גֶעזֶען צוּ בְּרֶענְגֶען אַ קִינְדֶערְלֶעךְ דאָ וואָס אַ אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם שַׁאצֶער רַב דֶער דאאָס שָׁלוֹם, רַב רַב
זֵיי דאַרפֿן ווִיסְן עֶר אִיז נִישְׁט ענעלערצי עֶר דֶערְצֵיילְט אַז אַלֶע אֵיינִיקְלֶעך האָבְן בַּאַקוּמֶען דְּרוָשָׁה געשאַנק פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שַׁאצֶער רַב דאָס סֵפֶר מִנְחַת חִינּוּךְ דִּי מַיידְלֶעךְ בַּייַ דִּי דְּרוָשָׁה געשאַנק האָבְן זִיךְ בַּאַקוּמֶען אַ סֵפֶר מְנוֹרַת הַמְּאוֹר זאָגט עֶר דֶערְצֵיילְט פֿאַרְן זֵיידְן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דֶעם מִנְחַת חִינּוּךְ אוּן עֶר זאָגט עֶר דֶערְצֵיילְט אַז אַ אִינְגֶערְמַאן הָאָט זִיךְ בַּאקְלָאָגְט בַּייַם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַז עֶר הָאָט אַזֶעלְכֶע פָּסוּלֶער מַחֲשָׁבוֹת נִישְׁט אַזֶעלְכֶע גוּטֶע מַחֲשָׁבוֹת הָאָט אִים דֶער בֶּעלְזֶער רַב גֶעזאָגט עֶר זאָל גֵיין לֶערְנֶען מִנְחַת חִינּוּךְ מִנְחַת חִינּוּךְ אַ
עֶר הָאָט זִיךְ גאָרְמַאַכְט פֿאַר זִיךְ גאָרנִישְׁט, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן בַּייַם אוֹיווְן אַזוי ווִי אַ שְׁטוּת, אִין קֵיין עִנְיָנִים נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען. אֵיינְמָאָל אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מייערל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן גֶעוועֶן אַזָא שְׁטוּת ווִי דֶעם מֶענדלסזאָהן'ס אֵיינִיקְל, אוּן אַ ייִד הָאָט גֶעוואָלְט גֶעבְן אַ קְווִיטְל פֿאַרְן פֿאָטֶער רבִּי מייערל, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט שרייַבן, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָרט דֶעם מֶענדלסזאָהן'ס אֵיינִיקְל זִיצְט בַּייַם אוֹיווְן, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט צוּ עֶר קֶען אִים אוּפְשְׁרַייבְן אַ קְווִיטְל. שוֹין, הָאָט עֶר אִים אופְגעשְׁרִיבְן. עֶר גֵייט אַרייַן צוּ רֶבִּי מייערל, רֶבִּי מֶ
עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען אִיז נָאָכְגֶעגַאַנְגֶען מייַן זֵיידְן הָאָט דאָס דֶער מֶענְטְשׁ גֶעהאַט אַ זֶעלְטֶענֶע הִסְתַּלְקוּת עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן בַּייַם ווִיזְשְׁנִיצֶער גֶעוואָרְן הָאָט דֶער זֵיידֶע גֶעזאָגט דֶער שַׁאצֶער רַב דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב אִיז אַ קוֹדֶשׁ וְטָהוֹר מִמֵּילָא דִּי מַדְרֵגָה אִיז גֶעוועֶן דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן דֶעם מֶענְטְשְׁס חֵן יאָ אַז מֶען אִיז הֵיילִיג קֶען מֶען קֶען מֶען קֶען מֶען מַשִׂיג זייַן אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע זאַכְן יאָ דִּי יאָרְצַייְט פֿאַר דִּי מאָטֶעלֶע קָאזְמִירֶערְס מאָנְטִיג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער יאָ
אַ עֶרְנְסְטֶער וואָרְט, מֶען ווֶעט האָבְן מִיט טְרֶעק שֵׁיינֶע גֶעשְׁמַאַקֶע וואַלְץ, מֶען הַאַלְט אַז דִּי עוֹלָם ווֶעט הֲנָאָה האָבְן, אוּן אַ סַךְ קֶענֶען עֶס ווֶעט בְּרֶענְגֶען גוּטֶע זִיכְרוֹנוֹת. אוּן מֶען ווֶעט אַרוֹיפֿלֵייגְן דִּי וואַלְץ לִכְבוֹד דִּי יאָרְצַייְט, אוּן מֶען ווֶעט הֲנָאָה האָבְן דֶערְפֿוּן. אוּן מִיט דֶעם קֶען מֶען אִיבֶּערְלָאָזְן kmvj@gmail.com אָדֶער 845-554-0338. הַאָרְצְמִיר אַלֶע אַ הֵיילִיקְן אוּן אַ זִיסְן לִיכְטִיקְן שַׁבָּת.
ייִ דאָ דאָ דַאי דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ
באַמְבֶּער ווִי ס'זעט זִיךְ אִין אוֹיג, ס'אִיז אַ חִילוּק צְווִישְׁן אִים אוּן אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן, עֶר אִיז שְׁטַאַרְק, עֶר הָאָט אַ בִּי-טוּ, עֶר קֶען אַראָפּשְׁטֶעלְן אַ בַּאַנְקֶער בַּאַסְטֶער, אוּן קֵיינֶער... וואָס אִיז אַ חִילוּק צְווִישְׁן אַ גְרוֹיסֶע עוֹלָם כירבי, וואָס מאַכְט עֶס אוֹיס צְווִישְׁן אַ סַאַךְ... עֶר קֶען קֶענֶען מֶער פֿוּן דֶעם גְרֶעסְטְן, וואָס אִיז אַ חִילוּק ווִי כירבי? זוּכְט עֶר אַזוי, זוּכְט עֶר בָּלָק הָאָט צְווֵיי בְּרֵירוֹת, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ פְּראָבְלֶעם מִיט דִּי ייִדְן, הָאָט עֶר גֶעקֶענְט אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ חוּמָשׁ מִיט אַ שְׁווֶערְד אַ שְׁטִיבְּל אוּן אָנְהֵייבְן בַּאַקְסְן דִּי ייִדְן.
בּולק בֶּן צִיפּוֹר אִיז כְּאַלְשֶׁע כּוֹסוֹ יִשְׂרָאֵל בּולק הָאָט גֶעזֶען וואָס דאָרט שְׁטֵייט וַיָגוּר מוֹאָבֿ מִפְּנֵי הָעָם כִּי רַב הוּא מוֹאָבֿ הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דִּי ייִדְן וואָס זֶענֶען אַ סַךְ דאָס הֵייסְט אַ גְרוֹיס אַרְמֵיי זֶענֶען אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן אִיז דאָרט שְׁטֶעלְט זִיךְ זוּכְט דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אַזוי בּולק הָאָט גֶעבֶעטְן בִּלְעָם זאָל שֶׁעלְטְן יאָ רַשִׁ"י אִיז מַסְבִּיר אַז בּולק הָאָט גֶעזֶען אַז דִּי ייִדְן האָבְן גֶעהָאַרְגֶעט סִיחוֹן אוּן עוֹג
נוּ ווֶעסְטוּ ווִיסְן וואָס אִיז כִּשּׁוּף לָמָה נִקְרָא שְׁמוֹ כְּשָׁפִים דאָגט דִּי גְּמָרָא שֶׁמַּכְחִישִׁין פַּמַלְיאָ שֶׁל מַעֲלָה זִי פֿרֶעגְן אָפּ וואָס הֵייסְט דאָס כִּשּׁוּף זִי פֿרֶעגְן אָפּ כִּבְיָכוֹל דִּי פַּמַלְיאָ שֶׁל מַעֲלָה וואָס מֵיינְט דאָס דֶער פְּשָׁט אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל גֶעבְן גוּטְס פֿאַר אַ ייִד דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל גֶעבְן אַלֶע גוּטֶע זאַכְן אוּן אַ ייִד הָאָט דאָך חִסָּרוֹן אוּן עֶר הָאָט חוֹבוֹת עֲבֵירוֹת חָלִילָה מֶען זאָל נִישְׁט גֶערֶעדְט זייַן יאָ אִיז ווִי לַאנְג עֶס אִיז אַלבּ עַל אַלבּ
פִּסְחֵי זִיבְן אוּן אַ האַלב נִיט-גוּטֶע זאַכְן גֵייט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מִיט דִּי גוּטֶע זאַכְן מִיט חֶסֶד דִּי מְקַטְרְגִים דִּי שַׁחְטָה חֶבְרָה שְׁרַייֶען אַלְץ דִּי שְׁלֶעכְץ דִּי גוּטֶע מַלְאָכִים שְׁרַייֶען דִּי גוּטְס יאָ אִיז דאָ אַזָא זאַך לאָז ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶר אִיז גֶעוועֶן גֶעזוּנְט בִּיז יֶעצְט עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶר הָאָט פַּרְנָסָה לאָז אִים ווַייטֶער לאָז אִים אוּמְזִיסְט ווֶען גֶעשֶׁענְט דִּי פְּראָבְלֶעם ווֶען דֶער מֶענְטְשׁ אִיז אַ סַכָּנָה דֶער מֶענְטְשׁ לֵוִי עָלֵינוּ ווֶען עֶר נֶעמְט שְׁטֵייגְן אַ סַכָּנָה פֿאַר וואָס
אָבֶער דֶער מֶענְטְשׁ אִיז נִגְזַר גֶעוואָרְן, אָדֶער עֶר ווֶעט זייַן אַ בָּחוּר הִזַּלְזֵּל, אָדֶער עֶר ווֶעט זייַן אַ בַּעַל הַבַּיִת אַ עוֹבֵד הַ', זאָל מֶען אִים הֶעלְפֿן. דאַרף מֶען נֶעמֶען דֶעם חִסָּרוֹן אוּן אַרוֹיסְנֶעמֶען פֿוּן דאָרט. אוּן דאַרף אִים מַגִּישׁ זייַן, אַז עֶר זאָל קֶענֶען אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן דֶעם פְּראָבְלֶעם. כְּשֵׁם וואָס עֶר הָאָט אָנגעפֿאַנגען... אַז עֶר הָאָט אָנגעפֿאַנגען, דֶעמָאלְטְס דאָס הֵייסְט, זִיךְ פְֿרֶעגְט אוֹיף דֶעם פּאַמאַלעדיגן מָאָל. דֶער רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ אִיז גֶעקוּמֶען צוּ גֵיין פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ, אוּן עֶר הָאָט אָנגעפֿאַנגען, אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט sich גֶעפֿוּנֶען אַ פְּראָבְלֶעם
ייִנְמָאָל הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא, אַזוי ווִי עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ שׁוֹמֵר, אֵיין עֵת מִלְּבַדּוֹ, עֶר אִיז גֶעזאָגט אֵיין עֵת מִלְּבַדּוֹ, עֶר הָאָט דאַרף אַ שׁוֹמֵר זייַן. עֵיינְט פְֿרֶעגְט דִּי גְּמָרָא, כִּישׁוּף, הָאָט מֶען זִיךְ גֶעשְׁמוּעֶסְט, עז מאַכְט כִּישׁוּף פַּמַלְיאָ שֶׁל מַעֲלָה. פְֿרָאגְט אוֹיף דֶעם, וואָס הָאָט רַבִּי חֲנִינָא אַ שׁוֹמֵר גֶעהאַט, רַבִּי חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא? שֶׁאֲנִי רַבִּי חֲנִינָא דֶנְפִֿישׁ זְכוּתֶיהָ, עֶר הָאָט אַ גְרוֹיסֶע זְכוּת. עֶנְטפֶֿערְט דִּי גְּמָרָא עֶר הָאָט אַ גְרוֹיסֶע זְכוּת. וואָס אִיז דֶער תֵּירוּץ דאָ? נאָר לָאו דֳּמִי, דִּי גאַנְצֶע כִּישׁוּף וואָס עֶר לֵייגְט אַרייַן אִין מֶענְטְשְׁן אַ סַכָּנָה, מֵיינְט אַז עֶר אי
שְׁטַארְקֶער. אָבֶער הָאָסְטוּ אִים עטקעשׁעוו קֶעראָווי, ווייַל עֶר הָאָט נאָך עֶרְשְׁט הִיצְט אַזָא גְראָסֶעס חִיסָּרוֹן, קֶענֶער גאָרנִישְׁט טאָן, עֶר טְרָאגְט צִיטֶערְט. פֿאַרנֶעמְט עֶר מִיר הָאָט קֶעראָווי, ווייַל אַזָא גְראָסֶעס... אַ סַךְ חִיסְרוֹנוֹת, זֵייֶער זִיס. אֵיינְמָאָל דוּ געפֿינסט אִים רענווֶען בְּרֶענְגְט, וואָס אִיז גֶעוועֶן בִּלְעָם'ס כּוֹחַ? וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי גְראָסֶע כּוֹחַ פֿוּן בִּלְעָם? בִּלְעָם שְׁטֵייט דאָך, עֶר ווִיסְט יוֹדֵעַ דַּעַת עֶלְיוֹן. עֶר ווִיסְט ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צֶערְנְט, ס'דאָ יֶעדְן טאָג... דאָ רֶעגְנְמַאר אִין בְּרָכוֹת בְּרֶענְגְט דאָס, יֶעדֶע רֶגַע, ס'דאָ יֶעדְן טאָג, יֶעדְן טאָג אִיז דאָ אַ רֶגַע ווָ
ווִיל שְׁטֵיין, אוּן דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר גֶעבְן אַ קְלָלָה חָלִילָה, ווֶעט עֶס מְקוּיָּם. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ בַּאַנוּצְט מִיט דֶעם צָאַרְן פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוּן בִּלְעָם, זאָגט עֶר, בִּלְעָם מִיט אַף, דִּי ווֶערְטֶער בִּלְעָם אַף, אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ אִין עוֹד מִלְּבַדּוֹ. יאָ, דאָס מֵיינְט אַז בִּלְעָם מִיט דֶעם אַף, דֶעם צָאַרְן, הָאָט עֶר גֶעהאַט כֹּחַ. אָבֶער אַז מֶען אִיז זִיךְ מִדַּבֵּק מִיט דֶעם אִין עוֹד מִלְּבַדּוֹ, קֶען עֶר נִישְׁט קֵיין שְׁלֶעכְץ טוּן. אוּן אִיךְ מייַן אִיךְ האָב שוֹין דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, אָבֶער מֶען אִיז עֶס אִיבֶּערְחַזְרְן. אַ מוֹירֶעדִיגֶע
אִיז גֶעוועֶן אַ סִיפּוּר אַז מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז באַקאַנְט פֿאַר דִּי מַאַסְן, אַז עֶר ווֶעט כִּבְיָכוֹל זאָגְן פֿאַר דִּי שׁווייצלער, נאָכאַמאָל אוּן נאָכאַמאָל עֶר ווֶעט זִיךְ זאָגְן באַקאַנְט. דֶער גָאוֹן רַבִּי דָּנִיֵּאל פֿרִיש, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער גְרוֹיסֶער מְחַבֵּר פֿוּן דִּי מָתוֹק מְדְבָּשׁ, יאָ, גְרוֹיסֶער גָאוֹן אוּן צַדִּיק, זַייַנֶע פִֿינְגֶערְס זֶענֶען גֶעוועֶן אַזוי אַזוי בַּאזָאָרְגְט, עֶר הָאָט גֶעהאַט פְלוּקְט, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אַזוי פֿאַרקְרימטע פִֿינְגֶערְס לֹא עָלֵינוּ, זֶענֶען גֶעוועֶן זִיךְ שְׁווֶער צוּ בַּאַווֶעגְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט פֿאַרבִּירְט אַלֶע זאַכְן זִיךְ צוּ הֵיילְן, אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעזאָגט
נוּ עֶאֵה עַ לאַנדְז אִין דִּי פילִיפִּֿינְס. דאָרט צוּ טוּן אַייַנֶע וואָס קֶען עֶפֶעס מִיט נפֿשיותדיקע כּוֹחוֹת, נִישְׁט מִיט מֶעדִיצִינֶען, מִיט נפֿשיותדיקע כּוֹחוֹת אוֹיסְהֵיילְן. אוּן אַזוי הינגעפֿאָרן, אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין צִימֶער, עֶר הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ בַּאַטַאָפֿן, אַרוֹיס אוּן אַרייַן, עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער דאָקְטֶער ווֶערְט מָאָדְנֶע אָנגעצויגן, עֶר נֶעמְט לַאנְג. אִין דֶער בֵּינֵינוּ הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ שְׁפִּירְן עֶפֶעס שְׁמֶעקְט נִישְׁט גוּט, עֶפֶעס הָאָט זִיךְ דאָ מִיט נִישְׁט נִישְׁט גוּטֶע כּוֹחוֹת.
עֶר עֶנְטְגֶעגְן זִיךְ מַדְרֵג זייַן עֶר עֶנְטְגֶעגְן צוּ טראַכטן אִין עוֹד מִלְּבַדּוֹ אִין עוֹד מִלְּבַדּוֹ אַזוי שְׁרַייבְט רֶבִּי דָּנִיֵּאל עֶר הָאָט דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז הֶעכֶער פֿוּן אַלֶעס זִיךְ מאַכְטִיג פֿאַרְטִיפֿט אִין דֶעם מַחֲשָׁבָה עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי דִּי חבֿר'ה ווֶערְן מֶער אוּן מֶער אַראָפְּגֶעצוֹיגְן ווִי מֶער עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְטִיפֿט זֶענֶען זֵיי גֶעוואָרְן מֶער אַראָפְּגֶעצוֹיגְן פְּלוּצְלִינְג הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן דֶער דאָקְטאָר אַ רִיף פֿוּן גֵיי אַרוֹיס פֿוּן דאָ גֵיי אַרוֹיס פֿוּן דאָ דִּי ווֶעסְט אִים נִישְׁט קֶענֶען הֶעלְפֿן גֵיי אַרוֹיס פֿוּן דאָ אִיךְ ווִיל דִיךְ נִישְׁט זֶען דִּי ווֶעסְט אִים נִישְׁט קֶענֶען הֶעלְפֿן
אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען טראַכטן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד. אוּן אִין מִיטְן הָאָט זִיךְ כֹּחַ אַבִּיסְל צוּרִיקְגֶעזֶעצְט. נַייְן, בֶּעדִיבוּר אִיז זִיךְ עֶפֶעס אַראָפּגעטראָגן פֿוּן דאָרט. אִיז בְּקִיצוּר, דאָרט אַלֶע מִינֵי זאַכְן אִיז דאָ אֵיינְס אַוַדַאי מוֹדֶה. עֶנְס ווַייַס מֶען נִישְׁט. זאָל מֶען האָבְן גֶעזֶען בַּייַ דִּי עֶרְלֶעכֶע ייִדְן זאָל דאָ זייַן מִיט אַלֶע מִינֵי קָאָמְפּאַניֶעס וואָס גִיסְן בְּלַיי אוּן גִיסְן אַלֶע מִינֵי סִירוּפְֿנְס מִיט מִיט עֶנֶע מַעֲשִׂיּוֹת, דוּ ווֵייסְט, אַלֶע מִינֵי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִינֵי זאַכְן וואָס מֶען גִיסְט. דוּ ווֶעסְט זֶען בַּייַ דִּי עֶרְלֶעכֶע ייִדְן האָבְן גֶעוווּסְט אַז אֵיינְס אַוַדַאי מוֹדֶה
בְּחַיּיָו בְּרִינְגְט עֶר אַראָפּ אִין דֶרֶךְ חַייִם הַקָּדוֹשׁ אִיז עוֹסֵק מַה עַזְבוּ, וואָס אִיז גֶעוועֶן בִּלְעָמְס כּוֹחַ? אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע זאַך וואָס רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ שְׁרַייבְט, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ הֶערְן. בָּלָק זאָגט אִים דאָרט, אִיךְ ווִיס אַז וועֶמֶען דִּי בֶּענְטְשְׁסְט ווֶעט גֶעבֶּענְטְשְׁט, אוּן וועֶמֶען דִּי קְלְלְסְט ווֶעט גֶעשָׁאָלְטְן. עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז עֶר עֶר עֶר אִיז שוֹין גֶעבֶּענְטְשְׁט, אַ בָּלָק זאָל ווֶערְן אַ קֶענִיג, אוּן עֶר עֶר אִיז טאַקֶע גֶעוואָרְן אַ קֶענִיג אַ דאַנְק בָּלָק גֶעוואָוּסְט.
דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ, דִּי תִּינוֹקוֹת שֶׁל בֵּית רַבָּן, ווֶעלְן זִיצְן אִין חֶדֶר, דִּי דְרַייַ-יאָרִיגֶע, דִּי פִֿיר-יאָרִיגֶע קִינְדֶער ווֶעלְן זִיצְן לֶערְנֶען, עֶן קאַן אֵיינֶער עמּוּלָאוֹשְׁן, קאַן אֵיינֶער פֿאָלק אִיר גאָרנִישְׁט קֶענֶען טאָן.
זִיצְט. אָדֶער כִּפְשׁוּטוֹ שְׁטֵייט וַיַּחֲנֶה, זאָגט עֶר וַיְהִי כְּאִישׁ אֶחָד כְּאִישׁ אֶחָד, כְּאִישׁ אֶחָד זִיצְט. יאָ, זאָגט עֶר אֵיזֶהוּ? עֶר זאָגט עֶר לִיגְט דאָ טִיפֶע כַּווָנוֹת, זאָגט עֶר. בִּלְעָם הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר בָּלָק, דִּי ווֵייסְט וואָס דוּ טוּסְט זִיךְ? דִּי אִידְן זֶענֶען אַ פֿאָלק וואָס מֶען קֶען זֵיי נִישְׁט בייקוּמען. גֶעהֵייסְן פֿאַר וואָס? ווייַל וַיְהִי יוֹשֵׁב, דֶער פָּסוּק פֿוּן וַיְהִי יוֹשֵׁב פֶּתַח הָאוהל, אַז זִיצְן אִין לֶערְנֶען אִיז מִיט מִיר, זִיצְט מֶען דאָ אַקֶעגְן דֶעם פָּנִים בְּעֶצֶם אִין אַ חֲזָקָה זִיךְ גייצעגן מִיט זֵיי. ווִי לַאנְג זֵיי זִיצְן אִין לֶערְנֶען קֶען מֶען גאָרנִישְׁט טוּן. מֶען מוּז זֵיי קוּמֶען אַראָ
וַיְהִי יוֹשֵׁב דֶער פּוֹילֶעשֶׁער יוֹשֵׁב מִמֵּילָא אִיז קֶעגְן מִיר דאָ דִּי ייִדְן אַזוי זֶע זֶע אִיז יאָ אִיךְ מייַן אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט דאָס וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת דאָ אַ וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער קֶען זייַן אִיךְ האָב שוֹין נאָך גֶעזאָגט אָבֶער מִיר גְלַייבְן אַז דאָס אִיז אַ וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער זאָגט עֶר שְׁטֵייט אַז בִּלְעָם הָאָט גֶעזאָגט
הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ זאָגט אַזָא מַחֲזֶה שַׁדַּי יֶחֱזֶה, נוֹפֵל וְגִלּוּי עֵינַייִם, עֶר הָאָט אָפֶֿענֶע אוֹיגְן. עֶר זֶעט מוֹרָאדִיקֶע זאַכְן, עֶר הָאָט אָפֶֿענֶע אוֹיגְן. זאָגט דֶער רוּזְשִׁינֶער, דֶער מִשְׁנָה רֶעכֶנְט אוֹיס דִּי פֿאַר זאַכְן וואָס דֶער שְׁלֶעכְטֶע מִידוֹת וואָס בִּלְעָם הָאָט גֶעהאַט. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער בַּעַל גַּאֲווָה, מוֹרָאָדִיק זִיךְ גֶעהאַלְטְן פֿאַר זִיךְ גְרוֹיסֶע עוֹלָמוֹת. אוּן אָבֶער פֿוּן דֶער אַנְדֶערֶע זַייַט, קוּקְט מֶען אַרייַן אִין פָּסוּק, זֶעט מֶען זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. בִּלְעָם זאָגט דאָרט
אַז אִיךְ קֶען שוֹין עוֹבֵר זייַן פִּי הַ', לאָז עֶס כִּקְטַנָּה אָדֶער כִּגדוֹלָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זוּכְט מִיר עֶכְט מוֹרָאָדִיק, וואָוּ אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט מִיר עֶכְט דִיךְ, אִיךְ קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן גְרוֹיס אָדֶער קְלֵיין, ענאָרמע עֲנִיווּת פְּרַאַוועֶט עֶר דאָ. עֶר גֵייט אַ גאַס-ריח, עֶר גֵייט אַ גְרוֹיסְן שְׁווֶערְן גּוּף מִיט אַ רִיזִיקְן בּוֹיךְ. וואָס אִיז פְּשָׁט עֶר נאָר עֶנְטפֶֿערְט אַז מִיר גֵייֶען אַ עָנָיו דאָ?
סְתָם אִיךְ האָב אַייַך פּאַבִּיז, אִיךְ האָב גֶעזאָגט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אַז דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט מֶען אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַרְן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב, אַז ס'אִיז דאָ אַ גַּלַח, וואָס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶער עָנָיו. אַ מוֹרָאדִיגֶער עָנָיו דֶער גַּלַח. אוּן ס'אִיז שְׁווֶער צוּ גְלַייבְן, ווִי קוּמְט עֲנִיווּת צוּ אַ גּוֹי? עֲנִיווּת אִיז אַ ייִדִישֶׁע מִידָה, יאָ? דאָס זֶענֶען מַאֲמִין, בִּישָׁנִים, גּוֹמְלֵי חֲסָדִים. אַ גּוֹי אַ עָנָיו? נאָך, ס'קֶען נִישְׁט זייַן אַזָא זאַך.
אִיז אַזוי, מֶען דֶערְצֵיילְט מַעֲשֶׂה'לעז אִיז גֶעוועֶן אַז דֶער גַּלַח הָאָט זִיךְ אַמָאָל גֶעטְרָאָפֿן מִיט'ן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב. אִין אַ טוּנְקְלֶע צִימֶער, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער זאַדע זייַן הַנְהָגָה, דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב מַמָּשׁ עֶר אִיז נִתְפַּעֵל גֶעוואָרְן, תֵּיכֶף אַזָא עָנָיו, מַמָּשׁ עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן פֿוּן זִיךְ גאָרנִישְׁט, אַפֿילוּ אַזָא מִין עָנָיו בַּא אַ גּוֹי. אַזוי ווִי עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען דֶער גַּלַח, פֿאַר עֶר גֵייט אַוועֶק זאָגט עֶר פַֿאַר'ן בַּעַל שֵׁם טוֹב: נוּ, ווִי גֶעפֿאַלְט אַייַך מַיינֶע עֲנִיווּת? הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ גֶעזאָגט: אָה, יֶעצְט פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ שוֹין, אוֹיךְ מִיר אַן עָנָיו
יאָ, מֶען וואָלְט גֶעקֶענְט אַרוּמְגֵיין אַ סַאַךְ זאַכְן, אָבֶער מִיט אֵיין אוֹיג אוֹיף צַדִּיק פִּיקְט עֶר. האָסְט גֶעזֶען? עֶר הָאָט גֶעקוּקְט, דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעזֶען. אָדֶער גַּלַח, אוֹיךְ מִיר אַ נָבִיא, עֶס אִיז נאָך גאָר אַ גְרֶעסֶערֶע בַּעַל גַּאֲווָה ווִי דֶעם, עֶר פְּרַאַוועֶט עַנָווָה אוּן עֶר וואָרְט דֶער עוֹלָם זאָל קוּקְן. זאָגט דֶער רוּזְשִׁינֶער, אַז דֶער בִּילְעָם הָאָט גֶעפֿראַוועט עַנָווָה, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעלִיטְן עַיִן הָרָע, עֶר הָאָט גאַנְץ אָפֿן דִּי אוֹיגְן אוֹיף צַדִּיקִים אַרוֹיסְגֶעפִּיקְט. עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעפִּיקְט אוּנְטֶער דֶעם טַלִּית צוּ קוּקְן צִי יֶעדֶער אֵיינֶער קוּקְט. אַ גאַנְצֶע טאַטֶע גֵייט בְּזִי, עֶר זֶעט מֶען
אוּן וואָס דֶער עוֹלָם זֶעט, עֶר הָאָט אַ גְרֶעסֶערֶע גַּאֲווָה פֿוּן דֶעם. גְלַייַך אוּן אִים עֶר גֵייט אַן אָפֶֿענֶע אוֹיגְן, יאָ, דִּי עֵינַייִם אָפֶֿענֶע אוֹיגְן.
אִיז גֶעוועֶן רְ' דָּוִד לִיקֶעס, אַזוי מַייְנַאךְ, אַייַנֶע פֿוּן דִּי דְרַייַ רְ' דָּוִד'ס פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע תַּלְמִידִים פֿוּן בַּעַשְׁ"ט. אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן צוּ מלִיאקְן בַּעַשְׁ"ט הַקּוֹדֶשׁ אוֹיף שַׁבָּת כּמִישְׁבִּישׁ. הָאָט זִיךְ גֶעדוּנְגֶען אַ פֶֿערְד אוּן וואָגְן, אוּן הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעלָאזְט אוֹיפֿן ווֶעג. אִין מִיטְן ווֶעג הָאָט מֶען גֶעזֶען אַז ס'הָאָט זִיךְ אַראָפּ אַ שְׁנַיאָי. אִיז מֶען גֶעזֶען אַז דִּי פֶֿערְד אוּן וואָגְן צִיעֶן פֿאַרְן אַ בִּיסְל שְׁטָאַטֶער, הָאָט מֶען גֶעזֶען אַז ס'הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן שְׁטֵייגְן. דִּי תַּלְמִידִים זֶענֶען גֶעוואָרְן זֵער בַּאזָאָרְגְט, זֶעצְן אַראָפּ
ווִי עֶר ווֶעט אָנְגֶעקוּמֶען אוֹיף שַׁבָּת צוּ מַחרשַׁמח הַקּוֹדֶשׁ, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל אַ נערועזער ווִי מְ'זָאָגְט, וואָס ווֶעט זייַן דאָ? עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז זייַן חָבֵר רְ' דָּוִד אִיז אַזוי רוּאִיג. פְֿרֶעגְט עֶר רְ' דָּוִד, וואָס, וואָס בִּיסְטוּ אַזוי רוּאִיג דאָנְט? זאָגט עֶר, דאַרף דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעלְן, עֶר ווֶעט אָנְגֶעקוּמֶען, עֶר אִיז נִישְׁט בַּאזָאָרְגְט, דאַרף דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זָאָלְן אָנְגֶעקוּמֶען כִּמְעַט ווִיגאַזוֹי, עֶר אִיז נִישְׁט בַּאזָאָרְגְט. שוֹין, ס'אִיז אַדוּרְך נאָך אַ מִינוּט, נאָך אַ מִינוּט, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז כִּמְעַט ווִיגאַזוֹי עֶפֶעס אִיז שוֹין אָנְגֶעקוּמֶען דאָ, ס'אִיז אַ גאָר גאָרנִישְׁט,
שְׁטְרַייַמְל בֶּעקֶעטְשֶׁע dort מִיט דֶעם זִיךְ גאָרנִישְׁט קֶען עֶסְן. ווִיגַאַם עֶס זִיךְ דאָס אָפּשְׁטֶעלְן עֶס הָאָט זִיךְ גֶעזָאָלְט זייַן אַ עֶפֶעס אַ פְּלַאַץ אוֹיף שַׁבָּת מֶען זאָל קֶענֶען פּרָאַווען אַ נאָרמאַלע שַׁבָּת. אוּן וואָס וואָס שְׁטִימְט דאָ? רבִּי דָּוִד הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן רוּאִיג. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז אַז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ דאַרף, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט ווֶעלְן ווֶעלְן מִיר אָנְקוּמֶען. אוּן מִיר זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַ פּראָושׁישֶׁע דאַרף, אוּן זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט
צוּ באַרויִקן פֿאַר דִּי שְׁנֵיי. אוּן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, דאָרט פֿינְף מִן פֵּרוּשִׁים דְּרוּכִים אִיז עֶפֶעס אַ ראָזִיקֶע יאָ אַ אַ וואָגְן מִיט אַ פָּרִיץ, ס'אַ גְרוֹיסֶע פָּרִיץ, אַ קָארֶעטֶע מִיט צְווֵיי דְרַייַ דאָ בַּאַדִינֶערְס, אַ פֿאַר פֶּערְדְן. אוּן זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען אִין פֿראָנְט פֿוּן דִּי וואָגְן פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי תּוֹלְדוֹת רֶב דָּוִד. אוּן דֶער אַלְטֶער פָּרִיץ אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער בַּעַל גַּאֲווָה, גֶעפֶֿערְלֶעך, סִ'אָט גֶעשְׁטַאַנְקֶען פֿוּן אִים דִּי גַּאֲווָה פֿוּן דראָסִיג מִיל.
אוּן פּוּרִים אִיז זִיךְ גֶעהייטְנִישְׁט, אוּן רְ' דָּוִד הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט ווֶעלְן ווֶעט מֶען אָנְקוּמֶען. ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ שָׁעָה עֶרֶב צוּם זְמַן, אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן ווִינִיגֶער ווִי אַ שָׁעָה צוּם זְמַן אוּן דֶער טאָלדאָס אִיז מַמָּשׁ גֶעוועֶן אַזָא קאַטאַסטראָפֿע, אוּן דֶער רְ' דָּוִד הָאָט דִּי גאַנְצֶע צַייַט גֶעזאָגט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט ווֶעלְן ווֶעט מֶען אָנְקוּמֶען קֵיין מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ. זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען נֶענְטֶער אַ בִּיסְל פֿאַר מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ זֶעעֶן זֵיי אַז דִּי גאַנְצֶע גַאַס פֿאַרְן אַרוֹיפֿצוּגֵיין קֵיין מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ אִיז אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, סֶע פֿאָרְט נִישְׁט, וואָס גֵייט פֿאַר, נאָר אַ ווִא
רִיזִיג, אַ רִיזִיגֶע וואָגְן דאָרְטְן, אַ מְשׁוּגַעַת, אִיךְ ווִיס נִישְׁט וואָס פֿאַר אַ טְרֶעקְטֶער, טְרֵיילֶער, גאַסן זֶענֶען אָפֿן גאַסן, מֶע קֶען נִישְׁט דוּרְךְ גֵיין. אוּן דֶער אָפִיצִיר, דֶער פּאָלִיס, אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַרְן צוּ זֶען יֶעדֶער גַאַס, עֶר אִיז גֶעוועֶן נאָר נאָר, אַ חֶבְרָה, אִיךְ דאַרפֿ דוּרְךְ גֵיין. זאָגט עֶר, וואָס קֶען מֶען טוּן? אַלֶע גאַסן זֶענֶען פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט, בִּיז מֶע טוּט אָפּפרייען, עֶנְדְלֶעך מֶע קֶען דוּרְךְ גֵיין. עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן זייַן בִּיקְס, אוּן עֶר זאָגט אִים, צוּ אַזֶעלְכֶע חֶבְרָה, עֶר מאַכְט מִיר פְּלַאַץ, דוּרְךְ דִּי נֶעקְסְטֶע צְווֵיי מִינוּט, עֶר גֵייט אָנְהוֹיבְן צוּ פֿלִיעֶן קוֹילְן.
עֶר אִיז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט בִּיזְנֶעס. אוּן עֶר הָאָט פֿאַרקוֹיפֿט ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן ס'אִיז נִישְׁט קֵיין שׁוּלֶע צוּ מאַכְן אויגנאַראַצְיֶע אוּן אַזֶעלְכֶע זאַכְן, מֶען הָאָט געטוען עֶטְלִיכֶע זאַכְן אוּן מְ'הָאָט בַּאַצָאָלְט אַ מָאנָאַט אַ צרעימאַרְק אַלֶעס אוּן אַזֶעלְכֶע זאַכְן. אוּן זִי זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען אִינְטֶער דִּי וואָגְנס, זייַנֶען זֵיי גֶעגַאַנְגֶען מֶען הָאָט זִיךְ מיטגעכאַפּט מִיט דֶעם פּאָלִיץ, אַזוי ווִי אֵיינֶער פֿאָרְט אַמָאָל אוֹיפֿן הַייוועִי אוּן עֶר פֿאָרְט אַן אַמְבּוּלאַנְס אוּן אַ פּאָלִיס אוּן עֶר כאַפּט זִיךְ מִיט מִיט דֶעם פּאָלִיס, הָאָט מֶען זִיךְ מיטגעכאַפּט מִיט דֶעם וואָגְן. אוּן אַזוי ווִי זייַנֶען דאָרט
נִישְׁט גֶעקֶענְט פֿאַרְן ווַייטֶער, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען פֿאַרְן קֵיין מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ. האָבְן זִיךְ גֶעכאַפּט אַז בִּיסְל, אַז ווֶען דֶער פָּרִיץ ווֶעט זִיךְ אַפְּפָֿארְן פֿוּן זֵיי, ווֶעלְן זֵיי אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם טְרֶעפּיק, צוּ דֶעם פְּפָקִים, זֵיי ווֶעלְן נִישְׁט קֶענֶען פֿאַרְן ווַייטֶער, זֵיי ווֶעלְן נִישְׁט קֶענֶען זייַן נִישְׁט אִין יִנְעם שְׁטֶעטְל אוּן נִישְׁט אִין מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ. דֶער גאַנְצֶער צַייַט וואָס זֵיי האָבְן גֶעמֵיינְט אַז דֶער פָּרִיץ הַאַלְט זֵיי אוֹיף, דאָס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער יְשׁוּעָה אַז זֵיי זָאָלְן קֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ. זאָגט דֶער וַיַּעֲמֹד מַלְאָךְ הַ' בְּדֶרֶךְ לְשְׂטָנוּ לוֹ, עֶר בְּלַייַבְט
מֶען קֶען דאָך רֶעדְן אַ סַךְ, אָבֶער מֶען קֶען דאָך זִיךְ אוֹיסְלָאזְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן יאָרְצַייְט. בַּאקַאנְטֶער מַאֲמָר, דאַרף זִיךְ אוֹיךְ בַּאַהַאַלְטְן, אַז דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי רֶבִּי זִיךְ דִּי קַשְׁיאָ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, ווִי אַזוי קֶען מֶען זוֹכֶה זייַן צוּ דֶעם אוֹר הַחַיּיִם? צוּ דִּי לִיכְטִיקַייט פֿאַרְן לֶעבְן, אַן צוּ לֶערְנֶען דֶעם אוֹר הַחַיּיִם? עֶס זֶענֶען יאָ באַקאַנְטע פֿוּן דִּי יְסוֹדִישֶׁע סְפָרִים פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, וואָס אִיז נִפְטַר גֶעוואָרְן יוֹם טוֹב אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. זִיךְ פַֿאַרבִּינְדְן כּוֹחוֹת פֿוּן דִּי גִּילּוּייִם, באַקאַנְטע גְוואַלְדִיקֶע
טְרֶעפְֿן דֶעם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. אוּן אַלֶע שְׁלֶעכְטֶע מְלוָכִים האָבְן זִיךְ פֿאַרלֵייגְט. אָנְגעגְרִינדעט הָאָט עֶר דֶעם בֵּית מִדְרָשׁ, דִּי יְשִׁיבָה כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. ס'אִיז דאָ סְפָרִים ווֶעגְן דֶעם יְשִׁיבָה, שִׁיעוּרִים דאָרְטְן, אַלְטֶע שְׁטוּב, מֶען גווֵייַס זִיךְ ווִי עֶס אִיז. אוּן דִּי כּוֹחוֹת וואָס עֶר פַארְאַרְבֶעט דאָרט מִיט דִּי קְהִילָה, זאָל מִיר זייַן זוֹכֶה צוּ זייַן צוּ דִּי קְהִילָה. אַייַנֶע פֿוּן דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע בְּרֶענְגֶען אַז דֶער חִידָ"א הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעוועֶן בַּייַם כּוֹתֶל אַייַנֶע פֿוּן יאָרצייַטן, אִיז אִים נִתְגַּלָּה גֶעוואָרְן אַ פֿרוֹי אָנְגֶעטָאָן שְׁוואַרְץ. אוּן דִּי פֿרוֹי הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן חִידָ"א
חוֹדֶשׁ אִיז גֶעוועֶן אַ אוּמֶעטוּנְג צוּרֶעס סְדָרוֹת, אוֹיבּ אִיךְ גֶעדֵיינְק ווַייטֶער אִיבֶֿערְדְרֵייֶען ווֶעגְן דִּי גְּאוּלָה, מֶען ווֶעט דאָס אוֹיךְ שוֹין אוֹיפֿשְׁטֶעלְן. אִין שְׁטֵייט אִין סְפָרִים גֶעבְּרֶענְגְט, יֶענֶע יאָר אִיז טאַקֶע נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, יֶענֶע יאָר אִיז באַקאַנְט דֶער יאָר, יֶענֶע יאָר אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלָאגְן מִיט דִּי חבֿר'ה דאָרט, אוּן יֶענֶע יאָר טאַקֶע הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר דִּי תַּלְמִידִים, הָאָרְן מִיר עֶר הָאָט גֶעזֶעצְט מִיט דִּי תַּלְמִידִים, לָאָמִיר גֵיין מְקַבֵּל פָּנִים זייַן מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ. מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן דִּי הַרְגָּשָׁה, דִּי תַּלְמִידִים זִיצְן מִיט'ן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אוּן עֶר
האָבְן זִיךְ וואָכְנֶנְטְלֶעך געטראָטן, אוּן מֶע הָאָט זִיךְ צוּגֶעשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, נָא, ס'אִיז פַֿאַרְפַֿאַלְן, דִּי ווֶעלְט אִיז גֶעוועֶן האַלב אַפָאַלפֿ, יאָ, האַלב שׁסְיָה'ס אוּן האַלב נִישְׁטִיקֶע זאַכְן. אוּן אִיךְ האָב גֶעוואָלְט יֶעצְט אַזוי האַלב אַפָאַלפֿ, אַז מֶע קֶען בְּרֶענְגֶען דִּי גְּאֻלָּה. אִין יֶענֶע רֶגַע הָאָט עֶפֶעס אַ גֶעווִיסֶער איסטאַמבּול עוֹבֵר גֶעוועֶן אוֹיף עֶפֶעס אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע עֲבֵירָה. אוּן ס'אַטיבערגֶעוואָגְן דִּי עֲבֵירוֹת, אוּן מָשִׁיחַ אִיז קֶענֶענְס גֶעקוּמֶען, אוּן סִ'כַאַפּט אַ פַּחַד דֶער מַעֲשֶׂה, וואָס עֶר מֵיינְט דאָ. יֶעדֶער מֵיינְט, מֶע כאַפּט, ס'אִיז עֶר
אִין בֶּעסֶעס אַ קֶעלֶער בַּאַהַאַלְטְן אַ פְּלַאַץ. דאָרְטְן אִיז זִיךְ צוּזַאַמְגֶעקוּמֶען, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי פֿאַר דִּי גְרוֹיסֶע שְׁטֶערְן. אוּן אַזוי ווִי דֶער חַייִם מְקוּדָשׁ אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר אַ רוּק גֶעטָאָן אוֹיפֿן טְרֶעפּ פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ ווִי מֶען גֵייט אַרוֹיפצואַוואָס אִין דֶעם קֶעלֶער, אִיז עֶר גֶעחַלֶשֶׁט. אַזוי ווִי עֶר הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ דערמינְט, הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט: וואָס אִיז דאָ גֶעשֶׁען? הָאָט עֶר גֶעקוּקְט אוּנְטֶערְן טְרֶעפּ, הָאָט עֶר גֶעזֶען אוּנְטֶער דֶעם טְרֶעפּ לִיגְן בַּאַהַאַלְטְן דִּי סְפָרִים פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַמְבַּ"ם.
האָבְן גֶעוואָלְט דִּי אוּגָאדער שְׁוואַם דִּי כְּרוּבִים האָבְן גֶעוואָלְט אַז ווֶען מֶען טְרֶעט אוֹיף דִּי סטעפּס אוֹיף דִּי טְרֶעפּ זאָל מֶען טְרֶעטְן כִּבְיָכוֹל אוֹיף דִּי סְפָרִים פֿוּן דֶעם רַמְבַּ"ם. אוּן דֶער חַייִם קָדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִיז דִּי שׁוּהֶס הָאָט מֶערְקַיישׁ גֶעוועֶן אַז דאָט לִיגְן דִּי הֵיילִיגֶע סְפָרִים דִּי דִּי דִּי רַמְבַּ"ם הָאָט זִיךְ מאוֹרָאדִיג גֶעשְׁלָאגְן מִיט דִּי מִיט דִּי מִיט דִּי עטְמאוראדִיגֶע רוֹיד אוֹפֶן דֶעם רַמְבַּ"ם, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? האָבְן גאָרנִישְׁט גֶעהאַט קֵיין בְּראָגֶעס אוֹיפֿן רַמְבַּ"ם. אוּן דֶער חַייִם קָדוֹשׁ זאָל זִיךְ גֶעשָׁאָלְטְן אַז זָאָלְן קיינמאַלנְס קֶענֶען זִיךְ צַאַמְקוּמֶען צֶען ייִדְן. זָאָלְן קיינמאָלנס
עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶער מַזָּל. עז אִיז גֶעוועֶן רַב יַעֲקֹב מֹשֶׁה, רַב דָּוִד מֹשֶׁה פֿוּן קְרֶעטְשְנִיף. הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט, כּ"וּ בְּתַמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶע לֶעווִיטְשֶער מָרְדֳּכַי דַאמְבְּרוֹבֿ. י"ד חֶשְׁוָן אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב יַעַנְקֶעלֶע רַאדְזִימִינֶער, דֶער טאָלְטְשָׁאָווֶער רַב, דֶער שְׁווֶער פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן טוֹב לֵב. אוּן זֵיי אַלֶע זְכוּתִים, דִּי אַלֶע צַדִּיקִים זָאָלְן מַגִיָן זייַן אוֹיף אוּנְז. אִיךְ ווֶעל מֶעט אַרוֹיפֿלִיגְן אַ נִיגּוּן ווִי מֶען זאָגט, מֶען גֵייט שוֹין אַרייַן אִין דִּי דְרַייַ וואָכְן מוּזִיק, אָבֶער
רֶעדְט זִיךְ אָפּ פֿוּן אַ נִיגּוּן וואָס זִיךְ אוֹיסְגֶעקוּמֶען צוּ הייַאָר, הָאָט זִיךְ ערשינען אַ נִיגּוּן ווֶעלְכֶע גֶעדֶענְקְט זִי גֶעוועֶן עֶט עַ ייִד עֶר לֶעבְט נאָך עֶר חֲמִיאֵל באַגאן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט עַ קַאַפֶּעלֶע מאיאַמי בַּאיס קווייַער, הָאָט זִיךְ גֶעהֵייסְן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן לֹא יִשָּׂא גּוֹי אֶל גּוֹי, אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט אֱלִישָׁע הַנָּבִיא דאָרְטְן אִין דֶעם נָבִיא, אוּן דִּי שִׁירָה קווייַער הָאָט דאָס אַמָאָל אִיבֶּערְגֶעזוּנְגֶען ווֶען דאָס מָאנָא
אַזָא מָאָל בִּין אִיךְ גֶעוועֶן דאָרט בַּא שֶׁבַע בְּרָכוֹת בַּא אֵיינֶעם פֿוּן דִּי גְבִירִים, אִיךְ בִּין גֶעזֶעצְן דאָרט בַּא דֶעם שֶׁבַע בְּרָכוֹת גְרָאַדֶע. עֶמ, אִיךְ בִּין אוֹיפְגֶעטְרְטְן דאָרט, אוּן אִיךְ גֶעדֶענְק אִיךְ בִּין גֶעוועֶן דאָרט לייַוו, עֶנְס הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ מוֹרָאדִיגֶע מַצָּב, הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן אָפֿט זִיךְ צוּ זֶען ווִי מֶען קֶען טְרֶעפְֿן דֶעם טְרֶעק, אָבֶער אִיךְ האָב עֶס גֶעטְרָאָפֿן. לֹא יִבְרוּ יאָך הַשֵּׁם. אִין מוֹרָאדִיגֶע, אַזָא אַן אַרְקעסְטֶע פֿוּן 40-50 מִיוּזִישֶׁענְס. עֶמ, אֵיינֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי ערֶענְדְזְשְׁמֶענְט
וואָל וואָס וואָלְט אִיךְ גֶעוועֶן אַן דִיךְ אִיךְ אַלֵיין אַן קֵיינֶעם אַן דִּי הִילְף פֿוּן דִּי אַנְדֶערֶע נְבִיאִים קוּמְט צוּ דִיר בַּת שֶׁבַע אוּן אִיךְ פְֿרֶעג דִיךְ וואָס קֶען מֶען טוּן ווִי אַזוי קֶען מֶען דאָס אוּמְגֵיין ווִי אַזוי עֶר אִיז גּוּבֶער דאָס רוֹעֶה
וַיִמְלֵיי מַלְכוּתֶיהָ עָלֶיהָ
אֶל הַקּוֹדֶשׁ אֵלִיָּהוּ יָבוֹאוּ לָנוּ כִּי נִכְסְפָה נִכְסְפָה
מַייווקסי עֶס נַפְשִׁי לַלָּקוֹחַ
וִיְלַייטֵנוּ בִּיִדְרְתּוֹ וַיֵּצַע וַיַעֲמוֹד וַיִּצַּח אֱמוֹרוֹב וַיִּנַע עֶרוּבְֿכוֹי וַיַּעֲמֹד מַלְכּוֹבוֹ אֵלִיָּהוּ
מורים קַנִיגְנִיצִי לֶשֶׁךְ אַסְמִיבֶךְ יִסְחֲרוּסִי וִיזְנְבִּיאַךְ הַרְגִּיבוּ
יִחוּרוּ וְיָבוּשׁוּ וְיָבוּשׁוּ חֶפְצֵי רֵעָתִי
נָּעִים זְמִירוֹת שָׁמֶיךָ
מַאי דַּהֲוָה הֱוֵה מַה דְּיִּהְיֶה יִהְיֶה
וְייִפָּרְעוּ, וְייִפָּרְעוּ, אוּן עֶס אִיז נאָך אַלְץ דאָ. לוֹיבְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, לוֹיבְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן.
וְייכְּרוּ וְייכְּרוּ וְייכְּרוּ וְייכְּרוּ וְייכְּרוּ
לָאזְן גֶעבֶּענְשְׁט זייַן הִימְל אוּן עֶרְד
שוֹין אָט דֶעם זיבעטן טאָג פּוּרִים, אִיז עֶס אוֹיךְ אַ מְבוֹרָךְ שְׁבִיעִי, זֵייֶער זִיס, זֵייֶער זִיס. אַז מֶען זֶעט זִיךְ אַהֶער לָאזְן דאָ, מֶען הַאַלְט זִיךְ דאָ יֶעצְט אִין דִּי יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים גֵייט מֶען שוֹין אַרייַן דאָ, מֶען בְּרוֹיךְ זִיךְ נֶעמֶען אִין דִּי הַאַנְט אַרייַן. אוּן אַלֶעס פֿאָרְט אַרוּם דאָ, אַז דִּי יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים אִיז הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט פִּנְחָס גֶעווֶענְטְלִיךְ יאָ, אָדֶער אַלֶע יאָרְן טוֹיג, אָדֶער אַלֶע טֶעג זָאָלְן זִיךְ אָפּאַכְן ווֶערְן פֿוּן יָמִים טוֹבִים, דִּי אַלֶע טֶעג דאָ פֿוּן דִּי יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים.
אַ שׁנַייַכץ מוּט מָנָה שְׁלוֹחָן וּמָנָה שְׁלוֹחָן וּמָנָה שְׁלוֹחָן מִנְחָה וּמִנְחָה וּמִנְחָה מִנְחָה וּנִסֻּכָּה, עוֹלַת שַׁבָּת בְּשַׁבַּתּוֹ עַל עוֹלַת הַתָּמִיד וְנִסֻכָּהּ. אַזוי שְׁטֵייט דֶער וואָך, פֿאַראַכְצִיק יאָר. זאָגט מֶען, זאָגט מֶען בַּייַם דאַוונען, וואָס זאָגט מֶען דאָרְטְן? מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת וּמְבָרֵךְ שְׁבִיעִי. אִיךְ מַיינְ עֶפֶעס, מִקַדֵּשׁ הוּא לְכָל הַיָּמִים. זאָגט מֶען בַּייַם דאַוונען דאָרְטְן מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת
הֵיילִיקְט דֶעם שַׁבָּת אוּן עֶר וואואוראַכט שְׁבִיעִי אוּן עֶר בֶּענְטְשְׁט דֶעם זיבעטן טאָג. ס'אִיז עֶפֶעס אַ דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן. וואָס הֵייסְט מְקַדֵּשׁ הַשַּׁבָּת אוּן עֶר וואואוראַכט שְׁבִיעִי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵיילִיגְט דֶעם שַׁבָּת, אוּן עֶר בֶּענְטְשְׁט דֶעם זיבעטן טאָג, דאָס אִיז דאָך דִּי זֶעלְבֶע זאַך, וואואוראַכט שְׁבִיעִי אִיז דֶער זיבעטן טאָג. מִקַדֵּשׁ... ס'אִיז עֶפֶעס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן. נאָר רְ' שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי הָאָט גֶעזאָגט, ס'אַרייַן גֶעפֿאַלְן אַ וואָרְט, דִּי גְּמָרָא זאָגט ווֶען אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אִין מִדְבָּר, אוּן עֶר פֿאַרְלִירְט זִיךְ פֿוּן דֶעם קאַלענדאַר, עֶר ווֵייסְט נִישְׁט ווֶען שַׁבָּת אִיז, וואָס דאָ
אֵיינַאם טוּער מֶען אִים ווֶערְן יוֹם טוֹב. אַ סַךְ חֲסִידִים פְֿלֶעגְן פֿאַרְן פִּינְחָס צוּ זֵייֶער רֶבִּי'ן. בַּייַ פִּינְחָס אִיז doch קוֹילֶער אַלֶע יָמִים טוֹבִים. עֶס שְׁטֵייט doch אַלֶע יָמִים טוֹבִים דֶער וואָך. ס'אִיז סְתָם אַזוי גֶעוועֶן, קוּמֶען אוֹיף יוֹם טוֹב, זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן פָּרָשַׁת פִּינְחָס, ס'אִיז אִים גֶעפָֿאָרְן יוֹם טוֹב צוּם רֶבִּי'ן. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי פּוֹילִישֶע רֶבִּי'ס אַ חָסִיד, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אַזוי אַ בֶעסֶערֶער מֶענְטְשׁ, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי אַ גאַנְצֶער בַּאקְווֶעֶמֶער כאַמפּטערבְּל מֶענְטְשׁ, אִיז גֶעקוּמֶען פִּינְחָס צוּם רֶבִּי'ן
פְֿרֶעגְט אִים דֶער רֶבִּי וואָס בִּיסְטוּ גֶעקוּמֶען פָּרָשַׁת פִּנְחָס? זאָגט עֶר אִים ס'אִיז אִים שְׁווֶער צוּ קוּמֶען יֶעדְן יוֹם טוֹב, גִּיט מֶען פִּנְחָס ככְליענער אִיז גֶעוועֶן דאָ אַלֶע יָמִים טוֹבִים. הָאָט דֶער רבִּי גֶעזאָגט, גֶעזֶען אַז ס'אִיז סְתָם אַ פֿוֹילֶער טְרִיק. זאָגט עֶר אִים עֶנְדֶערְשֶׁער קוּם יֶעדְן יוֹם טוֹב, פִּנְחָס בְּלַייַב אִין דֶער הֵיים, אַנְדֶערְשׁ ווֶערִין גֶערֶעכְנְט כְּאִילּוּ דוּאַ בִּיסְט אִין דֶער הֵיים יֶעדְן יוֹם טוֹב. וואָס עֶפֶעס מַאכְסְטוּ פֿאַרקערט? דוּאַ קוּמְסְט צוּ מִיר פִּנְחָס אוּן דוּאַ בְּלַייבְסְט אִין דֶער הֵיים יֶעדְן יוֹם טוֹב, אוּן דוּאַ הֵייסְט כְּאִילּוּ דוּאַ בִּיסְט גֶעקוּמֶען צוּ מִיר יֶעדְן יוֹם טוֹב
אוֹיבּ עֶס אִיז אָנְקִילִי דִּי בִּיסְט גֶעבְלֵייבְן אִינְהֵיים, אַלֶע יוֹמָא טוֹבִים. יאָ. מֶען בְּלַייַבְט אִינְהֵיים, טָאמֶער מֶען אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּם רֶבִּי'ן אוֹיף יוֹם טוֹב, יאָ. מייַן רֶבִּי פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן: וואָס אִינְהֵיים? לוֹיט דִּי דְּרָכִים, מֶען בְּלַייַבְט אִינְהֵיים, ווַייַס מֶען נִישְׁט דִּי ווֶעג. יאָ, בִּיסְטוּ מֶענְטְשְׁן אַנְטְקֶעגְן, האָבְן לִיבּ צוּ זוּכְן חֲסִידִישֶׁע שְׁטִיצְן ווֶעם צוּ פֿאַרְן. טוֹיזֶנְטֶער יאָרְן צוּרִיק זֶענֶען גֶעוועֶן מֶענְטְשְׁן, דִּי טוֹיזֶנְטֶער יאָרְן צוּרִיק זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי זֶעלְבֶע מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעזוּכְט: אַךְ, אַנְטְקֶעגְן דאָ, דאָס אִיז אַ חֲשִׁיבוּת ווֶעם צוּ גֵיין. אַמָאָל אִיז גֶעוועֶן אַ...
טְראָבאָלַיי קַלְחָה, דְרַייַבשְׁטֶער גֶעזאָגט צוּ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָל, דֶר זאָל מִיהּ שַׁיָה אַזוי זאָל אִיבֶּערְגֶעבְן דאָ הַאנהאָגֶע. אוּן עֶס הָאָט אִים גֶעהאַט נִישְׁט דִּי גאַנְצֶע, אַז דִּי שַׁיָה'ס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס פּלאַן אִיז גֶעוועֶן ווִי דֶער זוּן, גֶעשֵׁיינְט ווִי דֶער זוּן, יוֹשְׁיָה ווִי דִּי לְבָנָה. אוּן דִּי זְקֵנִים פֿוּן דאָר האָבְן גֶעזאָגט אוֹי לֵוִי לֵוִי סאָ בִּישָׁה, יֶענֶע פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז גֶעוועֶן אַ בִּישָׁה, ווייַל מֶען הָאָט זִיךְ מֶען הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר ווֶעט אִיבֶּערְנֶעמֶען, עֶר ווֶעט אִיבֶּערְנֶעמֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אוּן בִּיז דֶערְווַייְל, יוֹשְׁיָה וואָס קֵיינֶער הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶערֶעכְנְט אַזָא שטילער, אִיז גֶעוואָרְן
אַ גְרוֹיסֶע מַעֲשֶׂה. אִיז אַ אֵיינִיקְל פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַב, רַב יוֹסֵף באַרעכס אֶלְמָאל דִּי שִׁינָאָווֶער, הָאָט גֶעזאָגט אַז עוֹלָה לָאוֹים שֶׁבְּאִישֶׁע, אַז מֶען קֶען זאָגְן אַזָא זאַך אַז יְשַׁעְיָה, נַייְן, יְשַׁעְיָה דאָך גאָר אַלֶע וואָכֶען, אַכְטְצְן, דאָס אִיז נִישְׁט מֹשֶׁה. יְשַׁעְיָה אִיז טאַקֶע נִישְׁט גֶעוועֶן מֹשֶׁה, אֲבָל דִּי זֶעלְבֶע זאַך מְ'דאַרף זאָגְן נַייְן. לָמָה זאָגְסְטוּ עֶס אִיז נִישְׁט דִּי זֶעלְבֶע ווִי מֹשֶׁה? נאָר מְ'זוּכֿט דֶעם גְרֶעסְטְן רֶבִּי'ן. יאָ, דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל פֿלֶעגְט זאָגְן, דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל פֿוּן גֶער, חֲסִידִים ווִילְן זייַן ווִי הַאַנְט, עֶסְן אוּן שְׁלָאָפְֿן, אָבֶער אַ רֶבִּי ווִילְן זייַן ווִי אַמָאָל
הֶערְט אַ צִיטִירקע עֶס אִיז נִישְׁטָא קֵיין שׁוּם מַרְאֶה מָקוֹם אִין דִּי צִיטִירְקֶע בָּרוּךְ אָחַי יאָ אֶל קֵל פּוָנִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הוֹיכֶע מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעבֶעטְן וְלֹא תִּהְיֶה עֲדַת הַשֵּׁם כַּצֹאן אֲשֶׁר אִין לָהֶם רוֹעֶה זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶערְס פֿאָלק זאָל נִישְׁט זייַן ווִי אַ שׁוּף אָנֶע פּאַסְטֶעךְ אֲשֶׁר אִין לָהֶם רוֹעֶה יאָ דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי רַבִּי נָתָן זאָגט וואָס הֵייסְט אֲשֶׁר אִין לָהֶם רוֹעֶה כַּצֹאן בְּלִי רוֹעֶה וואָס הֵייסְט אֲשֶׁר אִין לָהֶם רוֹעֶה אִיז אַ בִּיסְל אַ אֲרִיכוּת הַלָּשׁוֹן עֶפֶעס אַ לֶענְגֶערֶע לָשׁוֹן זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי רַבִּי נָתָן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז סֶע גֵייט זייַן אַ מַנְהִיג
נִישְׁט פֿוּן רִשְׁעוּת. ס'אִיז גאָר עִיקָר פֿוּן קָרְבָּנוֹת. אֵיינֶער וואָס נֶעמְט אַוועֶק רִשְׁעוּת פֿוּן דֶער ווֶעלְט, עֶר פַארְגִיסְט אַ בְּלוּט, אִיז גְלַייַך ווִי מַקְרִיבֿ זייַן קָרְבָּנוֹת. פַֿאַרְגָאָסְן דאָס בְּלוּט פֿוּן קָרְבָּנוֹת. וקְטוֹרֶת אִיז אוֹיךְ נִכְלָל אִין דֶעם. כִּי טוֹבֿאָזא ווֶען פִּינְחָס הָאָט גֶעהַרְגֶעט זִמְרִי, הָאָט עֶר גֶעהאַט דאָס בְּחִינָה פֿוּן קָרְבָּנוֹת וּקְטוֹרֶת. סְ'שְׁטֵייט דאָך אִין סְפָרִים, יאָ, דִּי גְרוֹיסֶע פֿוּן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע, יאָ, זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ, דִּי גְרוֹיסֶע גִּילּוּייִם פֿוּן קְטוֹרֶת, אַווֶעקצוּנֶעמֶען אַלֶע דִּינִים, עֶס אִיז מְעוֹרֵר רַחֲמִים אוֹיף אִידְן, עֶס בְּרֶענְגְט אַ כַּפָּרָה, עֶס בְּרֶענְגְט
גְּבוּרָה בַּייַ אִידְן. יאָ. אִיז זאָגט דֶער, דִּי פְּסוּקִים זאָגְן, פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר הַייִשֵׁב אֶת חֲמָתִי מֶעל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּקַנְאוֹ אֶת קִנְאָתִי וּבְכֹּפֶר עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. דוּרְךְ דֶעם וואָס עֶר הָאָט מְקַנֵּא גֶעוועֶן דִּי קִנְאַת הַ', הָאָט עֶר גֶעטָאָן דִּי אַקְט, הָאָט עֶר אַזוי ווִי מַקְטִיר גֶעוועֶן קְטוֹרֶת, אוּן דאָס גִילּוּי אִיז אַזוי גְרוֹיס פֿוּן קְטוֹרֶת, מְעוֹרֵר צוּ זייַן רַחֲמִים, אוּן דאָס הָאָט מְכַפֵּר גֶעוועֶן אוֹיף בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, וואָרוּם אַז מֶען אִיז אַזוי ווִי מֶען מַקְטִיר קְטוֹרֶת, מֶען הָאָט פַֿאַרְגָאָסְן דִּי בְּלוּט פֿאַר יְשׁוּעָה
אִיז כִּבְיָכוֹל עֶר הָאָט פַֿאַרְגָאָסְן דִּי עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי קָרְבָּנוֹת אוּן קְטוֹרֶת. אוּן דאָס בְּרֶענְגְט כַּפָּרָה אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל, יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט כִּבְיָכוֹל וַיְכַפֵּר עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. אוּן דַאי שְׁטֵייט אַן עִנְיָן פֿאַרקערט, אַז עֶס הָאָט גֶעהָאַרְגֶעט אַ נָשִׂיא פֿוּן יִשְׂרָאֵל, יאָ, אִיז בּוֹ אַ כּוֹסֵף וַיִּחַץ אַחֲרֵיהֶן. אַחֲרֵיהֶן, נוֹחַ אַהֲרֹן! מֶען אִיז מְדַייֵק, וואָוּ זֶענֶען דִּי אוֹתִיּוֹת פֿוּן אַהֲרֹן? אַהֲרֹן אִיז אָלֶ"ף ה"א רִי"שׁ נֿוּ"ן. נוֹחַ אָלֶ"ף קוּמְט אַ בֵּי"ת, נוֹחַ ה"א קוּמְט אַ
פִּינְחָס סמ"ח ע"ס נִינֶעם פּוּנְקְטוֹירֶעס דאָס אִיז אַ אַחַר הָאָרְן אַזוי זִיס אַזוי זִיס יאָ אוּן יֶעדֶער ווֵייסְט דאָך אַז פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן פִּינְחָס זאָגְן חַזַ"ל אִיז אֵלִיָּהוּ פִּינְחָס הוּא אֵלִיָּהוּ אוּן דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט שוֹין שוֹין גֶענוּמֶען יאָ צוּ אַ מַחֲלוֹקֶת אִין חַזַ"ל אָבֶער אַזוינער מָנוֹחַ אִיז אֵלִיָּהוּ אִיז פִּינְחָס אֵלִיָּהוּ פָּשׁוּט דאָך אֵלִיָּהוּ וואָס יֶעדֶער ווֵייסְט אוּן דֶערְנָאָךְ
צַייַטְן פֿוּן אַחָאָב עֶר הָאָט גֶעזאָגט אֱלִישָׁע עֶר אִיז שְׁפּעֶטֶער אַרוֹיף אִין הִימְל מִיט אַ פֶֿערְד אוּן וואָגְן יאָ צוּ אֱלִישָׁע הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָרט אוּן עֶר הָאָט עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט פֿוּן דִּי צַייַטְן פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ בִּיז אִין מִיטְן דִּי עֶרְשְׁטֶע בֵּית הַמִּקְדָּשׁ מֶען זאָגט דאָרט אִין דִּי זְמִירוֹת מוֹצָאֵי שַׁבָּת אִישׁ שָׁנַיִם אוּצִירוּאִי אֵיינֶער פֿוּן צְווֶעלְף דּוֹרוֹת הָאָט עֶר גֶעזֶען יאָ אִין דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט דֶעם מִדְרָשׁ הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם אַז עֶר גֵייט זייַן בַּייַ יֶעדְן בְּרִית אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בַּת עַיִן
אַז עֶר הָאָט אָפּגֶעלאָזְט דֶעם בְּרִית, דֶעם בּוּנְד, אוּן עֶר אִיז רַחֲמָנוּת פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט "דוּ ווֶעסְט טאַקֶע קֶענֶען גֵיין קִיקְן אוּן זֶען יֶעדְן מָאָל ווִי ייִדְן מאַכְן אַ בְּרִית, אַזוי הַאַלְטְן זִיךְ נאָך ווַייטֶער צוּ מִיר." אוּן בֶּנְסוּס בְּרֶענְגְט אַז עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צוּ אִים גֶעזאָגט אַז יֶעדֶער וואָס אִיז זִיךְ מִשְׁתַּתֵּף בַּייַ אַ בְּרִית, נִישְׁט נאָר דֶער בַּעַל הַבְּרִית, דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶער בְּרִית, יֶעדֶער וואָס אִיז זִיךְ מִשְׁתַּתֵּף בַּייַ דֶער בְּרִית, ווֶעט מֶען מוֹחֵל זייַן אַלֶע עֲבֵירוֹת, יאָ? דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט עֶס אוֹיךְ אַהֶער.
אוּן אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא שְׁטֵייט דאָך דִּי גְּמָרָא זאָגט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא קֶען נִישְׁט קוּמֶען שַׁבָּת עֶר קֶען מְבַשֵּׂר זייַן דִּי בְּשׂוּרָה מָשִׁיחַ ווֶעגְן אִיסוּר תְּחוּמִין סִאִיז אִיסוּר תְּחוּמִין עֶר קוּמְט פֿוּן אוֹיבְן פֿוּן הִימְל אַזָא לאַנְגֶע ווֶעג קֶען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא נִישְׁט קוּמֶען זאָגט עֶר פְֿרֶעגְט עֶר אַ קַשְׁיאָ אָבֶער ווִי אַזוי קוּמְט עֶר צוּ אַ בְּרִית? אוֹיבּ צוּ אַ בְּרִית קוּמְט עֶר שַׁבָּת אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא גֵייט קוּמֶען צוּ יֶעדְן בְּרִית אִיז דאָך שַׁבָּת מְבַשֵּׂר זייַן דִּי בְּשׂוּרָה פֿוּן מָשִׁיחַ קֶען עֶר נִישְׁט קוּמֶען אָבֶער צוּ אַ בְּרִית קֶען
ייאַקאַמֶען. זאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע חִידּוּשׁ הַיִּיצוּג אַ חֲתַם סוֹפֵר זאָגט. ווֶען אַ ווֶען אֶלִיעֵהוּ הַנָּבִיא אִיז אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אוֹיבְן, הָאָט עֶר אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט פֿאַר זייַן גּוּף אִין גַּן עֵדֶן הַתחְתּוֹן. זַייַט זשע ווִי מֶען זאָגט אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען, אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט דאָ דֶעם גּוּף, אוּן דִּי נְשָׁמָה אִיז אוֹיבְן דאָרט. ווֶען עֶר קוּמְט אַראָפּ, טוּט עֶר זִיךְ, קֶען עֶר קוּמֶען בֵּיידֶע ווֶעגְן. עֶר קֶען קוּמֶען מִיט דִּי נְשָׁמָה, ווייַל דאָס קוּמְט זִיךְ יֶעדֶער בֶּרנְשׁ אַ נְשָׁמָה, אוּן דִּי נְשָׁמָה אִיז נִישְׁט מְחוּיָב בְּמִצְווֹת, אַ נְשָׁמָה אִיז נִישְׁט מֶ מְחוּיָב בְּמִצְווֹת, קֶען עֶר קוּמֶען שַׁבָּת אוֹיךְ. אָבֶער ווֶען עֶר מָשִׁיחַ
אַזוי ווִי דוּ אֵיינֶעם וואָס הֵייסְט שְׁרָגָא רוּפֿסטוֹ אִים שְׁרָגָא פֿייַוול, וואַייל פֿייַוול מֵיינְט אַ לִיכְט אוּן שְׁרָגָא מֵיינְט אוֹיךְ אַ לִיכְט. שְׁלֹמֹה זַלְמָן, זַלְמָן אִיז אַ כִּינּוּי פֿאַר שְׁלֹמֹה. מְנַחֵם מֶענְדְל, דוּ האָסְט אַ סַךְ נָאָמֶענְס וואָס אַרְבֶּעטְן צוּזאַמֶען. יאָ, צוּ ווִי הֶערְשׁ אִיז כְּצִילִי בִּנְיָמִין, אִיז קוּמְט פֿוּן בִּנְיָמִין. אוּן בֶּן אוֹנִי מֵיינְט אַזוי ווִי אַ טְרוֹיֶערִיגֶער טְרוֹיֶערִיגֶער נָאָמֶען. לֵייגְט מֶען צוּ דֶעם נָאָמֶען שִׂמְחָה, אַז ס'זאָל זייַן פֿרֵיילִיךְ. אַייַ, דֶער נָאָמֶען בִּנְיָמִין אַלֵיין, אֲבָל אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ... אַלְס שֵׁם בִּנְיָמִין לֵייגְט מֶען צוּ
עֶה גֶעהֶערְט דאָס. ס'האָבן זִיךְ געשראָקן צוּ זייַן דאָרְטְן זִיבְן וואָך, וואָס ווֶעלְן מִיר האָבְן דאָ? קוּמֶען מִיר לוֹיפְֿן צוּ רַבִּי נַחְמְנָן. אוּן רַבִּי נַחְמָן זאָגט אִים זאָגט אִיךְ מִיטזיין גֵיין זֶען. אִיךְ ווִיל גֵיין זֶען וואָס דאָרְטְן אִיז, אִיךְ וואָס גֵייט פֿאַר. רְ' נַחְמָן אִיז גֶעקוּמֶען עֶר זֶעט ווִי אֵיינֶער שְׁטֵייט טאַקֶע, אַ מֶענְטְשׁ אַ בּוֹיסֶער, עֶר ווֶער בִּיסְטוּ? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט דאָרט עֶר אִיז רַב אַחָא בַּר בִּירָאָשִׁיה, רַב אַ... בַּר בִּירָאָשִׁיה. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט רַב אַחָא בַּר בִּירָאָשִׁיָה, אִיךְ דַאַכְט זִיךְ, יאָ, אִיךְ מאַךְ שוֹין קאַן טָעוּת.
אִיז עֶר גֶעבְּלִיבְן אַ גאַנְצֶער זאָגער, אִיז עֶס אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, נאָר עֶר אִיז שוֹין מַכְנִיעַ גֶעוועֶן, בְּלַייַבְט עֶר לֶעבְן אוֹיפֿן אוֹווְן, ווייַל דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט דאָס. שְׁטִימְט עֶס טאַקֶע אַזוי צוּ זייַן, ווֶעגְן דֶעם בְּלַייַבְט עֶר לֶעבְן אוֹיפֿן אוֹווְן. יאָ. מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט דֶער הֵילְקֶער רַב זאָגְן, זאָגט מֶען אַלְץ נאָר בִּיז 120, ווֶען דאָס קְלֶענֶערֶע בעזייכֶעט צַדִּיק לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, הָאָט עֶר נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿאַר זייַן טַאַטְן, וואָס זייַן טאַטֶע הָאָט עֶר נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿאַר זייַן טַאַטְן
אִיז דֶער נוּמֶער פֿוּן אוּנְזֶער טאַטֶע אִיז גאָרנִישְׁט בְּלַייְבְן פֿוּן אִים, כאַשַׁאַם ווֶעט שׁייערן אִיז גאָרנִישְׁט אִיבֶֿערבְּלַייבְֿן. וִיקָרֵב מֹשֶׁה מִשְׁפֶּטְן לִפְנֵי הַ', מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָגְן דֶעם מִשְׁפָּט צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דֶער צַדִּיק, יֶעדֶע זאַך וואָס עֶר הֶערְט, הֶערְט עֶר מִיט אַ הֶעכֶערְקַייט, נִישְׁט סְתָם עֶר הֶערְט אַ וואָרְט. ווֶען אֵיינֶער רֶעדְט, הָאָט עֶר גֶעהֶערְט טיפֿערס. זייַן גֶעזאָגט לָמָה יִגָּרַע שֵׁם אָבִינוּ, הֶערְט עֶר אָבֶער גֵיין שֵׁם אָבִינוּ דֶער טאַטֶע אִין הִימְל. פֿאַר וואָס זאָל דֶער נוּמֶער פֿוּן אוּנְזֶער טאַטֶע אִין הִימְל פֿאַרמינערט ווֶערְן? שְׁטֵייט חֲבִילָה גְּמוּלָה אַקֶעכְנָאָךְ דוּ
צַדִּיקִים האָבְן אַמָאָל דֶערְצֵיילְט פֿוּן פֿאַרְטאלז זָאָלְן גֶעזוּנְט זייַן, אַז צוּם קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ פֿאַר פֿאָלק, אַ קַאַפְּל. אוּן דִּי פֿרוֹי הָאָט זִיךְ אָפּגערעדט פֿוּן הֵיילִיגְן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אַז דֶער מַאַן ווִיל אִיר אַפּגְטְן. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס, פֿאַר וואָס ווִילְסְטוּ זִי גטן? זִי גֶעפֶעלְט מִיר נִישְׁט, זִי גֶעפֶעלְט מִיר נִישְׁט. פְֿרֶעגְט דִּי פְֿרֶעגְט דֶער פְֿרֶעגְט דִּי פֿרוֹי צוּרִיק
חֶשְׁבּוֹן 550 בְּהֵמוֹת. זאָגט דֶער יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעבְן מַעֲשֵׂר פֿוּן דִּי בְּהֵמוֹת, לוֹיט אֵיינֶער מִדְרָשׁ, אַגַּב עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמוּזְט נֶעמֶען מַעֲשֵׂר, וואַיל זייַן זֶענֶען גֶעוועֶן בַּעֲלֵי מוּמִים, אָבֶער מִיט דֶעם מִיט דֶעם אַלֶעם אִיז גֶעוועֶן אַ טַעֲנָה אוֹיף יַעֲקֹב. צַדִּיקִים מֶען אִיז מְדַקְדֵּק כְּחוּט הַשַּׂעֲרָה, מֶען קוּקְט אוֹיף זֵייֶער יֶעדְן הָאָר. לִכְבוֹד דֶעם דאַרפֿן הִידְן בְּרֶענְגֶען, ווִי מֶען זאָגט קלאָר אַזוי ווִי אַ כַּפָּרָה, אַזוי פִֿיל בְּהֵמוֹת, 250 בְּהֵמוֹת, 550 בְּהֵמוֹת פֿאַרְן בַּשְׁפֶֿער
זאָגט עֶר אַלֶע קָרְבָּנוֹת פֿוּן מוּסָף מאַךְ אַ חֶשְׁבּוֹן פִֿיפֿצִיג שַׁבָּתִים יֶעדֶער וואָך צְווֵיי שֶׁעפְּסְן אִיז אַ הוּנְדֶערְט אִיז צוּ צְווֶעלְף רָאשֵׁי חֳדָשִׁים צְווֶעלְף מָאָל רָאשֵׁי חֳדָשִׁים אַ יאָר יֶעדֶער חוֹדֶשׁ עֶלְף בְּהֵמוֹת אִיז צוּזאַמֶען אִיז הוּנְדֶערְט צְווֵיי אוּן דְרַייְסִיג פֶּסַח יֶעדְן טאָג עֶלְף קָרְבָּנוֹת אִיז שִׁבְעִים שָׁבוּעוֹת צְווֵיי מָאָל עֶלְף אֵיינְמָאָל עֶלְף מָאָל בַּא עֶלְף בַּא מוּסָף אוּן עֶלְף מִיט דִּי שְׁתֵּי הַלֶּחֶם סוּכּוֹת שִׁבְעִים אָקְסְן פֶֿערְצִיג פֿאַרְצְן
דאָס אִיז אִין צד"ח כְּבָשִׂים אוּן זִיבְן צִיגְן. אוּן מִיט דִּי קָרְבָּנוֹת שֶׁל שְׁמִינִי עֲצֶרֶת אִיז גאַנְצֶע צֶען. צֶען רֹאשׁ הַשָּׁנָה, צֶען יוֹם כִּיפּוּר אִיז תִּפְקְ"יוּ נַייְן אִין פֿוּפֿצִיג בְּהֵמוֹת. הַפְלֵא וָפֶלֶא. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דִּי צַדִּיקִים האָבְן דאָס אַרייַנגעשאַנט פֿוּן הִימְל. יאָ.
is גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער זְכוּת רְ' אַבְרָהָם הָאָראָווִיץ. אַ גְרוֹיסֶער בֶּן עֲלִיָּיָה, זֵער אַ דֶערְהוֹיבֶּענֶער ייִד. אַ דֶערְהוֹיבֶּענֶער ייִד רְ' אַבְרָהָם. אוּן דֶער בּוֹיאַשֶׁער רבִּי הָאָט פֿאַרְצֵיילְט ווִי אַזוי ס'אִיז זִיךְ אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט אַזוי. ווֶען רְ' אַבְרָהָם אִיז גֶעוואָרְן בַּר מִצְוָה, הָאָט אִים זייַן טאַטֶע רְ' בֶּן צִיּוֹן גֶעבְּרֶענְגְט צוּם בויאַשֶׁער רֶבִּי'ן רְ' אַבְרָהָם שָׁלוֹם יוֹסֵף, יאָ? צוּם גְרוֹיסְן בּויאַשֶׁער, דאָס אִיז גֶעוועֶן זייַן זֵיידֶע, דַאַכְט זִיךְ. מייַן אִיבֶּערזֵיידֶע. אִיז עֶר הָאָט אִים גֶעקוּמֶען אַלֵיין תְּפִילִין
כְּבִישִׁים, כְּבִישִׁים הַשְּׁנַיּיִם תַּעֲשֶׂה בִּין הָעַרְבִיּיִם, יאָ, אַז עֶר עֶנְטפֶֿערְט
כְּאִילּוּ אַן אִיבֶּערְגַאַבֶּע. זַאי זִי זִי זֶעהְן שֵׁיין. יאָ, מְ'הָאָט שְׁנאַפּוּסְל פֿרִיעֶר אַרוּם גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם יִבְכּוּ ד' אֱלוֹקַי הָרוּחוֹת לְכָל בָּשָׂר אִישׁ אֵלּוּ וַאֲנִי, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזֶעהְן אַז צְלָפְחָד אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן. אוּן אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט כאָטש קִינְדֶער, דִּי טֶעכְטֶער האָבְן גֶעבֶעטְן זֵייֶער יְרוּשָׁה. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעבֶעטְן זאָל זֵייֶער יְרוּשָׁה שְׁטֵייט, רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעוואָלְט זַייַנֶע קִינְדֶער זָאָלְן יאַרשענען אִין מייַן נָאָמֶען. אֲבָל דַאיבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, נֶעם יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן, עֶר אִיז רָאוּי צוּ זייַן אַ מַנְהִיג.
רַבִּי עֲקִיבָא הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר זַייַנֶע תַּלְמִידִים, רַשְׁבָּ"י הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר זַייַנֶע תַּלְמִידִים, דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר רַב חַייִם ווִיטַאל, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב פֿאַרְן גְרוֹיסְן מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ. ס'אִיז גאָר אַ יְרוּשָׁה, אַ מַחְברוֹת פֿאַר דֶעם, יאָ? רַבִּי יַעֲקֹב לָאדְזְמִינֶער, רַבִּי יַעֲקֹב לָאדְזְמִינֶער, אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן רֶבִּי רַב בּוֹנִים, הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ מַנְהִיג בַּאקוּמְט כּוֹחוֹת, אַז מֶע גִּיט אִים פֿוּן הוֹיבְן, אַזוי ווִי אַ פּאַסְטֶעךְ פֿאַר שֶׁעפֶֿעלֶעךְ דאַרף זֶען, אַז אַלֶעס זאָל גֵיין גוּט פֿאַר זַייַנֶע שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, יאָ? עֶר דאַרף גֶעבְן צוּ עֶסְן, אוּן דֶער מִנְהָג דאַרף
עֶר וואָלְט מִסְתַּמָא גֶעזאָגט, מֶען זאָל פֿאָלְגְן דִּי תּוֹרָה, יאָ? אִים גִּיט מֶען דִּי כּוֹחַ פֿוּן הִימְל. אַזוי טְרַאַכְט אִיךְ... דֶער רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט, אַז אַ ייִד אִיז דִּבּוּק צוּ זייַן רֶבִּי בִּשְׁעַת עֶר לֶעבְט, הָאָט עֶר דִּי רֶעכְט צוּ זאָגְן אוֹיבְן אִין הִימְל, אַז דֶער רֶבִּי זאָל זייַן זייַן דַייַן. דאָרט אוֹיבְן אִין בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה. אִיךְ, הָאָט דֶער רַבֵּינוּ גֶעזאָגט, ווֶעל בֶּעטְן, אַז רְ' שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי זאָל זייַן מייַן דַייַן. עֶר אִיז מייַן רֶבִּי. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דִּי גאַנְצֶע הִתְלַהֲבוּת אִין עַבְדוּת הַ' האָב אִיךְ גֶעקֶענְט פֿוּן אִים זאָגְן.
עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן עֶס זאָל זייַן מייַן פֿילאָדיק, יאָ? אִיךְ האָב גֶעזֶען אֵיינֶער בְּרֶענְגְט אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דֶער יבְכ"ו הַ' אֱלֹקֶיךָ מַאֲרִיךְ אִיז כְּאִילּוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מְכַן דאָ אַ מַאנִיק, כְּאִילּוּ ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעבֶעטְן נִישְׁט, וואָלְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין מַאנִיק, נאָר ווֶעל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעבֶעטְן. נאָר דֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט כְּאִילּוּ אַז עֶס ווֶעט זייַן כְּלַל יִשְׂרָאֵל ווֶעט נִישְׁט זייַן
הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט פַֿאַרְוואָס עֶר שְׁרַייבְט רַבִּי עֲקִיבָא מִיט אַ הַ'? עֶר הָאָט אִים דֶערְצֵיילְט מַעֲשֶׂה אַז דֶער אוֹר זְרוֹעַ הָאָט אַרַיינְגֶעזען אִין חוּמָשׁ אִין דֶעם פָּסוּק אוֹר זְרוֹעַ לְצַדִּיק וּלְיישְׁרִים שִׂמְחָה, אִיז דִּי סוֹפֵי תֵּיבוֹת רַבִּי עֲקִיבָא.
שְׁטֶער רַב אַבְרֶהָמְ'ל טֶעסְלִיֶער דֶער רֶבִּי פֿוּן דֶער רִיבְנִיצֶער קֶען זִיךְ פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה וואָס גֵייט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט אַז עֶר גֵייט פֿאַר רַב הֶערְשֶׁעלֶע פֿאַרְטוֹגַאל דאָס אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי קִינְדֶער וואָס דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ דֶער הֵיילִיגֶער סְקֶעלֶענֶער רֶבִּי עֶר הָאָט אִים אוֹיפֿגֶעצוֹיגְן עֶר עֶר הָאָט אִים עֶר הָאָט עֶר הָאָט פֿוּן דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אַז זֵיי גֵיין אִין דֶעם שְׁטוּב פֿוּן עֶשְׁטֶער אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע גֶעהֵייפֶענִישׁ דאָרְטְן מֶען הָאָט זִיךְ מוֹרָאדִיג מֶען הָאָט זִיךְ קַאָנְסֶענְטְרִירְט אוּן דֶער סְקֶעלֶענֶער רֶבִּי דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעפִֿילְט אַז דאָ
דאָס קְלֵיינֶע רבי'לע, וואָס וואָס נאָך הָאָט דֶער רבי גֶעזאָגט? דאָס קְלֵיינֶע רבי'לע הָאָט אַוועֶקְגֶעמַאַכְט. דַנָאךְ הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט וואָס וואָס נאָך הָאָט דֶער שׁטֶעפּאַנעשׁטער גֶעזאָגט? נַייְן, דאָס תַּנָּאִים לַייזְן הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ באוואָוסטע מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם. אָבֶער שְׁפּעֶטֶער, אַז דִּי רֶבִּיצִין דֶערְצֵיילְט פֿאַר הֶערְשֶׁעלֶע, הֶערְשֶׁעלֶע הָאָט עֶס דֶערְצֵיילְט פֿאַר מייַן טַאַטְן, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דאָס קְלֵיינֶע רבי'לע דֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, עֶר ווֶעט נאָך מאַכְן סִיּוּמִים, אוּן ייִדְן ווֶעלְן שְׁטֵיין בַּייַ דִּי טִירְן! הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, יאָ, טאַקֶע מקוּיים גֶעוואָרְן. יאָ, ס'אַ סַךְ גֶעדְרֵייְט ד
רַב אֱלִימֶלֶךְ טוֹיב. אִיז דאָס קְלֶענֶערֶע רֶבִּי, דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעמַאַכְט בַּייַ אַייַנֶע פֿוּן דִּי מֶעלאַדֶעס פֿוּן דִּי שְׁטֶעפֶענֶעשְׁטֶער, בַּייַ אַייַנֶע פֿוּן דִּי גֶעבוּרטְסטאָג פֿוּן הֵיילִיגְן שְׁטֶעפֶענֶעשְׁטֶער. הָאָט עֶר אוֹיךְ גֶעמַאַכְט דאָרְטְן עֶנְגווי "יִשְׂמְחוּ כָּל חוּסִי בְּךָ לְעוֹלָם יְרַנְּנוּ וְיָסוּכוּ עָלֵימוּ". דאָס הָאָט גֶעמַאַכְט דֶער שְׁטֶעפֶענֶעשְׁטֶער, יאָ. פֿרַייַטאָג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רבִּי שְׁלֹמֹה קאַרְלִינֶער, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְחַיּיֵ הָעוֹלָם הַבָּא, אַלֶע צַדִּיקִים בְּדוֹרָם האָבְן גֶעהאַלְטְן פֿוּן אִים. צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט עֶר הָאָט דִּי נְשָׁמָה פֿוּן מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף, ווֶעגְן דֶעם אִיז עֶר אַוועֶק דאָרְטְן
ס' אִיז מֶער ווִי שֵׁיינֶע מַעֲשֶׂה וואָס עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז ווֶען דִּי קָאַזַאַקְן זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, אוּן אָנְגֶעהוֹיבְן אַ קאַלאָנאַניע, אוּן קַאלִינָא האָבְן זֵיי פַֿאַרְהַאלְטְן דאָ טאַקֶע מַמָּשׁ ווִי אַ יוֹם טוֹב, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שהחיינו. ס' אִיז באַקאַנְט אַז דֶער מָרָא דְאַתְרָא, דֶער הֵיילִיגֶער מָרָא דְאַתְרָא פֿוּן שְׁנַאַבְּל, זאָל זייַן זייַן זְכוּת בַּייְשְׁטֵיין, רְ' שְׁלֹמֹה רְ' שְׁלֹמֹה קַאַלִינֶער, מֶען הָאָט גֶעוואָלְט מוֹדִיעַ זייַן פֿאַרְן מָרָא דְאַתְרָא אַז רְ' שְׁלֹמֹה קַאַלִינֶער אִיז אַוועֶק, עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּירְט אַז עֶר גֵייט אַראָפּנִידער. אָבֶער ווֶען עֶר אִיז אַוועֶק, הָאָט עֶר זִיךְ פֿאַרשפּאַרט אִין שְׁטוּב פֿאַר
אַנְדֶערֶע סוּרְסֶעס, אִיז אַנְדֶערֶע ווֶעגְן פֿוּן הִימְל ווִי מֶען זאָל מַצְלִיחַ זייַן. אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע תַּלְמִידִים אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען באַרוֹיִגְן. אוּן ס'אִיז גֶעוואָרְן מְפוּרְסָם באַקאַנְט מִיט דִּי בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער אַז עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז עֶר גֶעהאַט גֶעדאַרפֿט זייַן אַ... אַזוי פִֿיל אִידְן האָבְן גֶעדאַרפֿט אַוועֶק... רַבִּי שְׁלֹמֹה קְלִינֶער הָאָט גֶענוּמֶען אוֹיף זִיךְ אַז עֶר... אַז עֶר זאָל גֵיין עַל קִידּוּשׁ הַשֵּׁם אוּן מְכַפֵּר זייַן פֿאַר אַזוי פִֿיל אִידְן. הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם מָרָא דְאַתְרָא, אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים, אָבֶער רַבִּי שְׁלֹמֹה וואָלְט שוֹין אַוועֶק, וּ
הַיינְטִיגֶע וואָך דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשְׁטֶער זוּכְט פֿוּן פִּינְחָס, הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם, תַּחַת אֲשֶׁר קַיְנָא לֵאֱלֹוֹקָיו וַיְכַפֵּר עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן זאָגט דאָרט, אַז מֶען גֵייט אִים טאַקֶע מאַכְן פֿאַר אַ מַלְאָךְ, עֶרְווֶעט בְּלַייְבְן לֶעבְן אוֹיף אֵייבִּיג, ווייַל עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַזָא אַקְט. וואָס אִיז דִּי שַׁייְכוּת בְּלַייְבְן לֶעבְן פֿאַר אֵייבִּיג? נוּ, מִיר ווֶעלְן זאָגְן לוֹיט דֶעם פְּשָׁט פָּשׁוּט דאָס, עֶר הָאָט גֶעהַרְגֶעט מַחֲזִיר זייַן זייַן בְּלַייְבְן לֶעבְן, אַז ווֶען נִישְׁט דֶעם וואָלְט עֶר גֶעוועֶן חָלִילָה כְּלְוֹיִּם, וואָלְט עֶר גאָר גֶעהָאַרְגֶעט גֶעוואָרְן, גִּיט מֶען אִים דִּי מַתָּנָה פֿוּן לֶעבְן,
וואָס אִיז צוּ וואַרפֿן. חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וואָס אִיז צוּ וואַרפֿן גֶעוואָרְן. אַזוי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. נוּ, דאָס אַלֵיין, דֶער חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז אַזוי צֶעטרֶעטְן. דֶער חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז צוּ וואַרפֿן. מֶען שְׁפִּירְט שוֹין נִישְׁט אַז מֶען דאַרף ווֵיינֶען, מֶען לַאַכְט. ס'אִיז לֶעבֶּעדִיק, יאָ? אוֹיף דֶעם אַליכקילונג פֿרִיש, יֶעדֶער יאָר אַ פֿרִישֶׁע אַ פֿרִישֶׁע אַ פֿרִישֶׁע מִסְפֵּד חָדָשׁ, אַ פֿרִישֶׁע הֶסְפֵּד. וואָרוּם יֶעדֶער יאָר ווֶעט עֶס מֶער אוּן מֶער צֶעטרֶעטְן, מֶען ווֶעט ווַייטֶער אַוועקגעריקט
כ'הָאָב לִיבּ צוּ דֶערְמָאנֶען עֶפֶעס אַ טִיפֿקֵייט אַ לעקציע אוֹיף מַעֲשֶׂה שֶׁהָיוּ אוּן זֵייֶען מייַן אַז אַ צִיל אִיז גֶעוואָרְן נוֹחַ לַהֳלוֹךְ עֶס אִיז מֶער אוּן מֶער פַֿאַרוואַסֶערְט לֵיידֶער לוֹיט חַזַ"ל דִּי גְּמָרָא אִיז נאָר אוֹסֵר פֿלֵייש אוּן ווַייַן עֶרֶב תִּשְׁעָה בְּאָבֿ שְׁפּעֶטֶער אַ צִילְקֶע שְׁבִיעִית כּוֹלֵל דִּי וואָך פֿוּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ זאָל מֶען נִישְׁט עֶסְן קֵיין פֿלֵייש נָאָכְדֶעם דִּי דְרַייַ וואָכְן אַזוי אוֹיךְ נִישְׁט הֶערִין קֵיין מוּזִיק מִיט דִּי זאַכְן זִיךְ פִירְן כִּבְיָכוֹל ווִי שְׁפּעֶטֶער עֶס אִיז גֶעוואָרְן הָאָט מֶען גֶעזֶען ווִי דֶער חוּרְבָּן אִיז פֿאַרְגֶעסְן גֶעוואָרְן הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט צוּלֵייגְן אַז מֶען זאָל גְדֶענְקֶען אַז
מִיר זָאָלְן בֶּענְטְשְׁן. יאָ. עֶן אָבֶער מְ'גֶעדֶענְקְט אַז דֶער טעכנאַלאַגישׁער בְּשׂוּרָה מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט אַ צְווֶעס, אַזוי ווִי מְ'הָאָט דַאַווְקָאַ גֶעמַאַכְט סִיּוּמִים, ס'גֶעווֶען אַזֶעלְכֶע זאַכְן צוּ דֶערְהוֹיבְן דִּי... גֶעוואָלְט מְ'זָאָל דַאַווְקָאַ יאָ מאַכְן אַ סִיּוּם. שְׁנֶעווֶער רַב הָאָט מוֹרָאדִיג מַקְפִּיד גֶעוועֶן אוֹיף הֲלָכָה, אַלְץ צוּ זֶען וואָס דִּי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, וואָס שְׁנֶעווֶער רַב הָאָט גֶעוועֶן... וואָס ס'הָאָט זִיךְ גֶערֶעדְט, אָבֶער עֶר הָאָט אַלְץ גֶעוואָלְט וואַשְׁן צוּ אַ סִיּוּם אוּן עֶסְן פֿלֵיישִׁיג אִין דֶעם אַנְדֶערְן טאָג. אַלְץ גֶעוואָלְט טוּן מַעֲשִׂים. רַב אִיצִיקְל פֿוּן טשעכאָווער אִיז באַצייכנט אַז אַמָאָל דֶער
הָאָט אַ סִיּוּם. אוּן דֶער שִׁינֶעווֶער רַב, ווֶען עֶר פֿלֶעגְט לֶערְנֶען אַ ייִדְן, אוּן דֶער שִׁינֶעווֶער רַב הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: "דֶער בַּאַאָן אִיז געערנט דִּי גְּמָרָא מִיט רַשִׁ"י?" סִ'גֶעזָאָגְט "יאָ. אוֹיךְ דִּי לֶעעז?" "דִּי לֶעעז רַשִׁ"י? רַשִׁ"י זאָגט אַזוי פִֿיל לֶעעז." סִ'גֶעזָאָגְט "נַייְן." "דֶער רַשִׁ"י שְׁרַייבְט דאָס דִּי לֶעעז... דִּי לֶעעז אִיז דאָך אַ חֵלֶק פֿוּן דֶער תּוֹרָה, דאָס אִיז סוֹדוֹת פֿוּן דֶער תּוֹרָה." עֶר זאָגט, בְּקִיצוּר, דֶער צַדִּיק, דֶער שִׁינֶעווֶער רַב הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶסְן בַּייַ דֶעם סִיּוּם. דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין געהעריקער סִיּוּם, מְ'הָאָט נִישְׁט געערנט רַשִׁ"י מִיט דִּי לֶעעז. עֶס אִיז דאָס? אַ
עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אַ סַאַטִיר אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ הַאַק אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט. נוּ, דֶער אָפִיצִיר הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער סאָלְדַאָט פֿאַרשְׁטֵייט דִּי שְׁפְּרַאךְ, עֶר הָאָט עֶט וואָס פֿאַרְשְׁטאַנֶען פֿרַאַנְצוֹיזִישׁ אַז עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אַ הַאַק. אוּן עֶר הָאָט גֶעגַאַנְגֶען דֶער סאָלְדַאָט הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט דִּי הַאַק, הָאָט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: "ראַבינער, זֶענֶען זִי שפּרעכן קֶענֶער?" אַזוי ווִי: דִיר קֶענְסְט שְׁפּראַכְן? עֶר הָאָט גֶערֶעדְט פֿרַאַנְצוֹיזִישׁ. פֿוּן הַייַנְט אַן ווַייטֶער אִיז עֶר גֶעאַרְבֶּעט בַּייַ מִיר דאָרט אִין אָפִֿיס, עֶר הָאָט גֶערֵיינִיקְט אוּן ד
מערזענען אַרוּם אוּן דֶעם שַׁבָּת חֲזוֹן דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב שְׁרַייבְט עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד אַז דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע שַׁבָּת פֿוּן יאָר מִיט אַ גַאַנְצְקֵייט אִיךְ קֶען נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס הֵייסְט דִּי גְרֶעסְטֶע שַׁבָּת פֿוּן יאָר. אַמָאָלִיגֶע רֵייד אִיז מֵיינְט דִּי גְרֶעסְטֶע שַׁבָּת. דֶער קאַזֶעגְלאָווער רַב, אַייַנֶע פֿוּן דִּי חֲסִידִישֶׁע רֶבִּי'ס אִין פּוֹילְן. עֶר הָאָט אַ סֵפֶר אֶרֶץ צְבִי פֿוּן אִים. צוּ וואָס הֵייסְט אַ שַׁבָּת חֲזוֹן? שַׁבָּת חֲזוֹן נִישְׁט יֶעדֶער וואָך מֶען זאָגט דאָ דִּי הַפְטוֹרָה, נֶעקְסְטֶע וואָך שַׁבָּת נַחֲמוּ
אִיז אַ טוֹבָה פֿאַר דִיר. הקב"ה הָאָט גֶעווִיזְן פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דּוֹר דּוֹר וְדוֹרְשָׁיו, דּוֹר דּוֹר וּפַרְנָסָיו, אַלֶע דּוֹרוֹת, דִּי גוּטֶע ייִדְן, עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי נִישְׁט גוּטֶע. ס'גֶעווֶען אַ טוֹבָה פֿאַר דִּי דּוֹרוֹת אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ קוּקְט אוֹיף זֵיי. אִיז הקב"ה הָאָט אִים גֶעווִיזְן. דֶערְנָאָךְ דֶעם, הָאָט גֶעווִיזְן פֿאַר יְשַׁעְיָה הַנָּבִיא אַלֶע צָרוֹת וואָס עֶס גֵייט קוּמֶען פֿוּן דֶעם חוּרְבָּן בִּיז סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת. אוּן דוּרְךְ דֶעם וואָס יְשַׁעְיָה הַנָּבִיא חֲזוֹן יְשַׁעְיָהוּ הָאָט גֶעקוּקְט, הָאָט עמְטא גֶעוועֶן אַ זִיסֶע
מאָרגנץ אַ דְרִיטֶע וואָך זִיצְט אוּן אַלֶע דאַרפֿגֵיינער גֵייֶען אֵיין בִּיז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. דאָס אִיז גאָר אַ טוֹבָה. אֱמֶת, מֶען זוּכְט דֵעָה זאַך אִיז טאַקֶע סוֹף כָּל סוֹף דאָ ווֶעט עֶס עֶר קִיקְט אוֹיף אוּנְז. דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע טוֹבָה אוֹיף אוּנְז. דאָס אִיז נִישְׁט סְתָם שַׁבָּת חֲזוֹן ווייַל דאַרף תּוֹרָה שַׁבָּת חֲזוֹן. אָבֶער דִּי גְּדוֹלָה שַׁבָּת חֲזוֹן וואָס עֶס אִיז שַׁיּיָךְ עֶר קִיקְט אוֹיף אוּנְז אוּן עֶר אַנטדֶעקְט דִּי דַינִים אוּן דוּרְךְ דֶעם עֶר מאַכְט אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן גָלוּת. גֶעוואַלְדִיג.
נאַח אַ שְׁטִיק תּוֹרָה. עז מִסְתַּמָא הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעהאַט גֶעלֶערְנְט דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה כּוּלָהּ, דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה כּוּלָהּ. אוּן דאָ הַאַלְט מֶען תִּשְׁעָה וּשְׁלֹשִׁים יאָר שְׁפּעֶטֶער נאָך קַבָּלַת הַתּוֹרָה, יֶענֶע שָׁבוּעוֹת, וואָס אִיז גֶעוואָרְן אַרְבֶּעצִים יאָר. דאָס מֵיינְט אַז מֶען הַאַלְט יֶעצְט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ שְׁבָט, אֵיינְס אַזוי ווִי עֶר, הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ שוֹין אִיבֶּערְגֶעחַזֶּרְט דִּי תּוֹרָה מִיט דִּי ייִדְן תִּשְׁעָה וּשְׁלֹשִׁים מָאָל. מֶען הַאַלְט תִּשְׁעָה וּשׁלֹשִׁים יאָר שְׁפּעֶטֶער. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעוואָלְט אִיבֶּערְחַזְרְן אַ אַרְבעציגְסְטֶע מָאָל. יאָ? עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אִיבֶּערְחַזְרְן אַרבעציג מָאָל, אַזוי ווִי דִּי גְּמָרָא זאָגט. דאָ
אַ פֿלִיק. עֶן, אָבֶער ס'אִיז שְׁווֶער זִיךְ הַייַנְט צוּ עֶנְטפֿעֶרְן, אָבֶער מֶען דאַרף טראַכטן שְׁפּעֶטֶער, סוֹף כָּל סוֹף גֵייט דאָך אַרוֹיס פֿוּן דֶעם. זָאָלְט קוּמֶען רֹאשׁ הַשָּׁנָה, סְ'ווֶעט טראַכטן פֿאַר וואַסאָבַּאַ רבוש"ש גֶעדאַרפֿט זאָגְן? אָדֶער אוֹיבּ נִישְׁט שְׁפּעֶטֶער, אַזַאכמאָל אַנְטְקְלֶעכְט זִיךְ אַ שָׁעָה שְׁפּעֶטֶער, פֿאַר וואַסאָבַּאַ אִיךְ גֶעמוּזְט זאָגְן? זאָגט דֶער בְּמִדְבַּר בארוּבָה, בְּמִדְבַּר אִיז דאָך אַ לָשׁוֹן פֿוּן דִּיבּוּר, מְ'רֶעדְט. באַרוּבָה, אִיז זִיס. ערייווע, ערייַוועס. בְּמִדְבַּר בארוּבָה, האָסְט אַזַאכמאָל אַ זִיס וואָרְט.
שמאַקט. מֶען גֵייט דִיר נִישְׁט מאַכְן זאָגְן, אָבֶער מֵילָא סוֹף סוֹף זאָגְסְטוּ דאָך אַקֶעגְן מֵילָא, אַקֶעגְן דִיר סוֹף דאָס סוֹף. וואָס אִיז גֶעזֶען דֶעם סוֹף? וואָס אִיז גֶעזֶען דֶעם עֶנְדֶע? דֶעם אָנְהֵייבֿ סוֹף פּוסטעכער ווֶעסְטוּ חֲרָטָה האָבְן, אָדֶער ווֶעסְטוּ האָבְן נְשָׁמָה? אוֹיבּ ווֶעסְטוּ חֲרָטָה האָבְן, דאַן גִיבּ אַ אַכְט. מֶען דאַרף גֵיין יֶעצְט הַאַלְטְן זִיךְ צוּרִיק, הַאַלְטְן זִיךְ אַן. יאָ. זאָגט יֶעצְט אַ זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע וואָרְט פֿוּן ליקוטים
נַפְתָּלִי. דֶער יַלְקוּט רְאוּבֵנִי בְּרֶענְגְט פֿוּן לִקוּטֵי נַפְתָּלִי, מוֹרָאָדִיק, עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם פָּסוּק וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט, יוֹסֵף הַ' עֲלֵיכֶם כָּכֵם אַלֶף פְּעָמִים וַיְבָרֶךְ אֶתְכֶם כַּאֲשֶׁר דָּבָר לָכֶם. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט ווִינְטְשְׁן. זאָגט עֶר אַזוי, ס'אִיז שוֹין דאָ טוֹיזֶנְטֶער פְּשׁוּטִים, וואָס אִיז עֶפֶעס אַלֶף פְּעָמִים? וואָס אִיז עֶפֶעס טוֹיזֶנְט מָאָל? יאָ, רַשִׁ"י זאָגט שוֹין, דאָס אִיז מייַן בְּרָכָה, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל צוּזָאָגְן
אַ פֿרוֹי וואָרְט פֿאַר אַ קִינְד תִּשְׁעָה חֳדָשִׁים, יאָ? תִּשְׁעָה יַרְחֵי לֵידָה. אִין דֶער צַייַט ווֶען אַ קִינְד עֶסְט פֿוּן דִּי מַאַמֶע, זוֹיגְט אִיז כַּ"ד, 24 חֳדָשִׁים, יאָ? אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא, 24 חֳדָשִׁים עֶסְט דאָס קִינְד פֿוּן דִּי מַאַמֶע. אוּן אַלֶעס צוּזאַמֶען אִיז 33 חֳדָשִׁים. 33 חֳדָשִׁים רֶעכֶן אוֹיס, ווֶעסְטוּ זֶען עֶס אִיז טוֹיזֶנְט טֶעג. גְווֵיינְטְלֶעךְ הָאָט מֶען נִישְׁט קֵיין קִינְד בִּיז מֶען עֶנְדִיקְט זוֹיגְן. נָאָכְדֶעם קוּמְט דֶער נֶעקְסְטֶער קִינְד, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן. אִיז דאָ
טוֹיזֶנְט טֶעג צְווִישְׁן אֵיין קִינְד אוּן צְווַייטְן. סִאִיז אַ פֶּלֶא, דאָס הָאָט מֶען נאָר וואָס גֶעמַאַכְט דֶעם חֶשְׁבּוֹן. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָוּנְטְשְׁן, סַזאָל נִישְׁט גֶעבּוֹירְן טוֹיזֶנְט טֶעג פֿוּן אֵיין קִינְד צוּם צְווַייטְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט מערן טוֹיזֶנְט מָאָל אַזוי ווִי אַייַך, דאָס מֵיינְט יֶעדְן טאָג אַ קִינְד. אַזוי מְקוּיָּם ווֶעלְן ווֶערְן דִּי בְּרָכָה ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, אַלֶף פְּעָמִים. זאָל זייַן ווִי אַייַך אַלֶף פְּעָמִים, יֶעדְן טאָג, זֵייֶער זִיס, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין נִמְשָׁךְ חָכְמָה זאָגט עֶר אוֹיךְ זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט, בְּרֶענְגְט עֶר, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט דאָרט, וְאוֹמֵר אֲלֵיכֶם בְּעֵת הַ
לוֹא אֵיכָה לְבַדִּי אֶשָּׂא טָרְחֲכֶם, אַז אִיךְ קֶען פֿערטְרָאָגן, ווִיאַזוֹי אִיךְ קֶען פֿערטְראָגן רַשִׁ"י זאָגט דאָ אַלֶע עֲבֵירוֹת קֶען אִיךְ געשׁטראָגן אוֹיף זִיךְ. אוּן עֶר ווִינְשְׁט אִים אָבֶער בְּקִיצוּר, הַ' אֱלֹקֵיכֶם הֵירְבֶּה אֶתְכֶם וְהִנְּכֶם הַיּוֹם כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם לָרוֹב. וואָס הֵייסְט וְאוֹמֵר עֲלֵיכֶם בְּעֵת הַהִיא לֵאמֹר? פֿאַר ווֶעם, לֵאמֹר, אַזוי צוּ זאָגְן, אִיבֶּערְזָאגְן פֿאַר ווֶעם? וְאוֹמֵר עֲלֵיכֶם בְּעֵת הַהִיא: אֵיכָה אֶשָּׂא לְבַדִּי, ווִיאַזוֹי קֶען אִיךְ דאָס טְרָאגְן? זאָגט דֶער מֶשֶׁךְ חָכְמָה אַזוי זִיס:
מֶענְטְשׁ הָאָט אַזָא סַאַךְ גֶעלְט, קִינְדֶערְלֶעךְ, פִּיטֶער ווירטשאַפֿט, מַחֲתוֹנָה בָּרוּךְ הַשֵּׁם, זִי פֿאָרְט אָבאָן, יאָ, אָבֶער דִּי דִּי מְצִיאוּת אִיז דִּי עֶלְטֶערְן זֶענֶען אַזוי פֿאַרמאַטערט, יאָ. מֶע זאָגט קְלֵיין אַהֲרֹן עֶס זִיצְט זִיךְ אַ ווירטשאַפֿט אִינְהֵיים, מֶע וואַשְׁט ווֶעשׁ, מֶע אִיז אַן אַלְץ בִּיזִי עֶר מִיט דִּי לאַנְדְרִי, יאָ, מִיט דִּי ווֶעשׁ, קָאָכְן, קִינְדֶער קוּמֶען, קִינְדֶער גֵייֶען, ס'אִיז לֶעבֶדִיג. מֶע ווֵייסְט, מֶע זאָגט אַזוי פֿאַר דִּי קִינְדֶער, חֲזַק וְיַאֲמֵץ, יאָ, עֶס קאָסְט מִיר אַזוי פִֿיל כֹּחַ, מֶע קאָסְט זִיךְ קָאָכְן, בַּאקְן, קְלִינֶען,
פאַשטֵייט זִיךְ. אִיךְ בֶּענְטְשׁ דִיךְ, אַז דוּ זאָלְסְט אוֹיךְ האָבְן דִּי ווירטשאַפֿט וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דִיךְ אַזוי פַֿאַרְמֶערְט, ייִשַׁר כֹּחַ כֹּחַ אַלֵיין צוּ טְרָאגְן. יאָ, אָבֶער אִיךְ בֶּעט אֵייבִּיג אַז דֶער פּאַסטעכער פֿוּן דִּי ייִדְן זָאָלְן זאָגְן דִּי בְּרָכוֹת. לֵאמוֹר, אַז אַלֶע ייִדְן זָאָלְן ווִינְטְשְׁן דִּי בְּרָכָה, אַז אַלֶע מַנְהִיגֵי יִשְׂרָאֵל זָאָלְן ווִינְטְשְׁן, אַז זָאָלְן אַלֶע מַנְהִיגֵי יִשְׂרָאֵל זָאָלְן אוֹיךְ זאָגְן אַז אִיךְ קֶען שוֹין נִישְׁט, אַז דוּ האָסְט אַזוי פִֿיל ייִדְן, זִיצְט זִיךְ אַ לֶעבְדִיק, אַזוי ווִי אַ מַאַמֶע זאָגט וואָס ייִשַׁר כֹּחַ כֹּחַ, אָבֶער בָּרוּךְ הַשֵּׁם פֿאַר אַזֶעלְכֶע זאַכְן אַז ייִשַׁר כֹּחַ כֹּחַ.
כּוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם לָרוֹב עֶר ווִינְטְשְׁט זֵיי, עֶר זאָל זייַן ווִי דִּי שְׁטְרֶענְס פֿוּן דִּי הִימְל לָרוֹב. פֿאַר וואָס ווִי דִּי שְׁטְרֶענְס? וואָס עֶפֶעס דִּי שְׁטְרֶענְס? ווייַל דִּי שְׁטְרֶען זֶעט אוֹיס ווִי אַ פִּינְטְל. יאָ, קוּקְסְט אַרוֹיף אוֹיפֿן הִימְל, זֶעט אוֹיס דִּי שְׁטְרֶען ווִי אַ פִּינְטְל. אֲבָל דִּי שְׁטְרֶענְס זֶענֶען טוֹיזֶנְט מָאָל גְרֶעסֶער ווִי דִּי ווֶעלְט. רִיזִיגֶע שְׁטְרֶענְס, יאָ? דִּי זֶעלְבֶע זאַך דִּי ייִדְן זֶענֶען אוֹיס קְלֵיין. ייִדְן זֶענֶען דאָך דִּי קלענסטע פֿאָלק וואָס אִיז דאָ. פִּיצִי פֿאָלק. אֲבָל בֶּאֱמֶת, בַּאֱכַוֹת זֶענֶען זֵיי זֵייֶער גְרוֹיס.
בַּפּומכֶעס, אִיז אַן אֶמֶתְדִֿיקֶע גְרֶעסֶערֶע פֿאָלְג וואָס צוּ טאָן, יאָ? דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט אַז אַ גּוֹי הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט צוּ אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּנָּאִים, עֶר דֶענְקְט נִישְׁט: אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטּוֹת, ווִיפֿל קֶענְסְטוּ, דִּי תּוֹרָה אַלֵיין זאָגט אַז מֶע דאַרף נָאָכְגֵיין נאָך רוֹבֿ? ווֶער אִיז רוֹבֿ, דִּי ייִדְן אָדֶער דִּי גּוֹייִם? אַייַנֶע פֿוּן דִּי תִּירוּצִים זאָגט דִּי סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים דאָרְטְן, אַז דאָס דאָס אִיז אַזוי ווִי שְׁטֶערְנְס, דאָס אִיז דֶער תֵּירוּץ. זֵיי זֶעעֶן אוֹיס קְלֵיין, אָבֶער זֵיי זֶענֶען אֶמֶתְדִיק סַאַךְ גְרֶעסֶער. דִּי ייִדְן זֶענֶען אַזוי ווִי דִּי שְׁטֶערְנְס, אַזוי ווִי אַ שְׁטֶערְן זֶעט אוֹיס קְלֵיין, אָבֶער בֶּאֱמֶת אַ
נאָך אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם אִמְרֵי נוֹעַם, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אִמְרֵי נוֹעַם. זאָגט: מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָוּנְטְשְׁן אַלֶף פְּעָמִים, יאָ? טוֹיזֶנְט מָאָל. זאָגט קַשְׁיאָ, אִידְן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט: נאָר אַלֶף פְּעָמִים? וואָס שטעלסטו זִיךְ אָפּ בַּייַ טוֹיזֶנְט? הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזאָגט: דאָס אִיז נאָר פֿוּן זַייַנֶע שֶׁלִּי. דאָס אִיז מייַן בְּרָכָה, אִיךְ ווִינְטְשׁ דִיר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל צוּ לֵייגְן סַךְ מֶער, יאָ? כָּשֵׁר דִּיבּוּר ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט. וואָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ טאַקֶע גֶעזאָגט נאָר טוֹיזֶנְט? אִיז עֶר נִישְׁט פַֿארְגִינְט מֶער? וואָס הָאָט עֶר זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט בַּייַ טוֹיזֶנְט?
זאָגט עֶר אַזוי, עֶר בְּרֶענְגְט אַ צְווֵייטֶע הַקְדָמָה, צְווֵיי ווֶערְטֶער פֿוּן רְ' מֶענְדֶעלֶע פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' מֶענְדֶעלֶע רִימִינוֹבֶֿער. זאָגט עֶר מֶען זאָגט דֶעם קַאַפּיטְל תְּהִילִים, שִׁיר הַמַּעֲלוֹת, יאָ? אַייַנֶע פֿוּן דִּי שִׁיר הַמַּעֲלוֹת, אַשְׁרֵי כָּל יְרֵא הַ'. ווָאוֹיל אִיז דֶער מֶענְטְשׁ וואָס גֵייט אִין דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס ווֶעגְן. יְגִיעַ כַּפֶּיךָ כִּי תֹּאכֵל אַשְׁרֶיךָ וְטוֹב לְךָ. עֶר שְׁטֵייט דאָ גֶעגֶעבְן בְּרִיאוּת, עֶר הָאָט אַ גוּטֶע ווייַב, בָּנֶיךָ כִּשְׁתִילִי זֵיתִים, עֶר הָאָט אַ גוּטֶע קִינְדֶער. אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת ווִינְטְשְׁט מֶען דאָרט פֿאַר דֶעם ייִד וואָס
פְֿרֶעגְט דִּי גְּמָרָא, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּעט נאָר יִרְאַת שָׁמַיִם, יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז דאָך יִרְאַת שָׁמַיִם מִילְּתָא זִוטַרְתָּא אִיז דאָס אַ קְלֵיינִיקֵייט? עֶר בֶּעט נאָר יִרְאַת שָׁמַיִם, וואָס הֵייסְט נאָר יִרְאַת שָׁמַיִם, יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז דאָך אַ רִיזִיגֶע זאַך, עֶנְטפֶֿערְט דִּי גְּמָרָא אִין לְגַבֵּי מֹשֶׁה מִילְּתָא זִוטַרְתָּא הִיא, פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ פֿאַר מֹשֶׁה אִיז דאָס אַ קְלֵיינֶע זאַך, וואָס אִיז יִרְאַת שָׁמַיִם בַּייַ מֹשֶׁה? וואָס אִיז דֶער וואָרְט? עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ עָנָיו, אַ עָנָיו אִיז אַזוי בָּטֵל פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, בֶּאֱמֶת אִיז דאָס אַ קְלֵיינִיקֵייט, עֶר הָאָט אַזָא פַּחַד פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן
אָבֶער אַזָא אומוופֿערדע זִיךְ אִיז בִּכְלָל נִישְׁט שַׁיּיָךְ אִיז פֿאַר זִיךְ אַלֵיין פֿאַרטאַרפעכץ. ס'אִיז בַּייַ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גאָר אַ קְלֵיינֶע זאַך. זאָגט עֶר טוֹיזֶנְט אִין לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ אִיז אֶל- אִיז אַלֶף, יאָ? אַלֶף אִיז טוֹיזֶנְט, אָבֶער אַלֶף אִיז אוֹיךְ דִּי קלענסטע. אַלֶף אִיז דִּי אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע אוּן דִּי קלענסטע. אַלֶף אִיז טוֹיזֶנְט, וואָס מֶען זאָל זאָגְן טוֹיזֶנְט, טוֹיזֶנְט אִיז אַ מָשָׁל פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע, יאָ? אוּן אַלֶף אִיז נוּמֶער אֵיינְס, דִּי עֶרְשְׁטֶע, סאָ דִּי גְרֶעסְטֶע אוּן דִּי קלענסטע.
מְ'וואַרְט אוֹיף דִּי גְּאוּלָה, מֶען צאַפּלט, מֶען דִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אִיז רַב לָכֶם סוּב אֶת הָהָר הַזֶּה. דָאָהְר שֵׂעִיר גֵייט אַרוּם אוֹיף דִּי, אוֹיף דִּי, אוֹיף דִּי גָלוּת אֱדוֹם. יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט מְ'אִיז אַרוּם גֶעפָֿאָרְן אַזוי לַאנְג אַרוּם דֶעם הַר שֵׂעִיר, כִּמְעַט 40 יאָר. הַר שֵׂעִיר אִיז דאָך דִּי גָלוּת אֱדוֹם. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט מ'אָט זִיךְ אַזוֹיפִֿיל אָפּגֶעמוּטשׁעט אִין גָלוּת, אַזוֹיפִֿיל מְ'אִיז זִיךְ אָפּגֶעמוּטשׁעט בְּעֵת מַתַּן תּוֹרָה, איצטערט ווֶעט אִיר צוּצִיעֶן צוּ זִיךְ. אִין גָלוּת מְ'וואַרְט אוֹיף דִּי גְּאוּלָה, מֶען פִֿירְט זִיךְ אוֹיף עֶרְלִיךְ, אִיז דִּי זֶעלְבֶע בְּחִינָה ווִי אִין, מְ'וואַרְט
וואָס עֶר הָאָט כְּסֵדֶר גֶעבָאַלְטְן הָאָט מֶען כִּמְעַט אוֹיפֿגֶעטוּאָן אוֹיף דֶעם אוֹיף דֶעם אוֹפֶן. אַז מֶע וואָרְט אוֹיף מָשִׁיחַ. אִין גָלוּת דאָך, מֶע פֿאַרשְׁטֵייט מייַן אִיךְ אַז דאָס מֵיינְט דאָס וואָס דֶער שְׁלַ"ה בְּרֶענְגְט, אַז הֲרֵי גָלוּת אִיז אַ סוֹד כָּמוּס. מְ'זָאָל פֿאַרְשְׁטֵיין, מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט פֿאַרְשְׁטֵיין יֶעדֶער זאַך וואָס מֶען הָאָט אוֹיפֿגֶעטוּאָן. מוֹרָאדִיגֶע ווֶערְטֶער. יאָ, אַז מֶע רֶעדְט שוֹין פֿוּן דֶעם אִין גָלוּת, אַז מֶע הָאָט עֶפֶעס מִיר קֶענֶען נִישְׁט, ווִי דֶער הֵיילִיגֶער הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ זאָגט, מֶע זאָגט אִין אִידְן יִתְלֶה מְקַיּיֵם לֵיהּ, עֶר הָאָט גֶעגְבְּן וואָס אַ
לֵייג אוֹיס דֶעם בַּאַק. יִשְׂבַּע בְּחֶרְפָּה, עֶר זאָל זאַט ווֶערְן פֿוּן זייַן חֶרְפָּה. דאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיפֿן גָלוּת. דאָס הֵייסְט דֶער ייִד קאָפּ-אויףֿ-אַיינס זאָל עֶר אִים גֶעבְן אַ פְֿרַאַסְק, שְׁטְרֶעק אוֹיס דֶעם בַּאַק צוּ אִים. יֶענֶער זֶעט אַז דוּ בִּיסְט בייגסדיקאַלע, דאָ זאָל עֶר זאַט ווֶערְן דֶערְפֿוּן. עֶר דאַרף שוֹין נִישְׁט גֶעבְן דֶעם פּאַטְשׁ. ייִדְן לְמַעֲשֶׂה, אִיךְ גֶעבֿ דֶעם בַּאַק, פֿאַר דֶעם וואָס עֶר ווִיל דִיךְ שְׁלָגְן. יִשְׂבַּע בְּחֶרְפָּה, עֶר זאָל זִיךְ אָנְגעזאַטיקן מִיט דֶער חֶרְפָּה מִיט דֶער בּוּשָׁה, עֶר דאַרף שוֹין נִישְׁט שְׁלָגְן. יאָ, דאָס אִיז אִין גָלוּת. אוּן אַז מֶען אִיז נִישְׁט גְלַייַך
אִין קיינמָאָל נִיט געוועסְט. עֶר זאָגט דֶער סֵיידֶר הַדּוֹרוֹת בְּרֶענְגְט עֶר שְׁטֵייט אַז אִין דֶע מֶאַרֶע לִיגְט דאָ דִּי כֵּלִים, אוּן דאָרְטְן אִיז אַ קְלוֹיסְטֶער. עֶץ הַאַלְט אַרייַן אִין דֶע קְלוֹיסְטֶער. עֶר זאָגט עֶר אַלֵיין אִיז אַרייַן אִין דֶע קְלוֹיסְטֶער. אִיז דאָ צְווֵיי זֵיילְן פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אֵיינְס אִיז יָכִין אוּן אֵיינְס אִיז בֹּעַז. צְווֵיי זֵיילְן פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. עֶר זאָגט אַז יֶעדֶער תִּשְׁעָה בְּאָבֿ דִּי צְווֵיי זֵיילְן שוויצן, זֵיי ווֶערְן פאַרשְׁווִיצְט. ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מאַרמאַר, מאַרמאַרְשְׁטֵיין שְׁווִיצְט נִישְׁט, אַ שְׁטֵיין אִיז קַאַלְט. יֶעדֶער תִּשְׁעָה בְּאָבֿ
עֶר אִיז אִיבֶּערְגֶעבֶּעטְן זייַן זייַן דְרַייַווֶער וואָס הָאָט אִים אַרומגעפירט מִיט דִּי קַאר זָאָלְן דוּרְכְפֿאָרְן עֶר ווִיל גֵיין זֶען דֶעם שָׁארְט טִיטוּס
זֵיי מֵיינֶען אַ סוּגְיאָ, זֵיי מֵיינֶען פילינגס, אַיָא כִּבְיָכוֹל, מְ'קֶען זִיךְ אַנַאַנְדֶערֶע אִידְן יאָ, אַז מְ'זָאָל זֶען, מְ'זָאָל צַאַמנעהמען ס'אִיז דאַנְס ווִי עמֶנְדֶערֶע גֵייט אוֹיס, אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן דִּי חֶבְרָה, רְ' מַאַטְקֶע רַאַקֶעווער פֿלֶעגְט אַלְץ זִיךְ מְשַׂמֵּחַ זייַן. אִיךְ זֶעה אַז דִּי חַבְֿרֶ'ע מַמָּשׁ גֵייט אוֹיס, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, רבי אִיךְ האָב אַ קַשְׁיאָ. אִיךְ האָב אַ כְּתוּבָּה פֿוּן מייַן חֲתוּנָה, ס'אִיז שוֹין זֵייֶער אַלְט, אַ צעריסענע כְּתוּבָּה, אָבֶער ס'אִיז צוּגעקלעפּט מִיט אַזֶעלְכֶע שְׁטִיקְלֶעךְ טַייג, אִיךְ ווִיל ווִיסְן צִי עֶנָא מֶעג ווַאוֹינֶען פֶּסַח מִיט זייַן פֿרוֹי
נאָכאַמאָל פַֿאַרְקוֹיפֿן פֿאַר אַ גּוֹי. וואַלְץ אִיז דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס עֶר וואַנְט צוּזאַמֶען דאָרט אִיז צעגעקלעפּט, דֶער טַייג, דִּי כְּתוּבָּה, דֶער כּוֹס, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶען אַ שְׁמֵייכְל, עֶר הָאָט אַ בִּיסְל מְמַתֵּג גֶעוועֶן דֶעם מַצָּב דאָרט. עֶר אַמֶר'ט פֿאַר זִיךְ אַ צַדִּיק וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט קוּמֶען צוּ זִיךְ פֿוּן עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן דֶעם דאָס חָלִילָה וְחַס נִישְׁט עַצְבוּת. אַזוי ווִי מֶען הָאָט אוּמְגֶעפֶֿערער שְׁמוּעֶס, נִישְׁט טְרוֹיֶעריג. אֵיינֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז דֶער קְלֵיינֶער רבִּי דֶער מוֹרֶשֶׁת יִשְׂרָאֵל אֵיין יאָר אִיז עֶר אַרוֹיס פֿוּן קִינוֹת, דאָרט גֶעשְׁטַאַנֶען אַ ייִד עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן
נוּ, דֶער רֶבִּי אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען צוּ דִּי קִינְדֶער, ס'הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעזֶען אַז דֶער ייִד הַאַלְט דִּי קִינְדֶער, סִ'זָאָלְן זֶען דֶעם רַבִּינְ'ס. דֶער רֶבִּי בֶּענְטְשְׁט דִּי קִינְדֶער, הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעפְֿרֶעגְט צוּ "בִּיסְטוּ אַ הַאַלְבֶּע שְׁמֵיכְל, דִּי פֿאַסְט?" אַזוי הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דִּי ייִנְגְל "דִּי פֿאַסְט?" שוֹין, אוּן מֶען אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, דֶער הוֹיזבַּחוּר גֶעפְֿרֶעגְט רְ' פַייְוְוִישׁ גֶעגַאַנְגֶען דֶעם הוֹיזבַּחוּר, דֶער רֶבִּי פַֿאַרְמַאַכְט אַ ווֶערְטְל "דִּי פֿאַסְט?" עֶר אִיז "צַייַט פֿאַר פֿריפּעטשׁיק" זאָגט "אַ לאָך תִּשְׁעָה בַּאוו אִיז סכנות נְפָשׁוֹת". הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעזאָגט "אַ לאָך, חַס וְשָׁלוֹם! צעלאשׁקֶעט, צֶעלַאשק
נאָר צוּ זֶען בְּרֶענְגֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ מָשָׁל דָּוִד הַמֶּלֶךְ זאָגט אִין תְּהִילִים נַפְשִׁי לַה' שׁוֹמְרִים לַבֿוֹקֶר שׁוֹמְרִים לַבֿוֹקֶר דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ בִּין פֿוּן דִּי ייִדְן וואָס הָאָפֿן צוּ דִּי גְּאוּלָה וואַרטן זֶענֶען מְצַפֶּה פֿאַר דִּי גְּאוּלָה פֿאַר דִּי יְשׁוּעָה יאָ בּוֹקֶר אִיז אִיז צוּפֿרִי בּוֹקֶר אִיז דִּי גְּאוּלָה זאָגט עֶר לוֹיט אוּנְז ווֶען אַ ייִד הָאָט אַ קִינְד וואָס אִיז נִישְׁט גֶעזוּנְט אָדֶער אַ מַאַן עֶר וואָרְט שוֹין ס'זאָל קוּמֶען דִּי יְשׁוּעָה עֶר וואָרְט שוֹין ס'זאָל לִיכְטִיג ועֶרְן אָבֶער עֶר ווִיסְט שוֹין ווֶען סְ'גֵייט קוּמֶען ס'אִיז אַן פִֿינְצְטֶער עֶר ווִיסְט שוֹין
מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט דאָזארים פֿוּן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע יאָרְן. רַבִּי דָּוִד פּירקוֹס אִיז אוֹיךְ תַּשְׁ"ב פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, יָ"ג אִיז דאָר הֵיילִיגֶע פּוּפֶּער רַב, וַיְהִי בְּנָסוֹעַ, מְ'הָאָט שוֹין אוֹיךְ גֶערֶעדְט פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע רַבָּנִים וואָס האָבְן צוּרִיקגֶעשְׁטֶעלְט אִידִישְׁקֵייט אִין אַמֶערִיקֶע, וואָס אַלֶע מְ'הָאָט זִיךְ גֶערֶעכְנְט מִיט זייַן פְּסַק, אַלֶע גְרוֹיסֶע גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל. דָאהֶער, רְ' מָרְדֳּכַי בֶּענֶעט פֿוּן נִיקְלְשְׁבּוּרְג, דֶער טָאשֶׁער רֶבִּי דֶערְצֵיילְט אַז בַּייַ דִּי לְווָיָה פֿוּן דֶעם חוֹזֶה הָאָט הָאָט
עֶמ עֲמִידָה'ן פֿוּן פֿייַעֶר עֲמִידָה דִּנְהוֹרָה אוּן מֶען קוּקְט דִּי עַמּוּדִים קוּקְט דאָס בַּאַנָאָר בַּא אֵיינֶער אָדֶער בַּא צְווֵיי מֶענְטְשְׁן אָדֶער זֶעט פֿאַר אַנְדֶערֶע זַאַכֶעס ס'אַ בַּאגְלֵייט מִיט אַ צְווֵיי אַזֶעלְכֶע חֲזוֹן פֿוּן פֿייַעֶר אָבֶער רְ' מאָטֶעלֶע בַּאַנֶעט אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע זִי"עַ עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטַאַרְק הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' אִיצִיקְל זִיעַ"א מייַן טאַטֶע גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' אִיצִיקְל זֶעוו מַאייַער אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אַ גוֹיטֶע מָשִׁיחַ לְפִי תּוֹמוֹ סְתָם אַז בְּמֶשֶׁךְ דִּי שִׁבְעָה פֿוּן רְ' מאָטֶעלֶע בַּאַנֶעט פֿוּן נִיקַאַלְשְׁבּוּרְג הָאָט מֶען גֶעשְׁמוּעֶסְט הָאָט מֶען גֶעזֶען דִּי עֲמִידָה דִּנְהוֹרָה דִּי פַֿייַערד
נוּק, עֶר הָאָפֿט אַז עֶס זאָל אָנְקוּמֶען דֶער מֵיינְט עֶר זֶעט דִּי לַייַט אָוו דֶע עֶנְד אָוו דֶע טאַנעל ווִי מֶע זאָגט, עֶס זאָל אָנְקוּמֶען עֶס זאָל לִיכְטִיג ווֶערְן. אָבֶער אֵיינֶער וואָס שְׁטֵייט בַּייַ נַאַכְט עֶר עֶר זִיכְט עֶפֶעס עֶר וואָרְט עֶס זאָל לִיכְטִיג ווֶערְן, עֶר ווִיס קלאָר עֶס גֵייט ווֶערְן לִיכְטִיג, עֶר וואָרְט עֶס זאָל אָנְקוּמֶען, אָבֶער עֶר ווִיס קלאָר עֶס גֵייט ווֶערְן נאָך אַ בִּיסְל לִיכְטִיג. זאָגט עֶר אָמַר שׁוֹמְרִים לַבֿוֹקֶר, עֶר וואָרְט אַרוֹיף עֶר עֶסְט פֿאַרפרי. מֶע ווִיס אַז דִּי גְּאוּלָה גֵייט קוּמֶען, מֶע ווִיס נאָר נִישְׁט ווֶען, מֶע הָאָפֿט נאָר יֶעדֶער רֶגַע מֶע ווִיסְט, מֶע ווִיסְט אָבֶער עֶס גי
וואָס עֶר פֿאַרלֶערְנְט אִיז דאָס אַ שֶׁעפְּסְקֶעס אָנפֿאַנְג פֿוּן דִּי קוּמֶענְדִיגֶע גְּדוֹלוֹת. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט יֶעצְט גֶעדַאַווֶענְט פֿאַר דִּי תְּקוּפָה וואָס מִיר שְׁטֵייֶען יֶעצְט. יאָ, וָאֶתְחַנַּן אִיז קוּמְט פֿאַר אַלְץ אוֹיף דִּי תְּקוּפָה פֿוּן מַאי בִּיז מַאי בִּינָאַם צוּרָם. אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן, אַבֶּר לָשׁוֹן אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן דֶעם גָלוּת, הָאָט עֶר דאָנְגערִיסְן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וָאֶתְחַנַּן אֶל הַ' בְּעֵת הַהִיא. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעבֶעטְן וָאֶתְחַנַּן אֶל הַ' בְּעֵת הַהִיא, בְּעֵת הַהִיא, עֵת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ יַ"ז תַּמּוּז. שִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז הֵייבְט זִיךְ אַן דִּי מַאי בִּינָאַם צוּרָם.
וואָס אייַס אייַס הַי יֶענֶע צַייַט dem זייַן תַּמּוּז. פֿוּן דֶעמָאָלְט הֵייבְט זִיךְ אַן דִּי כְּאָ"ף-אַל"ף טֶעג, דִּי איינאוןצוואַנְצִיג טֶעג פֿוּן יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים. הַי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ כְּאָ"ף-אַלֶ"ף. וָאֶתְחַנַּן אֶל הַ' וואָס אייַס אִין יֶענֶע צַייַט הַי בַּייַ דִּי איינאוןצוואַנְצִיג טֶעג, יאָ? דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ שְׁטֵייט אַז מֹשֶׁה גֵייט אוֹיסְלֵייזְן צוּזאַמֶען מִיט מָשִׁיחַ, יאָ? שְׁטֵייט אִין אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז עֶר ווֶעט אוֹיסְלֵייזְן דִּי ייִדְן, אָבֶער אִין זוֹהַר שְׁטֵייט אַז מֹשֶׁה
אִיז מֶען נאָך אַ שְׁוואַרְצֶע רֶגַע, אִיר ווִיסְט, ס'אִיז זִיךְ שוֹין אופְגֶעבִּינְדְן דִּי סִיט בֶּעלְטְס, זאָל אִיךְ שְׁנֶעל צוּרִיקְכַאַפּן דֶעם סֵפֶר דָּנִיֵּאל, שְׁטֵייט אַשְׁרֵי מְחַכֶּה, ווָאוֹיל אִיז דֶעם וואָס הָאָט וואָרְט אוּן הָאָפֿט לְיּוֹמִים אַלֶף שָׁלוֹשׁ מֵאוֹת, אוּן דאָרט אִיז מָנוֹחַ דֶעם לָשׁוֹן פֿוּן 335 טֶעג, דִּי אַלֶע זֶענֶען מְפוֹרָשִׁים זֶענֶען מְפָרֵשׁ וואָס אִיז דִּי 335 טֶעג וואָס אִיז דאָס וואַרטן, דֶער מַלְבִּים מַאֲרִיךְ דאָרט, מֶען ווִיסְט דִּי שְׁפִּינְטְלֶעך וואָס אִיז דִּי טֶעג דִּי 335.
אוֹ ווֶען עֶס ווֶעט דִיר ווֵיי טוּן עֹנג ווֶען עֶס ווֶעט דִיךְ טְרֶעפְֿן שְׁווֶערֶע צַייַטְן ווֶעסְטוּ כְּדַאי גֶעדֶענְקֶען דֶעם האָרנס בּוֹרֵחַ עֶר שְׁפִּילְט ווִי עֶר זִינְגְט דאָרט ווִי קַאַפּיטְל אֶלוֹהִים זִינְגְט דאָרט כִּסֶל הִתְבּוֹנְנוּ בִּמְבוּנֵנֵם וְהוֹשַׁעְתֶּם בְּבוֹרֵאת שְׁטֵייט דאָרט אַז עֶס אִיז דאָ בַּצַּר לִכְאוֹרָה אִיז דאָ עֹנֶג אַ בַּקָּשָׁה דֶעם נְשָׁמָה 'הַ' אֱלֹקֵיכֶם' וּמָצְאוּ כִּי תִּדְרְשֵׁנוּ בְּכָל לְבַבְכֶם
אַז דֶער זִיכְנֶער דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן בֶּאֱמֶת ווֶעט אִים טְרֶעפְֿן. אַז דֶער זִיכְנֶער דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַפֿילוּ אִין גָלוּת ווֶעט אִים טְרֶעפְֿן אוּן גֶעפִֿינֶען. דאָס הֵייסְט פֿאַר אַ מִנְחָה'ס ייִד אַ כַּווָנָה, זאָגט עֶר אַזוי: עֶס אִיז מְרוּמָז בַּמִילַת "שְׁעַת" אַז דוּ ווֶעסְט טְרֶעפְֿן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. עֶר זאָגט אַז, עֶס שְׁטֵייט דאָרט: "נֶערְאוּ יֵרָאוּ אִישִׁי גַאַם זִקְנְתִּי וְלֹא רָאִיתִי צַדִּיק נֶעֱזָב". דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין, אִיךְ מַיינֶע אִין יְבָמוֹת, סוֹף פֶּרֶק חֲמִישָׁה עָשָׂר, אַז "נֶערְאוּ יֵרָאוּ אִישִׁי" ווֶער זאָגט דֶעם פּראָז?
נַעַר אַייְסִי, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן יוּנְג, גַאַם זִקְנְתִי, אִיךְ בִּין שוֹין אַלְט גֶעוואָרְן, דאָס צַעַר פֿוּן עוֹלָם, ס'קֵיין שׁוּם אַנְדֶערֶע, אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דאָס גֶעזאָגט, ס'קֵיין שׁוּם דָּוִד הַמֶּלֶךְ, דָּוִד הַמֶּלֶךְ עֶר אִיז גֶעוועֶן אַלְט, גַאַם זִקְנְתִי, אַלְט גֶעוואָרְן, נאָר דאָס צַעַר פֿוּן עוֹלָם, דאָס צַעַר פֿוּן דִּי ווֶעלְט. זאָגט עֶר עֶר טַאַטְשׁ נַעַר אַייְסִי, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אִין גָלוּת יוּנְג, דאָס הֵייסְט גָלוּת מִצְרַיִם, מֶען אִיז גֶעוועֶן סַךְ הַכֹּל 210 יאָר, גָלוּת בָּבֶל אִיז גֶעוועֶן 70 יאָר, יאָ, ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן יוּנְג, אִין גָלוּת, אַ קְלֵיינֶע גָלוּת, גַאַם זִקְנְתִּי, אָבֶער יֶעצְט בִּין אִיךְ
פֿוּן דֶעם לַאנְגֶען גָלוּת, אַ אַלְטֶע גָלוּת שוֹין בַּאַלְד צְווֵיי טוֹיזֶנְט יאָר. וְלֹא רָאִיתִי, אִיךְ זֶע נִישְׁט קֵיין עֶק. אִיךְ זֶע נִישְׁט קֵיין עֶק וואָס ווֶעט זייַן דאָ, וואָס ווֶעט זייַן דאָ, וואָס ווֶעט גֶעשֶׁען, הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער. דֶער פָּסוּק זאָגט, ווֵייסְט פֿאַר וואָס דאָס גֶעשֶׁעט? ווייַל צַדִּיק, דֶער צַדִיקִישֶׁער עוֹלָם, יאָ, נאָר אִיז זִיךְ אַמָאָל געאֵיינט, וְלֹא רָאִיתִי אִיךְ זֶע נִישְׁט קֵיין עֶק, צַדִּיק, דֶער צַדִּיק צַדִּיקִישֶׁער עוֹלָם, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, כִּבְיָכוֹל, אִיז נאַסָאָוו, עֶר אִיז פֿאַרלאָזט, קֵיינֶער זוּכְט אִים נִישְׁט. אַייַ, אִיז דאָס זוּכֶען כִּבְיָכוֹל זייַן קִינְדֶער, ייִדִישֶׁע
קֶענֶען זִיךְ אִים דאַנְסן, שטאַרבן זִיךְ מִיט אִים. אָבֶער ווֵייסְט וואָס מֶען זִיכְט אִים? וואַיל מְ'בֶעט שלאָכן, זאָל זִיךְ אִים בְּרוֹיט, בְּרוֹיט זִיכְט עֶר, עֶר ווִיל זאָל זאָגט גֶעבְן. נִישְׁט אַלֶע שְׁכִינָה'ס סְגוּלוֹת, אוּן דאָס בַּאדַייַט אַז שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא, אַז דִּי שְׁכִינָה אִיז צֶעבְרָאָכְן, זִי גֵייט אַרוּם מִיט אַן עָנִי. עֶר ווִיל עֶר פָּשׁוּטערזגאליס דאָס צוּרֶעס, יאָ? דאָס אִיז דִּי באַקאַנְטע וואָרְט, מ'נֶעמְט אַ גֶעהֶערְט. אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ אַמָאָל אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט גֶעבָאָגט גֶעלְט פֿוּן אֵיינֶעם צוּ אִינְוועֶסְטְן, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אִינְוועֶסְטְן אַ גְרוֹיסֶע
פִֿיפֿצִיג אֲלָפִים. וואָס? מאָרְגְן פִֿיפֿצִיג אֲלָפִים, אַ נִישְׁריפְט אַז דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעצֵייכְנְט. שוֹין, עֶר גֵייט כּאיְנֶער אִיז אִים צוּרִיקגֶעבְרֶענְגְט דִּי פִֿיפְֿצִיגֶער, עֶר הָאָט צַאַמְגֶעשָׁארְט דִּי פִֿיפֿצִיג אֲלָפִים. נֶעקְסְטֶע טאָג, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט פֿלייַטע, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? דִּי גאַנְצֶע בִּיזְנֶעס אִיז צַאַמְגֶעפַֿאַלְן, וַיַּהֶבָּרַח וְעֵינָיו לֹא רָאוּ, דֶער בָּחוּר אִיז נִישְׁט דאָ. נוּ, גֶעפְֿרֶעגְט דֶער מַלְוֶה, עֶר זאָגט "וואָס? ווִי בִּיסְטוּ גֶעוועֶן זִיכֶער אַז עֶר הַאַלְט אַזוי אִין תְּהוֹם אַרייַן, אַז עֶר אִיז מַמָּשׁ אַ בַּאַנקְראַט? בִּיסְטוּ אִים אָט-אָט גֶעפָֿאָרְן צוּרִיקְבֶּעטְן דִּי גֶעלְט?" זאָגט דֶער לַמְדָן "
אִיז עֶנְלֶעךְ אַזוי, אַ אִיד שְׁטֶעלְט זִיךְ דַאַווֶענֶען, עֶר זאָגט זֶעהְט זִיךְ אַ בְּרָכָה, נאָר עֶר זאָגט אוֹי מָשִׁיחַ! מָשִׁיחַ בְּרוֹיךְ שוֹין קוּמֶען, ווִי אִיז דֶער מָשִׁיחַ ווִי? אַ אִיד גֶעווִיסְט אַז עֶר קרֶעכצְט ווֶעגְן מָשִׁיחַ, מֵיינְט אַז עֶס אִיז צָרוֹת ווִי אַ באַרג. פֿאַר וואָס דאַרף עֶר מָשִׁיחַ? אוֹיבּ דאַרף עֶר מָשִׁיחַ אִיז צָרוֹת ווִי אַ באַרג, אוּן אִיךְ דאַרף שוֹין צוּרִיקְדִיקֶע גֶעלְט, עֶס מֵיינְט עֶר אִיז בַּאַנקְראַט. זאָל זייַן, אָבֶער דִּי מַסְקָנָא אִיז אַז ווֶען זאָגְן אִידְן יוֹם מָשִׁיחַ זאָל קוּמֶען, יאָ? קֵיינֶער שְׁטֶעלְט זִיךְ נִישְׁט אָפּ בַּייַ אַ חֲתוּנָה אִין אַ שְׁפְּרִינְג
גָלוּת דאָס בַּאטַייט דאָך נִישְׁט אַפֿילוּ דוּ האָסְט דִּי שֶׁענְסְטֶע שִׂמְחָה. דִּי שְׁכִינָה אִיז אִין גָלוּת אוּן זאָל מֶען נִישְׁט קאַן אָנְגֶעבְן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעוועֶן אַ גִילּוּי שְׁכִינָה וואָס מֶען הָאָט גֶעהאַט אַ אַ אַ מִין הֶעכֶערְקַייט. סְתָם אַפֿילוּ דוּ בִּיסְט זֵייֶער קאָמפֿאָרטאַבל אוּן ס'אִיז דִיר גוּט. דוּ זִיצְסְט אוֹיף דַייַן קַאוּטְשׁ אוּן דוּ האָסְט פַּרְנָסָה אוּן מאַכְסְט דראַיי מִילְיאָן דאָלאַר אַ יאָר. קוּמְט נִישְׁט צוּ צוּ דִּי עֶפֶעס כִּבְיָכוֹל וואָס ווֶעט זייַן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. דוּ וויססט דִּי שְׁכִינָה זאָל אַרוֹיס פֿוּן גָלוּת. דאָס בַּאטַייט דאָך דֶעם פְּראָבְלֶעם. ווִי זאָגְן מִיר, ווֶען מִיר שְׁלָאָפְֿן
עֶר בְּרֶענְגְט אַז ווֶען עֵשָׂו הָאָט אוֹיסְגֶעכַאַפּט, יַעֲקֹב הָאָט אוֹיסְגֶעכַאַפּט דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן עֵשָׂו, פֿוּן יִצְחָק דאָרט, הָאָט עֵשָׂו גֶעלָאָזְט דְרַייַ טְרֶערְן. "וַיִּשָּׂא עֵשָׂו קוֹלוֹ וַיֵּבְךְ", עֶר הָאָט גֶעווֵיינְט, שְׁטֵייט אַז עֶר הָאָט גֶעלָאָזְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט לָאזְן אַ פֶֿערְדֶע טְרֶער, דֶער מַלְאָךְ גַּבְרִיאֵל הָאָט אִים אָנְגֶעהאַלְטְן. זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, ווֶען עֶר וואָלְט... חַזַ"ל זאָגְן, אִיךְ מֵיינְט עֶס שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא, ווֶען עֶר וואָלְט נאָך גֶעווֵיינְט אֵיין טְרֶערְן, וואָלְט עֶס אָפּגֶעקאָסְט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע פּראָבלעמען, עֶס וואָלְט שׁטיינאַרגֶעבְּלִיבְן קַאַצְיֶעס דאָרט, חַס וְשָׁלוֹם, פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אָבֶער
הָאָט דֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶא גֶעזאָגט דִּי הֲלָכָה אִיז אַז מִין בְּמִינוֹ ווֶערְט נִישְׁט בָּטֵל, יאָ? באַקאַנְטע הֲלָכָה. עֶפֶעס אַ פֶעלְטֶערֶען חוּץ פֿוּן דֶעם אִין מִיטְן דֶעם וואַן גִּיט דֶער וואַן מִיט עַנַייַסְךָ, כִּסַר ס'אִיז בָּטֵל ווֶען אַפֿילוּ ס'אִיז נאָר אַ מַשֶׁהוּ אִיז ס'אִיז בָּטֵל בְּשִׁשִּׁים. אַ מִין בְּמִינוֹ ווֶערְט נִישְׁט בָּטֵל, יאָ? ס'אִיז צְווֵיי אַנְדֶערֶע, גֶעווֵיינְלֶעךְ אַזוי דִּי הֲלָכָה. אוֹיבּ אַזוי, זאָגט עֶר, לֵיידֶער דִּי טְרֶערְן פֿוּן אִידִישֶׁע קִינְדֶערְלֶעךְ אִיז מִין בְּמִינוֹ מִיט עשׂיו'ס טְרֶערְן. פֿאַר וואָס הָאָט עשׂיו גֶעווֵיינְט?
עשׂיו הָאָט גֶעוואָלְט דִּי גוּטֶע בְּרָכוֹת פֿוּן יִצְחָק, וואָרִים וואָס וֵיינֶען לֵיידֶער דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער? ווֶעלְן אוּן ווִילְן אוֹיךְ גוּטֶע זאַכְן אוּן גְּאוּלוֹת. אוּן עֶס ווַייְנְט זִיךְ פֿאַר גְּאוּלַּת הַשְּׁכִינָה לֵיידֶער, אוּן עֶס ווַייְנְט זִיךְ אַז עֶס זאָל אוּנְז גוּט זייַן. דִּי זֶעלְבֶע וואָס עשׂיו הָאָט גֶעוואָלְט, אַז אִים זאָל גוּט זייַן. ווֶעגְן דֶעם ווֶעט עֶס נִישְׁט בִּטּוּל זייַן אַ טְרֶערְן, אַזוי ווִי עֶס אִיז אַ פאַכְדִיגֶע וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶא, יאָ? עֶר גֵייט פֿוּן מייַן טאַטֶעס אַ זַאַנְג, זאָגט עֶר דאָרט, נוּ, זאָגט עֶר פֿוּן דִּי קְלֶענֶערֶע רֶבִּיצִין, דִּי רוֹמְנוּבֶע, דִּי מוֹהֲרַא"שׁ רוּבִין
אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען זאָל אוּמְגֶעפִילְט ווֶערְן, סְ'ווֶעט זייַן דֶער אַ הֵא דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען ווֶעט זייַן גאַנְץ, כָּל מִשְׁאֲלוֹת לִיבְךָ דאָס זאָל זייַן דאַן אַלֶע גֶעבֶעטְן. כָּל מִשְׁאֲלוֹת לִיבְךָ דאַן אַלֶע גֶעבֶעטְן וואָס דוּ בֶּעטְסְט זאָל זייַן יְמַלֵּא הַ', אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען זאָל ווֶערְן פֿוּל, יאָ? אֵיידֶער כִּיסֵּא שָׁלֵם ווֶעט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען נִישְׁט גאַנְץ. עַד שֶׁיִּמָּחֶה זִכְרוֹ שֶׁל עֲמָלֵק ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, דאָס אִיז דאַן דָאָמָאלְטְס ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען זייַן גאַנְץ. דאָס אִיז דִּי דֵעָה בְּבַקָּשָׁתָם שֵׁם הַ' אֱלֹקֵיכֶם, יאָ? וואָס עֶר זאָגט, אַז אַפֿילוּ בִּיז בַּצַּר, בִּי
ווַיינְטְלֶעךְ. קוּמְט אַ טַייבעק. אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְפָרִים, דֶער מְגַלֶּה עֲמוּקוֹת הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ גֶעוואַלְדִיגֶע סְפָרִים, אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְפָרִים הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן אַ סֵפֶר מִיט 252 ריישׁ-נֿו"ן-בית טְעָמִים פֿאַר וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָלְט אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים נִישְׁט גֶעזאָגט. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי גִימַטְרִיּאָ פֿוּן רַב לְךָ. רַב לְךָ אִיז דאָס אִיז 252. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט רַב לְךָ אֶל תּוֹסֶף, זאָלְסְט מִיר נִישְׁט בֶּעטְן מֶער. אַזוי הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן אַ סֵפֶר
אַייַנֶע פֿוּן דִּי חִיּו אָבֶער רְ' הֶערְשְׁמֶערְל עִמָּנוּאֵל בְּרִינְגְט אַז דֶער מְגַלֶה עֲמוּקוֹת הָאָט באַגעגנט אַ קְרוּקֶער בָּחוּר עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי לֹ"וּ צַדִּיקִים אוּן דֶער מְגַלֶה עֲמוּקוֹת הָאָט גֶעוווּסְט יאָ אוּן ווִיזאַמוּ גֶעוועֶן אִיךְ ווֶעג דאָס סֵפֶר צוּזאַמֶען דֶער צִיווֶן פֿוּן דֶעם מְגַלֶה עֲמוּקוֹת שְׁטֵייט דאָרט אַז עֶר הָאָט מִצְוָה גֶעוועֶן וַיְדַבֵּר אֵלַי אֵלִיָּהוּ פָּנִים אֶל פָּנִים אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת אַז דאָס אִיז דִּי לָשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ עֶר הָאָט גֶערֶעדְט מִיט אֵלִיָּהוּ פָּנִים אֶל פָּנִים 15 ווֶערְטֶער אַזוי עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ לֹ"וּ צַדִּיק
הָאָט גֶעזאָגט בּוֹחֲרֵי לֶעבְן, עז עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן נאָך אַ טַעַם, פַֿאַרְוואָס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעבֶעטְן אַרַיינְצוּגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל ווֶען עֶר הָאָט גֶעוואָלְט נאָך גֶעבְן. עֶפֶעס וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט אִין סֵפֶר. הָאָט דֶער בָּחוּר גֶעלַאַכְט, עֶנְטפֶֿערְט, שְׁטֵייט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וואָלְט אַרייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וואָלְט עֶר גֶעוואָרְן דֶער רֶגֶל רְבִיעִי פֿוּן דֶער מֶרְכָּבָה. עַנְץ פֿאַרשְׁטֵייט מִיר אַייַך אַז דאָס מֵיינְט פֿוּן בֶּעבְלֶעךְ, אָבֶער פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז, סֶע דאָ פִֿיר פִֿיסְלֶעךְ פֿאַרְן סטיל פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטֶער, יאָ, מֶע שְׁטֵייט דאָס מֵיינְט פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַ סטיל אִין הִימְל,
נאָר ס'אַדָאָ אַ זאַך אִין העכֶערקייטן כּבּוֹלֵעַ אַז ס'יִדוע אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב יֶעדֶער אִיז אַ פִּיסְל, אוּן עֶרְגֶעץ וואָוּ אִיז דאָ דֶער פֶֿערְטֶער. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזוּכְט דִּי פֶֿערְטֶע שְׁלֵמוּת פֿוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ. דָּוִד הַמֶּלֶךְ אִיז דאָך דֶער פֶֿערְטֶער מֶרְכָּבָה פֿוּנֶעם שְׁכִינָה. אוּן אֶל תּוֹסִיף דָּבָר, שְׁטֵייט דאָרְטְן, יאָ? אֶל תּוֹסִיף אֶל דָּבָר. דָּבָר אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת דָּוִד בְּרֶגֶל רְבִיעִי, דָּוִד אִיז דאָס אַייַנֶע פֿוּן דֶעם פֶֿערְטְן רֶגֶל. אֶל תּוֹסִיף
מֶער, וואָל דאָבַּיי. וואָל וואָל דאָבַּיי אִיז דָאַווִיד בֶּן רַב גִידֶל רַאווי. דאָס אִיז דאָס הראָט דֶער בָּחוּר גֶעזאָגט פְּשְׁשְׁט, פַֿאַרְוואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען, דאָ בְּרֶענְגְט מֶען, מֶען בְּרֶענְגְט דאָ דֶעם רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע, מִ'בְרֶענְגְט דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, אַז דֶער פְּשָׁט שְׁטֵייט אִין מַגִּיד מֵישָׁרִים, דאָס אִיז דֶער 200'סטער פְּשָׁט, אוּן דֶער מְחַבֵּר בְּרֶענְגְט דאָס, אַז דֶער לִמְדוּ בַּעַל צֶדֶק הַייַנְט אִיז גֶעזאָגט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין דֶער אֱלִימֶלֶךְ, זֵיי זאָגְן, עֶר דְרוּקְט שְׁטַאַרְק בְּרֶענְגְט אוֹיךְ, אַז רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע דזשיקאָווער הָאָט גֶעחֲלוֹמְט
אִיז דֶעם גֶעזאָגט אַז דאָ ווֶעט דָּוִד הַמֶּלֶךְ גאָר זייַן. אַז מְ'ווֶעט דָּוִד הַמֶּלֶךְ קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן רוּת אוּן בּוֹעַז, ווָאוֹס זִי זאָגט נְתִינָה שֶׁל גאַהייליגע זאַכְן, אִיז עֶר אוֹיסְגֶעקוּמֶען דָּוִד הַמֶּלֶךְ. רַב לְךָ אֶל תּוֹסֶף, רַב אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת רוּת בּוֹעַז. רַב לְךָ, אַז דֶער רַב, דֶער פֿוּן רוּת אוּן בּוֹעַז, דֶער דָּוִד עֶר גֵייט זייַן דֶער פֶֿערְטֶער מֶרְכָּבָה, זאָלְסְט אֶל תּוֹסֶף, עֶר הִיר אוֹיף צוּ בֶּעטְן, מֶער מָאָל בֶּעט מֶען נִישְׁט. אוֹיף דֶעם קוּמְט אַרוֹיף דֶער חִידָ"א אוּן זאָגט
עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מְרַמֵּז זייַן אַז רַב לאָך, אַז רַב אִיז מֵיינְט רָ"תּ רֵישׁ בּוֹעַז. עַזַז אִיז דִּי אִיבְרִיגֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן רֵישׁ בּוֹעַז. יאָ? רַב רֵישׁ אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת רֵישׁ רֵישׁ בּוֹעַז, אָבֶער דֶע אַרַייַנְגֶעשְׁמִיסְן דִּי בֵּית, אוּן דִּי אִיבְרִיגֶע ווֶערְטֶער דִּי אִיבְרִיגֶע אוֹתִיּוֹת אִיז עַזַז. עֶר ווִיל שְׁטֵיין רֵישׁ בּוֹעַז אִיז עַזַז, יאָ, אוּן דֶער אַרַיינְגֶעשְׁמִיסְן בֵּית. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט וְשְׁרַייַנָה עַזַז
דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זאָל אִים גֶעבְן פּעלע וּפְלָאוֹת. אַז דֶער רַב הֶערְשֶׁעלֶע זַט"צוּל הָאָט. יאָ. עֶמֶען עֶנְדִיגְנְדִיג מִיט אַ וואָרְט וואָס שְׁטֵייט, "אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי הַ' הוּא הָאֱלֹקִים". ווֶעט אִיר צֵיילְן דאָס דֶער הֵיילִיגֶער רַב הֶערְשֶׁעלֶע זְט"צוּל, וואָס רַב הֶערְשֶׁעלֶע זְט"צוּל רַב אֶלְעָזַר'ל זְשִׁיקָאָווֶער, אִיז גֶעוועֶן אֶפְשָׁר אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע גְּזֵירָה דֶעמָאלְטְס דאָרט אִין פּוֹילְן. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גְּזֵירָה, אוּן שִׂמְחַת תּוֹרָה אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רַב אֶלְעָזַר'ל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ הַקָּפוֹת, אִים גֶעעפֿנְט דֶעם אָרוֹן קוֹדֶשׁ
צוּ גֶעהַאנְגֶען בַּעֲבוּר דֶעם קוֹדֶשׁ אוּן גֶעשְׁרִיגְן, מֶע קֶען אַן אַן זאָגְן דִּי ווֶערְטֶער, פַֿאַכָאדִיגֶע ווֶערְטֶער, אַתּוֹר עֵיסוֹ הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיר ווִילְסְט אַ ווִיסְן? לָדַעַת! אַז מֶע זאָל ווִיסְן כִּי הַ' הוּא הָאֱלֹקִים, אַז מֶע גֵייט מִיטְן מִידַּת הַדִּין, אֱלֹקִים אִיז מִידַּת הַדִּין, שַׁאַרְפֶֿע, בְּשֶׁפַע אָבֶער אִיר ווִילְסְט ווִיסְן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל אַז מֶע גֵייט מִיט דִּי שׁאַרפֿקֵייט? אֵיין, ס'אִיז נִישְׁט אַזוי! עוֹד מִלְּבַדּוֹ, ס'אִיז דאָ נאָך וואָס קֶען אַנְדֶערְשׁ זאָגְן וואָס צוּ טאָן. זֶעט צוּרֶעכְטְן דִּי ווֶערְטֶער, אָבֶער אַזוי דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אֶלְעָזַר'ל זְשִׁיקָאָווֶער
גֶעוואַלְדִיגֶע גאָר מוֹרָאדִיגֶע ווֶערְטֶער, יאָ. דאָ וואָלְט זִיךְ מִיר אוֹיכֶעט דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן וְזֹאת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר שֵׁם מֹשֶׁה וואָס מֶע זאָגט בְּעֵת הַגְבָּהָה. הָאָסְטוּ גֶעזֶען עֶר בְּרֶענְגְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז רְ' ווֶעלְווֶעל אַייזֶנבַאַך, אִיךְ קֶען אִים פֿוּן דִּי עֲצֵי הַחַיּיִם אִין יְרוּשָׁלַיִם, רְ' ווֶעלְווֶעל אַייזֶנבַאַך, ווֶעסְט אִים מִסְתַּמָא גֶעהֶערְט, סְתָם פֿוּן רְ' ווֶעלְווֶעל אַייזֶנבַאַך
רַב ווֶעלְווְל אייַזְן מִכּוֹחַ מַמָּשׁ אויבֶערגעלעבט מִיט אַזָא מִין עֶר הָאָט אַזָא יאָסְל עֶר לֶעבְט שוֹין אויוּכְנִישׁט אוּן עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען עֶפֶעס אַ הֵיימִישֶׁער אַרייַן מאַכְן דֶעם דֶע רֶבִּיצִין זאָל זייַן דֶע רֶבִּיצִין חַנָּה גֶעזוּכְט אַז יאָסְל הָאָט נִישְׁט קֵיין שִׁיךְ הֵילַאךְ עֶר דאַרף אַ פֿאַר שִׁיךְ עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין שִׁיךְ פְּלֵיין פָּשׁוּטֶע שִׁיךְ הָאָט er זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט צוּם מְזוּזָה זִיךְ צוגעהאַנגען צוּם מְזוּזָה אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דִּי הַאַנְט אוֹיף דִּי מְזוּזָה פַֿאַרְמַאַכְט דִּי אוֹיגְן אוּן גֶעזאָגט הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אֲרִי' יאָסְל בֶּן חַנָּה דאַרף אַ פֿאַר שִׁיכְלֶעך עֶר דאַרף שִׁיךְ
כאָטש שְׁפּעֶטֶער, צְווִישְׁן שְׁפּעֶטֶער אִיז דִּי שְׁווֶעסְטֶער פֿוּן דֶער רֶבִּיצִין חַנָּה אָנְגֶעקוּמֶען, זִי הָאָט גֶעזאָגט זִי ווִיל גֵיין אַיינְקוֹיפֿן עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶע אָרְדֶער וואָס זִי דאַרף עֶפֶעס אַיינְקוֹיפֿן אוּן זִי דאַרף הִילְף, אוֹיבּ דִּי קִינְדֶער קֶענֶען אִיר קוּמֶען הֶעלְפֿן, רְ' ווֶעלְווְלס קִינְדֶער. יאָ, איינקינד אָבֶער קֶען דאָך נִישְׁט גֵיין אַן קֵיין שׁוּךְ. קוּם מִיכְל קוֹיפֿן שׁוּךְ פֿאַר פֿאַר פֿאַר יאָסֶעלֶע, אוּן אַלֶעס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין סֵדֶר. אַזוי הָאָט אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען שׁוּךְ כאָטש שְׁפּעֶטֶער. מֶען הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מייַן זֵיידְן אַז דאָס אִיז גֶעמֵיינְט מִיט אַ תְּמִימוּת, יאָ? אַז דֶער ווֶעט דְרֵייסט זַ
האָבְן זֵיי גֶעזֶען, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא מַעֲשֶׂה, קוּמְט קוּמְט צוּ גֵיין שוֹין. אוֹיבּ מֶען מֵיינְט אַז עֶס אִיז אֶמֶתְדִּיקער יאָסְל דאַרף שוֹין שִׁיקְן, אִיךְ גְלַייבּ אַז דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִים צוּ צושיקן אִיז דאָ שוֹין.
נאָר פּאָשוט עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, דאָס פּאָשוט עֶס שְׁטֵייט אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, שְׁטֵייט אַ גּוֹי זאָל נִיט הֶעלְפֿן דִּי עֲבוֹדָה, דִּי כֹּהֲנִים זָאָלְן שְׁטֶעלְן כֹּהֵן האנְדאָרט, דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דאָס אִיז דִּי כֹּהֵן עֲבוֹדָה, פּאָשוט אַ גּוֹי זאָל נִיט שְׁטֶעלְן הֶעלְפֿן, זֵייֶער פּאָשוט. אָבֶער דִּי צַדִּיקִים, יֶעדֶע זאַך וואָס אִיז גֶעשֶׁעען צוּ זייַן, האָבְן זִיךְ אַרייַנגעטראַכט אַ בִּיסְל טִיפֶֿער. נאָר פּאָשוט עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט, ווִי קוּמְט צוּ מִיר אַזָא שְׁאֵלָה, אַ ייִד זאָל מִיר פֿרֶעגְן אַזָא שְׁאֵלָה. יאָ. אַז עֶר הָאָט אַרייַנגעטראַכט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, וואָס אִיךְ בַּא עֶצֶם, יֶעדֶע ייִד הָאָט אַזָא שְׁאֵלָה. יאָ. י
לאָז אִים נִישְׁט, לאָז נאָר דֶעם ייִד, דֶעם אֱמֶתְדִּיקְן דֶעם דֶעם דֶעם עֲבוֹדָה שבלב. דֶעם, נאָר דֶעם ייִד זָאָלְסְטוּ לָאזְן מִיר דַאַווֶענֶען. יאָ? ווִי עֶס הָאָט מִיר גֶעזאָגט דֶעם דֶעם דֶעם דֶעם דַאַווֶענֶען פֿוּן פּוּפֶּער רַב, מִיט אַזָא שְׁטַאַרְקְן מְסִירוּת נֶפֶשׁ, דִּי מְגִילָה לֵיינֶען, עֶר הָאָט מִיר אַטאַטֶע גֶעזאָגט זֶענֶען פְֿלֶעגְן אַלֶע ייִדְן פֿאַרְן הִירְן מְגִילָה לֵיינֶען פֿוּן דֶעם פּוּפֶּער רַב. אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט גֶעהֶערְט, אָבֶער אִיךְ האָב נאָר גֶעהֶערְט ווִי אַזוי מייַן טאַטֶע לייקט דֶערוֹיף, ווִי אַזוי מִיר האָבְן גֶעהֶערְט אַזָא מְגִילָה לֵיינֶען. מֶען דֶערְצֵיילְט אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ דאָקְטאָר בערנאַרד,
אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין אַמֶערִיקֶע, נאָך עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין אַמֶערִיקֶע, נאָך פֿאַר דֶער מִלְחָמָה, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער פּוּפֶּער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לִזְכוּתוֹ פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט זִיךְ אַ בֵּית מִדְרָשׁ, פֿלֶעגְט עֶר דַאַווֶענֶען דאָרט וַוָתִיקִין, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מִנְיָן וַוָתִיקִין. אוּן דֶער בערנאַרד פֿלֶעגְט דַאַווֶענֶען דאָרט. אֵיין יאָר, נאָך וַוָתִיקִין, עֶר גֵייט אַרוֹיס, עֶר זֶעט ווִי ס'קוּמְט אַ גְרוֹיסֶער עוֹלָם דַאַווֶענֶען, אַ רִיזְן עוֹלָם, אַ רִיזְן צִיבּוּר. עֶר פְֿרֶעגְט, וואָס גֵייט פֿאַר? וואָס קוּמְט יֶעצְט צוּפֿרִי אַזוי פֿאַר טאָגְס אַזָא גְרוֹיסֶער עוֹלָם? הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט אַז כַּ"ף סִיוָן, ווֶער ס'ווָיי
תַּעֲנִית, מְ'זָאָגְט סְלִיחוֹת. אִין בֶּעלְזָא הָאָט מְ'גֶעזאָגְט סְלִיחוֹת כַ"ז סִיוָן. אוּן פּוּפָּא רוֹבֿ הָאָט גֶעריפֿן דֶעם בֶּעלְזֶער תַּלְמִיד, אוּן דֶעם פּוּפָּא רוֹבֿ הָאָט גֶעזאָגט אַז אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען אַוועֶק בַּייַם קְרִיג, דֶעם גאַנצְן קְרִיג, זָאָלְן אוֹיךְ האָבְן אַ זְכוּת אוֹיף דֶעם מִיטְן תַּעֲנִית פֿוּן כַ"ז סִיוָן. אוּן דֶער בערנאַרד, דאָקְטאָר בערנאַרד אִיז גֶעבְּלִיבְן. אוּן דֶער פּוּפָּא רוֹבֿ אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ סְלִיחוֹת. אוּן דֶער, עֶר בַּאַשְׁריבט עֶס, דאָקְטאָר בערנאַרד בַּאַשְׁריבְט, אַז עֶר הָאָט אַ סַךְ גֶעלֶערְנְט, גֶעשְׁטוּדִירְט פֿוּן דֶער מִלְחָמָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין אַמֶערִיקֶע בַּייַ דֶער מִלְחָמָה. עֶר הָאָט געז
אִיז פֿאַר רַב שִׁמְעוֹן לֵוִי וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גאָרנִישְׁט אָפּגֶעטְהַאן לִכְבוֹד דֶעם, רַב הֶערְשְׁל רֶעדְנִיקֶער דֶער טאַטֶע פֿוּן קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַב, ווֶעלְן מִיר אַרוֹיפֿלֵייגְן דאָ אַ שֵׁיין לִידֶעלֶע פֿאַרְן עַזָּה קַאנִיק סִידִי אַלֶע הוּרָאַם אָט עֶר אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿאַרְן פִּינְקִי וועֶבֶּער זֵייֶער אַ בַּאטַאנְטֶער נִיגּוּן וואָס עֶר זאָגט חַנּוּנִי אֵלִי חַנּוּנִי לִכְבוֹד שַׁבָּת נַחֲמוּ וואָס עֶר מֵיינְט הַ' יאָ מֶען זֶעהְט עֶר ווֶעט חוֹמוֹת צִיּוֹן וְירְשְׁלִים
שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי, וַעֲבָדֶיךָ, וְיוֹדְעִים, אַשְׁרֵינוּ, וְתוֹמְכֶיהָ מְאוּשָׁר, וְתוֹמְכֶיהָ מְאוּשָׁר, הַשֵּׁם אֱלֹקֵינוּ
אוֹי ווִי ענֶענִי הַשֵּׁם הַשֵּׁם אֱלֹקַי ענֶענִי וְנֶחָמַת צִיּוֹן יֵרָאוּ אוֹי ווִי יְרִינֶעם יְרוּשָׁלַיִם אוֹי יֶרִי יֶרִי קָדְשֶׁךָ
יֶעֲטוּ ווִילְן בַּאַלֵייכְטְן יוֹשְׁבֵי עֶלַאנֶע חוֹמוֹת
אִם יָצוּדוּנִי יֵאכְלוּנִי וְיֹאכְלוּנִי הַשֵּׁם אֱלֹקַיי שֶׁלֹּא זֶה
צוּבְרָאָכְנֶער יוּגֶנְט וואַנְדֶערְט ווִי אַ אַן עֵצָה, אוּן אַן עֵצָה הַשֵּׁם אֱלוֹקֵינוּ, שֶׁלֹּא יַסִיג
הַ' אֱלֹקַי, בְּנֶחָמַת צִיּוֹן יירַחֲמוּ, וּבְבִנְיַין יְרוּשָׁלַיִם יְנוּחֲמוּ, כִּי אַתָּה הוּא
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הָאָט מִיר דאָ פָּרָשַׁת עֵקֶב, אוּן הָאָט מִיר דאָ בַּ"ה אַ גְראָסֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם צימבֶּער, אַז אִין דִּי סשׁאַריע פֿוּן דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל גֵייט עֶר אַ שְׁפּעֶטֶער וואָך, אָבֶער עֵקֶב אִיז דאָך רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, זֵייֶער זֵייֶער שְׁפֶּעט, דאָס אִיז אַ שְׁטִימְטִיקֶע שַׁבָּת, דאָס אִיז אַ מְצִיאוּת אַז עֶס אִיז שְׁפֶּעט. אוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן... עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט עֶס ווֶעלְן גֵיין יָמִים יוֹמַייים, דאָס אִיז אַ מְצִיאוּת ווֶען דִירֶעקְט עֶק אֵיין וואָך
אֵיין טאָג רִיכְט זִיךְ דִּי תּוֹרָה אוֹיךְ אַוועֶק אֵיין טאָג, סאָס אִיז ווֶעט בעמיילא יאַמאִים דאָסְוועֶק. וואָס דִּי גֵייז, דִּי לאָס דאָך אָפּ אֵיין טאָג, דִּי בֶּעגְס דָארָאוֹיף אֵיין טאָג פֿוּן דִּי תּוֹרָה פאַנציזאַם ווֶעק, דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט פֿוּן דִּי ראָטאָג, ווֶעט עֶס יאַמאִים דאסְוועֶק, וואָלְט עֶס צְווֵיי טאָג געגאַלאָסט. בעמיילא אִיךְ בִּין אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן דאָ פֿאַר אַ וואָך, נַייְן נִישְׁט אַ וואָך, אִיךְ בִּין אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן דאָ פֿאַר אַ פֿאַר טאָג, אִיז עקְבִּישׁ ווֶענְדְן יאַמאִים דאָסְווֶעֶק. שוֹין, לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן אַ קְלֵיינֶע תֵּירוּץ אַרַאָן אִין דִּי פּאַרשע, אוּן זֶען אַ זאַך וואָס טוּט זִיךְ דאָ מִיט אַייַ
ס'אִיז דאָ סַאַךְ מִצְוֹת, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, וואָס אוֹיבּ מֶען הָאָט נִישְׁט אִינזִין דֶעם טַעַם אִיז מֶען נִישְׁט יוֹצֵא בִּכְלָל דִּי מִצְוָה. יאָ, ס'דאָ מִצְוֹת וואָס הָאָט אַ חוֹק, בְּלִי טַעַם, אָבֶער רוֹבֿ מִצְוֹת האָבְן אַ טַעַם. אָבֶער אוֹיבּ נאָך דֶער צוּ אוֹיבּ סְ'שְׁטֵייט דֶער טַעַם, כִּי בְּסוּכּוֹת הוֹשַׁבְתִּי אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אִיךְ האָב אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן דִּי ייִדְן מִיט סוּכּוֹת, אַזֶעלְכֶע סַאַךְ מוֹל שְׁרַייבְט דִּי תּוֹרָה אַ טַעַם, מֵיינְט מֶען אַז אוֹיבּ מֶען הָאָט נִישְׁט אִינזִין דֶעם טַעַם אִיז מֶען נִישְׁט יוֹצֵא. אָבֶער מִיט דֶעם אַלֶעם, אַפֿילוּ מֶען ווֵייסְט נאָך נִישְׁט דֶעם טַעַם, אָדֶער מֶען פֿאַרשְׁטֵייט נאָך נִישְׁט, ד
זָאָלְן מִיר עֶרְד אֵיינְס נאָך כְּבִישׁוֹת
שְׁטֵייט כאָטשער עֶסְן, יאָ? שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת אִיז דאָ אֵיין בַּעַל הַבַּיִת וואָס לֶערְנְט תּוֹרָה. זִיפּֿכֶע מַעֲשִׂים, כְּלִילְיהּ, שְׁרֶעקֶעדִיג שְׁטֵייט אִין מִשְׁנָה בְּרוּרָה, עֶר ווֶעט רֶעדְן פֿאַרשְׁטֵייְסְט, עֶר עֶסְט אֶרֶץ חִטָּה וּשְׂעוֹרָה, אֶרֶץ זַיִת שֶׁמֶן וּדְבַשׁ, עֶר עֶסְט עפּעל, דֶעמָאלְטְס שִׁבְעַת הַמִּינִים, זאָל זייַן אֶרֶץ אבניה אֲשֶׁר אבניה בַּרְזֶל, דאָס לֶערְנְט מֶען גְרוֹיס דאָס זָאָלְן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים זאָגְן אַ גוּט וואָרְט. זָאָלְן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים רֶעדְן, בִּשְׁעַת דִּי עֶסְט, נָאָכְדֶעם קֶענְסְטוּ בֶּענְטְשְׁן וּמָצָאתָ טוֹב וְכוּ'.
בַּנוֹיוּ אִיז ווַדַאי אַ מֶענְטְשׁ מוּסרצין, הַ' אֱלֹקֵיכֶם מִיאַסרעקעם. יאָ. אַזוי ווִי אַ מֶענְטְשׁ יאָ יאָסֵר יאָסֵר יֹאָסֵר אִישׁ עֶס בַּנוּיוּ, אַזוי זאָגט דֶער אויפְנזאַזיין אַמָאָל עֶר בְּרוֹיכְט אַ מוּסָר זאָגְן. אַזוי זאָגט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּמאומוסר. אִין דֶעם פָּסוּק רֶעכֶנְט אוֹיס דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ס'אִיז לֹא נָבְּלוּ, ס'אִיז בַּאַלְסְן. דַייַן קְלֵיידֶער אִיז גֶעוואָרְן פַּא פּאַועֶלט, פֿאַרשימלט, אַלֶע חֶסְרוֹנוֹת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פֶֿערְצִיק יאָר, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוואָרְן דאַן, ראָגְלֶעך לֹא בַּצייַקֶע
עֶר הָאָט אִים גֶעטְהוּן אַלֶע גוּטֶע זאַכְן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעטְהוּן אִין מִדְבָּר. ווִי קוּמְט עֶר אַן צוּ דֶער... דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל... דֶער פָּסוּק ווִיל דִיר דאָ זאָגְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים חֲמִשָּׁה... עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט חֲמִשָּׁה עֲשֶׂרֶת... דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט. אוּן עֶר רֶעכֶנְט אוֹיס אַלֶע חֲסָדִים, אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, חוּץ פֿוּן דֶעם אִיז אַ פְּלִיאָה, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? זאָגט דֶער אֲרִי" הַקּ' זַ"ל: אַז ווֶען דוּ זֶעסְט אַ מֶענְטְשׁ אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ שְׁלֶעפְט אַ אִינְגְל, לָאזְט אִים עֶר אָפּ אַ פּאַטְשׁ, הָאָסְטוּ גֶעזֶען אַזָא מַעֲשֶׂה? אֶפְשָׁר עֶר... ס'אִיז זייַן טאָט
אַ אַ מֶענְטְשׁ אַ נאָר ועַזֶעזַאידֶע אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דאָרט. ווֶערְט אִים גֶעבְן דֶע פְֿרַאַסְק. אָבֶער דאָ הָאָט עֶר זֵייֶער אַ פָּשׁוּטֶע סִימָן, ווֶען עֶר גִּיט צְווֵיי דְרִי פֶּעטְשׁ פֿאַר אַ אִינְגְל, אוּן אַ צְווֵייטֶער מֶענְטְשׁ קוּמְט צוּ אוּן גִּיט אוֹיךְ אַ פְֿרַאַסְק פֿאַר דֶע אִינְגְל, דאָרט עֶכְט דֶע דֶע עֶכְטֶע טאַטֶע עֶר גִּיט אִים, "הַאַלָא! וואָס שׁלָאָגסטו מייַן זוּן?" פֿאַרשְׁטֵייְסְט, דאַרפֿסט אִים מֶער נִישְׁט אוֹיךְ שְׁלָאגְן. נַייְן, נאָר דִּי מֶעגְסְט אִים שְׁלָאגְן? יאָ, אִיךְ מֶעג אִים שְׁלָאגְן, ווייַל אִיךְ בִּין זייַן טאַטֶע, אָבֶער דִּי הָאָט עֶר נִישְׁט קֵיין זְכוּת צוּ דֶעם. אוֹיבּ דֶעם אִיז עֶר צוּפְרִידְן אַז דֶער אַנְדֶערֶער מֶ
מְזיידְנ'ס אוּן פֿאָטער'ס, יאָ, מַאֲכָלִים טוֹבִים, זָאָלְן אָפּכאַפּן נאָך אַ פֿאַר כּוֹסוֹת. זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, גִּיט אַייַך אַזֶעלְכֶע חֲסָדִים, אַ מַחֲנֶה כֹּהֲנִים, עֶס אִיז מיטגעוואַקסן דִּי קְלֵיידֶער, דִּי בְּהֵמוֹת, עֶר ווֶעט גִיסְן פֿאַרשׁלענג, גִּיט אִיר מִיר אַזֶעלְכֶע זאַכְן? אוּמגְלויבְלִיך, מֶען רֶעכֶנְט אוֹיס, יאָ? דֶעמָאלְטְס מוּזְסְטוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, אַז ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שלאָגט דִיר, אִיז עֶס אַזוי ווִי אַ טאַטֶע וואָס שלאָגט זייַן זִין. עֶר לָאזְט נִישְׁט קֵיין פֿרֶעמְדֶע. דֶער פֿרעמדער לָאזְט עֶר נִישְׁט שְׁלָאגְן, יאָ? עֶר שלאָגט דִּי עטיאַפֿיער אוּן אַלֶע חֶבְרָה, עֶר ווֶעט נִישְׁט טְשֶׁעפֶּען דִּי ייִדְן, עֶר
דאָס זֶעסְטוּ אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טְרָאגְט זֵיי אוּם אַזוֹיפִֿיל כְּסֵדֶר אִין מִדְבָּר, דאָרט זֶעסְטוּ אַז אַזוי ווִי אַ טאַטֶע זאָגט מוּסָר פֿאַר אַ קִינְד, עֶר דאַרף אִים אַמָאָל גֶעבְן אַ פֶּעטְשֶׁעלֶע, אַזוי גֵייט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דוּ זֶעסְט דִּי לִיבְשַׁאַפֿט פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן. יאָ? דִּי קְלֵיידֶער פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶעס קִינְדֶער, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז אַ תַּלְמִיד חָכָם וואָס דִּי קְלֵיידֶער אִיז אוֹיסְגֶערִיבְן, אוּן דִּי שׁוּךְ אוּן דִּי לֵייְסְנְס וואָס האָבְן זִיךְ אָפּגֶערִיבְן פֿוּן דֶעם תַּלְמִיד חָכָם דִּי צְווֵיי, זֶענֶען דִּי שׁוּךְ אוּן דִּי לֵייְסְנְס, דאָס אִיז דִּי מוּסָר דאָס שְׂמְלוֹתֶיךָ לֹא בְּלְתָה וְרַגְלֶיךָ לֹא בְּצֻקָה
הוֹיאָ, דִּי קְלֵיידֶער פֿוּן דִיזֶע אַלֶע פּראָבלעמען שְׁטַייגֶען אִינְמִיטְן, אַלֶעס הָאָט גֶעקְלַאַפּט. דוּ זֶעהְסְט אַז דאָס אִיז דִּי זִיסְקַייְט מְמיַצַר פֿוּן אַ טאַטֶע, אַזוי ווִי אַ טאַטֶע עֶטְלִיכֶע מָאָל דאַרף עֶר גֶעבְן אַ פּאַטְשׁ, לָאו דַּוְקָא עֶר לָאזְט דִיךְ קיינמָאָל נִישְׁט שְׁלֶעכְץ טוּן. נִישְׁט דאָס הֶיסט וואָס עֶר לָאזְט אִים נִישְׁט קיינמָאָל. אַזוי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿינְדֶעגאר גוּטֶע זאַכְן וואָס מ'רעכנט אוֹיס, זֶעהסְטוּ דִּי זִיסְקַייְט פֿוּן דִּי מֵיצַר אַז עֶס אִיז פֿוּן טאַטֶע. אַזוי ווִי אַ טאַטֶע מְמיַצר זייַן, זֵייֶער גֶעוואַלְדִיג.
עֶר זאָגט אַזוי עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט, כְ'מֵיין עֶר שְׁטֵייט, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַ מֶענְטְשׁ זאָל עֶסְן אַ דְרִיטְל פֿוּן ווִיפִֿיל עֶר דאַרף טְרִינְקֶען, אַ דְרִיטְל ווִיפִֿיל עֶר דאַרף עֶסְן. פֿאַר וואָס? וואָרוּם עֶר ווֶעט זִיךְ אוֹיפֿערגְן נָאָכְדֶעם נאָכְן עֶסְן אוּן עֶר ווֶעט זייַן אוּנְגֶעפּאַקְט, עֶר ווֶעט זִיךְ פְּלַאצְן חָלִילָה ווִי אַ בּאָמבּע, ווִי אַ נוקלֶעאַרֶע רעאַקטאָר, יאָ? אַז עֶר קוּמְט עֶסְן בִּיזְן טאָפּ, נֶעמְט עֶר זִיךְ אִין כַּעַס, אוּן דֶער עֶסְן שְווימְט מִיט דֶעם כַּעַס אוּן שְווימְט
וויציגֵיינס, עֶס אִיז אַ גֶעהֶערִיגֶע אָפּשׁייסונג. אַזָא אַזָא אַזָא אַטאַם-באַמבּע, לֹא עָלֵינוּ. אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אַז עִילָּא אִיז אַראָפּ פֿוּן בָּבֶל קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן בַּייַם גְרֶענֶעץ הָאָט עֶמִיצֶער גֶעטְרָאָפֿן צְווֵיי מֶענְטְשְׁן פֿוּן חִזְקִיָּה, אֵיינֶער אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאדִיג בְּרוֹגֶז אוֹיפֿן צְווַייטְן, הָאָט עֶמִיצֶער אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ מֶעסֶער אוּן הָאָט אִים גֶעשָׁאָכְטְן. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען עִילָּא שְׁטֵייט אוּן קוּקְט, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט: "עִילָּא, צִי אִיז דאָס גוּט גֶעטָאָן?" אוּן עִילָּא הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעוואָקְלְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט
מייְנאַס אַז עֶר פְֿרֶעגְט אִים עֶר הָאָט גֶעצִיטֶערְט פֿאַר זייַן לֶעבְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט יאָ יאָ אַוַדַאי אַוַדַאי. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אָבֶער אָבֶער גֵיי הָרֶגַע מִיךְ, אִיךְ עַל אֶכְשַׁר זִיךְ נאָך אַזֶעלְכֶע יִסּוּרִים, גִיבּ מִיר אַ הָרֶגַע זאָל מִיר דאָס גאַנְצֶע טוֹיט ועֶרְן אַזֶעלְכֶע יִסּוּרִים. אוּן אֶלְעָזָר רוּבְקֶעס הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רַבִּי יוֹחָנָן
אִיז נַחַת פֿאַר שָׁלוֹם. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אִין אֵייגְנֶע לֶעבְן אִין סַכָּנָה, ס'אִיז אַ שְׁטָאָט מִיט בְּרַייְטֶע. שְׁפּעֶטֶער הָאָט רַבִּי יוֹחָנָן גֶעטְרַאַכְט, אַז אַזָא מַעֲשֶׂה אִיז גֶעשֶׁען צוּ אִיר, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זאָל גֶעשֶׁען אַזָא זאַך, אִיז גֶעשֶׁען אַזָא זאַך, אַ מֶענְטְשׁ זאָל זייַן אַזוי אוֹיפֿגֶערֶעגְט, זאָגט דאָרט דֶער פָּסוּק דאָרט, וְנִסּוּ... אִין... אִין... אִין... אִין כִּי תָּבוֹא. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעבְט: וְנָתָן הַ' לְךָ שֵׁם לֵב רֶגֶז וְכִלּוֹן עֵינַייִם וְדַאֲבוֹן נֶפֶשׁ, עֶר אִיז אָבֶער אַזוי אוֹיפֿגֶערֶעגְט
הָאָט מֶען אִים גֶעשְׁמִיסְן הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אִים צוּ דְרַייְטְן זִיךְ צוּ דְרַייֶען נאָך אַ דְרִיטְל זאָגְן דִּי סְפָרִים ווייַל דִּי דָאָזִיקֶע עֶר ווֶעט זִיךְ זייַן בְּרוֹגֶז אַז עֶר ווֶעט זִיךְ ווֶערְן אַז עֶר ווֶעט זִיךְ פְּלַאצְן אָבֶער נֶעקְסְטֶע מָאָל ווֶען מֶען הָאָט אִים גֶעשְׁמִיסְן ווֶעט מֶען אִים בְּרוֹגֶז מֶען ווֶעט נִישְׁט אִין כַּעַס דאַמָאָלְסְט קֶענְסְטוּ אִים עֶסְן בִּיז דוּ בִּיסְט זאַט דוּ קֶענְסְט אִים אָנפּאַקן כִּבְיָכוֹל עֶר ווֶעט עֶסְן זִיךְ דִּי זאַטזאַמקַייט אַן גאָר נֶעקְסְטֶע רוּל גְוואַלְדִיק אוּן מִיר זאָגְן דאָ אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם שִׁינָאָווֶער רַב דֶעם הֵיילִיקְן שִׁינָאָווֶער רַב אִינְטֶערֶעסַאַנְט עֶר אִיז אַמָאָל אִין סטר
פֿוּן פּוֹסֵק. לֹא תַּחֲסוֹר כָּל בָּהּ, עֶס שְׁטֵייט דאָך פֿוּן פּוֹסֵק, דאָך פֿוּן עֶקֶער, לֹא תַּחֲסוֹר כָּל בָּהּ, כּוֹל בָּהּ, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז אַלְץ דאָ, עֶס פֿעלְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט. דִּי גְּמָרָא דַרְשְׁנְט דאָרט, ווִי אַ נֶעכְטִיגֶע גְּמָרָא, אַפֿילוּ פַלְפְלִי, אַפֿילוּ פֶעפֶער. אִיז אַ שְׁאֵלָה, פֿעלְט זִיךְ דאָ פֿעלְט אַלְץ צוּ טוּן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דאָס הָאָט דֶער שִׁינָאָווֶער רַב אָנְגֶערִיפֿן. יאָ. דאָ שְׁטֵייט דֶער עניין פֿוּן תְּפִילָן, לְכָה דּוֹדִי, רְ' שְׁלֹמֹה חַייִם פֿוּן... אֵיינִיקְל, וויטער גֶעוואוֹינְט. אִין קוֹידְנאָוו, רְ' שְׁלֹמֹה חַייִם פֿוּן קוֹידְנאָוו, יֶענֶע אֵיינִיקְל פֿוּן רְ' מָאָטאַלע
לֶעכָאָווִיטְשֶער אוּן עֶר הָאָט גֶעלֵייגְט תְּפִילִין פּאַסאַנזֵייטער צוּ דִּי צַייַט אַז בַּייַ דִּי קֶשֶׁר פֿוּן דִּי שֶׁל יָד אַז עֶר הָאָט גֶעטוּהְן אַזָא ייִד קֶשֶׁר אוּן עֶס דאַרף זייַן צוּצִיעֶן עֶס דאַרף זייַן אַזוי דִּי מְחַבֵּר שְׁרַייבְט דאַרף זייַן אַזוי אוּמְגֶעלאַנְט אָפֿן תְּפִילִין עֶס טאָר נִישְׁט זייַן אַוועקגעריקט אוּן ווֶען עֶר הָאָט גֶעלֵייגְט תְּפִילִין הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז זֶען דאַרף זייַן צוּצִיעֶן בַּייַ דִּי קֶשֶׁר דִּי קֶשֶׁר ייִד דאַרף זייַן צוּצִיעֶן צוּ דִּי תְּפִילִין זאָל דִּי ייִד זאָל זִיךְ נִישְׁט אַוועקְרִיקְן פֿוּן דִּי תְּפִילִין
עֶר מַכָּה בֶּעלוטֶערְן אַ תּוֹסָפוֹת אִיז צֶעפַֿאַלְן דִּי גאַנְצֶע פִּלְפּוּל וואָס מֶען הָאָט דאָרט געטאַנעט. אוּן דֶער עֶמְצִיקֶער אַרְטִיקְל אִיז אַזוי נִתְפַּעֵל פֿוּן טְשֶׁעבִּינֶער רַב, אוּן עֶר זוּכְט פֿאַר דֶעם טְשֶׁעבִּינֶער רַב אַ מַעֲלָה. עֶר צִיט אַרוֹיס אַ בְּרִיוו פֿוּן בַּעַל דִּבְרֵי חַייִם, זאָגט עֶר עַנָווָה, אָקעי, אֲבָל ווִיזְנִיצֶער רבי אִיז גֶעשָׁאָנְט אוֹיפֿן טַאַטְנְס כָּבוֹד. דִּי ווֶעלְט הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט אִים וואָס קֶענֶען שלאַכט לֶערְנֶען. עֶר הָאָט גֶעוואוּנְדֶערְט, גֶעבַאַנְצְט פֶּלֶא וָפֶלֶא. הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' הֶערְשֶׁעלֶע סְפִּינְקֶער, דֶער הֵיילִיגֶער סְפִּינְקֶער, הֵיילִיגֶע טָאָשְׁטֶער, מֶען קֶען
אוּן מֶען ווֶעט אָפְזִינְגֶען יֶעצְט דֶעם יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט אֵיינֶעם פֿוּן אוּמְגֶעזוּנְגֶען פֿאַר דֶעם הֵיילִיגְן רִיבְנִיצֶער רבי. דֶעם נִיגּוּן דֶע רַחֵם נָא, וואָס אִיךְ האָב גֶעפֿוּנֶען אוֹיף אַ קָארְד, וואָס אִיז אוּמְגֶעזוּנְגֶען. עֶר זאָגט, עֶר זאָגט דאָ אַזוי שֵׁיין, עֶר זאָגט דאָ אַזוי שֵׁיין, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אוֹיף דֶעם יאָסֶעלֶע, אוֹיף דֶעם נִיגּוּן טאַקֶע. אוּן מֶען ווֶעט אָפְזִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן רַחֵם נָא, אֶל יוֹסֵף לֵיהוֹת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל זִיךְ שוֹין מְרַחֵם זייַן, אוּן אוּנְז בְּרֶענְגֶען דִּי גְּאוּלָה, עֶס אִיז שוֹין אַבַאַוּט טַיים. ווֶעסְטוּ ווֶעלְן אָנְזָאָגְן KMVL@gmail.com 8455584
00338 85554 0338 אוּן הָאָטְצוּ מָר אַלֶע. אַזוי אִיזְן, אַלֶע חֲלָדִים הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן דֶעם שַׁבָּת אוֹיף אַייַך.
מַלְאֲכֵי דָּוִד כָּל יִשְׂרָאֵל אָמֵן וִירוּשָׁלַיִם עִירְךָ וְצִיּוֹן מִשְׁכָּן כְּבוֹדֶךָ וְאַלְמָנוֹתָיו תִּהְייֶןָ
וילאַמְנסער גוּטֶע יאַקאָבִּיטְשׁ שְׁמִיקְל שְׁמיחוּס שְׁמיחוּס
נוּ נוּ נוּ
אֱלֹקֵינוּ אָבִינוּ אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ מַלְכֵּנוּ צוֹרֵנוּ צוֹרֵנוּ
זֵייעֶרֶע כָּלֵינוּ זֵייעֶרֶע כְּלֵינוּ זֵייעֶרֶע מַחֲשְׁבוֹתֵנוּ הַ' אֱלוֹקֵינוּ מְהֵרָה מִקּוֹל מִקּוֹל מִקּוֹל גִּלְגָּל עֵינֵינוּ
ווִי נָא, ווִי נָא, ווִי נָא וואָס צִיעֶט זִיךְ
בָּשָׂר וָדָם בָּשָׂר וָדָם נִילְזֵיי מַתָּנָה בָּשָׂר וָדָם אוֹי מַתָּנָה בָּשָׂר וָדָם לֹא נִילְזֵיי מַתָּנָה
ליחסובֿמלְיו, לִידובמלְיָה, אַמצאסובֿקדוישׁע, אַמלִיוואַסובֿקדוישֶׁע, זֵייֶער אַלְטֶער
שְׁלָאָמִי בְּנֵי, בְּנֵי בְּנֵי, שְׁלָאָמִי בְּנֵי, בְּנֵי בְּנֵי, לִיאַנִי בְּנֵי
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר בְּעַזַ"ה פָּרָשַׁת רְאֵה תַּשְׁפָּ"ה.
אַז מֶען הָאָט מַמָּשׁ דאָ אַזוי אוֹיסְגֶע... צוּרִיקגֶערוּפְן פֿוּן פְלִיגֶער אוֹיסְגֶעשָׁאָכְטְן ווִי מֶען זאָגט כִּי הוֹינִי לְלֶג וּלְקְלְּס בַּגּוֹיִם עֶפֶעס אַ בִּיסְל אוֹיסגעמיטשעט בָּרוּךְ הַשֵּׁם פֿאַר שִׂמְחוֹת אָבֶער אָבֶער אִיךְ מוּז אַייַך זאָגְן עֶפֶעס עֶפֶעס מוּז מייַן אַייַך זאָגְן אַזוי ווִי אַ פֿאַרבּיטן קַשׁ אַלֶעסְן אָבֶער רַבּוֹתַי וואָס אִיךְ בִּין צוּרִיקְגֶעקוּמֶען ווַייטֶער אִיךְ האָב גֶעדאַרפֿט דאָרט בְּלַייְבְן מִיט מָשִׁיחַ'ן אָבֶער עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע חֲתוּנָה אִין בֵּית שַׁמָּשׁ דאָרט זאָל זייַן חַיּין אַזָא זִין
חֵן, דִּי חֲתוּנָה אִיז דאָרט עֶפֶעס עֶכְט, אַן אַטֶענְטִישְׁקֵייט מִיט אַן אָריגינעלקַייט, הֵיימִישֶׁע אִינגעלָאָטְשְׁטֵיין אִיז סֶערְווִירְן דאָרט אינְגֶעבענְדע עֶסְן, ווִי אַזוי הֵייסְט עֶס דאָרט? רְ' אָסָף סג"ל אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער אִינְגֶערְמַאן. גֵייט דאָרט צוּ עֶסְן פֿאַר דֶעם עוֹלָם מִיט אַזָא מִין עֲנִיווּת, גֶעשְׁמַאַק. ס'אִיז נִישְׁט אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט ווִי דִּי אַמֶערִיקַאנֶער חֲתוּנוֹת, הָאָט אַ סִיסְטֶעם, דאָרט דאָרט דֶער עוֹלָם טַאַנְצְט, מֶע פֿרֵייט זִיךְ, ס'אִיז נִישְׁט קְלַאפֶען, הָאָט עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיגֶע חֵן גֶעהאַט, שוֹין, אִיךְ האָב אֶפְשָׁר עֶפֶעס פֿאַרְצֵיילְט אַ רֶענְגְס, דוּ גאָרנִישְׁט
דִּי חֲכָמִים פַּסְקְנֶען אַזוי ווֶעט עֶר עֶנְדִיקְן עֶר ווֶעט אִים אוֹיסְגן זייַן מאַכְן דִּי מְצִיאוּת וואָס זָאָלְן דִּי חֲכָמִים הֵייסְן יאָ זאָל מֶען הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא טוֹיְשְׁן דִּי טֶבַע מִכֹּחַ דֶעם דֶער מַאַן דאָ אִיךְ רוּף זִיכֶער פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט נִישְׁט שְׁטַאַרְק אַלְס דֶער מַאַן דאָ אַז עֶר הָאָט נאָך גֶעזאָגט אַז דֶער רַב חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער הָאָט גֶעהאַט אַ טַעֲנָה מִיטְנְס מִיטְנְס מִיטְנְס הֵיילִיגְן גְּרָאַ
הֵיילִיקֶער גְרָ"א אָבֶער דִּי תַּלְמִידִים אוּן אַנְדֶערֶע אַזוי אַרוּמְגֶעבְן אִים אִין יֶעדֶע וואָרְט אַזוי הֵיילִיק אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט אֵיין זאַך וואָס עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט אָנֶע רַבָּן דֶער גְרָ"א אַזוי הָאָט רַבִּי חַייִם גֶעזאָגט אֵיין זאַך וואָס עֶר קֶען נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס אִיז אַז דֶער גְרָ"א הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַז דֶער אוֹיף דֶער רַבֵּינוּ תָּם דֶער רַבֵּינוּ תָּם רֶעדְט אָדֶער דִּי גאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת דִּי באַקאַנְטע מַחֲלוֹקֶת ווֶען עֶס ווֶערְט נַאַכְט ווֶען עֶס ווֶערְט ווִי ווִי לַאנְג נאָך 72 רַבֵּינוּ תָּם הַלְט 72 מִינוּט נאָך דִּי שְׁקִיעָה אוּן דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר
ס'קֶען קוּמֶען אַן אַנְדֶערֶע הֵיילִיגֶע אִידְן זִיךְ קְרִיגְן אויבֶּער דֶער מְצִיאוּת קֶען זִיךְ נִישְׁט קְרִיגְן מִיט דִּי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עולם'ס טַעַם, וואַייל דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מאַכְט דִּי מְצִיאוּת, עֶר ווֶעט זאָגְן אַזוי אִיז עֶס אַזוי. דאָס פּאַקְט דִּי נִסָּיוֹן דִּי מאַכְט וואָס עֶר הָאָט קֶען זִיךְ נִישְׁט קְרִיגְן מִיט דִּי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עולם'ס טַעַם. דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם שֵׁיינֶעם זאָגער מִיר זָאָלְן זייַן אַזוי הֵיילִיג, עֶר ווִינְדֶערְט זִיךְ אוֹיף זייַן רֶבִּי'ן, וואָס הֵייסְט אָבֶער דִּי מְצִיאוּת פְֿרֶעגְט אָפּ? דִּי מְצִיאוּת קֶען נִישְׁט אָפּפְרעגן דִּי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עולם'ס טַעַם, נִישְׁט עֶר אִיז דֶער בַּ
דִּי מְצִיאוּת זאָגט דֶער טאַטאשֶׁער רֶבִּי, רְרָא רַאאי אָנוּכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם. אִיךְ גִיבּ אַייַך, ווַייַס אִיךְ, אִיךְ גִיבּ אַייַך דֶעם אֲנוֹכִי, אִיךְ גִיבּ אַייַך דֶעם מִיךְ. אַז כִּבְיָכוֹל גִּיט זִיךְ אִיבֶּער פֿאַר דִּי צַדִּיקִים, אַז זֵיי קֶענֶען אָפּמאַכְן וואָס ס'זאָל זייַן. זֵיי זֶענֶען דִּי וואָס מאַכְן אָפּ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זֵיי גֶעגֶעבְן אַזָא כֹּחַ. מוֹרָאדִיגֶע ווֶערְטֶער. יאָ. פִּפְסוּק הוֹיבְט זִיךְ אַן רְרָא רַאאי אָנוּכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם בְּרָכָה וּקְלָלָה.
אִין אַלֶע פַרְקיונגְס וואָס סְ'שְׁטֵייט בְּרָכָה אוֹ קְלָלָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל דאָך גֶעבְן דִּי מַזָּלְדִיקֶע קִינְדֶערְלֶעךְ עֶר גֶעבְט אַן כאָטש אַ בְּרָכָה אוֹ קְלָלָה. עֶס אִיז אַ בְּרָכָה אַשְׁד תִּשְׁמְעוּ, אוֹ אֵיינְצֶלְנֶע סַדְרָן אִיז דאָך הֵיפֶֿךְ אַ נִישׁ. מֶען עֶט גֶעבְן פְֿרַאקְטִיק. אָבֶער וואָס הֵייסְט בְּרָכָה אוֹ קְלָלָה? בְּרָכָה אוֹ קְלָלָה, אַ בְּרָכָה, אַ בֶּענְטְשׁוּנְג, אָדֶער אַ קְלָלָה. אַ דאָס הֵייסְט עֶר, אַ נַפְלואוֹת חֲדָשׁוֹת פֿוּן אַ פֿרִיערְדִיגֶע, האָב אִיךְ גֶעזֶען. עֶר שְׁרַייבְט שְׂכַר מִצְוָה בְּהַאי עָלְמָא לֵית, יאָ? סאָ אִיז דאָך קאַן
שְׂכַר אוֹיף דֶער ווֶעלְט אוֹיף דֶער ווֶעלְט עֶטְן מֶען קֶען שוֹין נִישְׁט גֶעבְן אִין שְׂכַר אוֹיף דֶער ווֶעלְט צוּ גֶעבְן פֿאַר אַ מִצְוָה אַ מִצְוָה דאָך חַזַ"ל זאָגְן עֶס אִיז גאָרנִישְׁט אַפֿילוּ מאַסִיג זייַן יאָ ס'אִיז דאָ אָבֶער מֶען קֶען מֶען קֶען בַּאַקוּמֶען אַזָא קְלֵיינֶע שְׁפּרִינְקְל ווֶען מֶען זאָגט אַ קְלֵיינִיקֵייט יאָ ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך וואָס דִּי מִשְׁנָה זאָגט דִיךְ יאָ אֵלּוּ דְּבָרִים אוֹכֵל פֵּירוֹתֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה מֶען קֶען מֶען קֶען בַּאַקוּמֶען אַ בִּיסְל פֵּירוֹת'לעך אוֹיף דֶער ווֶעלְט וְהַקֶּרֶן קַיֶּיֶּמֶת לְלוֹילֶם הַבָּא דֶער אֱמֶת'ער קֶרֶן וואָס מֶען גֵייט בַּאַקוּמֶען דֶער שְׂכַר וואָס אִיז אֵיינְאֵיינְצִיג וואָס אִיז אייב
פֿוּן יֶענֶע ווֶעלְט. יאָ, אַזוי, אָבֶער שְׁטֵייט שוֹין, וואָס מֵיינְט שְׂכַר מִצְוָה, וואָס ווֶעכֶע זאַך, דִּי שְׂכַר פֿוּן דִּי שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה שְׁטֵייט שוֹין אִין דִּי חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים, בְּקִיצוּר זאָגט עֶר, דאָס אִיז מְרוּמָז, רְאֵה אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם, אִיךְ גִיבּ אַייַך אַ כְּסֵדֶר בְּרָכָה, אִיךְ גִיבּ אַייַך שוֹין אַן דִּי בְּרָכָה, דאָס הֵייסְט פֵּירוֹתֵיהֶם בָּעוֹלָם הַזֶּה, אַ בִּיסְל אַ שְׁטִיקְל טעיסט, אַ שְׁטִיקְל, ווִי אַזוי זאָגט מֶען, אַ שְׁטִיקְל טְעִימָה קָאלָּה, פֿוּן דִּי שְׂכַר, אָבֶער הַקְּלָלָה, הַקְּלָלָה אִיז דאָך אַ טוֹבָה, וְהִקַּלֵּל כְּנֶגְדָּם אֶלָּא
יָרִיב שָׂשׂוֹן רְאוּבֵן אֵלִיָּהוּ אֶבֶן חוֹר בֵּית אֶל אֵשֶׁת חַיִל קְרִיאַת שְׁמַע פְּז דּוֹן מֹשֶׁה תֵּאוֹדוֹר גאזֶע וְיֵדַע פּוֹסְקִים דּוֹרֵשׁ מְצָאנוּ אַז דֶע מַחְמִיר אשְׁזַאךְ שְׁלֶעפּן פֿוּן דֶע גּוֹיִם צוּר דִין עֲבוֹדָה זָרָה יאָ
מִפְּנֵי מַה נָאָכְדֶעים וואָס דִּי וואָס זֶענֶען פאַרטיליקט גֶעוואָרְן הִיט זִיךְ אָפּ, יאָ? אַז לִכְאוֹרָה, דִּי פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז אַזוי ווִי דִּי זֶעסְט, זֵיי זֶענֶען גֶעהאַט מַכּוֹת עֲצוּמֺות, דֶער וואָס הָאָט זִיךְ, דֶער וואָס הָאָט עֶס יאָ גֶעגֶעבְן, אַז דִּי שְׁטֵיי ווַייטֶער פֿוּן, יאָ, עֶר לֶערְנְט זִיךְ אַן ענאַפּ. אָה, יְשׁוּמַע לָכֶם, יאָ, אִיךְ האָב נאָך אַ גְראָסֶע חוּמָשׁ, דאָ שְׁטֵייט, יאָ, מַמָּשׁ גְלַייַך נאָך שָׁלֹשׁ, אִיךְ קֶען עֶנְק שְׁטֶעלְן וואָס שְׁטֵייט.
הַשְׁמֵד מִפְּנֵיכֶם, וּפָנְתָה דֶרֶךְ לִילַיי הֵיים לוֹמַר היך יֵאבְּדוּ הַגּוֹיִם הָאֵלֶּה אֲלֵיהֶם הֵיים וְאֶעֱשֶׂה כֹּהֵן גַּם אָנֹכִי, יאָ? דאָס אִיז דִּי קַשְׁיאָ. לֹא תִּשְׁמוֹר כַּכָה, כִּי כָּל תּוֹעֶבֹת הַ' אֲשֶׁר שׂוֹנֵא עֵשָׂו, יאָ? לֶערְנְט זִיךְ אָפּ, וְהַזְהָרְתְכֶם הֵיטֵב אַבוּיידֶע זוֹרֶה, יאָ? גֵיי נִישְׁט נאָך זֵיי, אַחֲרֵי הַשְׁמֵד מִפְּנֵיכֶם, וואָס מֶען גֵייט זֵיי אוּמְבְּרֶענְגֶען, מֶען גֵייט זֵיי פֿאַרְטִילִיגְן. יאָ? אָבֶער לִכְאוֹרָה, רַשִׁ"י זאָגט שוֹין, אַז דאָס ווֶעט זייַן אַ אָנְוואַרנוּנְג, וואַיל זֵיי זֶעעֶן אַז מֶען גֵייט זֵיי פֿאַרְטֵילִיגְן, ווֶעסְטוּ טאַקֶע
לַייְן הָאָט דֶער מְשׁוּגָענֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ רֶעאלִיזַאצְיֶע
אִיז דאָס אַ רֶמֶז. דֶער אוּסְטְרָאָווְצֶער, דֶער הֵיילִיגֶער אוּסְטְרָאָווְצֶער הָאָט דאָך טאַקֶע דאָ שְׁטֵייט אַז מְ'רֶעדְט פֿוּן נָבִיא שֶׁקֶר, וואַן נָבִיא הַהוּא, אָדֶער מְ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם סֵיידַאָוושׁטֵיין אַז אַ זאָג אַ זאָג אַ זאָג מֵיינְם נָבִיא. יאָ, דֶער נָבִיא הַהוּא, אַ חֲלוֹם אַ חֲלוֹם הַהוּא, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַ חֲלוֹם עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ חֲלוֹמוֹת, זאָגְן דִּי סְפָרִים אִיז דאָס מֵיינְט טאַקֶע דֶעם אוֹת הוּא אוֹת, דאָס אִיז אַ רֶמֶז. אַזוי זאָגְן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע. שוֹין, דֶער אוּסְטְרָאָווְצֶער אִיז מְרַמֵּז עֶר זאָגט ווִיזוֹי, וואָסֶערֶע אַ סַךְ נָבִיא שֶׁקֶר, יאָ, דאָס שְׁטֵייט דאָרט
זַייַט עֶר אֱלִישָׁע, הָאָט אוֹיסְגֶעגָאָרְגֶעלְט עֶטְלֶעכֶע הוּנְדֶערְט 400 נְבִיאַי שֶׁקֶר, אִיז גאָרנאַשְׁט אַזֶעלְכֶע נְבִיאַי שֶׁקֶר, ווִי אִיז מְרַמֵּז דִּי אוֹת אִישׁ? דִּי ווֶערְטֶער וְהַנָּבִיא הַהוּא, ווֶען מֶען שְׁרַייבְט אַרוֹיס וְהַנָּבִיא בִּמְלוֹאוֹ, יאָ, מֶען זאָגט דאָס מֵיינְט בִּמְלוֹאוֹ, ווָאווֹ שְׁרַייבְט מֶען ווָאווֹ אַלֶף ווָאווֹ, ה"א, מִיט ה"א אַלֶף, נוּן, אִיז נוּן יוּ"ד תָּ"ו, נוּן, אוּן דִּי גִימַטְרִיּאָ בִּמְלוֹאוֹ, ווֶען סֶע פִֿיל, מֶע שְׁרַייבְט אַרוֹיס אַלֶע אוֹתִיּוֹת, ווִיזוֹי מֶע שְׁרַייבְט וְהַנָּבִיא, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דִּי נוּמֶער פֿוּן דִּי אוֹת אִישׁ, אוּן שְׁפּעֶטֶער זאָגט עֶר נאָך דִּי צִיפֿערְן, אַכְט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט דִּי נוּמֶערְן
שִׁין וּ"ו הַייַ הִיא שִׁין וּ"וּ הִיא שִׁין וּ"וּ אִיז אַ נָאָמֶען ה"א הַנּוֹצְרִי זֵיי זאָגְן אַ נָאָמֶען פֿאַר דִּי אוֹתִיּוֹת ה"א הַנּוֹצְרִי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ וְהַנָּבִיא הַהוּא פּלאָדיק אַזוי ווִי דֶער אַלְטֶער ראַטמֵייְסְטֶער עֶה יאָ מִיר האָבְן שוֹין אַלֶע אוֹתִיּוֹת גֶעזֶען ווֶעגְן דאָ דִּי גְּזֵירָה בְּכָל רוֹגֶז קְהִילַת קוֹדֶשׁ אַנְטַייכְלֶע כִּי יִסְתֵּר
חֶשְׁבּוֹן פֿאַר דזשׁוֹן הֶסְטוּ אִים שוֹין גֶעצָאָלְט דזְשׁוּלַאי יוּלִי אוֹיגוּסְט אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶערֶעכְנְט אַזוי דִּי גּוֹייִשֶׁע חִידּוּשִׁים דֶעס הֶסְטוּ אִים אָפּגעצאָלט יֶעצְט פֿאַר סעפּטעמבער אוּן נאַוועמבער דַאַרְפֿסְטוּ אִים גֶעבְן אוּן דֶער רְמָ"א אַן שָׁלוֹם צוּ זֶען אִיז נִישְׁט גֶעפֿאַלְן עֶר רֶעכֶנְט אוֹיס דִּי דִּי דִּי גּוֹייִשֶׁע חִידּוּשִׁים עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווִיפִֿיל קוּמְט דאָ נאָך אַז ווִיפִֿיל קאָסְט דִּי גאַנְצֶע סֵפֶר תּוֹרָה עֶר הָאָט גֶעזאָגט נאָך אַכזַ"כ הָאָט עֶר אויסגעשריבן אַ טְשֶׁעק עֶר הָאָט אַראָפּגֶעלֵייגְט דִּי גאַנְצֶע שָׁכֵן דוּאַ הֶיסט דִּי דאַרפֿסט מִיר אָנְשְׁרַייבְן דאָס סֵפֶר תּוֹרָה אוּן אִיךְ ווֶעל בַּאַצָאָלְן דִיר זייַן
זֶענְט אוּנְזֶער מוּסָר דאָס אִיךְ ווִיל מִיר דִיר קֵיין שַׁייְכוּת אִיז שוֹין מַעֲשֶׂה סוֹפֵר וואָס רֶעכֶנְט אוֹיס דִּי גּוֹייִשֶׁע חִידּוּשִׁים אוּן רֶעכֶנְט מִיר דאָס וואָס דֶער חֲתַם סוֹפֵר דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט שוֹין גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע מִלְחָמָה דאָס אִיז לְמִסְפָּרָם דאָס אִיז רֶעכְנֶן דאָס אִיז מַמָּשׁ אַ חֲשָׁשׁ פֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה ווייַל דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס אוּנְז רֶעדְט מֶען זאָגְן לְמִסְפָּרָם שְׁטֵייט דאָרט צוּ 2025 אִיז גֶעוועֶן ווֶען מֶען הָאָט גֶעהַרְגֶעט דֶעם יוֹיזְל יאָ? דֶער סְנאומאן דאָס אִיז עֲבוֹדָה זָרָה דִּי עָבֶר גאַל
אִין אָדֶער ווֶען עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן, אָדֶער אִיךְ זאָג פָּשׁוּט עֶר ווַייַס מֶען אַלַייְנְס זאָגְן 1800 יאָר אַרוֹיף אַראָפּ. ווַייטֶער צוּ זייַן אַ שְׁמוּעֶס. אָבֶער אַ אִיד צֵיילְט דִּי ייִדִישֶׁע חִידּוּשִׁים, נִישְׁט דִּי דִּי דִּי לְמִסְפָּרָם. קֶענְסְט זֶען דאָס אִיז דִּי פְּסוּקִים ווֶען עֶר עֶר אָמַר אַחֲרֵי שֶׁגַּם דָּם וּפְנֵיהֶם, נָאָכְדֶעם ווֶעלְן זֵיי שטאַרבן, גֵייט מֶען נאָר צֵיילְן זֵייעֶרֶע דאָס דִּי 2000, דאָס אִיז דִּי 500 יאָר וואָס עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן. דאָס אִיז דִּי פְּסוּקִים ווֶען עֶר עַמִּי שְׁטֵיי ווַייטֶער, עֶר פִֿילְט נִישְׁט דִּי חִידּוּשִׁים וואָס צוּ צֵיילְן אַחֲרֵי שֶׁגַּם דָּם וּפְנֵיהֶם, זֵיי ווֶעלְן פאַרְטילִיק. עֶר הָאָט דִּי אַומ
יאָ. אַז עֶר גִּיט מֶער ווִי עֶר הָאָט, אַז דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה אִיז מֶען מַאֲרִיךְ זאָגְן אַ וואָרְט, מֶען קֶען דאָך אוֹיסְלָאזְן. שְׁטֵייט דאָך דִּי וואָך דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה, דִּי תּוֹרָה אִיז מַאֲרִיךְ, אֲרִיכוּת הַלָּשׁוֹן וואָס דִּי תּוֹרָה אִיז מַאֲרִיךְ גאָר אִין דִּי פֿרִיערְדִיגֶע יאָרְן: כִּי יִהְיֶה בְּךָ אֶבְיוֹן מְאַחֵד אָחִיךָ... לֹא תְאַמֵּץ אֶת לְבָבְךָ וְלֹא תִּקְפּוֹץ אֶת יָדְךָ מֵאֶחִיךָ הָאֶבְיוֹן, כִּי פָּתוֹחַ תִּפְתַּח אֶת יָדְךָ לוֹ וְהֶעבְט תַּעֲבִיטֵנוּ דִּי אֲרִיכוּסְדִיגֶע לָשׁוֹן וואָס דִּי תּוֹרָה אִיז מַאֲרִיךְ, זאָלְסְט גֶעבְן, עֶפֶֿענֶען דַייַן הַאַנְט, זאָל דִיר נִיט שְׁלֶעכְט זייַן, וואאַרעמ ווֶעגְן דֶעם ווִינְטְשְׁט דִיר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בִּגְלַל
דאַבערזיי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לוֹשְׁן צוּ געהֵיילִיגֶער רֶבִּי דָוִד'ל דִינאָווֶער דֶער צֶמַח דָּוִד זאָגט דאָרט אִין דֶע פָּסוּק יאָ אַז הַשְׁמֵר לְךָ פֶּן יִהְיֶה דָּבָר עִם לְבָבְךָ בְּלִיעֶל עֶסְטוּ דֶערשְרֶעקְן אוּן זאָגְן סְ'ווֶעט דִיר נִישְׁט גֶעגְבְּן ועֶרְן יאָ נוסן תִּתֵּן לוֹ יֵרַע לְבָבְךָ זאָל דִיר נִישְׁט שְׁלֶעכְט זייַן אִין האַרץ כִּי בִּגְלַל הַדָּבָר הַזֶּה יְבָרֶכְךָ הַ' דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט דִיר פֿאַר דֶעם בֶּענְטְשְׁן אוּן גֶעבְן אַ סַךְ דִּי באַקאַנְטע גְּמָרָא פֿאַר דֶעם וואָס קֶען גְּמָרָא דֶעם וואָס קֶען נִישְׁט גְּמָרָא אִיז דאָס נִישְׁט באַקאַנְט אַז יִרְמְיָהוּ
אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿירְט זִיךְ מִיט אַ קֶעגְנְמִידָה, זאָג: גֶעבֿ פֿאַר אֵיינֶעם אַן עָנִי אָדֶער אַ מַאַן וואָס קוּמְט זִיךְ אִים נִישְׁט, דאָך גֶעבְז זִיךְ אִים, גֶעבֿ זייַן, גֶעבֿ דִיר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַזוי אוֹיךְ אַז אַזָא מֶענְטְשׁ וואָס עֶס קוּמְט זִיךְ נִישְׁט, דאָס, דאָס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט, זאָג: זֶעסְט, דאָס אִיז דֶער, דֶער, דֶער, אַ שֵׁיינֶע פְּשָׁט אִין תּוֹרַת אָנֶעס מְאֲרְךְ: גֶעבֿ פֿאַר יֶעדֶעם אֵיינֶעם, דִּי זאָרְג דִיךְ נִישְׁט, יאָ, עֶר טְרָאגְט אַ הִרְהוּר, מֶען זאָרְגְט זִיךְ. עֶס קוּמְט זִיךְ אִים יאָ, עֶס קוּמְט זִיךְ אִים נִישְׁט. דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט אַזוי גאָר אַ הִינגע יאָר.
אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי הָאָט גֶעעפֿנְט זַייַנֶע אוֹצְרוֹת, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ גוואַלדיגער עוֹשֶׁר. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט: זָאָלְן קוּמֶען אַלֶע בַּעֲלֵי מִקְרָא, בַּעֲלֵי מִשְׁנָה, יֶעדֶער זאָל קוּמֶען נֶעמֶען, אֲבָל נִישְׁט עַם הָאָרֶצִים, עַם הָאָרֶצִים זָאָלְן נִישְׁט קוּמֶען. עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט נֶעמֶען, נִיצְן דִּי תּוֹרָה, ווייַל מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען גִּיט פֿאַר תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט: רֶבִּי, גִיבּ מִיר פַּרְנָסָה! הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעפְֿרֶעגְט: דוּ קֶענְסְט מִשְׁנָיוֹת? קֶענְסְט מִקְרָא? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: נַייְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: פֿאַר וואָס זאָל אִיךְ דִיר גֶעבְן?
דאָס דַאַכְט זִיךְ דִּי לוֹשְׁן נִישְׁט גֶעדאַכְט אִיז וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעקֶענְט שְׁפּאַסְן רַחֲמָנוּת גֶעזוֹי ווִי מֶען גִּיט פֿאַר אַ הַנְט. הָאָט אִים גֶעגֶעבְן. שְׁפּעֶטֶער זִיךְ דֶער רֶבִּי מְצַעֵר גֶעוועֶן נֶפֶשׁ אָבֶער גֶעגֶעבְן צְדָקָה פֿאַר אַ עָנִי שֶׁאֵינוֹ הָגוּן פֿאַר אַ נִישְׁט פּאַסעגער מַאַן וואָס קוּמְט זִיךְ אִים נִישְׁט. וואָס אִיז פְּשָׁט זאָגט דֶער רֶבִּי דָוִדְל דִינאָווֶער אִין דֶעם גְּמָרָא? רֶבִּי הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז דאָס אִיז דאַרפֿן אַ שְׁמִירָה. אֵיינְס, האָבְן מִיר דאָך גאָרנִישְׁט כִּסָּרוֹן. דאַרפֿן גִיבְן פֿאַר אַ עָנִי שֶׁאֵינוֹ הָגוּן. אַזוי אַז מֶען גִּיט פֿאַר אַ מַאַן אֵיינֶער וואָס דאַרף נִישְׁט
דוּ בִּיסְט נִישְׁט אַזוי אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן, דאָס מוֹרָא אוּמאַס דִּי דאַרפֿסט נאָך האָבְן סְחוֹרָה, זאָלְסְט נִישְׁט שְׁטֵיין, נוּ, סִ'זָאָלְן דינטן גֶעבְן, וואַלייאֶרֶע לֹא וואַפְֿכוּ, האָנוּ שְׁזֶענְס דִּי עָנִי שֶׁאֵינוֹ הָגוּן, וואָרֶעם כּגעלָאלֶער דִּבּוּר אַזוי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דִיר גֶעבֶּענְטְשְׁט, אוּן עֶר הָאָט דִיר גֶעשִׁיקְט אַ עָנִי הָגוּן, אַזוי זָאָלְסְטוּ קֶענֶען בֶּענְטְשְׁן אַפֿילוּ ס'קוּמְט דִיר נִישְׁט, דִּי גֶעבֿ פֿאַר יֶעדְן אֵיינֶעם, אַלְץ מוֹרָא, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל דִיר טאַקֶע צושיקן אַז עֶר זאָל דִיר קֶענֶען גֶעבְן פֿאַר אֵיינֶעם, אַז עֶר זאָל דִיר קֶענֶען גֶעבְן בְּרָכוֹת אַפֿילוּ ס'קוּמְט זִיךְ דִיר נִישְׁט.
הֵייסְן. דִּי מַטְבֵּעַ אִיז אַזוי ווִי אַ פִּינְטֶעלֶע, אִיז ווִי דִּי פִּינְטֶעלֶע אִיד. מִיט דִּי פֿינְף מִיט דִּי פֿינְף פִֿינְגֶערְס אִיז דִּי הַ', עֶר גֵייט מִיט דִּי פֿינְף פִֿינְגֶערְס, עֶר שְׁטְרֶעקְט אוֹיס אַן הַאַנְט אִיז אַזוי ווִי אַ וּ', דִּי הַאַנְט אִיז דאָך ווִי אַ וּ' אַ לאַנְגֶע וּ'. אוּן דֶער אוֹרֵחַ מִן נֶעמְט עֶס אִיבֶּער מִיט זייַן הַאַנְט אִיז נאָך פֿינְף פִֿינְגֶערְס, אִיז יוּד קֵיי וָוֹף קֵיי. דאָס אִיז פָּשׁוּט. דאָס אִיז ווִי אַ אִיד ווֶען אַ אִיד גֵייט צוּ דוקה עֶר פִֿירְט זִיךְ צוּ אוֹרֵחַ מִן אוּן עֶר נֶעמְט דִּי מַטְבֵּעַ דִּי פִּינְטְל דִּי אִיד מִיט זייַן פִֿינְגֶערְס מִיט זייַן הַאַנְט
נאָר מֶען גִּיט צְדָקָה, אִיךְ אַלֵיין, אִיךְ הֵייבּ אַן: עֶר זֶע פָּנֶיךָ. אִיךְ זֶע דֶעם אוֹרִיס פָּנִים, דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿערְס פָּנִים, דֶעם אוּרִיס פָּנִים, דֶעם גְרֶעסְטְן רַחֲמָנוּת פֿוּן חֲסִידִים, ווֶען דֶער שֵׁם הַוָיָ"ה אִיז אַזוי ווִי כְּסֵדֶר, יָ"הּ ו"ה. אָבֶער עַזְבוּ, אוֹיבּ אִיךְ זֶעטיג מִיר בְּחוּקּוֹת, מֶען דאַרף מִיר גֶעבְן אַ וועֶקאף, אַז אִיךְ זאָל אָפּגֶעבְן צְדָקָה, דאָס מֵיינְט דֶער אוּמאַן קְלַאַפּט מִיר אוֹיפְֿנ טִיר: רֶבִּי שְׁטֵיי אוֹיף גֶעבֿ צְדָקָה, אִיז נאָר טְעָמֵינוּ שֵׂכֶל, אַזוי ווִי אַ בִּילְד, נִישְׁט ווִי דֶער אֱמֶת, נִישְׁט ווִי דֶער רִיכְטִיגֶע ווֶעג, נִישְׁט דֶער זַייַט יָ"הּ ו"ה, עֶס ווֶעט קֵיין
פֿוּן דאָס קְלֵיינֶע חֲשִׁיבוּת, קֵיינֶער זאָל נִישְׁט ווִיסְן, דאָס קְלֵיינֶע רבי, וואָס הָאָט דאָס רבִּי גאָרנִישְׁט צוּ זאָגְן, אָבֶער וואָס זאָל אִיךְ אַייַך טאָן, ס'אִיז שְׁפֶּעט, אִיךְ בִּין אוֹיסגֶעמאַטֶערְט אִין, ס'אִיז צוּ מְחִילָא זייַן, אִיךְ ווֶעל אַייַך אַרייַנזינגען טאַקֶע אַ, פֿוּן דאָס קְלֵיין, פֿוּן דֶעם קְלֵיינֶע רֶבִּי'ס, דֶע בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ זאָל זייַן, דֶעם מְאוֹר עֵינַייִם, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן פאַרִיסאָוו בַּייַם עוֹלָם הַזֶּה, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעזוּנְגֶען אוֹיף אַלֶע דִּבּוּרִים שֶׁל שִׁיר, וואָס עֶר זִינְגְט דאָרט אוֹיף דאָס קְלֵיין נַחַת, אוֹיף דאָס קְלֵיין ייִדִישׁ נַחַת, אוּנְזֶער גאָר אַ גְרוֹיסֶע
דֶעם נִיגּוּן זֵייֶער שֵׁיין שֵׁיינֶע אַרְרַאַנְגֶעמֶענְט ס'דאַכט זִיךְ מִיר פֿוּן צְווֵיי בְּלוּמֶענְפֶֿעלְד מִיט דֶעם פְֿלִיגְלְדִיגְן נִיגּוּן עַל דּוֹרָם שָׁלוֹם שִׁיר הַשִּׁירִים שֵׁיינֶע מְנוּחָה גֶעוואַלְדִיג שֵׁיין רוּאִיג לַאנְג דֶעם קְלֵיינֶע נִיגּוּן מִיט מֹשֶׁה'לֶע גְראָסֶעס ייִדִישׁ נַחַת מַשֶׁהוּ גֶעוואַלְדִיג שֵׁיין מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר אִיבֶּערְלָאָזְן אוּן ווֶעסְטוּ ווֶעלְן לָאזְן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ 8455440338 8455440338 אוֹי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אִיךְ האָב כִּמְעַט פֿאַרְגֶעסְן אַז ס'אִיז שַׁבָּת מְבָרְכִים אֱלוּל ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזָא קִיצוּר
הֵיילִיגֶער בּוֹרֵא, הֵיילִיגֶער בּוֹרֵא, שְׁעהִין, הֵיילִיגֶער בּוֹרֵא, הֵיילִיגֶער בּוֹרֵא
הֵיילִיגֶעבּוּרֶע הֵיילִיגֶעבּוּרֶע שֶׁהָיָה לָנוּ אִם כִּנִּים הֵיילִיגֶעבּוּרֶע הֵיילִיגֶעבּוּרֶע שֶׁהָיָה לָנוּ אִם כִּנִּים הֵיילִיגֶעבּוּרֶע הֵיילִיגֶעבּוּרֶע שֶׁהָיָה לָנוּ אִם כִּנִּים הָאָבִיו וְהַבָּנִים וְהָרַעְיוֹן
אִימֵילס חֲסָדִים וּזְמִירוֹת יאָרוּ, דַאָפֶעלֶע וְדאביקִילע ווֶעהָארַאִיר, אִימֵילְס חֲסָדִים וּזְמִירוֹת יאָרוּ, אֵלִי דִּבּוּרִים אֵלִי דִּבּוּרִים שֶׁנוֹדֶה
ווִי יְכַּנֶּהסְס אוֹרְחִים עַ ווִי קִינְדֶערְלִיךְ ווִי יְכַּנֶּהסְס כַּלָּה עֶר ווֶעט אַייַך מְשַׂמֵּחַ ווִי יְכַּנֶּהסְס אוֹרְחִים עַ ווִי קִינְדֶערְלִיךְ ווִי יְכַּנֶּהסְס כַּלָּה
הַאַלואוּ הֲלוֹא אִינ וואָס האָב אִיךְ זִיךְ פֿאַרמֶעסְטְן
שְׁטֵייט אַקאאָרשׁט אוֹיפֿן טִישׁ שׁשָׁא, אַז מֶען זאָל קֶענֶען הֶערְן ווֶען דֶער מוֹלָד ווֶען דֶער ווֶען דֶער רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אִיז. ווֵייסְט זִיךְ, עֶר הָאָט אַזוי גֶעווִיזְן הַיינְטִיקֶע צַייַטְן דאַרף מֶען האָבְן רֶדְלֶער, אַ בִּיסְל צוּ גֶעבְן אַ שְׁמַאס אוֹיפֿצְווֶעקְן דִּי הֶערְצֶער, צוּ גֶעבְן אַ שאַקל. יאָ, אֲבָל וואָס ווֶעט זייַן? דִּי גָלוּת אִיז אַ בִּיסְל שׁוּלְדִיק, מִיר זִיצְן מִיר אִין גָלוּת. אוּן מֶען לָאזְט אַ בִּיסְל צוּזאַמֶען, דאָס לָאזְט אוּנְז נִישְׁט דאָס דאָס פּאַפֶּעסְטֶעוועט דִּי מוֹחֶס אַ בִּיסְל.
ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער רֶמֶז קֶען מֶען זאָגְן בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, אַז אַלְץ מְלִיצֵי אֶל, אֵיינֶער פֿוּן זֵיי אִיז שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים תִּתֵּן לְךָ בְּכָל שְׁעָרֶיךָ, אִין אַלֶע חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים זֶענֶען פֿאַרנוּמֶען, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, דאָגֶר דְּקֶל, דאָרט בְּרֶענְגְט דאָרט, אַז ס'אִיז רְמָזִים אוֹיף אֶל, אֶפְסַח שַׁעַר, לְדָוִד הַ' אוֹרִי, בְּכָל שְׁעָרֶיךָ, יאָ, דִּי יְמֵי רַחֲמִים וְרָצוֹן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶפְֿנְט אוֹיף אַ טוֹיֶער פֿאַר ווֶעם ס'אַ קְלַאַפּ טאָט אוֹיף זַייַנֶע טִירְן, בְּכָל שְׁעָרֶיךָ. אוּן שׁוֹטְרִים, זאָגט רַשִׁ"י
דאָס אִיז דאָך דֶער בֵּית דִּין וואָס שְׁמַאַסְן מִיט ריטלעך, ווַייסֶער הַאַלְט נִישְׁט? דֶער שׁוֹיטֶער בֵּית דִּין. אַ מוֹל הָאָט מֶען גֶענִיצְט שְׁטִילְצֶע מאַכְן דֶע דֶע דֶע דֶע דֶער שָׁלִיחַ בֵּית דִּין, דֶער ריטלעך הָאָט מֶען גֶענִיצְט שְׁטִילְצֶע מאַכְן הַאַנְט. דאַרף מֶען גֶעבְן אַ שְׁטִיקְל שְׁמייַצְל אוֹיפֿצוועקְן צוּ תְּשׁוּבָה, בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר דֶער שׁוֹפֵט וואָס שׁוֹיטֶער דֶע ריטלעך... דֶער שָׁלִיחַ בֵּית דִּין. מֶען דאַרף אָבֶער בַּאַווֶעגְן, מֶען דאַרף אָבֶער דֶער רוצן דאַרף זייַן, ווֵייסְט מֶען קֶען מֶען קֶען זִיצְן אוֹיפֿן קַאוּטְשׁ אוּן זאָגְן אַז דֶער... אוֹיף אַ רֶעקְלַאמֶע אוּן זאָגְן, עֶה, דֶער גָלוּת, אִיז דאָך דאָ אַ גְרוֹיסֶע
אִין ריהאַב. אִין אַזָא פּאַסִיליטִי וואָס גֶעהֵיילְט זִיךְ הֵיילְן פֿוּן דִּי שְׁלֶעכְטֶע פֿוּן דִּי עֶקֶלְדִיגֶע דְראָגְס. אוּן זַייַנֶע עֶלְטֶערְן, זייַן טאַטֶע הָאָט אִים גֶעבֶעטְן "פֿאַר גֵיי צוּ ריהאַב, גֵיי צוּ עֶרְלִיכֶע ייִדְן בֶּעטְן אַ בְּרָכָה, זאָל גֶעלוּנְגֶען." "וואָס עֶרְלִיכֶע ייִדְן?" ווֶענְט עֶר. "אִיךְ בֶּעט דִיךְ אַ טוֹבָה, אַלְס טאַטֶע בֶּעט אִיךְ דִיךְ אַ טוֹבָה, גֵיי אַרייַן צוּ עֶרְלִיכֶע ייִדְן. בֶּעט אַ בְּרָכָה." עֶר בֶּעט אַ בְּרָכָה פֿוּן עֶרְלִיכֶע ייִדְן, וואָס קֶען דאָס שָׁאדְן? אִיז עֶר אַרייַן צוּ סְקְווֶערֶער רֶבִּי זִכְרוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה רֶב יְשַׁעֵילֶע
אַנְטְשׁוּלְדִיגְט. עֶר פְֿרֶעגְט, דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי זאָגט אִים "דוּ ווִילְסְט אַ בְּרָכָה, וואָס וואָס בִּיסְטוּ זִיךְ מְקַבֵּל? דאַרפֿסט עֶפֶעס מְקַבֵּל זייַן, יאָ? דאַרפֿסט זייַן אַ אַ כְּלִי, אַ ווִי ווִי דִּי בְּרָכָה זאָל חָל זייַן, עֶפֶעס זִיךְ מְקַבֵּל זייַן, אַ קְלֵיינֶע קַבָּלָה, קֶען אִיךְ דִיר גֶעבְן אַ בְּרָכָה." זאָגט עֶר פֿאַרְן רֶבִּי'ן, "אִיךְ בִּין זִיךְ גאָרנִישְׁט מְקַבֵּל. אִיךְ מַיינֶע דֶער רֶבִּי ווֵייסְט אִיךְ הַאַלְט בַּא גאָרנִישְׁט, אִיךְ נַייגאָרֵייגְן גאָרנִישְׁט. אִיךְ בִּין זִיךְ גאָרנִישְׁט מְקַבֵּל." עֶפֶעס
קְלֵינִיקַייְט, זאָגט אִים דֶער רֶבִּי, מַמָּשׁ אַפֿילוּ אַ מַעֲשִׂיָּיָה, אַ קְלֵיינֶע מַעֲשִׂיָּיָה עֶפֶעס צוּ וואַסְנָא דִּי ווִילְסְט, צוּ וואָס עֶפֶעס? דֶער רֶבִּי, ס'אִיז נִישְׁט דאָ צוּ וועֶמֶען צוּ רֶעדְן, עֶר רֶעדְט צוּ אַ וואַנְט. שוֹין, דֶער רֶבִּי רְ' מַייכְלֶע פַֿאַרְטְרַאכְט זִיךְ, דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי'נוּ, זאָגט אִים: "ווֵייסְט דאָ וואָס, נֶעם דִיךְ אוּנְטֶער, דֶער מָרָא דְאַתְרָא, נֶעם דִיךְ אוּנְטֶער אַז שַׁבָּת אוּן יוֹם טוֹב ווֶעסְטוּ קיינמָאָל נִישְׁט לֵייגְן קֵיין תְּפִילִין, הֶערְסְט? חָכְמָה פֿוּן אַ צַדִּיק. נֶעם דִיךְ אוּנְטֶער אַז שַׁבָּת אוּן יוֹם טוֹב גֵייְסְטוּ נִישְׁט לֵייגְן
לֵייגְן תְּפִילִין. עֶה פֿרָאָג עֶר הָאָט גֶעלַאַכְט. שַׁבָּת יוֹם טוֹב עֶר זִיכֶער נִישְׁט לֵייגְן תְּפִילִין. בִּיז מַסְכִּים יאָ, אָבֶער נֶעם דִיךְ הִינְטֶער, אִיךְ ווִיל זִי זאָל שְׁטֵיין זִי זאָגט זִי אַז דִּי נֶעמְסְט זִיךְ הִינְטֶער שַׁבָּת יוֹם טוֹב קיינמָאָל נִישְׁט לֵייגְן תְּפִילִין. שוֹין, הָאָט זִי גֶעזאָגט אִיךְ נֶעם זִיךְ הִינְטֶער אָנצונעמען דִּי קַבָּלָה טוֹבָה שַׁבָּת יוֹם טוֹב לֵייגְט עֶר נִישְׁט קֵיין תְּפִילִין בְּשׁוּם פָּנִים וְאוֹפֶן. אוּן שוֹין, אִיז עֶר אַראָפּ דֶערְנָאָכְדֶעם, אַ פֿאַר וואָכְן שְׁפּעֶטֶער
אִיז דאָס דאַמָאָלְס לֵייג אִיךְ תְּפִילִין יֶעדְן טאָג, טאָג נאָך אַ שַׁבָּת פּאַסטקאָן טאָג. אוּן עֶר זאָגט דֶער ייִד פִֿיר טאָג סַאַךְ וואָס עֶר גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר זאָגט טאָג סַאַךְ האָב אִיךְ גֶעטְרָאָפֿן אַ שׁוֹמֵר שַׁבָּת דַאַווֶענֶען דאָרט. גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר שֶׁבְּחַיּיִם. עֶס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך, ווִיסְט, מֶען נֶעמְט זִיךְ הִינְטֶער אַ קְלֵיינִיקֵייט. דאַרף זייַן עֶפֶעס אַ רוּחְנִיּוּת, אַפֿילוּ מַמָּשׁ אַ סאָר מַעֲשֶׂה'לֶע, מֶען קֶען דאָס זאָגְן ווִי אַ דזשאָוק ווִי עֶר לֵייגְט צוּ, עֶר נֶעמְט הִינְטֶער שַׁבָּת יוֹם טוֹב. אָבֶער מֶען דאַרף עֶפֶעס מְקַבֵּל זייַן אַ עוֹל
מְקַבֵּל זייַן עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם. אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט הֶעלְפֿן, שוֹין מוֹרָאָדִיק, מוֹרָאָדִיק. יאָ. ס'אִיז דאָך דאָ דאָ דִּי באַקאַנְטע פָּסוּק צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף לְמַעַן תִּחְיֶּה. הָאָט שוֹין אַ סַךְ אַרַיינְגֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם פָּסוּק צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף לְמַעַן תִּחְיֶּה, וואָס אִיז דֶער צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף? וואָס אִיז דֶער צְווֵיי מָאָל צֶדֶק? אוּן מֶען זֶעט דאָ אַז דִּי פֿאָרִיגֶע שִׁיעוּרִים ווֶעט זִיךְ מְחַיֶה זייַן אַ נֶחָמָה וְנֶעג הָרוּחַ, נַייְן?
מְ'זָאָל דאָס פֿאַרְשְׁטֵיין. אָבֶער דֶער אִמְרֵי נוֹעַם, דֶער הֵיילִיגֶער אִמְרֵי נוֹעַם זאָגט, ס'אִיז באַקאַנְט פַֿאַרְוואָס, פַֿאַרְוואָס לֶעבְט אַ גּוֹי? אַלֶע אַלֶע אַלֶע צַדִּיקִים בְּרֶענְגֶען שוֹין. אַז עֶר קֶען עֶסְן. עֶר לֵייגְט זִיךְ שְׁלָאָפְֿן אַז עֶס זאָל זייַן אוֹיסְגֶערוּהְט, אַז מאָרְגְן ווֶען עֶר פְֿרֶעסְט אַרייַן אַנְדֶערֶעם סֶענְדְווִיטְשׁ, זאָל עֶס זייַן אַ גוּט אוּנְגֶער אוּנְגֶע- אַז עֶס זאָל זייַן אוֹיסְגֶערוּהְט, אַז עֶס זאָל קֶענֶען אומפּרֶעסן אוּן זוֹיפֿן. אַ ייִד עֶסְט אַז עֶר זאָל קֶענֶען לֶעבְן, עֶר זאָל האָבְן כֹּחַ צוּ לֶעבְן. פַֿאַרְוואָס דאַרף עֶר לֶעבְן? פָּשׁוּט עֶר דאַרף קֶענֶען דִינֶען דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער.
כָּל יְמֵי חַיּיָו, אִיז אַ לֵיינֶען. שְׁטֵייט וְהָיוּ עִמּוֹ וְהָיוּ אִיז אַ לָשׁוֹן נְקֵבָה, וואָרִים דִּי תּוֹרָה וערט אָנְגֶערוּפֿן אַ לָשׁוֹן נְקֵבָה. וְהָיוּ, זאָל זייַן מִיט אִים, וְקָרְאוּ בּוֹ אִיז אַ לָשׁוֹן זָכָר. אִיז אַ לֵיינֶען אִין דֶעם כָּל יְמֵי חַיּיָו, וואָס הֵייסְט בּוֹ, עֶר הֵייבְט אַן פּוֹסֵק בִּלְשׁוֹן זָכָר, בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה, עֶר הֵייבְט אַן פּוֹסֵק פּוֹסֵק בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה, עֶר עֶנְדִיגְט בִּלְשׁוֹן זָכָר. עֶר הֵייבְט אַן וְהָיוּ בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה, אוּן עֶר עֶנְדִיגְט וְקָרְאוּ בּוֹ, אִיז
אִין דֶער פּוֹסֵק אַ בִּיסְל אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַ שְׁטִיקְל פֶּלֶא. אִיז דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן רְ' מֹשֶׁה בַּאטְלֶען. זִיכֶער גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' מֹשֶׁה בַּאטְלֶען, רְ' מֹשֶׁה גַאַבַּ"ע אִיז גֶעוועֶן גַאַבַּ"ע אִין סְקְווִירָא. אַז עֶר דֶערְצֵיילְט, אַז ווֶען רְ' מאָטֶעלֶע קְרֶעמְנִיצֶער, דֶער ייִנגְסְטֶער זוּן פֿוּן הֵיילִיקְן רְ' מִיכֶעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער אִיז אַוועֶק, רְ' מִיכֶעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער אִיז אַוועֶק קוּף הַייַ
אֱלוּל, כַ"ח כַ"ח יאָר. אַז ס'אִיז מַמָּשׁ פֿאַר דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַרְן צוּ פִירְן אַ רֶבִּיסְטְווֶע, עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן בַּאַם פִירְן אַ רֶבִּיסְטְווֶע. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַרְן צוּ זייַן רבי יוֹם כִּיפּוּר, רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּיפּוּר פֿאַר דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַרְן צוּ אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד. אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן צוּם הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב. הַייַ, הֵיילִיגֶע טֶעג, ווִינאך קֶען עֶר פֿאַרְן צוּ אַזָא סַאַנגויערן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. בַּייַם טִישׁ, יֶענֶע שַׁבָּת פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, הָאָט אִים דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב מְכַבֵּד גֶעוועֶן צוּ זאָגְן
טוֹיוּט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל עִנְיָן פֿוּן סְמִיכָה, אַז עֶר ווֶעט זייַן אַ מוסמך, אַז עֶר ווֶעט ווֶערְן אַ רֶבִּי. שוֹין, הָאָט עֶר גֶעהֵייסְן זאָגְן תּוֹרָה. דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעהֵייסְן זאָגְן תּוֹרָה, זאָגט עֶר דאָך תּוֹרָה, הָאָט er אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט דֶעם פָּסוּק שְׁטֵייט, "וְהָיְיְתָה עִמּוֹ", דִּי תּוֹרָה זאָל זייַן מִיט אִים, "וּקָרָא בּוֹ". הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דִּי קוּשְׁיאָ, מַה הֵיכָא דְנַפְשָׁה נְקֵבָה, עֶנְדִיקְט לָשׁוֹן זָכָר? זאָגט עֶר: דִּי תּוֹרָה זאָל זייַן מִיט אִים, אִין דֶער מֶלֶךְ זאָל זִיךְ אוֹיפֿפֿירְן אַזוי עֶרְלֶעךְ, עֶר זאָל זייַן אַזוי צוּ דֶער זאַך, אַז "וּקָרָא בּוֹ", מֶען זאָל קֶענֶען לֵייעֶנֶען
אִין אִים עֶר זאָל זייַן אַ לֶעבִּידִיקֶע סֵפֶר תּוֹרָה ווִי מֶען זאָגט אַ סאַמפּעל אָבֶער ווֶען מֶען ווֶעט זֶען ווִיזוֹי עֶר פִֿירְט זִיךְ אוֹיף ווֶעט זייַן אַ תּוֹרָהדִיקֶע ייִד עֶר דאַרף זייַן וּקָרָא בּוֹ דאָס אִין אִים קֶען אֵיינֶער אִין אַ מֶלֶךְ דאָס עֶר קֶען לֵייעֶנֶען וואָס מֶען דאַרף טאָן אִין אִים זָאָלְסְטוּ קֶענֶען זֶען דִּי תּוֹרָה אִין אַ גֶעווִיסְנֶע זִין וּקָרָא בּוֹ אוֹיף אִים הָאָט אַ גֶעווִיסְנֶע פֿוּן הֵיילִיקְן בַּאַדִיטְשֶׁעווֶער וּקָרָא בּוֹ כָּל יְמֵי חַיּיָו דאָס אִיז דִּי בּוֹ דִּי בּוֹ גֵייט אַרוֹיף אוֹיף מֶלֶךְ אַז דֶער צַדִּיק אַ ייִד אַ עֶרְלֶעכֶע ייִד דאַרף זִיךְ אוֹיפֿפֿירְן אַז מֶען זאָל קֶענֶען אוֹיף אִים זֶען דאָס אִיז
אוּן יאָ, נאָך שַׁבָּת הָאָט דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רוֹבֿ גֶעזאָגט אַז דֶער כְּלַל יִשְׂרָאֵל דאַרף דִּי חֲתוּנָה פֿוּן רֶבִּין, אוּן עֶר אִיז טאַקֶע טוּן כַּנָּהוּג.
כְּצְווֵיי אַז דֶער גּוֹי הָאָט גֶעהאַט אַ טְראָווֶר גֵייט דֶער גּוֹי קֶען זייַן אַז עֶס אִיז שְׁטַייגְט דאָרְטְן אִין מִלְחָמָה יאָ אָבֶער מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אַז ייִדְן זָאָלְן זִיךְ פַֿאַרְשֵׁעמְן אֵיינֶער גֵייט אַהֵיים הָאָט עֲבֵירוֹת מֶען הָאָט אוֹיסְגֶערוּפֿן נאָך זאַכְן ווֶען עֶס הָאָט אַ חֲתוּנָה גֶעהאַט ווֶען עֶס הָאָט אָנגעפֿלאַנצט אַ כֶּרֶם גֶעבּוֹיְט אַ הוֹיז הָאָט מֶען מֵיינְט אַז עֶס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן מֶען אִיז נִישְׁט מַטְרָח נאָך זייַן עֲבֵירוֹת זאָגט עֶר אַזוי ווִי עֶס אִיז דֶער וואָרְט דֶעווִיכֶע כּמַאַנשׁ טוֹשֶׁב אֱנוֹשׁ עַד דַּכָּא זאָגט מֶען אִין תְּהִלִּים מֶען זאָגט דאָס שַׁבָּת ווֶען מֶען דַאַווֶענְט טוּשֶׁב אֱנוֹשׁ עַד ד
אָדָם. זאָגט עֶר עַד דְכוּ, עַד דְכּו רַשִׁי תֵּיבוֹת אִיז דִּי דְרַייַ זאַכְן, דִירָה, כֶּרֶם, אוּן אִשָּׁה. דִּי דְרַייַ זאַכְן וואָס מֶען הָאָט אוֹיסְגֶערוּפֿן, אַז מֶען בְּרוֹיךְ אַהֵיים גֵיין, זאָל זייַן תָּשׁוּב בֶּענוּשׁ עַד דְכֿוּ. דֶער מֶענְטְשׁ דאַרף זִיךְ צוּרִיקְקֶערְן פֿוּן דִּי מִלְחָמָה עַד דְכֿוּ ווֶעגְן דִּי דְרַייַ זאַכְן, דִירָה אָדֶער כֶּרֶם אָדֶער אִשָּׁה. אָבֶער דֶער אֱמֶת אִיז אַז וַתֹּאמֶר, מֶען זאָגט דאָס אֶמֶתְדִיג ווֶעגְן שׁוּבוּ בְּנֵי אָדָם, אַז דֶער עוֹלָם זאָל תְּשׁוּבָה טאָן. דֶער אֱמֶת
נָא עֲלִי עֶט ווֶען אַ בִּיסְל דיסאַפּוֹינְטֶעד אַנְטוֹיְשְׁט, אַז מֶען זֶעט נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע תַּ"ף, ווִי אִיז דִּי גְרוֹיסֶע תַּ"ף פֿוּן תָּמִים תִּהְיֶה. נאָר וואָס אִיז פְּשָׁט? נאָר ס'אִיז דאָ אַ מְסוֹרָה, צְווֵיי מָסוֹרוֹת. דאָ אַ מְסוֹרָה אַז אַלֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה פֿוּן אָלֶ"ף בִּיז תַּ"ף אִיז אֵיינְמָאָל אִין דִּי תּוֹרָה פֿוּן בְּרֵאשִׁית בִּיז וְזֹאת הַבְּרָכָה אִיז דאָ אֵיינְמָאָל ווִי סְ'שְׁטֵייט גְרוֹיס דִּי אוֹת. אַ גְרוֹיסֶע אָלֶ"ף, אַ גְרוֹיסֶע
בַּייַס. פֿוּן אַלֶף עַד גאַנצְן תּוֹרָה אִיז דאָ אַנְדֶערֶע מְסוֹרָה, וואָס אִיז נִישְׁט, נִישְׁט נאָר נִישְׁט פֿוּן בְּרֵאשִׁית בִּיז לְעֵינֵי כָּל יִשְׂרָאֵל, פֿוּן בְּרֵאשִׁית עַד גאַנְץ תַּנַ"ךְ. גאַנְץ תַּנַ"ךְ אִיז קוּמְט אַלְץ, קוּמְט אֵיינְמָאָל פֿאַר וואָס עֶנְס וואָס אַייַנֶע פֿוּן דִּי אוֹתִיּוֹת אִיז גְרוֹיס. פֿוּן אַלֶף בִּיז תָּיו, אוֹיף יֶעדֶע אוֹת הָאָט אַ טְשְׁנְס אַז עֶס זאָל זייַן גְרוֹיס. אוּן לוֹיט דִּי מְסוֹרָה פֿוּן אַלֶף בִּיז תָּיו, פֿוּן אַלֶף, פֿוּן בְּרֵאשִׁית בִּיז לְכָל יִשְׂרָאֵל, אִיז דִּי תַּמ תֵּיהּ
הַאַלְט, דִּי אַנְדֶערֶע אִיז דאָס נִישְׁט דִּי תּוֹמ"תיהּ. ס'אַז דאָ אַ סֵפֶר פֿוּן פֿוּן רְ' רְ' שְׁלֹמֹה גַאַנְצְפְרִיד, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט ווִי אַזוי עֶר הֵייסְט, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סֵפֶר, אַ באַקאַנְטע סֵפֶר אוֹיף סוֹפְרוֹת, אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם חֲתַם סוֹפֵר אַז חֲתַם סוֹפֵר גֵייט אַ הַקְדָמָה אוֹיף דֶעם, אַ באַקאַנְטע הַקְדָמָה אוֹיף דֶעם אוֹיף דֶעם סֵפֶר, אַז עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַז דִּי תּ' פֿוּן תּוֹמַ"תיהּ קוּמְט נִישְׁט גְרוֹיס
וַשְׁתִּי מאַגעהַאַנגען וַשְׁתִּי. מִאט אוֹיפֿגֶענֶעמֶען אֶסְתֵּר, הָמָן, אַלְץ הָאָט זִיךְ כִּבְיָכוֹל גֶעשְׁטֶעלְט, צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי גאַנְצֶע מְגִילָה וואָס וַתִּכְתֹּב אֶסְתֵּר. אֶסְתֵּר הָאָט אַראָפּגעשריבן דֶעם נֵס, אַז מֶען זאָל חַזֶרְן דֶעם מַעֲשֶׂה, אַז אַפֿילוּ בְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע דִּי אַלֶע פָּשׁוּטֶע זאַכְן דֶעמָאלְטְס, דאָס אִיז אוֹיךְ הַשְׁגָחָה, אוּן מֶען דאַרף חַזֶרְן אַז דִּי פָּשׁוּטֶע זאַכְן אִיז אוֹיךְ דִּי זאָרְגדִיקֶע גלויבנס אַז אַלְץ פִֿירְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶט צַאַפֶעלֶע. יאָ, וואָס דִיר לֵוִי, עִמּוֹ חֶלְקוֹ, עֶס ווֶעט גוּט זייַן. סאָ דאָ
דאַמָאָלְס שְׁרַייבְט אַרוֹיס אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה אַזוי ווִי אַ מַחֲזֶה דֶה מַעֲשֶׂה פֿוּן פּוּרִים אַז אַלֶעס נֶענֶעס דַאַרְפֿסְטוּ נִישְׁט האָבְן דִּי גְרוֹיסֶע תּוֹם וְתְמִיּוּת דִּי טוֹב וְתְמִיּוּת וואָרִים דִּי חַזַ"ל זאָגְן ווֶתְכְתֵּב אֶסְתֵּר אוּן דאָרט לֵייגְט זִיךְ אַן דִּי גְרוֹיסֶע טוֹב דִּי גְרוֹיסֶע עֲבוֹדָה אַז אַלֶעס פִֿירְט זִיךְ בְּהַשְׁגָּחָה אוּן יֶעדֶער זאַך וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט אִיז גוּט אוּן דוּ ווֵייסְט אַז אַלֶעס אַפֿילוּ דִּי פֿאַרשְׁטֵייְסְט נִישְׁט דוּ זֶעסְט הַכֹּל שְׁוואַרְץ אָבֶער גְלַייבּ בִּיז סוֹף כָּל סוֹף ווֶעסְטוּ זֶען אַז ס'אִיז גוּט דֶעמָאלְטְס אִיז שוֹין אַ גְרִינְגֶע תּוֹם וְתְמִיּוּת דֶעמָאלְטְס דַאַרְפֿסְטוּ שוֹין נִישְׁט דִּי גְרוֹיסֶע טוֹב דִּי
נאָר אַ צַייַךְ דוּרְךְ דֶעם רִימוּ, אַזוי ווִי מֶען טאַקֶע מְוואָער דֶעם צַייַךְ דוּרְךְ דֶעם וואַער דאָ מֶען נוֹכַח, וואָס דאָ אִיז דאָך סוֹף סוֹף תֵּיבַת רִימוּ. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם עֶגְלָה עֲרוּפָה, ווֶעל אִיךְ גֶעבְן אַ וואָרְט פֿוּן מַיינֶע טַאַטְן, זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, עֶר הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן דֶעם רוֹשֶׁם בְּשָׂמִים, דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי, זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן דֶעם רוֹשֶׁם בְּשָׂמִים, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, עֶר הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט דֶעם פְּשָׁט פֿוּן פְֿרָאָגָא. דֶעם פְּשָׁט עֶר הָאָט דֶעם סֵפֶר רוֹשֶׁם בְּשָׂמִים הָאָט עֶר נָאָכְגֶעזא
אַז שְׁטֵייט דאָרְטְן, "יְדַייֵנִי לֹא שָׁפְכוּ אֶת הַדָּם הַזֶּה וְעֵינֵינוּ לֹא רָאוּ". יאָ, אוּנְז זֶענֶען נִישְׁט, אוּנְז זֶענֶען נִישְׁט גֶעוועֶן שׁוּלְדִיק, אוּנְז זֶענֶען נִישְׁט פַֿאַרְגָאָסְן דֶעם בְּלוּט, אוּנְז האָבְן גאָרנִישְׁט גֶעזֶען. זאָגט דֶער רוּשְׁביא"ם, זאָגט עֶר, "דוּ ווֶעסְט זייַן אַ מֶענְטְשׁ, הִיט זִיךְ ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, עקעקנעט ווִי מֶע טאָן נִישְׁט, לָאו לֵיהַנֵי אוֹיף פּאַסקעצווער פְּלֶעצֶער, הָאָסְטוּ נאָך דֶעם שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת, עמנַאַכְט טראַכטן זִיךְ גֶעשֶׁען עֲבֵירוֹת וואָס דִּי חַזַ"ל רוּפְן דאָס צוּ שׁפּילכֶעס דּוֹמֵם, כִּבְיָכוֹל
האַרגט אַוועֶק. יאָ, מְ'קֶען פֿאַרשׁמאַצט בַּאַצָאָלְן. יֶעדֶער פֿאַרשְׁטֵייט וואָס עֶר רֶעדְט. אוּן אַסַאךְ שְׁרֶעקְלִיכֶע הַאַרְבֶע הַאַרְבֶע עֲבֵירוֹת, עֶס ווֶעט אומגליקלעכע שְׁפִיכוּס דָּמִים, מֶען קוּקְט ווִי מֶען דאַרפֿצישׁ קוּקְן, אוּן אַזֶעלְכֶע זאַכְן. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער זצוקלל"ה, אַז יְדִינִי לֹא שִׁפְכִי, אַז אָדָם הַזֶּה אִיז אַ שופֿך דָּם גֶעוועֶן. ווֵייסְט פֿאַר וואָס? ווייַל וְעֵינֵי לֹא רָאוּ, אַז מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקוּקְט מִיט דִּי אוֹיגְן ווִי מֶען דאַרף, ווִי מֶען דאַרף נִישְׁט. אַז מֶען קוּקְט נִישְׁט ווִי מֶען דאַרף נִישְׁט, קוּמְט מֶען נִישְׁט צוּ צוּ אַזֶעלְכֶע שְׁלֶעכְטֶע זאַכְן. מוֹרָאדִיקֶע ווֶערְטֶער. אָדֶער
טָאמֶער הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אֵיינְצוּפִירְן נֶעגְל וואַסֶער אוּן נְטִילַת יָדַיִם נֶעגְל וואַסֶער אִיז גַאנְגֶען צוּ נְטִילַת יָדַיִם, זִיךְ צוּ וואַשְׁן דִּי הֶענְט אוּן הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַזָא גְרוֹיסְן טעפּל, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט וואַשְׁן דִּי הֶענְט אוּן אוֹיךְ צוּ טְרִינְקֶען אוּן דֶער שׁוֹמֵר הַפֶּסַח, דֶער שׁוֹמֵר הַתְּפִילִין הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דאָרְטְן דֶעם דֶעם רְ' פִישְׁיֶע גאָרֶץ, "וואָס בְּרֶענְגְסְטוּ אַהֶער אַזָא גְרוֹיסֶע טעפּל? צוּ טְרִינְקֶען? מֶען קֶען דאָך טְרִינְקֶען אַזוי סַאַךְ." דאָס אִיז גֶעוואַלְדוּנְג, אַזוי ווִיל עֶר מְקַיּיֵם זייַן אַזָא מִצְוָה, דאַפֿער מוּז זִיךְ עֶר אָפּרֶעגְן. עֶר עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר בְּרֶענְגְט דאָ אַהֶער, עֶר פְֿרֶעגְט
ווִינְטְשְׁט זִיךְ אַ גאַנְץ לֶעבְן צוּ פֿינְף אוֹיף אַ זייסאַלעס הַאַרְגֶענֶען קִידּוּשׁ הַשֵּׁם גֵייט עֶר יֶעצְט אַוועקְהָאַרְגֶענֶען דוּרְךְ נִישְׁט טְרִינְקֶען דֶער וואַסֶער אוּן עֶר דאָלֵיין שטאַרבן נִישְׁט דוּרְךְ זֵיי פִּינְקְטְלִיכֶע עֶנְדְלִיכֶע בַּאשְׁטֵיין צוּ שטאַרבן אַ מִיתַת עַצְמִי אוּן מֶען גֵייט זִיךְ הוּלֶען ווִי אַזוי עֶר ווֶעט שטאַרבן עֶר זאָל זִיךְ אוֹיסבלוזְן יֶעצְט פֿאַר מייַן גאַנְצֶע לֶעבְן אָבִי נִישְׁט אוֹיף עֶצִיזאָן אוֹיף דִּי ווֶעג פֿוּן זֵייעֶרֶע דאָס הֵייסְט מִיתַת עַצְמִי אוּן...
הָאָט עֶר זִיךְ גֶעדֶענְקְט קוּמֶען פֿוּן חֶדֶר ווֶען עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿן בַּאַס אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן אַ גאַנצְן ווֶעג מִיט אַ צוּבּוֹיגְנֶע אוֹיגְן עֶר אִיז אָפּגֶעגֶעבְן זַייַנֶע אוֹיגְן עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן הִינְטֶער דִּי פֶֿענְצְטֶער אוּן מַמָּשׁ מִיט אַזָא האַרץ כִּמְעַט ווִי אַ קִינְד זייַן דְרַייַווֶער וואָס עֶר הָאָט אִים אַמָאָל געדרייַווט עֶר אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר אִיז צוּבּוֹיגְן דֶעם קאָפּ עֶר אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען קֵיין קְרֶעסְטִיר עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין קְרֶעסְטִיר עֶר אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶר עֶר הֶערְט זִיךְ נִישְׁט עֶר זאָגט רבי מִיר זֶענֶען דאָ עֶר הָאָט זִיךְ פָּשׁוּט נִישְׁט גֶעכאַפּט עֶר הָאָט
מֶער שְׁווֶעכֶערֶע נִיגּוּן, אָבֶער וואָס זאָל מֶען טוּן? עֶס אִיז גֶעוועֶן פֿאַנאָמֶען, בָּרוּךְ הַשֵּׁם. אוּן מֶען דְרֵייְט זִיךְ אֵייבִּיג צוּ פֿייַערֶען, פִּנְחָס אַלְזוֹי ווִי אוּנְז גֵייֶען זִיךְ יֶעצְט פֿייַערֶען בַּייַ דִּי הֵיילִיגֶע טאָג. אוּן אוּנְז גֵייֶען זוּכְן פִּנְחָס הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז אוּנְז ווִילְן תְּשׁוּבָה טוּן. אוּן מֶען ווֶעט אוּנְז אוֹיךְ פֿרֶעגְן: "הַלָאו, ווִי בִּיסְטוּ גֶעוועֶן בִּיז יֶעצְט? יֶעדֶער יאָר קוּמְסְטוּ מִיט דִּי זֶעלְבֶע תּוֹרָה! אַדֶעגֵייְסְט שוֹין אַהֵיים ווָאוֹיל, אוּן דוּגֵייְסְט מֶען נִישְׁט, אוּן נָאָכְדֶעם פַֿאַרְגֶעסְטוּ נאָכאַמאָל." אַלְזוֹי בִּין אִיךְ אוֹיךְ דאָ. אָבֶער דאַרף מֶען גֶעדֶענְקֶען אַז אוּנְז זֶענע
003388455540338 אוּן הָאָטְצִיךְ מַר אַלֶע אַלֶעכְטִיג זִיסְן חוֹדֶשׁ אֱלוּל מִיט אַלֶעכְטִיג זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
אַז מִפַּחַד יוֹשֶׁר תְּהִלּוֹת יִשְׂרָאֵל יוֹשֶׁר תְּהִלּוֹת יִשְׂרָאֵל עָנָנִי עָנָנִי מֵצַר נִגְלֶה וְנִפְחָד מִפַּחַד
אִישַׁייאָי נִיכְדַאי כְּדַאי ווֶעט זייַן לְךָ לְךָ לְךָ אַהֲבַתְכֶם לִשְׁמוֹ וְעַל כּוֹחוֹ בּוואַסילָא ווַאוֹידֶעלֶעס גַאנַאַיי לְזַנְגְנָאִי לְפוֹנֵייְכוֹ וְאַעפַּ"י אִישַׁייאָי נִיכְדַאי
כְּ'ווֶעל דִיר אֵיינְהִילְן לְחַיּיִם לְחַיּיִם בְּבַקָּשָׁה שְׁמִיע
שוֹין אַמָאָל הִנְנִי הֶעָנִי הַמַּעַשׂ
מִיט אַ שִׁירָא מִיט פַּחַד מִיט פַּחַד יויְשַׁב תְּהִילּוֹת יִשְׂרָאֵל יוִיְשַׁב תְּהִילּוֹת יִשְׂרָאֵל אוֹי וואוסילָא לִזַנְגֶען לִזַנְגֶען
לְפָנֶיךָ. אוֹי, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֵינִי כְּדַאי, רַדַאי ווֶעל אִיךְ לְךָ. לְחַיּיִם, לְחַיּיִם! הַבְּכִיָּה שְׁמִי שָׂמֵחַ. אוֹי, פָתְחָה לִיזְחָנָא, לִיזְחָנָא לְפָנֶיךָ
הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ שֵׁיינֶע גֶעדַאנְק דאאַזאָגט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶען אַ שֵׁיינֶע לֵייל הַאֲרעָה אִיז דאָ אַ סַךְ שֵׁיינֶע ווֶערְטֶער זִיךְ דאָ אַ סַךְ טִיפֶע תְּשׁוּבוֹת פֿוּן אִים שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת אִיז דאָ גֶעוועֶן זִיךְ אַ שֵׁיינֶע גֶעדַאַנְקֶען וואָס עֶר הָאָט דאָ גֶעזאָגט בַּייַ שְׁלוֹשׁ-סְעוּדוֹת הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם פּוּפֶּער רוֹבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זייַן רֶבִּי'ן אַז עֶס שְׁטֵייט פֿוּן דִּי קַדְמוֹנִים אַרְיֵה שָׁאַג מִי לֹא ייִרָא אַרְיֵה אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אֱלוּל רֹאשׁ הַשָּׁנָה
מִינְסְטִין אאַלְטֶע צוּרִיק פֿוּן עֲבֵירוֹת, עֶר ווֶעט תְּשׁוּבָה טוּן אוֹיף עֶפֶעס, דאָס אִיז דִּי בַּת קוֹל וואָס קוּמְט אַרוֹיס יֶעדְן טאָג. וואָס דאָס וואָס דֶער מֶענְטְשׁ הֶערְט, דאָס אִיז דִּי עֶלְבּוֹנוֹ שֶׁל תּוֹרָה. אוּן דִּי טֶעג פֿוּן אֱלוּל אִיז דִּי הִתְעוֹרְרוּת אַ סַךְ שְׁטַארְקֶער. אַ סַךְ שְׁטַארְקֶער. דאָס אִיז דֶער אַרְיֵה וואָס שְׁרַייַט. דֶער אַרְיֵה שְׁרַייַט יֶעצְט. עַכְפַּ"פֿ שׁוּב, יֶעצְט אִיז דִּי צַייַט. זאָגט דֶער שְׁטֶערְן פָּנִים יָפוֹת,
זאָגט דָּרְשׁוּ הַ' בְּהִמְצָאוֹ קָרָאוּהוּ בִּהְיוֹתוֹ קָרוֹב דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אֵייבִּיג דאָ, יאָ? בְּהִמְצָאוֹ, ווֶען עֶר גֶעפִֿינְט זִיךְ. זאָגט דִּי גְּמָרָא: ווֶען גֶעפִֿינְט זִיךְ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאָ נָאָענְט? זאָגט דִּי גְּמָרָא: עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נָאָענְטֶער. אָבֶער זאָגט דִּי גְּמָרָא: בְּהִמְצָאוֹ עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה. אָבֶער ווֶען אִיז קָרוֹב, בִּהְיוֹתוֹ קָרוֹב? דָּרְשׁוּ הַ' בְּהִמְצָאוֹ, ווֶען עֶר טְרֶעפְט זִיךְ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דאָ חוֹדֶשׁ
פֿאַר וואָס? אִיךְ ווִיל אַ קֶענִיג פֿאַר וואָס וואָל ווֶעגְן? אַזוי צוּ קוּמֶען צוּ דֶעם? נַייְן, וואָס ווִיל? צְדָקָה טֵיילְן אוּן עֶר ווַייַס וואָס עֶר ווִיל. מֶע בֶּעט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער זַייַנְס מְחִילָה, אַזוי צוּ קוּמֶען צוּ דֶעם. האָסְט דאָך פֶֿערְצִיק טאָג גֶעזאָגט דאָס סְלִיחוֹת, אֵיין כִּי, וואָל. יאָ, בְּקִיצוּר, חוֹדֶשׁ אֱלוּל אִיז אַ עִנְיָן פֿוּן צְדָקָה. יאָ, דֶער הֵיילִיקֶער אוֹהֵב יִשְׂרָאֵל שְׁרַייבְט שוֹין אֱלוּל אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת: אִישׁ לְרֵעֵהוּ וּמַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים. אֱלוּל אִיז אַ עִנְיָן פֿוּן צְדָקָה, שְׁטֵייט אַזוי, זאָגט דֶער קֶענִיג שָׁעָה אִיז חוֹדֶשׁ תַּמּוּז, עֶר גֵייט אַרייַן אִין קַבָּלָה עִנְיָנִים
צְדָקָה. זאָגט עֶר: צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת, דאָס "צֵירוּף", דֶער צֵירוּף פֿוּן חוֹדֶשׁ אֱלוּל, דאָס צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ "צִיּוֹן וּבִירוּשָׁלַיִם". דוּרְךְ דִּי צְדָקָה פֿוּן חוֹדֶשׁ אֱלוּל ווֶעט מֶען זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי גְּאוּלָה שְׁלֵימָה. וואָס עוֹד לַייַטֶערְט עֶר: אַז כִּי תֵּצֵא אִיז אַלְץ סוֹף יאָר אִין חוֹדֶשׁ אֱלוּל. אִין כִּי תֵּצֵא לֵייֶענְט מֶען דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן עֲמָלֵק, דאָס אִיז דֶער שׂוֹנֵא נוּמֶער אֵיינְס, דַּווְקָא אִין חוֹדֶשׁ אֱלוּל. עֶר זאָגט כִּי תֵּצֵא
סוֹף סוֹף פֿאַרשׁקעס הייַצְט זִיךְ, עֶר רֶעדְט מֶער פֿוּן דֶעם מָאַזְנֵי צֶדֶק, פֿוּן דֶעם וואַגְשׁוּל. יאָ, זאָגט עֶר, מֶען דאַרף זִיךְ אָנְגְרֵייטְן אִין וואַגְשׁוּל, מֶען גֵייט דאָך אַרוֹיף קוּמֶען אַנוֹיבְן אוּן מֶען גֵייט אִין ס'פַּאַסְט כאָטש אִין אַ אַ יאָר, מֶען גֵייט אוּנְז אָפּצִיעֶן מֶעסְטְן, נוּ, פֿוּן וואַגְשׁוּל אַרוֹיף, אַרוּבּ, ווִיפִֿיל מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים זֶענֶען דאָ, דאַרף מֶען זִיךְ אָנְגְרֵייטְן צוּ דֶעם גְרוֹיסְן וואַגְשׁוּל. אוּן אֶל, אוּן עֲמָלֵק, וואָס אִיז עֲמָלֵק? עֶר מאַכְט קַאַלְט. אֲשֶׁר קָרְךָ בְּדֶרֶךְ, הָאָט זִיךְ אָנְגֶעקִילְט, עֶר מאַכְט קַאַלְט דֶעם חוֹדֶשׁ אֱלוּל. אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר, אֲשֶׁר קָרְךָ, עֶר מאַכְט קַאַלְט
עֶר גִּיט לֵייגְט לְכָה אַ חֵץ. דאָס אִיז דַּווְקָא טאַקֶע אִין נַייַע חוֹדָשִׁים לַייְן, אוֹיף חוֹדֶשׁ... פֿוּן אַמָאַלֶער אִין כִּסְלֵו צַייַט, אִין אוּנְזֶערֶע גֶעגַנְטֶער אַמָאַלֶער חוֹדֶשׁ אֱלוּל. דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין דֶער גַאַלַאַנְטֶער רַב בְּרֶענְגְט אַז מֶען שְׁטֶעלְט אַ חֲבִילָה יעד רֹאשׁ חוֹדֶשׁ. אַזוי שְׁטֵייט אִין דִּי גְּמָרָא כְּתוּבּוֹת מֶען גִּיט פֿאַר אַ כַּלָּה אַ חֲבִילָה צְווֶעלְף חוֹדָשִׁים צוּ חֲתוּנָה האָבְן. בְּרֶענְגְט עֶר אוֹיךְ בְּשֵׁם דאָ פְלַו, אַז אֱלוּל
דֶער מַזָּל יֶעדֶער חוֹדֶשׁ הָאָט עֶר אַ מַזָּל. דֶער מַזָּל פֿוּן אֱלוּל אִיז בַּתוּלָה. אוּן אַז מֶע פִֿירְט זִיךְ כְּפִי שֶׁזָּזה דאַרף צוּ זייַן, אֱלוּל אִיז כְּאִילּוּ וואָס דוּאַ האָסְט גֶעפִֿירְט דאָס גאַנְצֶע יאָר ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן. מִיט אֱלוּל קֶענְסְטוּ מְתַקֵּן זייַן אַ דאַנְק אֵיין חוֹדֶשׁ אַלֶע צְווֶעלְף חֳדָשִׁים. נְתַנֶּה לַה בַּתוּלָה אֱלוּל התחדשות. אַז מֶע גֵייט פֿאַר דַיי בַּתוּלָה, בַּתוּלָה דאָך אֱלוּל, דֶער מַזָּל פֿוּן אֱלוּל בַּתוּלָה, התחדשות כְּאִילּוּ עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט דאָס גאַנְצֶע התחדשות אַזוי שֵׁיין. טַייַטְשְׁט עֶר דֶער גלאַנצער אִיז עֶפְֿנְט זִיךְ
אַז עֶר אִיז אַרייַנגעשייַנט, יֶעדֶער אֶחָד חוֹדֶשׁ פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, אַזוי ווִי עֶר אִיז יוֹמָם אַ גאַנְץ יאָר, אַזוי ווִי עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלֶעבְט אַ גאַנְץ יאָר, אַמָאָל צִיט אוֹיס פֿוּן דֶעם חוֹדֶשׁ אֱלוּל ווֶעט עֶס זייַן פאַררעכנט כְּאִילּוּ עֶר הָאָט אָפּגעווֶענְט אַ גאַנְץ יאָר חוֹדֶשׁ אֱלוּל. עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען אַזָא סְפֶּעשְׁל פְּרֶעזֶענְט, אַ מַתָּנָה, אִין דֶעם חוֹדֶשׁ אַז מֶען זאָל זִיךְ קֶענֶען אוֹיסְווֵיינֶען. אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם גלאַנְטֶער רַב, זאָגט דֶער אוֹרֵחַ: דִּי וואָך שְׁטֵייט עֶס: בְּיוֹמוֹ תִּתֵּן שְׂכָרוֹ.
דאָ בַּאַצָאָלְט עֶר פֿאַר אַ אַרְבֶּעטֶער וואָס טוּט זייַן אַרְבֶּעט. עֶר הָאָט גֶעאַרְבֶּעט פֿאַר דִיר, מוּזְסְט אִים בַּאַצָאָלְן יֶענֶעם טאָג. אוּן אִין 70 יאָר שוֹין גֶעבְּרֶענְגְט נֶעבְן רוּלָא, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מקיייַם דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, אַשׁיקציצוֹן וּבְמִצְווֹתָיו, מֶע זאָגט אַן דִּי מִצְווֹת וואָס עֶר אִיז מקיייַם. ווֶען אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מקיייַם בְּיוֹמוֹ תִּתֵּן שְׂכָרוֹ? עֶר עֶר בַּאַצָאָלְט גְלַייַך? שְׁטֵייט דאָך, מָחָר, מאָרְגְן גֵייט מֶען בַּאַקוּמֶען שְׂכַר. יאָ, דאָס אִיז דאָך שְׂכַר מִצְווָה בְּהַאי עָלְמָא לֵית. אִיז דאָך אִיז דאָך קאסכָאר דאָ אוֹיף דֶער ווֶעלְט. נאָר וואָס דֶען? עֶר בְּרֶענְגְט דאָ
ס'הָאָט אַן מֶען בְּרִינְגְט אַ שַׁבָּת אִיז מֶען מַעַיֵּן עוֹלָם-הַבָּא. שַׁבָּת אִיז מֶען מַעְיֵּן, אַ מַמָּשׁ אַ פִּיצִי אַ קְלֵיין חֵלֶק פֿוּן עוֹלָם-הַבָּא. וואָס הֵייסְט? זאָגט דֶער בֵּית אַהֲרֹן, לוֹיט ווִי אַ מֶענְטְשׁ שְׁפִּירְט דֶעם טַעַם פֿוּן שַׁבָּת, קֶען עֶר פִֿילְן שְׁפִּירְן דֶעם טַעַם וואָס עֶר גֵייט פִֿילְן אִין עוֹלָם-הַבָּא. אַזוי זאָגט דֶער בֵּית אַהֲרֹן, מְ'הָאָט שוֹין אַ סַךְ גֶערֶעדְט אַ בּוּל דֶערְפֿוּן. יֶעדֶער אֵיינֶער ווִי אַזוי עֶר שְׁפִּירְט דֶעם טַעַם פֿוּן שַׁבָּת, קֶען עֶר זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן אַ מְעַיֵּן דִּמעיְן ווִי אַזוי עֶר גֵייט פִֿילְן אִין עוֹלָם-הַבָּא. ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אִיךְ מייַן פֿאַר רְ' מאָטֶעלֶע לוֹיכֶער
מִצְווֹת. דאָ אִיז דאָ באַקאַנְטע וואָרְט. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט מִיר גֶעווִיזְן דֵעָה וואָך אַ מִדְרָשׁ. אַז אִין דֶער תּוֹרָה שְׁטֵייט "וּרְאֵה מַעֲשֶׂה הַמִּצְווֹת עֶסְן". דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַז יֶעדְן טאָג פֿוּן יאָר, שְׁרַייַט דִּי מִצְווֹת אַרוֹיס צוּם מֶענְטְשׁ: "תְּמָכֵנִי!" יֶעדְן טאָג זאָגט דִּי מִצְווֹת צוּם מֶענְטְשׁ, דִּי מִצְווָה אַלֵיין שְׁרַייַט: "תְּמָכֵנִי!" אַזוי דאָ דֵעָה וואָך אַ מִדְרָשׁ.עֶה? דאָס אִיז אֶפְשָׁר אַזוי פִֿיל מִצְווֹת דֵעָה וואָך, בְּרִינְגְט דֶער מִדְרָשׁ אַזָא מִין אַלֶף תְּמָכֵנִי. אוּן מַיינֶע כַּווָנוֹת אִיז דאָס וואָרְט, אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן אַ סַאַךְ מָאָל.
אַז רְ' יַעֲקֹב יוֹסֵף פֿוּן אוֹסְטְרָאָה, דאָס אִיז גֶעוועֶן אֵיינִיקְל פֿוּנֶעם רַב רְ' ייֵבִי, הָאָט גֶעזאָגט, שְׁטֵייט אַשְׁרֵי אִישׁ שֶׁיּישָּׁמַע לְמְווָתֶיִךָ, ווָאוֹיל אִיז דֶער מֶענְטְשׁ וואָס עֶר הֶערְט זִיךְ צוּ צוּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס מִצְווֹת. זאָגט עֶר אַשְׁרֵי אִישׁ, ווָאוֹיל אִיז דֶער מֶענְטְשׁ שֶׁיּישָּׁמַע וואָס עֶר הֶערְט לְמְווָתֶיִךָ ווִי דִּי מִצְווֹת רֶעדְן. דִּי מִצְווָה זאָגט אִים, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָס זֶענֶען צְווֵיי לְשׁוֹנוֹת, עֶר הֶערְט ווִי דִּי תְּפִילִין שְׁרַייַט אַרוֹיס יֶעדֶע וואָך שַׁבָּת צוּפֿרִי, לֵייג יֶעדֶע וואָך שַׁבָּת זאָג אִיךְ, יֶעדְן צוּפֿרִי שְׁרַייַט דִּי תְּפִילִין, לֵייג מִיךְ! יֶעדְן צוּפֿרִי הֶערְט, אַז דֶער מֶענְטְשׁ אִיז זוכ
הָאָט מֶען דֶערְצֵיילְט, אַז אַ שֵׁיין בַּחוּר'ל פֿאַר דֶער בַּר מִצְוָה, מַזָּל טוֹב, הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה, עֶקְסִידֶענְט. עֶר הָאָט זִיךְ צֶעקְלַאַפְּט אוֹיף אַ שְׁרֶעקְלֶעכן אוֹפֶן וואָס עֶר הָאָט מַמָּשׁ צעקרִימט דאָס פָּנִים אוּן דִּי הֶענְט. ס'אִיז מַמָּשׁ חֲלָשׁוֹת. זֶענֶען זֵיי גֶעגַאַנְגֶען צוּ רַבּ אלישיב, מַמָּשׁ אַזָא חֲלוֹם, עֶר גֵייט בַּר מִצְוָה, ווִי אַזוי גֵייט עֶר פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט? הָאָט אִים רַב אלישיב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גֶעזאָגט, אַז עֶר זאָל גֵיין קוֹיפֿן תְּפִילִין, מְהודרְדִיקע תְּפִילִין, אוּן עֶר זאָל זִיךְ אֵיינְרֵיידְן זייַן לֶעבְן דאָס, אוּן זִיךְ גְרֵייטְן כַּשּׁוּרָה
ייִדְן צוּ לֵייגְן דִּי מִצְוָה פֿוּן תְּפִילִין. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען שְׁלָאָפְֿן לֵייגְן לֶעבְן דֶעם אַלְץ כְּדַאי עֶר זאָל גֵיין מִיט דֶעם. אוּן אַז עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן רֶבִּי אִיצִיקְל ווִינְדֶער וּבנוּנְדֶער קִיק אוֹיף דֶעם, עֶר אִיז גֶעוועֶן צוּ זֶעצְטְן צוּ פֿלִיק, אוּן מֶען זֶעט שוֹין מַמָּשׁ גאָרנִישְׁט. דִּי מִצְוָה פֿוּן דִּי תְּפִילִין, דִּי חוֹשֶׁךְ דאָס הָאָט אִים אָפּגֶעהאַלְט. אוּן עֶר הָאָט אִים עֶטְס פֿאַרְצֵיילְט וואָס זייַן שְׁווֶער רַבִּי אִיצִיקְל, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ שְׁווֶער מִבְּהִילֶער גָאוֹן, רַב חַייִם קַנְיֶבְסְקִי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר אִים מִסְתַּמָא ווֶעגְן דֶעם קאָפּ עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט צוּ לֵייגְן תְּפִילִין, אוּן
פֿוּן אַ ייִדֶענֶע, וואָס זִי גֶעווִינְטְשְׁן בְּרָכוֹת. מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעזֶען בַּייַ אִיר אָפֶֿענֶע אָפֶֿענֶע מוֹפְתִים, מַמָּשׁ פְלַאפְדיקֶע זאַכְן. וואָס זִי גֶעזאָגט, אִיז מְקוּיָּם גֶעוואָרְן. נוּ, עֶפֶעס אַ גְראָסֶער הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין זֶען. אוּן עַ עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: פֿוּן ווִי הָאָסְטוּ אַזָא כּוֹחַ צוּ ווִינְטְשְׁן, וואָס דוּ ווִינְטְשְׁט ווֶעט מְקוּיָּם? הָאָט זִי גֶעזאָגט: אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן. כ'הָאָב אַ בְּרָכָה פֿוּן מייַן הֵיילִיקְן זֵיידְן רבִּי מֵאִירְל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן. מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה כָּךְ הָיָה. ס'גֶעווֶען פֿאַר יוֹם כִּיפּוּר, עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר, דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם פֿלֶעגְט דאָרְטְן גֵיין. דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי מֵאִירְל, אוּן עֶר
הַצְלָחָה פֿאַר אַ גאַנְץ יאָר. יֶעדֶער וואָס עפאָרטציט זאָל האָבְן הַצְלָחָה. אוּן אִין דֶע שְׁטָאָט אִיז גֶעוועֶן אַ בַּאקַאנְטֶער מֶענְטְשׁ לֵייבְּל, האָבְן אִים גֶערוּפֿן לֵייבְּל הַגַּנָּב. עֶנָא פּוֹיֶער, אַ עַם האַרץ כְּגוֹן זֶה, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט דַאַווֶענֶען, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעקֶענְט קֵיין אַלֶף בֵּית, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעקֶענְט גאָרנִישְׁט, קֵיין מָאָל כדרערמאָס סְתָם נִישְׁט גֶעוועֶן, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ לֵיידֶר גֶעהאַט קלעבדיקע הֶענְט, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען ווֶעט נדאר גֶעהַאנְגֶען דִּי הֵיילִיקֶע רֶבִּי רְ' מֵייֶרְל. אוּן אַזוי ווִי עֶר הָאָט אָנְגֶעוואוּנְטְשְׁן הַצְלָחָה פֿאַר יֶעדְן וואָס עפּאָרטציט, הָאָט דֶעם רֶבִּי רְ' מִייר
הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ קְלֵיינֶע מֵיידֶעלֶע, מֶען גֶעזֶעצְן אִין דֶער זאָל, מֶען אִיז צוּצִיגַאנְגֶען, זאָגט זִי זֵיידֶע זֵיידְניוּ דֶער רֶבִּי זאָל דֶער זֵיידֶע זאָל מִיךְ בַּאַווִינְטְשְׁן, אוֹיבּ סֶע בַּאשֶׁערְט אַז אַ ייִד זאָל דאַרפֿן האָבְן מייַן יְשׁוּעָה, זאָל דאָס קוּמֶען דוּרְךְ מִיר. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מַייֶרְלֶע הָאָט אִיר אוּמְגֶעווִינְטְשְׁן, פֿוּן דאָרט זאָגט זִי הָאָט זִי דֶער זְכוּת אַז זִי ווִינְטְשְׁט זִיךְ ווֶעט מְקוּיָּם פֶּלֶא. קִיצוּר, אָבֶער דֶער ייִד, מֶען קֶערְט זִיךְ צוּרִיק צוּ רֶבִּי איציקלס מַעֲשֶׂה, הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט אַרייַנגאַנבְנען, עֶר גריפֿט אַ שְׁנֶעלְקֶע פּאַלִיצייער, הָאָט אִים גֶעטְרָאָגְן, אָבֶער עֶר
טוּט זִיךְ ווִידֶער אַ גאַנְצֶע אַמְפּערֶע מִיט אַ וואייב, מַחֲלוֹקֶת, אַ הִין אוּן אַ צוּרִיק. מַמָּשׁ אַזָא... נִישְׁט באַטאַמטער מַעֲשֶׂה אִיז דאָרט. הָאָט זִי זִיךְ גֶעטְרַאַכְט, זִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿרֶעגְן רֶבִּי יאָחאנָאן צוּ זִי זאָל צוּרִיקְגֶעבְן דאָס ביכעלע. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, נאָר גּוֹרֵם זייַן לָשׁוֹן הָרָע, מִיט רְכִילוּת אוּן צַעַר אוּן ווֵייְטאָג, מֶען גֵייט זִיךְ פֿייַטְן מִיט... מִיט זֵייֶער מַאַמֶע, שְׁטַייגֶען. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט, נַייְן. דאָס ווֶעט בְּרֶענְגֶען צוּ לָשׁוֹן הָרָע, סֶע ווֶעט שְׁטַייגֶען. עֶר שְׁטֶעלְט צוּ עֶר זאָגט אַ חוֹק... אַ חוֹק יַעֲקֹב אִין הֲלָכוֹת פֶּסַח. אוֹיבּ אֵיינֶער אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן אוּן עֶר הא
דֶער אָנפֿאַנְג ווֶעט זייַן. אוּן דֶער קִינְד יאָרְשְׁנְט חַלּוֹת בַּמֵילָא. סֶע גֵייט פֿאַר זִיךְ אַלֵיין אַרִיבֶּער דִּי יְרוּשָׁה צוּ דֶעם קִינְד, אִיז דֶער קִינְד יֶעצְט עוֹבֵר אוֹיף חָמֵץ בְּפֶסַח. וואָס עֶר גֵייט עֶר ווֶעט יֶעצְט זייַן. דֶער טאַטֶע שְׁטַאַרְבְּט אִין פֶּסַח עֶר הָאָט חָמֵץ. פַּסְקֶנְט הָרַא"ק אָבֶער נִישְׁט, וואָרוּם אַ אִיסוּר קֶען מֶען נִישְׁט יאַרשענען. מֶע קֶען נִישְׁט יאַרשענען קֵיין אִיסוּר, אַ אִיסוּר גֵייט נִישְׁט אַרִיבֶּער. סֶע גֵייט נאָר שְׁווֶערֶער דֶער אִיסוּר. בְּרִינְגְט עֶר פֿוּן דאָרְטְן אַרייַן אַז אַ אִיסוּר קֶען נִישְׁט אַרִיבֶּערְגֵיין צוּ אַ צְווַייטְן, אוּן מֶע קֶען נִישְׁט צוּרִיקְנֶעמֶען אַ אִיסוּר. אוּן
אִיז דאָס אִיז דאָס אַזָא בְּחִינָה אַז מֶען קֶען נִישְׁט אִיבֶּערְגֶעבְן פֿאַר יֶענֶעם אַ מַעֲשֶׂה אִיז דאָס אַ שְׁטִיקְל פְּראָבְלֶעם. אוּן עֶר בְּרֶענְגְט דאָס אוֹיךְ, עֶר עֶר דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז אוֹיךְ דִּי גְּמָרָא, אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע גְּמָרָא. רַבּ אוֹשַׁעְיּא זֵיידֶע, אִיךְדֶענְק נִישְׁט דאָס מָקוֹר, אָבֶער אִיךְ דֶענְק אֵיינֶער פֿוּן דִּי אַמָאָרָאִים, אִיךְ מייַן דִּי זֵיידֶע פֿוּן רֶבּ אוֹשַׁעְיּא, הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ קאָפּ, אַ קאָפּ פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ אִין יְרוּשָׁלַיִם
נֶעצְץ זִיךְ אַרוֹיס אִין אויפֿדעקאָפּ אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַרויפֿגעשְׁרִיבְן זויס וַאוייד אַכיירֶעס שוֹין עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ קאָפּ זִיךְ גֶעטַאַזְט גֵיין אַ ייִדִישֶׁע קאָפּ שטאַרקע לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ'דִיגֶע ווֶערְטֶער זויס וַאוֹיד אַכיירֶעס אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען בַּאגְרָאבְן אָבֶער אַ בִּיסְל שְׁפּעֶטֶער זֶעט עֶר וואַרְטֶע דִּי קאָפּ נאָכאַמאָל דאָס נאָכאַמאָל בַּאגְרָאבְן אַזוי פֿאַר עֶטְלִיכֶע מָאָל אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דִּי קאָפּ הָאָט עֶר גֶעזֶען עֶפֶעס שְׁטִימְט נִישְׁט דאָ הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט אוּן זִיךְ דֶערמאַנְט אַז דאָס אִיז מִסְתַּמָא פֿוּן יַהוֹיקִים דאָרט קֶענִיג יַהויקִים וואָס יִרְמְיָהוּ הַנָּבִיא הָאָט אִים גֶעשָׁאָלְטְן אַז עֶר ווֶעט בַּאגְרָאבְן וּ
זייַן קֶערפֶּער זייַן קאָפּ אִיז אויסגעטראַסקעט גֶעוואָרְן פֿוּן אִים כָּבּוּל, אוּן יִרְמְיָה הַנָּבִיא הָאָט גֶעזאָגט, זאָלְסְט זייַן כאָריס, עֶס וואַט בַּאַקוּמֶען דֶעס [?] אִינַאָכא שְׁטְרוֹבֿ זייַן עברים ווֶעלְן פַֿאַרְבְּרֶענְט ווֶערְן. דאָ עֶר טְרַאַכְט זִיךְ, אַ קאָפּ פֿוּן אַ מֶלֶךְ אִיז אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט זאַנד, אוּן עֶס אִיז בַּאַהַאַלְטְן בַּייַ אִים אִין שַׁאַנְק. אַ שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער, ווַייַס אִיךְ פֿאַר פֶּסַח, הָאָט זייַן רֶבִּיצִין אוֹיסְגֶעקְלֵיין... גֶעמַאַכְט אוֹיסגֶעקְלֵיינט גֶעמַאַכְט אַ קְלִין-אָפּ. אוּן זִי רֵיינִיקְט אוֹיף דִּי שְׁטִיב, אוּן זִי טְרֶעפְט אַ זאַנְדִינֶע באַטְל, אוּן זִי עֶפְֿנְט עֶס אוֹיף
אִיז זִיךְ דאָ שְׁרֶעקְלִיךְ אִיז דאָ קאָפּ פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ בֵּיינֶער אִיז זִי הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דאָס אִיז דֶע קאָפּ פֿוּן דִּי פֿרוֹי פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָב פֿוּן אִיר מַאַן אוּן עֶר קֶענְט זִיךְ פָּשׁוּט אָפּצוּשֵׁיידְן פֿוּן זייַן עֶרְשְׁטֶע פֿרוֹי הָאָט עֶר זִי גֶעבָאַלְטְן אִיז זִי גֶעגַאַנְגֶען אוּן הָאָט דאָס פַֿאַרְבְּרֶענְט הָאָט אֵיינִיגֶע גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר רֶבּ עלִישִׁיב זאָל זייַן שְׁווֶער ווִיזוֹי הָאָט זִי גֶעקֶענְט פַֿאַרְבְּרֶענֶען דאָס ווִי אִיז זִי זִי אִיז דאָך גֶעוועֶן קֵיין קאטלֶעקַאני זִי אִיז גֶעוועֶן אַ רֶעבֶּעצִין אַ אִישׁ הוֹגֵן פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן דֶעם הָמוֹן
ס'אִיז זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, בְּרֶענְגְט עֶר אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל אַרוֹיסְלָאזְן אַ וואָרְט, שְׁטֵייט מוֹצָא שְׂפָתֶיךָ תִּשְׁמוֹר, אַז מֶען זאָל אָפּהִיטְן וואָס מֶען רֶעדְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם מוֹיְל, מֶען זאָל מְקַיֵּם זייַן דִּי נְדָרִים. דִּי גְּמָרָא זאָגט בְּעֲווֹן נְדָרִים אִשָּׁה מֵתָה, אַז אַ מֶענְטְשְׁנְס פֿרוֹי חָלִילָה לֹא עָלֵינוּ שְׁטַאַרְבְּט, אוֹיבּ מֶען הִיט נִישְׁט אָפּ וואָס מֶען רֶעדְט, מֶען אִיז נִישְׁט מְקַיֵּם דֶעם נֶדֶר. בְּרֶענְגְט עֶר אַ חִידּוּשׁ, עֶר בְּרֶענְגְט חוֹמַת אָנך, דאָס אִיז אַ באַקאַנְטע סֵפֶר פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חִידָ"א, חוֹמַת אָנך, בְּרֶענְגְט עֶר פֿוּן אַ סְפַרַדִּישֶׁע גָּדוֹל דֶער חִידָ"א, רַבִּי גְדַלְיָה
נאָכאַמאָל אַ נאָר, עֶר נֶעמְט אַן אַ פֿרוֹי נאָך אַ חֲלוֹם לָאזְן לֶעבְן, ווייַל דִּי גאַנְצֶע זאַך אִיז נאָר אַז אִיךְ זאָל דִיר גֶעבְן עֶפֶעס אַ שְׁטְרָאָף. אוֹיבּ דוּ ווִילְסְט אִיר אָבֶער אַוועֶקְנֶעמֶען דִּי פֿרוֹי, נֶעמְסְטוּ זִיךְ שוֹין נִישְׁט קֵיין שְׁטְרָאָף, עֶרְשְׁט בַּאַקוּמְסְטוּ אַן אַנְדֶערֶע שְׁטְרָאָף. דִּי אַנְדֶערֶע וואאַבֶּע בְּלַייַבְט לֶעבְן להַכֿעיס אוּן פונאַמנעראַן, אוּן עֶרְשְׁט בַּאקוּמְט עֶר אַן אַנְדֶערֶע שְׁטְרָאָף. אַזוי בַּבְּרֶענְגְט דֶער וואָרְט פֿוּן דֶעם חִידָ"א פֿוּן דֶעם חֲלוֹם בַּחֲלוֹם. אוּן עֶרְשְׁט בַּאקוּמְט עֶר אַ בְּרִיוו דֶער רַב שְׁוואַרְץ. אֵיינֶער פֿאַרנֶעמְט זִיךְ מִיט אַ שְׁלִיסְל, עֶעֶעֶ... עֶפֶעס בַּאַשְׁטאָרְבְּן אַ פֿרוֹי, עֶעֶעֶ... עַ
ייִגוּדְל בְּרֹב גְדַלְיָה גֵיי בֶּעט אַ בְּרָכָה. דֶער אִיד אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען צוּ הָרַ"מ צוּ הָרַ"ז זַ"ל אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט ווִי עֶר גֵייט אִיבֶּערְבֶּעטְן ווִידֶער צוּ דֶעם חֶדֶר. עֶר זאָגט אַ פֿאַר מִינוּט שְׁפּעֶטֶער צוּ ציריקגערופֿן בֵּיידֶע טֶעכְטֶער זֶענֶען אַהֵיימְגֶעקוּמֶען כְּאיחוּדים. פֿלאַדיקע פֿלאַדיקע מַעֲשֶׂה, אַזוי שְׁרַייבְט עֶר וואָס עֶר הָאָט אַלֵיין גֶעהאַלְטְן. מוֹצִיא שְׂפָתֶיךָ תִּשְׁמוֹר, מ'בְּרָכָה גֶעבְן מְ'זָאָגְט. שוֹין, אָבֶער מְ'גֵייט אַכְטוּנְג גֶעבְן אַרייַן צוּ דִּי יאָרצייַטן, ווייַל ס'אִיז שְׁפֶּעט, אֵייבֶּערְשְׁטֶער
פֿוּן נִימָן. ס'קוּמְט דֶער הֵיילִיגֶער יוֹם-טוֹבֿ, אוּן מֶע גְרֵייט זִיךְ אוֹיף אַ שֵׁיינֶע שְׁפִּיל מִיט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף. אוּן מִיר דואֶען כראָנאָלאָגישׁ: דִּי יאָרצייַטן... מִיטְוואָךְ ווֶעט זייַן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי פִּנְחָסְ'ל פֿוּן קַאָרִיץ. יוּד-אַלֶף ווֶעט זייַן דִּי יאָרצייַטן פֿוּן דִּי צְווֵיי עֶלְטְסְטֶע קִינְדֶער פֿוּן הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער: דֶער רַבִּי שָׁלוֹם יוֹסֵף, דֶער לַייפּצִיגֶער, אוּן רַבִּי אַבְרָהָם יַעֲקֹב פֿוּן סַאַדִיגוֹרָא. אוּן יוֹד-בֵּית דִּי יאָרְצַייְט יוּד-אַלֶף פֿוּן דאָנֶערְשְׁטָאג... דֶער רוּוו פֿוּן דאָנֶערְשְׁטָאג, דֶער גְרוֹיסֶער... מֶע ווֶעט זייַן אַ זִיפֶֿער קָאָכְט אִין הֵיילִיגְן טאַנצער
דִּי הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע רֶבִּי רֶבִּי בּוֹנִים פֿוּן פְּשִׁיסְכֶע, עֶר ווֶעט אוּנְז אויפֿלאַנגען אַ נִיגּוּן אַזוי ווִי צִיּוֹן בַּמִּמשְׁפָּט נִפְדָּה, אַז עֶס זאָל זייַן אַ גאַנְצֶע רְפוּאָה שְׁלֵימָה דֶרֶךְ אֶל דֶרֶךְ צְדָקָה זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן צוּ אַ גאַנְצֶע רְפוּאָה שְׁלֵימָה. אִיךְ בִּין לֶעצְטְנְס אַרַיינְגֶעטַאנְצְן אִין אַ אַרייַנגעפֿאַלן אוֹיף אַ נִיגּוּן יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ פֿוּן פִּיטְסְבּוּרְג. דאָס חֲסִידִי פֿוּן פִּיטְסְבּוּרְג "וְנַפְשִׁי", מִיר האָבְן שוֹין אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶעם נִיגּוּן פֿוּן דאָרט, אַייַנֶע פֿוּן דִּי פִּיטְסְבּוּרְגֶער חֲסִידִישֶׁע אִיז "וְנַפְשִׁי". אוּן דֶער עֶרְשְׁטֶער נִיגּוּן דאָרט יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ גִּיט אַ מוּזִיק פֿוּן מְנַחֵם רְ
נִינִינוּ נָה נָה אַייַ אַייַ אַייַ שִׂמְחוּ בְּשִׂמְחַת הַתּוֹרָה גִיבְן לָנוּ נָה נָה שִׂמְחוּ בְּשִׂמְחַת הַתּוֹרָה גִיבְן לָנוּ נָה נָה גִיבּוּנֶע אוּנְדְז
הִיִבָּחֲרָה עֲבָדֶיךָ, הִיבָּחֲרֵהָ עֲבָדֶיךָ, וִילִיצְיוֹן יֵדַע הַמַּלְאָךְ. הִיִבָּחֲרָה עֲבָדֶיךָ, הִיִבָּחֲרָה עֲבָדֶיךָ, וִילִיצְיוֹן יֵדַע הַמַּלְאָךְ. אַייַ אַייַ אַייַ, יִשְׂמְחוּ הַשָּׁמַיִם וְתָגֵל
אֵיבִינוּ נוּ נַחֲלָה נִשְׂמַחְנוּ שֶׁיַּגִּידוּ דּוֹשׁ אֵיבִינוּ נוּ נַחֲלָה אִי אִי אִי נִשְׂמַחְנוּ שֶׁיַּגִּידוּ דּוֹשׁ אֵיבִינוּ נוּ נַחֲלָה נִשְׂמַחְנוּ שֶׁיַּגִּידוּ דּוֹשׁ אִי אִי אִי אֵיבִינוּ נוּ נַחֲלָה
דאָס מֵיינְט אַז עֶר הָאָט זייַן דְרֶעק גֶעלֵייגְט בַּייַ יֶענֶעם אִין הוֹיף.
אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע חִידּוּשׁ וואָס דֶער סַאטְמָארֶער רַב בְּרֶענְגְט אַז לְמַעְלָה אִין הִימְל אִין הִימְל אִיז מִיר יָדוּעַ דאָס אִיז דאָ תּוֹרָה מְאִירִין אוּן אִין הִימְל פַּסְקֶנְט מַאַן אַזוי ווִי רַבִּי מֵאִיר ווֶען רַבִּי מֵאִיר עַ"ה פַּסְקֶנְט ווִי רַבִּי מֵאִיר אַ גֶעוואַלְדִיגֶע חִידּוּשׁ זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב קוּמְט אוֹיס דאָ אַזוי דֶער מֶענְטְשׁ דֶער אִיד קוּמְט צוּ זאָגְן ווִידּוּי מַעַשְׂרוֹת אוּן עֶר זאָגט אוֹיפֿדֶעם הוֹשִׁיעָה כִּי כְּכָל אֲשֶׁר צִוִּיתָנִי אִיךְ האָב אַלֶעס גֶעטָאָן אוּן עֶר בֶּעט נֶעם זְכוֹר אוּנְזֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּענְטְשְׁן מִיט אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת עֶר ווִיל דאָך אֲבָל דאָ אוֹיךְ בֶּעטְן אוֹיף דִּבּוּרִים גשמיים
הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן אַ פֿאַר דאָלאַרס, אַז עֶר זאָל קֶענֶען חֲתוּנָה מאַכְן דִּי קִינְדֶער. דִּי טֶעכְטֶער ווֶערְן אַלְט דאָ. אוּן עֶר הָאָט אַלְץ פֿאַרְגֶעסְן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ זייַן רֶבִּי'ן, עֶר אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אִין אַ רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע קאָמאַ, ווִי מֶען זאָגט. עֶר אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אַזָא מִין הוֹיכֶע פְּלַאַץ. פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן גַּשְׁמִיּוּת, וואָס גֶעלְט. עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם צַדִּיק, הָאָט גֶעזֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דִּי אֱלֹקוּת. אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, הָאָט אִים דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער גֶעבֶעטְן אַז עֶר זאָל פֿירלֶערנֶען דאָרט פֿאַר דֶעם עוֹלָם. עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן דאָרט אַ פֿאַר
ווִי זֶעעֶנ זַייַנֶע בַּאַפּאַקְן, אַז יֶעצְט קאָווִיזעס אַלְזָא אִיז שַׁאַס מִלְחָמָה, הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַדִיטְשֶׁעווֶער גֶעזוּכְט צוּ דְרופֿשׁרָאָבן אַ צֶעטְל, אַ קְווִיטְל, אוּן עֶר ווֶעט מִיט דֶער בֶּעט מִיט דֶער גְרֶענֶעץ דִיווִיזֶע, אֶס צוּ זאָגְן בִּיז גְרֵייְטצִי ווַייְזְן דִּי ווִיזֶע וואָס דאָ האָסְט, אֶס ווַייְזְן דֶעם צֶעטְל, אָבֶער נאָר פֿאַר דֶעם הוֹיפְט פּאָלִיצַיי מַאַן דאָרְטְן, פֿאַר דֶעם הוֹיפְט חבֿרמאַן, פֿאַר דֶעם עֶלְטְסְטֶעס ווַייְזְן. וַיְהִי הַיּוֹם אִיז אִים זִיךְ אָויסְגֶעלָאזְן אוּן אָנְגֶעקוּמֶען דאָרְטְן צוּ דֶעם גְרֶענֶעץ, אוּן עֶר שְׁטֶעלְט אָפּ דֶעם וואָגְן. פּאַפִּירְן! זאָגט דֶער בַּעַל-עֶגְלָה
אִיז אִיז עֶר כאַפּט פּאַפִּיר, נאָר עֶר ווִיל עֶס נאָר ווַייְזְן פֿאַרְן הוֹיפְט פּאָלִיצַיי אָפִיצִיר. בְּרֶענְגְט צוּ מִיר, הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַלְרֵייט, מֶע שְׁטֶעלְט דִּי וואָגְן אִין דֶער זַייַט, מֶע טְרָאגְט אִים צוּם הוֹיפְט אָפִֿיס דאָרְטְן צוּם קוואַרְטיר, ווִי דֶער הוֹיפְט פּאָלִיצַיי מַאַן אִיז גֶעוועֶן, דֶער אוֹיפֿזֶעער. עֶר ווייַזְט אִים דֶעם צֶעטְל, דֶער גֶענֶערָאַל נֶעמְט דֶעם צֶעטְל, עֶר קוּקְט, עֶר קוּקְט, עֶר ווֶערְט מוֹרָאָדִיק עֶרְנְסְט, עֶר קוּקְט אַראָפּ אוֹיפֿן פָּנִים פֿוּן רְ' פֿרַאַנְצֶעס, עֶר קוּקְט אוֹיפֿן הִין אוּן צוּרִיק אוֹיפֿן צֶעטְל. רְ' פְֿרַאַנְצֶעס שְׁטֵייט דאָרט פֿאַרְצִיטֶערְט, עֶר פֿאַכֶעט, עֶר וואָרְט, עֶר הָאָט אַ
צִיטֶערְט דִיטְשְׁקֶעסֶער, עֶר ווִיל זאָגְן דֶעם גֶענֶערָאַל, הַאַלְט זִיךְ רוּאִיג. קֶענְסְט דִיךְ הַאַלְטְן זֵייֶער רוּאִיג, אִיךְ קוּק אוֹיף מייַן צֶעטְל יֶעדְן מָאָל אִיךְ זֶע, זֶע אִיךְ אַז דֶער צֶעטְל אִיז גֶעשְׁרִיבְן אִין אַן אַנְדֶערֶע שְׁפְּרַאךְ. אִיךְ קֶען אַכְט שְׁפּראַכְן זאָגט דֶער גֶענֶערָאַל דֶער אוֹיפֿזֶעער. דאָס הָאָט אַ געטלעכער מֶענְטְשׁ גֶעשְׁרִיבְן, דאָס הָאָט נִישְׁט גֶעשְׁרִיבְן סְתָם אַ מֶענְטְשׁ, אִיךְ זֶע יֶעדְן מָאָל אִיךְ קוּק דֶעם צֶעטְל אִיז דאָס אוֹיף אַן אַנְדֶערֶע שְׁפְּרַאךְ.
אוּן מֶען שְׁרַייבְט דאָס דאָרט אַרוֹיף, שְׁטֵייט גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף מִן הַסְּתָם בַּייַ אַייַך אוֹיךְ דִּי תּוֹרָה, אוֹיף עבִּיצִיק שְׁפּראַכְן, עבִּיצִיק לְשׁוֹנוֹת, אַז מֶען זאָל טאַקֶע קֶענֶען אוֹיסְטַייְטְשְׁן דִּי אַלֶע לְשׁוֹנוֹת אוֹיף אַלֶע מִינֵי בְּרָכוֹת. מֶען גֵייט יֶעצְט גֶעבְן דאָ דִּי אוּמְקְוומֶען דִּי ייִדְן מִיט דִּי מִיט דִּי תּוֹכִיחָה, סצִיעל גֶעוואַלְדִיג אַרוֹיפֿשְׁרִיבְן דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה אוֹיף עֲבִּיצִיק לְשׁוֹנוֹת. כְּדֵי מֶען זאָל עֶס קֶענֶען אוֹיסְגֶעטַייְטְשְׁט אוֹיף אַלֶע מִינֵי ווֶעגְן וואָס מֶען קֶען נִישְׁט דאָ סְתָם אַזוי לֵייעֶנֶען. פֶּלֶאדִיג. יאָ.
אִיז דאָ סֵפֶר פֿוּן רְ' חַייִם סענדער נֵיימַאן אַ גֶעגְנָא שְׁווֶער פֿוּן דֶער רִיבְנִיצֶער רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פַֿאַרְשַׁאַפֿט אַזוי זֵייֶער אַ זִיסֶע אַזוי זִיסֶע מַחֲשָׁבָה עֶר זאָגט אַז שְׁטֵייט דאָך דִּי קְלָלוֹת מִיט דִּי בְּרָכוֹת וואֵלֶּה יַעַמְדוּ עַל הַבְּרָכָה דִּי אַלֶע יַעַמְדוּ עַל הַבְּרָכָה וואֵלֶּה יַעַמְדוּ עַל הַקְּלָלָה לְמַעֲשֶׂה שְׁטֵייט נִישְׁט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט דִּי בְּרָכוֹת נאָר דִּי קְלָלוֹת שְׁטֵייט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט רַשִׁ"י זאָגט אַז דִּי אַלֶע אֲרוּרִים וואָס מֶען הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אָרוּר הָאָט מֶען עֶרְשְׁט אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט בָּרוּךְ בָּרוּךְ אֲשֶׁר יָקִים אֶת דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת נָאָכְדֶעם אָרוּר אֲשֶׁר לֹא יָקִים אֶת דִּבְרֵי
בָּרוּךְ... אֶלָּא קוּמְט פֿאַר דֶעם דִּי געבענטשטע זאַכְן דֶעווֶעסְטוּ עֶרְשְׁט יאָ, וְנִשְׁאֶלֹתָּ, דֶעווֶעסְטוּ עֶס לויעלֵייענֶען נִישְׁט. וואָס אִיז פְּשָׁט, עֶס שְׁטֵייט אָבֶער נִישְׁט דִּי בְּרָכָה. יאָ? שְׁטֵייט דִּי בְּרָכָה שְׁטֵייט אוֹיךְ מַמָּשׁ אַ פֿאַר פְּסוּקִים, אוּן דִּי תּוֹכָחָה שְׁטֵייט אַ יָם מִיט פְּסוּקִים, שְׁרֶעקְלִיכֶע קְלָלוֹת, פַּחַד פְּחָדִים אַזֶעלְכֶע קְלָלוֹת, וואָס אִיז פְּשָׁט דֶערְפֿוּן? זאָגט עֶר, מֶע זאָגט אַ מָשָׁל, ווֶען אַ טאַטֶע אִיז מְחַנֵּךְ אַ קִינְד, עֶר פִֿירְט זִיךְ נִישְׁט אוֹיף ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, אַזוי אַייַ אַייַ אַייַ, גִּיט מֶען אַ פּאַטְשֶׁעלֶע
אוּנְזֶערֶע הַנִּסְתָּרֹות אִיז דִּי בַּאַהַאלְטֶענֶע זאַכְן פֿוּן דִּי תּוֹכָחָה לְשֵׁם אֵלֵקֵנוּ, דאָס ווֵייסְט נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, עֶר גִּיט דִּי בְּרָכוֹת וואָס דאָרט לִיגְט. אָבֶער והנגלות, דִּי אָפֶֿענֶע קְלָלוֹת אִיז לָנוּ וּלְבָנֵינוּ, אִיז פֿאַר אוּנְזֶערֶע קִינְדֶער. דִּי גְרוֹיסֶע שְׁטֶעקְן צוּ לָאזְן עוֹסֵק זייַן אִין דִּי תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה, מִיר זָאָלְן זִיךְ פִירְן ווִי עֶס בְּרוֹיךְ צוּ זייַן.
פְּרִי צַדִּיק, זֵיתִים. נִישְׁט קֵיין טַייֶערֶע. הָאָט גֶעהֶערְט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַ זִיסֶע פְּשְׁשְׁט. מייַן טאַטֶע גֶעזאָגט, אַ זִיסֶע פְּשְׁשְׁט. דִּי גְּמָרָא זאָגט, אַז אֵיינֶער עֶסְט זֵיתִים, אָרְגֶעל בַּאַזייסַיים אִיז קָשֶׁה לְשִׁכְחָה, יאָ? באַקאַנְט, ווֶער סֶע ווֵייסְט ווֵייסְט. אַז מֶע עֶסְט זֵיתִים שְׁטֵייט אִיז קָשֶׁה לְשִׁכְחָה. אִין דֶער ווֶעלְט פִֿירְט זִיךְ צוּ שמירן שֶׁמֶן זַיִת, צוּ שמירן שֶׁמֶן זַיִת אִיז נִישְׁט קָשֶׁה לְשִׁכְחָה. דֶער בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, הָאָט גֶעהֶערְט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, פֿוּן דֶעם יְרוּשָׁלַיִמֶער אֵיידֶעם
זֵייערֶעזָאָגְט עֶפֶעס אַזָא עֵצָה. אַז מ'עֶסְט שֶׁמֶן זַיִת, אִיז כַּנִּרְאֶה אַז דאָס פֿאַרְגְרֶעסֶערְט דִּי זִכָּרוֹן, עֶס בְּרֶענְגְט צוּרִיק דִּי זִכָּרוֹן. סאָ מֶען פַֿאַרְגֶעסְט פֿוּן זֵיתִים, מ'עֶסְט שֶׁמֶן זַיִת. אָבֶער ווֶען מֶען זאָגט ווִיפִֿיל עֶס בְּרֶענְגְט צוּרִיק, עֶפֶעס פַֿאַרְגֶעסְט מֶען מֶער ווִיפִֿיל עֶס בְּרֶענְגְט צוּרִיק. עֶפֶעס אַ שֶׁבַח עֵצָה ווֶען מ'עֶסְט עֶס מִיט שֶׁמֶן זַיִת, דַייְטְלִיכֶער, פַֿאַרְגֶעסְט מֶען נִישְׁט. שְׁטֵייט אָבֶער אִין עָרֵי הַקּוֹדֶשׁ, אַז אוֹיבּ מְ'הָאָט אִינזִין דִּי שְׁמוֹת, גֶעווִיסֶע שְׁמוֹת, דֶעמָאלְטְס אִיז דאָס נִישְׁט גּוֹרֵם לְשִׁכְחָה. מְ'קֶען אַלֶעס עֶסְן מַחֲמַת דאָס, ווֶען מ'עֶסְט זֵיתִים אוּן מְ'הָאָט דאָזאָ אִינזִין
האָבְן זִיךְ גֶעהאַלְטְן, אָדֶער דִּי מִשְׁפָּחוֹת האָבְן זִיךְ גֶעהאַלְטְן אָדֶער נִישְׁט. סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן מִשְׁפָּחוֹת, יֶעדֶער ווֵייסְט דִּי מַעֲשֶׂה וואָס רְ' מֹשֶׁה פֿלֶעגְט זאָגְן, אַ אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען מִיט אַ פִּינְק סְליפּ, אַ פִּינְק סְליפּ אִיז דאָס אַ זאַך וואָס ווֶען מֶען בַּאַקוּמֶען אַ צֶעטְל, אַז מֶען אִיז אָפּגֶעזָאָגְט פֿוּן דֶער אַרְבֶּעט ווייַל עֶר קֶען נִישְׁט קוּמֶען שַׁבָּת. דֶער טאַטֶע אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען. אוֹי, שַׁבָּת הָאָט עֶר גֶעזאָגט, חֲתָןנִישׁ קאַ כּוֹחַ, הָאָט עֶר גֶעקְרֶעכְצְט, אַז מֶען אִים נאָכאַמאָל אָפּגֶעזָאָגְט פֿוּן דֶער אַרְבֶּעט. דֶער ייִד וואָס אִיז אַהֵיים, זַייַנֶע קִינְדֶער האָבְן זִיךְ נִישְׁט גֶעהאַלְטְן. דֶער ייִד
דַייְנִינְג רוּם. חבֿר'ה, חֶנְצִי הָאָט מִיר אָפּגֶעזָאָגְט, ווייַל אִיךְ ווִיל נִישְׁט קוּמֶען שַׁבָּת. שַׁבָּת אִיז מִסְתַּמָא ווֶעגְן דֶעם פִּינְק סְליפּ, עֶר אִיז גֶעשְׁפּרוּנְגֶען. ס'אִיז גֶעוועֶן סַאַם אוּפְֿגַאַנְגֶען אִין דֶעם סֶעק, אַלֶע פִּינְק סְליפּס, אַלֶע צֶעטְלֶעךְ וואָס עֶר הָאָט אָפּגֶעזָאָגְט. דִּי קִינְדֶער גֶעזֶען דאָס דֶער טאַטֶע מאַכְט אַ לֶעבְן, אִיךְ ווִיל אִים נָאָכְגֵיין, אִיךְ ווִיל אוֹיךְ האָבְן דֶעם טַעַם, מְסִירוּת נֶפֶשׁ האָבְן פֿאַר אַ הֵיילִיגֶע מִצְוָה. דֶער אַנְדֶערֶע טְרַאַכְט, אָה מאַךְ קוּקְן דִּי צוּרָה וואָס מייַן טאַטֶע גֵייט דוּרְךְ, נאָך אַ פִּינְק סְליפּ, נאָך אַ אָפּגֶעזָאָגְט, אִיךְ זִיךְ מִיר נִישְׁט דִּי צוּרוֹת, אִיךְ ווֶעל גי
זָאַגְנֶע קִינְדֶער מְ'זָאָל זִיךְ נֶעבֶּעךְ כאַפּן, אַז מְ'אִיז בְּשִׂמְחָה, מִיט יֶעדֶער מִצְוָה הַאַלְטְן זִיךְ דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ, קֶען מֶען ווַייטֶער דִינֶען דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן. דִּי שִׂמְחָה דאָס גֵייט אַרִיבֶּער צוּ דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ. זאָגט עֶר, דאָס ווַייַס מֶען פֿוּן וואַנֶען ס'קוּמְט דִּי אַלֶע שְׁטְרָאפֿן לֵיידֶער: תַּחַת אֲשֶׁר, וואָס לִיגְט אוּנְטֶער דֶעם אֲשֶׁר? תַּחַת אֲשֶׁר, וואָס לִיגְט אוּנְטֶער דֶעם אֲשֶׁר? דֶער שַׁבָּת! דֶער אוּנְטֶער דֶעם שַׁבָּת לֹא עָבַדְתָּ, דוּ האָסְט דאָס נִישְׁט גֶעמַאַכְט בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵבָב, דֶעם שַׁבָּת הָאָסְטוּ נִישְׁט גֶעמַאַכְט בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵבָב. אַזוי אִיז גֶעדִינְט מִיט אַ קרעכץ, אַזוי
נוּמְן אַלֶע פּראָבלעמען, אוּן פֿאַר דִּי קִינְדֶער הָאָט מֶען גֶעוואָלְט נוֹךְ גֶעבְן דִּי תּוֹרָה, אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען אַזָא פֶּעקְל צוּרֶעס לואֵלֵינוּ. אַזוי ווִי עֶס אִיז. נוֹךְ אַזָא זִיס וואָרְט פֿוּנֶעם מָקוֹר בָּרוּךְ, זאָל זִיךְ דאָס זִיסְהֵייט שְׁטֵיין. דִּי וואָך שְׁטֵייט בַּייַ דִּי וְרָאוּ כָּל עַמִּי האַרץ כִּי שֵׁם הַ' נִקְרָא עָלֶיךָ וְיָרְאוּ מִמְּךָ. מֶען זֶעט דִּי פֶעלְקֶער ווֶעלְן קוּקְן אוֹיף דִיר, זֵיי ווֶעלְן מוֹרָא האָבְן פֿאַר דִיר. זאָגט דִּי גְּמָרָא: אֵלּוּ תְּפִילִין שֶׁבָּרֹאשׁ. דִּי גְּמָרָא אִין בְּרָכוֹת
נאָר אִיךְ ווֶעל אַייַך גֶעבְן אַ מַעֲשֶׂה'לֶע וואָס שְׁטַאַמְט. בָּרוּךְ הַשֵּׁם אִיךְ גֶעדֶענְק עֶס פָּשׁוּט. וואַייל דאָס אִיז גֶעוועֶן מייַן פְּשָׁטְ'ל, מייַן טאַטֶע הָאָט זִיךְ מִיר גֶעמַאַכְט דאָס פְּשָׁט'ל אוֹיף דֶעם פָּסוּק דאָרט מִיט דִּי גְּמָרָא מִיט אֱלִישָׁע בַּעַל כְּנָפִים, ווֶער עֶס ווֵייסְט וואָס מֶען רֶעדְט. אוּן דאָס אִיז דִּי גְּמָרָא, זאָגט דִּי גְּמָרָא דאָס אִיז דִּי תְּפִילִין שֶׁבָּרֹאשׁ. זאָגט דֶער פַֿאַרְבּוּרָא, בְּעֶצֶם תְּפִילִין, תְּפִילִין אִיז לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ, אִיז אֶרַמִישׁ. תְּפִילִין לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ אִיז טוּטפוֹת. יאָ, "וְהָיוּ לְטוּטפוֹת בִּין עֵינֶיךָ". נאָר אֶרַמִישׁ הֵייסְט דאָס תְּפִילִין.
מֹשֶׁה אַרְיֵה פֿרַייְנְד. אִיךְ האָב גֶעהאַט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע זְכִיָּה, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ סַךְ מָאָל דִּי אַנְדֶערֶע שֵׁיינֶע יאָרִיגֶע שִׂמְחוֹת, אוּן אִיךְ זֶע זֵייֶער אַ סַךְ מָאָל דִּי אִידְן דאָרְטְן זאָגְן מִיט דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן רְ' מֹשֶׁה אַרְיֵה זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, זֶענֶען מוֹרָאדִיג אוּמְגֶעקְנִיפּט נֶעבְן זייַן רֶעדְן מִיט אִים מִיט אַזָא, אִיךְ האָב אִים נאָך גֶעקֶענְט, מֶע זֶעט אוֹיף דִּי בִּילְדֶער, אַ סַךְ מָאָל קֶען מֶען זֶען אוֹיף דִּי בִּילְד, דִּי יִרְאַת שָׁמַיִם שֵׁיינְט אוֹיף זייַן צוּרָה, מַמָּשׁ ווִי אַ פּלאצְנְדיקער צַדִּיק. מֶע זֶעט דִּי חֵן, דִּי רֵיינְקֵייט פֿוּן אַ אִיד, דאָ הָאָט מֶען דֶעצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן פיעצְקר
is חוֹדֶשׁ אֱלוּל. אוּן עֶר הָאָט מִיר אַזוי עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען כגאַלאַמאַלייכעם פֿוּן רוֹבֿ עֶר רְ' מֹשֶׁה אֲרִי' זאָגט עֶר מֹשֶׁה דוּ ווֵייסְט אִיךְ האָב קאָמפּלימענטירט, אִיז דֶער חוֹדֶשׁ אֱלוּל עֶר הָאָט אָפּגֶעגֶעבְן אַ מַתָּנָה פֿאַר אִים, אִיז זִיבְן שׁוֹבָבִים תּ"ת אִיז עֶר גֶעזֶעסְן אוּן גֶעלֶערְנְט מַתָּנָה פֿאַר אִים אוֹיף חוֹדֶשׁ אֱלוּל עֶר דֶערְצֵיילְט. עֶר הָאָט מוֹרָאדִיקֶע יִרְאַת שָׁמַיִם עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶר הָאָט אַ סַךְ גֶעשְׁטֶעלְט מוֹרָאָדִיק וואָס עֶר פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן בַּייַ אוּנְז ווֵייסְט מֶען אַז דֶער עִיקָר יִרְאַת שָׁמַיִם תּוֹרָה אַן יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז גאָרנִישְׁט
בְּרִיסְקֶער רַב, דֶער גְרוֹיסֶער בְּרִיסְקֶער רַב הָאָט אִים גֶענִיצְט פֿאַר זייַן פּריוואַטן מוֹרֶה דֶרֶךְ. יאָ, אִיז אָה, וואָס הָאָט עֶר גֶעהאַלְטְן פַֿאַרְצֵיילְן? עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ פֿילָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, אַז מֶע זֶעט אַז דֶער אִיד הָאָט גֶעצִיטֶערְט פֿאַרְן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אַ פֿילָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן רְ' מֹשֶׁה אַרְיֵה הָאָט מוֹרָאָדִיק פֿאַרְצֵיילְט, אַז עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעדאַרפֿט טוּן אַן אַפֶּערַאַצְיֶע, מֶע הָאָט אִים גֶעדאַרפֿט איינשלעפֿן בַּייַ אַן אַפֶּערַאַצְיֶע, אוּן אַזוי ווִי עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אַז זֵייֶער בְּדוֹחַק, אוֹיבּ עֶס צִיט זִיךְ אַוועֶק נִישְׁט יאָ נִישְׁט, הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעקֶענְט כאַפּן מִנְחָה. עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי צְ
כ'ווֵייס נִישְׁט מִיט ווִיפִֿיל שָׁעָה כ'הָאָב גֶעהֶערְט דִּי מַעֲשֶׂה. אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי צַייַט, מֶען הָאָט שוֹין עֶטְלִיכֶע אַפֶּערַאַצְיֶעס, עֶר הָאָט נאָר גֶעשְׁלָאָפְֿן עֶר הָאָט גֶעשְׁלָאָפְֿן טִיף. עֶס הָאָט גֶענוּמֶען אַ לאַנְגֶע צַייַט בִּיז נאָך אַן אַפֶּערַאַצְיֶע בִּיז מֶען מֶען וועֶקְט אוֹיף פֿוּן אַנֶעסְטֶעזְיֶע פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם שְׁטֶעךְ וואָס מֶען גִּיט אִים אַז עֶר זאָל אַייְנְשְׁלַאפְן, אִיז גֶעקוּמֶען דִּי צַייַט פֿאַר מִנְחָה פֿאַר מַעֲרִיבֿ. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט אוֹיפֿן ווֶעג שְׁרַייֶענְדִיג מִנְחָה מִנְחָה. עֶר אִיז נאָך אַזוי שְׁוואַך פֿוּן דִּי אַנֶעסְטֶעזיֶע עֶר אִיז צוּרִיק אֵיינְגֶעשְׁלָאָפֿן. עֶר הָאָט זִיךְ נאָכאַמאָל אוֹיפֿגֶעכַאַפּט פֿאַר ד
וואָס עֶר מִילֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן. אַ שַׁבָּתְדִיקֶע, באַקאַנְטע חֲסִידִישֶׁע, וואָס אִיז פֿאַרְכאַפּט גֶעוואָרְן בְּכָל תְּפוּצוֹת יִשְׂרָאֵל, בְּרֶענְגְט אַרוֹיס דִּי גֶעשְׁמַאַק פֿוּן שַׁבָּת. דאָרְטְן הָאָט אֵיינִיקְל רְ' הֶערְשִׁי וויינבערגער גֶעשְׁרִיבְן: נאָך מייַן זֵיידֶע, דִּי יְדִיד רְ' הֶערְשְׁל דַייְטְשׁ, דֶער בַּאקַאנְטֶער בַּדְחָן, הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי ווֶערְטֶער, אוֹי ווִי גוּט אִיז צוּ זייַן אַ יאַאִיד. שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, הָאָט עֶר דאָ דִּי מַעֲשֶׂה, דאָ הָאָט עֶר זִיךְ פֿאַרלֵייגְט דֶערוֹיף, ווֶעסְטוּ גֵיין פֿרֵיילֶעךְ אוּן ווֶעסְטוּ גֵיין קרעכצן, ווֶעסְטוּ דאָס, ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, שֵׁיין גֶעשְׁרִיבְן, הֶערְשְׁל וויינבערגער הָאָט גֶעמַאַכְט דֶע
אוּן דאָס אִיז מֶערֶערֶע אוֹיפְלַאגְן פֿאַר ענג קאַסעלטאַנטס אוֹיבְן פֿאַר שַׁבָּת לִכְבוֹד שַׁבָּת סְלִיחוֹת אוּן ווֶער עֶס ווִיל אַרייַנזאָגן kmwllc@gmail.com אָדֶער 845-554-0338-8555-4033 הָאָצְמֶער אַלֶע אַ זִיסְן לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אִין אַמֶערִיקֶע פֿאַר דִּי שְׁווֶערֶע מִלְחָמָה ייִדִישֶׁע קִינְדֶער האָבְן גֶעאַרְבֶּעט זֶעהֶער
אַיידֶר ווִיגְט אַ פֿרִישְׁן חוּמָשׁ ווֶער ס'אַרבעט נִיט חֶבְלֵי הָאָט נִיט קֵיין אַרְבֶּעטמיר עֶרֶב שַׁבָּת קוּמְט בַּאַקוּמֶען דאָרְטְן מוּגערֶע גֶעהַאלְט דֶער בַּעַל-הַבַּיִת שְׁרַייַט "דוּ ווֶעסְט גֶעאַרְבֶּעט ווִי אַ קְנֶעכְט"
פַֿאַרְלִירְן דִּי פַּרְנָסָה מִיט דִּי
זֶעכְצִיק יאָר דֶערְנָאָךְ, טאַטֶע-גיטער פֿאָטֶער, ווִי אַזוי לֵייד יךְ, אִיךְ ווֶער גֶעשְׁלֶעפְט, גֶעשְׁלָאגְן, דאָס גאַנְצֶע זייַן לִיגְט אוֹיפֿ'ן ווֶעג דערשלאָגן
עֶס דְרֵייְט זִיךְ מייַן קאָפּ אוֹי וואָס פֿאַר אַ נֶעכְטְן
הֵיילִיקֶע לִיכְטִיקֶע שַׁבָּת-נַאַכְט דאַרפֿן אִידְן פֿרֵיילֶעךְ זייַן הֵיילִיקֶע לִיכְטִיקֶע שַׁבָּת-נַאַכְט
בְּרֶענְגְט זשע זְשֶׁענֶע אוּנְזֶערֶע קִינְדֶער, בְּרֶענְגְט נַחַס אוּנְד הֲנָאָה.
מֶען שְׁוואַנצְט שוֹין דאָ אַרייַן צוּ דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל פֿאַר דִּי נֶעקְסְטֶע וואָך צֵאת. ס'הָאָט מֶען זִיךְ כִּמְעַט גֶעהֶערְט אַז עֶס ווֶעט זייַן אַ בִּיסְל פְֿרַאַטִיג. מוֹצָאֵי שַׁבָּת, זוּנְטָאָג, מָאנְטָאג. אוּן בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶס פֿאַרנֶעמְט, אַזוי ווִי דֶער עוֹלָם ווֵייסְט, מֶען מאַכְט פָֿאָרְשְׁטֶעלונְג, אַ דְרָאמֶע דִּי טוּ. פֿאַרְן צִיבּוּר, דֶער עוֹלָם זאָל הֲנָאָה האָבְן, עֶס פֿאַרנֶעמְט. אוּן דִּי גְרִיסְן קוּמֶען אַרייַן, מֶען פֿאַרקוֹיפֿט טיקעטס, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אַלֶעס פֿאַר מַאי דְּהוּי רְווחָא. פֿאַר נָשִׁים צַדְקָנִיּוֹת, אוּנְטֶער דִּי הַשְׁגָחָה פֿוּן בֵּית דִּין פֿוּן סְקְווִירָא.
וואָס דֶעם דְּאָגָה אִיז צוּ זָאָלְן אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן פֿוּן שֶׁענְסְטְן אוֹפֶן. אוּן אַז ייִדִישֶׁע קִינְדֶער זָאָלְן נאָר האָבְן שִׂמְחוֹת, יוֹם טוֹב. זאָל מֶען צאַמגעקליבן דאָ אַ בִּיסֶעלֶע. אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִיפִֿיל אַלֶע סיידֶערְס ווֶעלְן זייַן, אָבֶער מִיר ווֶעלְן פּראָבִירְן דאָס בֶּעסְטֶע וואָס אִיז שַׁיּיָךְ, בְּשֵׁם הַ'. תַּשְׁפָּ"ו ווֶעט מֶען אוֹיךְ גֶעבְן מָעוֹת חִטִּים, רוֹבֿ טוֹבוֹת'ן, וואַיל דֶער וּ"וּ אִיז דאָך וּ', מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, ייִדִישֶׁע
נאָר עֶר פֿלֶעגְט אַייְנְשְׁלַאפְן אוֹיךְ הוּט. אָבֶער אַזוֹיווִי עֶר הָאָט שְׁנֶעלֶער גֶעזאָגט, מֵיינְט טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט נאָך גֶעזאָגט פֿוּנֶעם ווִיגדעמִילֶער, יאָ, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ יאָר, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן אַזוי, עֶר פֿלֶעגְט רֶעדְן פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה: אַז דוּרְךְ פֿאַר אַ יאָר אוֹיסְגֶעבֶעטְן, אַ יאָר פֿוּן חַייִם טוֹבִים כּוֹתבֵנוּ בַּסֵּפֶר הַחַיּיִם, אוֹיבּ דוּאַ הֶערְסְט יֶעצְט דִּי דְּרָשָׁה וואָס אִיךְ זאָג, פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן, דאָס מֵיינְט אַז ס'אִיז גֶעהֶערְט גֶעוואָרְן דִּי תְּפִילָה פֿוּן פֿאַר אַ יאָר. ס'אִיז אַ סִימָן אַז דוּאַ לֶעבְסְט, דַאַרְפֿסְטוּ טאַנצן בִּיזְן הִימְל.
אַז עֶר העכערז זִיךְ, עֶר ווֶעט עֶר לייפּסט זִי, שְׁפְּרִינְג בִּיזְן הִימְל, הָאָט עֶר זוֹכֶה גֶעוועֶן. דאַרף צוּ גֵיין נאָך אַ יאָר. ס'דאָ אַ מָשָׁל, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿוּן הֶחָפֵץ חַייִם, אָבֶער אַ מוֹרָאדִיגֶע מָשָׁל, וואָס ס'לִּכְאוֹרָה בִּיסְל אוֹיפֿנֶעמֶען דִּי אוֹיגְן. מֶען זֶעט אַז אַז מֶען ווֶעט פֿאַרשְׁרִיבְן בַּסֵּפֶר חַייִם וּבְסֵּפֶר מֵתִים. עניוועיי, אִידְן וואָס דַאַווֶענֶען נִישְׁט אַזוי עֶרְלִיךְ ווִי ווִי עפִֿילֶער ווִי עֶר דַאַווֶענְט, אוּן עֶר גֵייט פֿאַר אַן הַר הַצִּיבּוּר, עֶרִיז אַ גְבִיר, עֶרִיז אַ הוֹיכֶער
זאָגט פֶּייְסַח הַדארְק הַדּורֵק הִיאַצמַךְ פֶּייְסַח וואָס אִיז גֶעשֶׁען וואָס הָאָסְטוּ זִיךְ אָפּגֶעכאַפּט דאָ עֶר הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט דֶעם גאַנצְן חֶשְׁבּוֹן אַז עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן פּוּרִים צוּ קֶענֶען זייַן אַרְבֶּעטֶער דֶער יאַצְמֶךְ טְרַאַכְט אִים דאָך אַ סַךְ קְלוּגֶער עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן פֿאַר שׁוֹמֵר שׁוֹמֵר טָאמֶער אַ טוֹב עֶר נֶעמְט זִיךְ צוּם פָּרִיץ מִיט קֵייטְן דאָס זֶעלְבֶע ווִי פֶּייְסַח אִיךְ האָב אוֹיךְ עֶפֶעס אַ דִיל עֶפֶעס אַ גֶעשֶׁעפְֿט מאַכְן מִיט דֶעם פָּרִיץ אֲדוֹנִי פָּרִיץ זאָגט עֶר אִים אִיךְ ווֶעל זִיךְ מְכַבֵּד זייַן אַרוֹיסְלָאזְן דאָ אוּן אִיךְ זֶע דאָך אִיךְ אַרְבֶּעט אַזוי שְׁווֶער צוּ קֶענֶען צוּרִיקְמַאכְן
זאָגט עֶר: אוֹי, דוּ בִּיסְט מִיר אַ קאַנע! אִיר זֶענְט דאָך פֿרַיי! דאָס אִיז נאָך אַ דִּיבּוּר דֶער גליקלעכער. אִיר זֶענְט אַ קְנֶעכְט? זאָגט עֶר: אִיר זֶענְט... אִיר זֶענְט נאָך אַ קְנֶעכְט, אִיךְ אַרְבֶּעט בַּאַם פּאָריץ. זאָגט עֶר: יאָ, אָבֶער יֶעדְן טאָג וואַקְסְן דִּי אַרבעטס בעשׁטִימטע... ווֵייסְט דוּ, נֶעמְט עֶר זִיךְ אַן אַ פֿרייַער מֶענְטְשׁ. אִיךְ יֶעדְן טאָג וואַקס בַּעַל חוֹבֿ. אִיךְ האָב אַ חוֹבֿ פֿוּן צְווֵיי יאָר, יֶעדְן טאָג וואַקסט עֶס נאָר. ווייַל אִיךְ דאַרף מֶער אוּן מֶער בַּאַצָאָלְן ווִי אִיךְ אַרְבֶּעט אָפּ. דִיסְטֶעכֶע זִיךְ קֶענְט אָנְהאַלְטְן דִּי אַצְבֶּעכֶעס. זאָלְסְט אַרוֹיסְגֵיין, אִיךְ
דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַקָּדוֹשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער בַּעַל תּוֹרַת מָרְדֳּכַי אַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּייַנאַכְט ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער חָסִיד אוּן יֶעדֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער חָסִיד הָאָט זִיךְ דערמאַנט דֶעם מַחֲזוֹר וואָס עֶר מֵיינְט רֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּייַנאַכְט עֶר הָאָט גֶעזֶעצְן מִיט דֶעם שְׁטְרַאמְל פֿוּן דֶעם בְּראכאם עֶר דַאַכְט זִיךְ נוֹכְן דַאַווֶענֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ פֿאַר ווֶערְטֶער עֶר מאַכְט קִידּוּשׁ דאָרט שְׁווֶער אִיז גֶעוועֶן פִֿיל אַלֶע חֲסִידִים זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּם ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי אוֹיף יוֹם טוֹב אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶעם
אֲנִי אִיז אַזוי צוּ זאָגְן, גֶעוועֶן גֶעוועֶן. אִיךְ הוֹיבּ אַן פֿוּן דאָס נייַ, גֵיי לֶערְנֶען אוּן דַאַווֶענֶען אוּן טוּ מִצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים אוּן זִיךְ אוּמְפִירְן מִיט יִרְאַת שָׁמַיִם. נָאָכְדֶעם אַ גאַנְצֶע וואָך מֶען דאַרף פֿאַררעכענען דאָס אַלְטֶע, דִּי אַלְטֶע חֲרָטָה, סְ'הֵייסְט אַזוי, ווֶען מֶען נֶעמְט זִיךְ הִינְטֶער פֿוּן דאָס נייַ דאַרף מֶען אוֹיךְ חֲרָטָה. אָבֶער דֶער עִיקָר אַרְבֶּעט מֶען אוֹיף חֲרָטָה מֶען הוֹיבְט אַן פֿוּן פֿרִיש. דִּי וואָך פֿוּן עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, אֶלָּא מַאי חֲרָטָה אִיז אַ סַךְ מֶער שְׁטַארְקֶער וואַייל זִי בְּרֶענְגְט שִׂמְחָה, זִי בְּרֶענְגְט נִישְׁט קֵיין עַצְבוּת, אוֹי אִיךְ דאַרף נאָך... מֶען הוֹיבְט אַן פְּ
אַ מָשָׁל, אִיךְ ווֶעל אַייַך גֶעבְן אַ מָשָׁל, עז אִיז אַ מָשָׁל. אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל צְווֵיי בְּרִידֶערְס, אֵיינֶער אִיז גֶעוועֶן אַ רייַכֶער אוּן אֵיינֶער אַ עֶרֶעמֶער מַאַן. אַ בְּלִיטִיגֶער עֶרֶעמֶער מַאַן. אוּן דֶער עֶרֶעמֶער מַאַן הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט גֶעוואָלְט בֶּעטְן דֶעם בְּרוּדֶער קֵיין גֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט עֶר אִיז רַחֲמָנוּת, עֶר אִיז אַן עֶרֶעמֶער זוּכְט עֶר חָלומאשׁמִיטְשְׁן, ס'אִיז אִים אָבֶער כְּסֵדֶר נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין בְּרֵירָה, דֶער הוּנְגֶער הָאָט אִים דאַשִׁיקְן אִיבֶּערגֶערַאַקְט, אִיז עֶר אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען צוּם בְּרוּדֶער, עֶר קְלַאַפּט אוֹיפֿן טִיר.
עֶנ עֶר קְלַאַפּט אוֹיף אִין דִיר, עֶר זוּכְט, ס'קוּמְט אַרוֹיס דאָרט אַ שֵׁיינֶע פּאַלאַץ, ס'קוּמְט אַרוֹיס דאָרט אַ גְרוֹיסְן עֶנֶע עֶנֶע קְנֶעכְט, עֶר פְֿרֶעגְט אִים "וואָס דַאַרְפֿסְטוּ?". זאָגט "אִיךְ הֵייס שִׁמְעוֹן, מְנַחֵם דֶער עָשִׁיר אִיז מייַן בְּרוּדֶער. אִיךְ ווִיל רֵיידְן מִיט אִים." שוֹין. עֶר גֵייט אַרייַן אוּן זאָגט פֿאַרְן פֿאַר דֶעם עָשִׁיר, מְנַחֵם, זאָגט עֶר אִים "אֵיינֶער שִׁמְעוֹן, זאָגט עֶר, אִיז דַייַן בְּרוּדֶער, עֶר ווִיל רֵיידְן מִיט דִיר." דֶער עָשִׁיר זֶעט "אוֹי, שִׁמְעוֹן קוּמְט בֶּעטְן גֶעלְט, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין כֹּחַ". זאָגט עֶר זאָג אִים "אִיךְ ווַייַס נִישְׁט פֿוּן אַזֶעלְכֶע, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין בְּרוּדע
עֶכְט קוּמְט אִים צוּ מייַן שְׁוואָגֶער דִּי רֵייַץ שְׁטֵייט קֵיין בְּרִידֶער לֹא דּוּבִים וְלֹא יַעַר נִישְׁט קֵיין וואַלְד אוּן נִישְׁט קֵיין בְּרִידֶער שוֹין דֶער שֵׁם הַמְחַבֵּר וואָס עֶר גֵייט פֿאַר אַ האַלב מְכוֹנוֹ שוֹין זֵעהְר אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ סַךְ אַ ס
נוּ מסאפֶער זִיךְ. עֶר פּוּטְז זִיךְ כּפייַטֶר. אִיז עֶר דאָרט יְרִיב'ן, עֶר הוֹיבְט אִים אַן מסַאפֶער זִיךְ: נוּ, טאַטֶע, טאַטֶע, וואָס מַאכְסְטוּ? ווֶער בִּיסְטוּ? טאַטֶע, וואָס מַאכְסְטוּ? ס'אִיז נִישְׁט פֿירערְמַאן? הָאָט זִיךְ גֶעטְרוּנְקֶען אַ בִּיסְל בְּראָנְפֿן. נַייְן, נַייְן, אִיךְ בִּין זִיכֶער, אִיךְ בִּין זִיכֶער דוּ. ווֶער זאָל הֵייסְן? דֶער וואָס אִיךְ בִּין, אִיךְ הֵייס גֶעצְל בֶּערְקְנְבּוֹים. טאַטֶע, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווֶער דוּ בִּיסְט. אִיךְ בִּין דאָך גאָרנִישְׁט יְרִיב'ן. קֶענְסְט mich קוּקְן מִיט שׁפּאַקטיוון.
דֶער קאָפּ אִיז נִישְׁט אוֹיפֿן טִישׁ נאָך אַמָאָל אוֹיפֿן זאָגט עֶר, טאַטֶע. עֶר זאָגט אִיךְ קֶען נִישְׁט קאָנצענטרירן, דוּ ווֶעסְט פַֿאַרְמַאכְן דאָס לֶעבְן אוּם, אִיךְ קֶען נִישְׁט קאָנצענטרירן. טאַטֶע, עֶר הֵייבְט אַן ווֵיינֶען, עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן... עֶר נאַמט זִיךְ ווֵיינֶען, טאַטֶע, וואָס אִיז גֶעשֶׁען? זאָגט עֶר, טַייַעֶרֶער רְאוּבֵן, ווִי לַאנְג אִיךְ האָב, זאָגט עֶר, אִיךְ האָב גֶעהאַט צְווֵיי קִינְדֶער, רְאוּבֵן מִיט שִׁמְעוֹן, צְווֵיי קִינְדֶער. ווִי לַאנְג דוּ בִּיסְט נִישְׁט שִמְעוֹנס בְּרוּדֶער, בִּין אִיךְ נִישְׁט דַייַן טאַטֶע. אַז דוּ בִּיסְט נִישְׁט שִמְעוֹנס בְּרוּדֶער, בִּין אִיךְ נִישְׁט דַייַן טאַטֶע. דוּ ווֶעסְט זִיךְ
נָא זאָג לאָז מִיר זֶען אַן טאַטֶע, עֶר שְׁטֵייט זאָגְן מִיר כּזאַר אִיבֶּער זייַן שִׁמְעוֹן'ס בְּרוּדֶער, אוּן עֶר זאָגט עֶר ווֶעט פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דֶער טאַטֶע מֵיינְט. נוּ גֵייט עֶר יֶעצְט בֶּעטְן, אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, אָבִינוּ, דוּ בִּיסְט אוּנְזֶער טאַטֶע, הֵיילִיגֶער טאַטֶע! אָבֶער אוֹיבּ מֶען קוּמְט זִיךְ אַ שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מִיט אַ בְּרוּדֶער, מֶען ווֵייסְט נִישְׁט ווֶער דֶער בְּרוּדֶער אִיז, זאָגט דֶער טאַטֶע צַדִּיק, דוּ ווִילְסְט זאָגְן אַן טאַטֶע? לאָז מִיר זֶען צִי דוּ בִּיסְט אַ בְּרוּדֶער, צִי דוּ בִּיסְט אַ רִיכְטִיגֶער בְּרוּדֶער. דאַרף מֶען זֶען זִיךְ טאַקֶע זִיךְ צונויפֿנעמען מִיט אַחְדוּת, מִיט אַחְדוּת. דאָס הֵייס
דֶער טאַטֶע ווֶעט אוּנְדְז זייַן אַן אוֹרֵחַ, זֵייֶער זִיס. נוּ, אַ גֶעמאַטרִיּאָ וואָס גֵייט פֿוּן דֶעם טשערקאַסער רַב פֿוּן מַאנְסִי, הָאָט גֶעזאָגט אַ פָּשׁוּטֶע זאַך. הָאָט גֶעזאָגט אַז תַּשְׁפָּ"ו אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מְקַבֵּל בְּרַחֲמִים וּבְרָצוֹן. זֶעט צוּרוּק, זֵייֶער שֵׁיין. נאָך אַ גֶעמאַטרִיּאָ,
אִין אִם אֲנַחְנוּ גֵייֶען מֶער קְלֵיינֶע לאזאַר הָאָבֶען מִיר כְּבָר גֶעגֶערְט, אִיךְ דֶענְק שוֹין אַלֶעס צוּ זאָגְן צוּ מִיר וואָס מִיר הָאָבֶען גֶעגֶערְט פֿוּן תְּקִיעַת שׁוֹפָר. יאָ, עצינו עֶס קִימְט פֿאַר אֵיינְמָאָל אַ כַּאַלעכְדִיגע יאָר, דִּי עֶרְשְׁטֶע מִצְוָה וואָס מִיר זֶענֶען מְקַיֵּם פֿאַר דִּי נַייַע יאָר אַ דוראייטע, וואָס עֶס אִיז אַ פֿרִישֶׁע מִצְוָה. יאָ, מָגֵן אַבְרָהָם שְׁטֵייט אַז ווֶער עֶס קֶען זאָל לֶערְנֶען דִּי כַּווָנוֹת פֿוּן תְּקִיעָה זֶען וואָס טוּט זִיךְ דאָרט אוֹיף.
דאָס אִיז דאָך מייַן דְּהַייְנוּ דִּי שְׁטֵייט דאָ אַ מִדְרָשׁ, דאָס מֶען דאַרף פֿאַרשִׁידֶענֶע קַבָּלָה זאַכְן, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף פֿוּן דֶעם כִּסֵּא שֶׁל דִּין פֿוּן דֶעם כִּסֵּא דִּין, פֿוּן דֶעם שְׁטְרֶענְגֶען בֶּענְקְל עֶר זֶעצְט זִיךְ אוֹיף דֶעם כִּסֵּא שֶׁל רַחֲמִים. יאָ? ס'אִיז דאָ אַ פּיסקֿא חֲתַם סוֹפֵר עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט, אַז אַמָאָל אַ מַעֲשֶׂה אִיז גֶעוועֶן אַז דֶער רַב זאָל זייַן דֶער בַּעַל מִקְרָא, יאָ? אַן אַלְטֶע מַעֲשֶׂה, ווֵייסְט עֶס אִיז אַלֶע רַבָּנִים זֶענֶען דִּי בַּעֲלֵי תְּקִיעָה, אֲבָל דֶער אֱמֶת אִיז דֶער אֶמֶתְדִּיקער ווֶעג עֶר בְּרֶענְגְט דִּי פּוֹסְקִים אַז דֶער כּוֹשׁוּבֿער מֶענְטְשׁ זאָל זייַן דֶער בַּעַל מִקְרָא, פֿאַלט אוֹיס
עֶר בֶּעט מְכַווֵן, עֶר אַרייַנקוקט אִין מַחֲזוֹר, עֶר זֶעט דִּי כַּווָנוֹת, יאָ? אִין דִּי אַלְטֶע סִידוּרִים ווֶעסְטוּ זֶען, אִין דִּי מַחֲזוֹרִים שְׁטֵייט דאָרט כַּווָנוֹת, עֶנְדְנְס אוֹדֶער, פָּשׁוּט עֶר זאָגט עֶר אַז דאָס זֶענֶען דִּי כַּווָנוֹת פֿוּן דִּי תְּקִיעוֹת. דאַרף מֶען נֶעמֶען דֶעם רַב, דֶער רַב וויוואָוּסט, עֶר זֶעט אַז דִּי אֱמֶת'ע כַּווָנָה אִיז, פֿאַר וואָס בְּלָאזְט מֶען שׁוֹפָר? ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן. מֶענְס אוּ-אַלֶע גְרוֹיסֶע כַּווָנוֹת, אָבֶער עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעלָאָזְט דִּי עִיקָר כַּווָנָה, אַז פָּשׁוּט מְ'אִיז מְקֻיָּם ווייַל דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעהֵייסְן, רַחֲמָנָא אָמַר תִּקְעוּ. אִיז דאָך גאָרנִישְׁט כַּווָנוֹת אִין גאָר
יאָ. ס'אִיז באַקאַנְט דִּי וואָרְט פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, יאָ. דִּי גְּמָרָא פְֿרֶעגְט לָמָה תּוֹקְעִים, פֿאַר וואָס בְּלָאזְט מֶען? וואָס הֵייסְט פֿאַר וואָס בְּלָאזְט מֶען? רַחֲמָנָא אָמַר תִּקְעוּ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט בְּלָאזְן. דִּי גְּמָרָא: נַייְן, אִיךְ פְֿרֶעג פֿאַר וואָס בְּלָאזְט מֶען תְּקִיעוֹת דְמְיוּשָׁב אוּן תְּקִיעוֹת דְמְעוֹמָד, תְּקִיעוֹת דְמְיוּשָׁב אוּן דִּי שׁטַייעדיגע מִיט דִּי זִיצְנְדִיגֶע. אֲבָל צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט, לָמָה תּוֹקְעִים, פֿאַר וואָס ווֵייסְט וואָס מאַכְט בְּלָאזְן, ווייַל רַחֲמָנָא אָמַר תִּקְעוּ. דאָס אִיז דִּי כַּווָנָה, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט בְּלָאזְן, יאָ? יאָ, דֶער הַלֶּקַח טוֹב עֶר בְּרֶענְגְט, דֶער עוֹלָה תָּמִיד, ד
אוּן אוֹיף דֶער נַאַכְט הָאָט אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן אַ גֶעפֶֿערְלִיכֶער שְׁטוּרְמְווִינְט, יאָ? דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעצִיטֶערְט, אִין דִּי הֵייזֶער גֶעפֿאַלְן. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן אִיז אַרוֹיף אוֹיפֿן, נוּ, אוֹיפֿן דֶעק, אוֹיפֿן טֶעראַסֶע פֿוּן דֶעם שִׁיף, מִיט אַ שׁוֹפָר אִין דֶער הַאַנְט. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואַרְט עֶס זאָל ווֶערְן אַ דאָלאס, דֶער רֶעגְן אִיז גֶעוואַרְט אַ דאָלאס, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ תְּפִילָה, אַ בְּרָכָה בָּרוּךְ אַתָּה הַ' לִשְׁמוֹעַ קוֹל שׁוֹפָר, גֶעמַאַכְט דֶעם שהחיינו, אוּן עֶר הָאָט גֶעבְלָאָזְן דֶעם שׁוֹפָר. אוּן דֶער יָם הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, אוּן וַיִּרְאוּ
צוּ הַאַלְטְן ווִי ס'מַייכַח וואָס הֵייסְט עֶר הָאָט כּוֹחַ אַז עֶר הָאָט רוּאִיגְקֵייט. אוּן דֶער רֶבִּי רְ' בֶּערֶענְיוּ הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶער עוֹלָם מֵיינְט אַז רַבִּי יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן פֿוּן שפּיטיווקע הָאָט גֶעוואָלְט אָפּשְׁטֶעלְן דֶעם שְׁטוּרֶעם מִיט דִּי כּוֹחַ הַשּׁוֹפָר, דִּי כּוֹחַ פֿוּן שׁוֹפָר יאָ, צוּ בְּרֶעכְטִיק דִּי דִּינִים. זאָגט עֶר אַכְנִיכְטִיגְן טאָג! רַבִּי יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן הָאָט גֶעזֶען אַז ס'אִיז דאָ עֶרְנְסְטֶע אַ מוֹרָאדִיגֶע שְׁטוּרֶעם, ווֶער ווֵייסְט צִי מֶען גֵייט דאָס חָלִילָה אִיבֶּערְלֶעבְן. דֶער מָאַרְגַנְדִיגְן טאָג, ווֶער ווֵייסְט צִי מֶען גֵייט אִיבֶּערְמַאכְן דֶעם מַאַרְגַנְדִיגְן טאָג. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אִיךְ וּ
רוֹיף פֿוּן דֶעק, עֶר ווֶעט מְקַיֵּם זייַן דִּי מִצְוָה, עֶר ווֶעט פָּשׁוּט קֶענֶען מְקַיֵּם זייַן דִּי מִצְוָה, ווייַל אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט קוּמֶען יְשׁוּעוֹת כְּגוֹן שׁוֹפָר, יאָ? אוּן דוּרְךְ דֶעם, אוּן דֶעם זְכוּת הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט אַ נֵס, אַז עֶס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעשְׁטֶעלְט, וואָס דִּי בּוּקָא, אִיז דאָס זִיךְ אָנְגֶעשְׁטֶעלְט, יאָ? אָבֶער, אָבֶער, אָבֶער עֶר, עֶר, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מְקַיֵּם זייַן דִּי מִצְוָה פֿוּן תְּקִיעַת שׁוֹפָר, וווּנדערט זִיךְ, זִי זִי זִי בְּרֶענְגְט נִיסִים, גֶעוואַלְדִיג. דאָס אִיז שוֹין דִּי הוֹיכֶע דְּרָגוֹת פֿוּן אֱמוּנָה, מֶען מאַכְט אֱמוּנָה
אוּן כ'טאַמער כ'הָאָס נִפלֶגְטִי דִּי פֿאַרשִׁידֶענֶע פֵּירוֹת וואָס מֶען זאָל אַרַיינְבְּרֶענְגֶען קוֹדֶם צוּם טִישׁ. ס'אִיז דאָך אַ קַשְׁיאָ אוֹיפֿ'ן אֲדֻמָּה, עֶץ, וואָס ס'אִיז דאָך דאָ דִּי גְּמָרָא רֶעכֶנְט אוֹיס עֶץ וואָס עֶס אִיז אֲדֻמָּה, אוּן עֶר הָאָט דאָם תְּמָרִים דאָך אוֹיךְ עֶץ. אוּן אֵיינֶער הָאָט אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט אַ צוּ קֶענֶען מאַכְן מאַכְן אֲדֻמָּה הָאָט אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט אַ בַּאַנאַנע, אַ בַּאַנאַנע, אַ בַּאַנאַנע צוּ קֶענֶען מאַכְן אֲדֻמָּה. דֶער קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַב דֶער הֵיילִיגֶער קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַב זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה זאָגט אַז בַּאַנאַנע הָאָט דִּי חֲסִידִים
פֿוּן פֿאַר אַ גִּיט יאָר. מְבִינִים פֿאַר הַבֵּן בִּינָה יְסוֹדוֹת הַיְּסוֹדוֹת, מַכֻּלָּן עֶנציקלאַפעדיֶע, אַלֶעס אַגן עֶנציקלאָפעדיֶע. בָּנָנִים, אַז אַ לָשׁוֹן פֿוּן הַבֵּן בִּינָה יְסוֹדוֹת הַיְסוֹדוֹת, עֶס זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי תּוֹרָה. אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט גֶעזאָגט בָּנָנִים, שִׁיבָנוּ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עֶס זאָל אוֹיפְגֶעבּוֹיט ווֶערְן דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יאָ? אוּן דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד וואָס הָאָט גֶעדאַרפֿט גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן מִיט זֶרַע שֶׁל קֵיָּימָא, הָאָט אִים דֶער קְלָאזְנְבּוּרְגֶער ציגעריפֿן: דוּ האָסְט אַ בָּנָנִים אַ בֶּן, הָאָט אִים גֶעזאָגט: אַ בֶּן זָכָר. וְכָךְ הָיָה. אִינְטֶערֶעסַאַנְט
עֶסְן באַנאַנעס, יאָ, עֶר הָאָט פִּינְחָסְ'ל קאָרִיצֶער גֶעשְׁרִיבְן מֶען זאָל עֶסְן מֶעלַאנֶע, יאָ, וואָס דאָס אִיז אַ קאַלְטֶע פֿרוּכְט. זִי גִּיט אַזָא הֲנָאָה, אַ קאָלטקֵייט, אַזָא גֶעשְׁמַאַק. אוּן דאָס זאָל אופֿקיִלן דִּי דִּינִים. עֶס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן עֶס אִיז דאָך דאָ דִּי זאַך מִיט דֶעם מוֹצִיא-הֲנָאָה דֶעם עֶפְּל אִין הָאָנִיג, דֶער וואַשׁ. אַ סַךְ, ס'אִיז דאָך גֶעזאָגט גֶעוואָרְן, מֶען הָאָט אַ סַךְ גֶע רֶעדְט פֿוּן דֶעם, דֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע, זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ שְׁטִיק הָאָנִיג, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז דֶע וואַשׁ אִיז רָאשֵׁי-תֵּיבֿוֹת שְׁנִיָּה דְווַייקְן בּוּך. דאָס זֶענֶען הֵיילִיגֶע ווֶער
שׁאַבס אוֹיפֿן לאַנְד. הָאָט מוֹרָא. עֶס הָאָט אֱמֶת שַׁבָּת גּוֹרֵם. אַפֿילוּ אַ מוֹרָאדִיקֶער שׁאַבס זאָגט עֶר אִיז נִישְׁט געלינגען. יאָ, עֶר הָאָט מוֹרָא פֿוּן שַׁבָּת. שַׁבָּת זאָגט דִּי תּוֹרָה דֶעם אֱמֶת: אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כולכם לִפְנֵי הַ'. עֶמ, אִיז אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כולכם לִפְנֵי הַ' אֱלֹהֵיכֶם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אַזוי אִיז עֶס בְּגִימַטְרִיּאָ, אַתֶּם דאָך אֱמֶת. נִצָּבִים הַיּוֹם כולכם לִפְנֵי הַ', רָאשֵׁי תֵּיבוֹת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, גֶעוואַלְדִיק. יאָ. אוּן הַייַנְט
קוּמְט עֶר, אַן אַ מֶענְטְשׁ זאָל מְחַזֵּק זייַן מַחֲשָׁבָה. צאַמציעֶן זִיךְ קְליינאָוועס קֶענֶען שְׁפִּירְן, זִיךְ מְקַשֵׁר זייַן אַ מַחֲשָׁבָה, זִיךְ כּוֹלֵל זייַן מִיט צַדִּיקִים אוּן גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אַזוי דְרַאַם אַזוי זאָר. אוּן דִּי וואָכִיגֶע סִדְרָה שְׁטֵייט דאָך טאַקֶע דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן תְּשׁוּבָה, אַייַנֶע פֿוּן דִּי תַּרְיַ"ג מִצְווֹת. יאָ? כִּי הַמִּצְוָה הַזֹּאת, כִּי הַמִּצְוָה הַזֹּאת אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ. יאָ, מְ'זָאָגְט דאָרט וְלֹא נִפְלֵאת
הַאַלְטְן זִיךְ זִינְגֶען דאָס, לֵוִין אוּן פֿלֵייש זֶענֶען מִיר מְחוּיָב לוֹיערְן כּוֹ' ס'אִיז נִישְׁט שְׁווֶער, ס'אִיז מוֹרָאָדִיק נָאָנְט. האָב אִיךְ גֶעזֶען דאָ בְּרֶענְגֶען אַז אֵיינֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן רַב חַייִם קאַניעווסקי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער לָשׁוֹן, ווֶען אֵיינֶער ווִיל זאָגְן ס'אִיז נִישְׁט שְׁווֶער פֿוּן דאָס, ס'אִיז בִּכְלָל נִישְׁט שְׁווֶער.
פַּארְק אַספּאַנאַשׁ וואָעקס אִיז אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג וואָס עֶר זאָגט דאָ, דֶער מוֹשֵׁל אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע דראַסְטִישֶׁע ווייַטקייט. עֶר הָאָט עֶפֶעס גֶעזאָגט אַ הַוואָ אָמִינָא אַז דֶער הִימְל אִיז אִיז אִיז נָאָנְט? אָה עֶר זאָגט דאָרט לֹא בְּשָׂמִים הִיא ס'אִיז גאַנְץ נָאָנְט, ס'אִיז נִישְׁט אִין הִימְל. אַז ס'אִיז גֶעמֵיינְט אַז ס'אִיז אִין הִימְל. הִימְל אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע ווַייְטֶע זאַך. וואָס וואָס עֶר גֵייט דאָ זאָגְן, עז אִיז נִישְׁט ווייַט, ס'אִיז נִישְׁט אִין הִימְל. הִימְל וואָס עֶר בַּאַשַאַפֿן דִּי אִילוּזֶשִׁין. אִין עֶרְנְסְט זאָגט פֿאַר רַב חַייִם, אִיךְ מייַן אַז
אִיז באַקאַנְט דאָס דֶער פּאַנעוועזשער רַב אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין אַמֶערִיקֶע שאַפֿן גֶעלְט, אִיז עֶר אַרייַן צוּ דֶעם חָפֵץ חַייִם. אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס זאָל אִיךְ אִיבֶּערְגֶעבְן פֿאַר דִּי אַמֶערִיקַאנֶער בְּרִידֶער אִין אַמֶערִיקֶע אִין נָאָמֶען פֿוּן חָפֵץ חַייִם? אַזוי הָאָט דֶער פּאַנעוועזשער רַב גֶעפְֿרֶעגְט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דאָס דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט גֶעזאָגט: זאָג זֵיי עֶס אִיז זֵייֶער גְרִינְג תְּשׁוּבָה צוּ טוּן. מֵיינְט טאַקֶע, ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם חָפֵץ חַייִם הַייַנְט, חֲרָטָה אוּן קַבָּלָה הָאָט עֶר גֶעזאָגט. נאָר דֶער יֵצֶר הָרָע, דאָס אִיז עֶס, דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע זאַך,
תְּשׁוּבָה צוּ טוּן. דִּי תּוֹרָה מאַכְט אַז תְּשׁוּבָה אִיז אַזוי אַזָא הֶעווִי, שְׁווֶערֶע זאַך, מֶענְטְשְׁן האָבְן מוֹרָא פֿוּן דִּי וואָרְט תְּשׁוּבָה. אַלֶעס אִיז נִישְׁט שְׁווֶער תְּשׁוּבָה צוּ טוּן, ס'אִיז אַ גְרִינְגֶע זאַך. זאָגט אֵיינֶער פֿאַר רְ' חַייִם קאַניעווסקי: קֶענְסְט אוּנְז מַסְבִּיר זייַן דִּי פְּשָׁט אַז פֿאַר מֶענְטְשְׁן קֶען עֶס אוּסְזֶען ווִי תְּשׁוּבָה אִיז אַ מְשׁוּגָענֶע געוואַלד פֿוּן אִים, מַמָּשׁ אִין הִימְל? דעמס אִיז אָבֶער נַייְן. ס'אִיז כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאוֹד, ס'אִיז אַ נָאָנְט, זִיךְ אַ רעשְׁטעך אַן, אַז תְּשׁוּבָה אִיז אַזָא וואַרְמֶע זאַך. עֶר הֶערְט אַ שטאַרקע זאַך, הָאָט רְ' חַייִם... הָאָט אַ תְּנוּעָה גֶעגֶעבְן, הָאָט רְ'
וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן מִיט דֶער ווֶעלְט וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט. וואָס עֶר הָאָט מַמָּשׁ עֶר ווִיל מִיר מֹשֶׁה'ל מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט ווֶעגְן מוֹרָא'דִיגֶער צַדִּיק, יאָ, הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ מוֹרָא'דִיגְן כֹּחַ. מְתַקֵּן זייַן עֶר הָאָט גֶעקֶענְט מְתַקֵּן זייַן נְשָׁמוֹת, מְקָרֵב זייַן נְשָׁמוֹת, מוֹרָא'דִיגֶע שֵׁיינֶע זאַכְן. דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי מֵאִירְ'ל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם רְ' מְשׁוּלָם, גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם שְׁווֶער, אַז אִיךְ ווַייַס נִיט פֿוּן וואַנֶען עֶר נֶעמְט דֶעם כֹּחַ פֿאַר זַייַנֶע הֶענְט. וואָס דֶער בַּאקַאנְטֶער רְ' מְשׁוּלָם פֿלֶעגְט אַרוֹיפֿלֵייגְן דִּי הֶענְט אוֹיף מֶענְט
דֶער ווַייַס ווִיאַזוֹי עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דִּי כּוֹחוֹת, הוּא אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶעם קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד. שְׁפּעֶטֶער, ווֶען דֶער הֵיילִיגֶער מִטַאַסאָסובֿער הָאָט דאָס גֶעהֶערְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "כאָטש עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, הָאָט עֶר עֶס גֶעגֶעבְן בָּתֵּי יָדַייִם!" יאָ. שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי נָתָן אַדְלֶער, עֶר אִיז שוֹין דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי יַנִיקָא, דֶער פֿראַנְקְפוּרְטֶער. אוּן מִיט עֶנְדִיגְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶמֶז, אַ רֶמֶז אוֹיף דִּי קְהִילָה. יאָ. ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְצֵיילְט. אָבֶער ס'גֶעהֶערְט פֿאַר מייַן טאַטֶעס אַ זִין
רַבִּי אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער הָאָט גֶעשִׁיקְט אֶרַמִיס צוּ זייַן בְּרוּדֶער דֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד אַז דֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד פֿלֶעגְט יֶעדְן יאָר זִינְגֶען רוֹמְמוּת אַז דאָס יאָר קוּמְט דִּי גְּאוּלָה אַ שְׁנַת פְּקִידָה אַ שְׁנַת מְסוּגָל אוֹיף דִּי גְּאוּלָה הָאָט אִים זייַן בְּרוּדֶער רֶבִּי אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער גֶעזאָגט בְּרוּדֶער חֶדֶר זָאָגְסְט קִצִּין אַלְזָא דוּ זָאָגְסְט ווִי אַנְדֶערֶע קאַץ מוֹרָא זאָגט עֶר זאָגט שָׁאַרְף אֵיינֶער וואָס אִיז מְחוּשָׁב מָשִׁיחַ דאַרף קוּמֶען אָבֶער דֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד הָאָט צוּרִיקְגֶעשִׁיקְט חַס וְשָׁלוֹם אִיךְ זאָג קִצִּין שְׁטֵייט שְׁכִינָה וְרוּחַ אַזוי ווִי אֵיינֶער זאָגט חָלִילָה זייַן טאַטֶע פִֿילְט זִיךְ שְׁוואַך ווִי עֶס דאַרף
מִיט כָּל רֹאשׁ וְחוֹלֶה. מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אַז דֶער סְקְווִירָא רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הֵיילִיגֶער סְקְווִירָא רֶבִּי פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, פֿלֶעגְט צוּ לֵייגְן צוּ לֵייגְן אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער: הא, עֶס גֵייט אַ צִיטֶער, הַאַנְט זִיךְ גֶעצֵיילְט, מֶען דאַרף כִּמְעַט עֶפֶֿענֶען אַ כֹּהֵן האַרץ! אַז מֶען קוּקְט אוֹיף אַ ייִדִישְׁן פָּנִים זֶעט מֶען אַז מָשִׁיחַ דאַרף שוֹין קוּמֶען, אוֹי אוֹי. צְדובֿוּ וְנִיסְכווּ נִרְבֶּה רַבֵּנוּם וּבְשִׁיסְרִי. אוּנְזֶער יִגְדֶען מִיט מוֹרָא
רַבּוֹתַי, ס' אִיז גֶעוועֶן אַ דִּיּוּן תַּשְׁפָּ"ו אוּן תַּשְׁפָּ"ו פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן סַאטְמָארֶער רַב, עֶר הָאָט אוּנְז אָנגעריסן, מֶען דאַרפֿ זִיךְ כאַפּן, נֶעם אָנְהַאַנְט דֶערְאָוֹן, בֶּעט פֿאַר דִּי קְהִילָה. יאָ, דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעזאָגט, אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט מֶען זִיךְ הַאַלְטְן בַּייַ דִּי פַֿאַסְטְן פֿוּן דִּי לֵייכְטֶער, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט. עֶנֶער אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דִּי תְּנוּעָה, ווֶען מְ'רֶעדְט פֿוּן מְשַׂמְחֵי קוֹדֶשׁ, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען. אִין צוּ בִּין אִיךְ זאָגְן גֶעקוּמֶען? אַזוי הָאָט דֶער רֶבִּי אִים גֶעזאָגט אוֹיף זִיךְ. צִי אִין זייַן דאָרט? אַזֶעלְכֶע לְשׁוֹנוֹת זֶענֶען דאָ מִיר. אוּן צוּ אוּנְז גֵייט עַ
דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר מייַן טאַטֶע זאָגט מייַן פֿאָטֶער רַב חַייִם ווִיטַאל, דִּי קלענסטע מַעֲשֶׂה וואָס אַ ייִד טוּט הַייַנְט אִיז גְרֶעסֶער ווִי דִּי פְּעוּלוֹת פֿוּן דִּי תַּנָּאִים וַאֲמוֹרָאִים. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער מַגִּיד גֶעזאָגט, יאָ? אִיז דאַרף מֶען טאָן דאַרף מֶען אָבֶער טאָן בְּשִׂמְחָה, טאָן תְּשׁוּבָה מִיט אַן אַהֲבָה, זִיךְ אָנְגְרֵייטְן אוֹיף אָרַיינְצוּצִיעֶן אַ זִיס יאָר. אוּן מֶען דאַרף אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ שֵׁיינֶעם נִיגוּנְדְל, נוּ, מִיר זֶענֶען עֶס קוּמְט דאָך רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מִיר זֶענֶען מֶען דאַרף אַרוֹיפֿלֵייגְן פֿוּן יאָסֶעלֶע עֶפֶעס, מֶען קֶען נִישְׁט, מֶען דאַרף אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ
ס'אִיז גְּבוּרוֹת וּכְגוֹדֶל מַאֲמִינִים בֵּיידֶעס. צְווֵיי הֶערְלִיכֶע קאָמפּאָזיציעס. ס'אִיז וואָס כ'הָאָב זוֹכֶה גֶעוועֶן אַזָא מוֹרָא'דִיגֶע בַּעַל תְּפִילָה אוּן חַזָּן מִיט אַזָא שְׁטִימֶע. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא שֵׁיינֶע קאָמְפּאָזִיטאָר. אוֹי כִּגְבוּרוֹת, אוֹי כִּגְבוּרוֹת, רַב אוֹי אוֹי אוֹי... גְּבוּרוֹת. אַ שיינעדיגע קאָמְפּאָזִיצְיֶע וּכְגוֹדֶל מַאֲמִינִים. אוֹי וּכְגוֹדֶל וּכְגוֹדֶל מַאֲמִינִים. אִיז עֶר
אוּן דאָס אִיז דִּי באַצואַלונג. דוּ קֶענְסְט דִיךְ פֿאַרלאָזְן אַז אִיךְ ווֶעל אַזויאַרבעטן, ווייַל דוּ ווֵייסְט אִיךְ האָב שוֹין טַעַם גֶעוועֶן דֶעם טַעַם פֿוּן זַייַנֶע טווִיסֶעס. אִיךְ ווֶעל אִין מייַן לֶעבְן נִישְׁט ווֶעלְן סֶעלִיגאָן טווִיסֶעס, אַזוי דֶעם דַאַרְפֿסְטוּ נִישְׁט דָארְגְן. יאָ, כ'הָאָב כ'הָאָב נִישְׁט. ס'אִיז דִּי אֵיינְצִיגֶע דִּי באַצואַלונג, פֿייַן. דֶער פּאָלִיס זאָגט לָאָמִיר פּראָבִירְן, וואָס האָב אִיךְ טאַקֶע צוּ פַֿאַרְלִירְן, טאָ? גֵיי אַהֵיים. שוֹין, דֶער פּאָלִיס גֵייט אַהֵיים. עֶר יאַצְט זִיךְ, עֶר זֶעט עֶר גֵייט אַרייַן אִין פּאָלִיס. דְרֵייְט זִיךְ פְֿרָאָגְן געפֿראָגט. פְֿרֶעגְט עֶר: ווִי אַזוי בִּיסְטוּ אִין
ווייַססטו תְּשׁוּבָה אִיז נִישְׁט קֵיין בֶּער. תְּשׁוּבָה אִיז נאָר אַ קֶער. אַ קְלֵיינִיקֵייט. דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי רְ' מייערל פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן, דֶער פָּסוּק זאָגט כָּרָחוֹק מִזְרָח כָּרָחוֹק מִזְרָח מִמַּעֲרָב כָּרָחוֹק מִזְרָח מִמַּעֲרָב הַרְחִיק מִמֶּנּוּ אֶת פְּשָׁעֵינוּ. פְּשָׁעֵינוּ, יאָ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּמְגֶערִיכְטֶער אוּנְזֶערֶע עֲווֹנוֹת, אַזוי ווייַט אַזוי ווייַט מִזְרָח אִיז פֿוּן מַעֲרָב. וואָס אִיז דֶער טַייַטְשׁ מִזְרָח בִּיז מַעֲרָב?
נאָר ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז אוֹיף מַעֲרָב זַייַט, אוּן עֶר ווִיל גֵיין צוּ מִזְרָח, וואֿואוֹהין דאַרף עֶר גֵיין? עֶר אִיז אוֹיף מַעֲרָב, עֶר ווִיל אַראָפּ צוּ מִזְרָח. דאַרף זִיךְ אייַנזאָגן, גֵיין מִיט דְרַייַ אוֹיס צוּ מִזְרָח, אִיז עֶר שוֹין מִיט אִים פָּנִים צוּ מִזְרָח. דאָס אִיז תְּשׁוּבָה, עֶר דְרֵייְט זִיךְ אוֹיס. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָרְט אוֹיף דִּי עֲבוֹדָה זִיפְֿן אוּנְז, דאָס הֵייסְט ווִי מִזְרָח פֿוּן מַעֲרָב, אַ רֶגַע, דֶער עֶרְנְסְטֶער הִינְטֶער, אִיךְ דְרַייַ מִיר אוֹיס, אִיךְ בִּינֶעקְט אוֹיף דִּי נִישְׁט גוּטֶע ווֶעג, אִיךְ מאַךְ ווִי מֶען רוּפְט עֶס אִין אַמֶערִיקֶע אַ 'יוּ-טֶערְן', דאָס אִיז כָּרָחוֹק מִזְרָח מִמַּעֲרָב, אֵיין דֶר
בַּייַנאַזאַם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער, אוּן עֶפֶעס אַ מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעוואָלְט תְּשׁוּבָה טוּן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט: "רֶבִּי, אִיךְ ווִיל תְּשׁוּבָה טוּן!" ס'אִיז גֶעוועֶן אַ לאַסְטִיג נִישְׁט, דֶער רֶבִּי הָאָט אִים אָבֶער אַזוי טִיף אִין דִּי עֲבֵירוֹת, חָלִילָה וְחַס, אִין אַזָא פּאַסקֶעטְסְטְווע אַרַיינְגֶעטון, הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעפְֿרֶעגְט: "ווִיזוֹי הָאָסְטוּ גֶעזִינְדִיגְט ווִיזוֹי?" זאָגט עֶר: "רֶבִּי, אִיךְ ווִיס נִישְׁט, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעטְרַאַכְט, אִיךְ בִּין אַרייַנגעפֿאַלן, נִישְׁט טְרַאַכְטְנְדִיג גאָרנִישְׁט." הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעזאָגט: "טְרַאַכְט אוֹיךְ נִישְׁט יֶעצְט! דִּי פָּשׁוּט'ע, דאָס וואָס דוּ טַ
אִיז דֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי גֶעפְֿרֶעגְט, דְווִידְל, ווִיזוֹי טוּט מֶען תְּשׁוּבָה? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַ יוּנְגֶע יוּנְגְל הָאָט עֶר גֶעזאָגט, מֶען טוּט מֶען נִישְׁט קֵיין עֲבֵירוֹת. אוּאוּ, דֶער סְקְווֶערֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט אַזוי צְווֵיי מָאָל, אוּאוּ, מִיט אַזָא נוֹעַם, עֶר הָאָט שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר אַ מַאַמֶע, דִּי ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּיצִין עַ"ה, אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ אִיר טַאַטְן, הָאָט עֶר נאָכאַמאָל אִיבֶערְגֶעצֵיילְט מִיט אַזָא נוֹעַם, אַז עֶר גֵייט, וואָס דְווִידְל, אִיךְ האָב גֶעפְֿרֶעגְט דְווִידְל, ווִיזוֹי טוּט מֶען תְּשׁוּבָה? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, מֶען זִינְדִיגְט, מֶען טוּט מֶען נִישְׁט קֵיין עֲבֵירוֹת. אוּן אַז דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶע
ווִילְנְסְבּוּרְגֶערְס גֶעפִֿירְט, זִי קֶען זאָגְן אַרייַן לֵיינֶען פְּשָׁט אִין דֶעם זיידנס ווֶערְטֶער, וואָס דֶער זֵיידֶע הָאָט אַזוי אָנְגֶעהוֹיבְן, נִישְׁט מֶען נִישְׁט מֶען הֵייבְט אַן פֿוּן פֿרִיש. אִיךְ האָב שוֹין נאָך גֶעזאָגט פֿוּן זייַן טַאַטְן דֶעם ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי'ן, וואָס מֵיינְט שְׁנֵיהֶם לְרֹאשׁ וְלֹא לְזָנָב. מֶען טְרַאַכְט נִישְׁט וואָס אִיז גֶעוועֶן, אוֹי ווִי אַזוי גֵייט מֶען עֶס פֿאַרְכְטְן, וואָס אִיז גֶעוועֶן אִיז גֶעוועֶן, מֶען טיט מֶען אִיז קֵיין עֲבֵירָה אִיז, גֶעעֶנְדִיגְט, מֶען הֵייבְט אַן אַ נַייַע בְּלֶעטְל. אוּן דֶעם הָאָט זִיךְ דֶער סְקְווֶערֶער רבי זַייַט אַזוי אָנְגֶעהוֹיבְן, גֶעקָאָכְט, זאָגט דֶער ווִיזְשְׁנְיצ
אִיז גֶעוועֶן, יֶעצְט אוֹיפֿן בְּלֶעטְל, סֶע זוּכְט זִיךְ גְרִינְג, אָבֶער אַזוי ווִי מֶע קֶען זִיךְ גֶעבְן אַ דְרַייַ אוֹיס, יאָ? ס'אִיז גֶעזוּכְט פֿאַר יאָרְן. מֶע גֵייט אַ דְרַייַ אוֹיס דֶעם קַאר, אוּן דאָס פֿאָרְט קֵיין מָאָנְטְרֶעאַל, אוּן דוּ פֿאָרְסְט דֶעם נִישְׁט רִיכְטִיקְן ווֶעג, בִּיסְטוּ נִישְׁט גוּט, אֵיינְמָאָל דוּ דְרֵייסט אוֹיס דֶעם קַאר, אוּן דוּ בִּיסְט שוֹין אוֹיפֿן ווֶעג קֵיין מָאָנְטְרֶעאַל, אַפֿילוּ דוּ בִּיסְט נאָך דְרַייַ הוּנְדֶערְט מָאָל ווייַט, אָבֶער דוּ פֿאָרְסְט קֵיין מָאָנְטְרֶעאַל, דוּ פֿאָרְסְט רִיכְטִיק. אַז דוּ דְרֵייסט אוֹיס דֶעם קַאר אוּן דוּ פֿאָרְסְט אַוועֶק, פֿאָרְסְטוּ נִישְׁט רִיכְטִיק. מֶע דאַרף זייַן אוֹיסְגֶעדֶריי
צוּם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּן אַ מוֹל אִיךְ לִיבּ זִיךְ צוּ צִיטִירְן אוּן דֶע רַמְבַּ"ם שְׁרַייבְט הֲלָכוֹת תְּשׁוּבָה
אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען זייַן קִיקְן אָדֶער עֶר קֶען דוּרְךְ לֶעכֶערְן דֶעם עוֹלָם. סִ'אָט געשטאָכן ווִי שְׁפִּיזְן. עֶה... שוֹין יֶעדֶער צַדִּיק הָאָט גֶעהאַט זייַן הַנְהָגָה, אָבֶער דֶער פִֿירֶער ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער מַנְהִיג, עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען צוּ מַשְׁפִּיעַ זייַן אוֹיף בֵּית יִשְׂרָאֵל. אוּן אַווַדַאי נִישְׁט אִיךְ. עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַ גאַנצְן ציוואַטצן אֵיינֶעם, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט צִיוואַטצן אַ בָּחוּר אִין מִיטְן קְרִיאַת שְׁמַע, וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם וְאַחֲרֵי עֵינֵיכֶם. דאָס הֵייסְט דֶער בָּחוּר הָאָט זִיךְ פִּינְקְטְלֶעךְ גֶעוואָוּסְט וואָס עֶר מֵיינְט.
הָאָט מֶען גֶעזֶען דאָ אַ צְווֵיי בַּחוּרִים האָבְן גֶעשְׁמוּעֶסְט בְּאֶמְצַע דאוואַנֶען. עֶן ס'הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט בְּאֶמְצַע דאוואַנֶען, דאָס בֵּית הַמִּדְרָשׁ אִיז גֶעוואָרְן גֶעוואַקְסְן צוּ זייַן מוֹרָאָדִיק שְׁמוּעֶסְן בְּאֶמְצַע דאוואַנֶען. צְווֵיי וואָכְן דְרֵייְט זִיךְ אִיבֶּער דִּי שְׁווֶעל דאָ. אַזוי הָאָט דאָס בֵּית הַמִּדְרָשׁ גֶעזוּכְט פֿאַר דִּי צְווֵיי בַּחוּרִים, אַזוי מֶען קוּמְט זִיךְ אַראָפּ אִין שׁוּל פֿאַר צְווֵיי וואָכְן, וואָס ס'אִיז אַ שְׁטְראָפֿ. מ'שמועסט בְּאֶמְצַע דאוואַנֶען. וואָס אִיז מֶען מוֹדֶה, דַאַכְט זִיךְ, וואָס אִיז מֶען שְׁמוּעֶסְט בְּאֶמְצַע דאוואַנֶען. אוּן אֵיין בָּחוּר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ רֶבִּין: חֲסִידִישׁ דאַווקֶע נִישְׁט גֶעשְׁמְוע
עֶר גֵייט, עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן צוּ פֿאַרענְטפֿערְן: זֶעקְס וואָכְן זָאָלְסְטוּ נִישְׁט ראָזִירְן דַייַן בָּאָרְד! עֶר פֿאַרֶענְטְפֿערְט זִיךְ: וואָס אִיז דאָס? קְרִיגְט עֶר אַ שְׁטְרָאָף. אוּן עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן צוּ פֿאַרענְטפֿערְן: זֶעקְס וואָכְן! דֶער אַנְדֶערֶער בָּחוּר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען צוּם רֶבִּי'ן: רֶבִּי, אִיךְ גֵיי עֶס מִיטְן שְׁטֶערְן, אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט טאַטְווֶעס אוֹיף מייַן שְׁטֶערְן. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: שוֹין אָנְגֶעקוּמֶען צוּ קִידּוּשׁ, נאָך פֿאַרְן דַאַווֶענֶען גֵיין אַ קִידּוּשׁ. בִּיסְט עוֹבֵר אוֹיף דאָס גֶעשְׁרִיבֶענֶע אַ חֵטְא, בִּיסְטוּ שוֹין אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה! שוֹין אָנְגֶעקוּמֶען צוּ קִידּוּשׁ. דֶער אַנְדֶערֶער הֵייבְט זִיךְ אַן צְ
יאָ, דאָס אִיז זִיךְ דֶערִיצְן. ווַייַס עֶר דאָס גֶעגַאַנְגֶען אַ בּוּבּוּ אִין יְשִׁיבָה. עֶס אִיז זוּכְט זִיךְ גְרִינְג, דֶער עוֹלָם זוּכְט מוּסָר וואָס אִיז נַייַע, ווִי אַזוי גֵייט זִיךְ ווִי ווִי שְׁטֵייֶען מִיר דאָ יאָרְן אַ גאַנְצֶער עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר פֶּעקְל שוֹין. דאָס אִיז סֵפֶר גַּן רֶווָה, כְ'אָבּ גֶעזֶען דאָרט אַ וואָרְט וואָס עֶר בְּרֶענְגְט אַ חֲסִידִישֶׁע גְרָאַדֶע. דֶער חֲתַם סוֹפֵר, דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער רבי דֶער הַפְלָאָה, דֶער הֵיילִיגֶער הַפְלָאָה, אִיז גֶעקוּמֶען אַמָאָל אַ פֿרוֹי צוּם הַפְלָאָה אַז אִיר מַאַן
אוֹיבּ טְרַאַכְט עֶר אַז עֶר ווֶעט לֶעבְן לַאנְג, אוּן מֶען דאַרף האָבְן פֿאַר קְלֵיין גֶעלְט, אִיז עֶר אַ טְפֵשׁ וואָס עֶר גֶעהֶער צוּ אַייַך. כְּדאַרשׁ דאָ פִיחַס האָרְבן, ווייַל עֶר הָאָט אַזוי אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דִּי תּוֹרָה, עֶר טְרַאַכְט פֿאַרקערט. זָאָלְן זֵיי האָבְן גֶעדאַרפֿט טראַכטן אֶפְשָׁר גאָר אַז מֶען ווֶעט לֶעבְן קוּרְץ, אוּן מֶען דאַרף האָבְן פֿאַר וואָס אַרוֹיפֿצוּצִיעֶן. אֲרַם מוּ חרישְׁכם. מוּ חרישְׁכם, אִיךְ זֶע וואָס, זִיגאָר זִיגאָר טראַכטן ווֶעגְן זֵייֶער סוֹף, וואָס גֵייט זייַן בַּייַם עֶנְדֶע פֿוּן זֵיי? אוּן אִיךְ זֶע אַ סַךְ מָאָל כְּדאַרשׁ דאָ פִיחַס האָרְבן, זֵיי זֶענֶען דְרַייַ אִיבֶּערְגֶעדְרֵייטְן דאָר. אַז זֵיי טְראָ
אֶכְשַׁר דָּרָא דַּיַּן. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אִיךְ טְרַאַכְט מִיךְ צוּ דִּי מַעֲשֶׂה אִיז אַייַך פֿאַרְצֵיילְט, אִיךְ האָב עֶס נאָכאַמאָל גֶעזֶען דִּי וואָך, ווֶעל אִיךְ עֶס פַֿאַרְצֵיילְן. אִיךְ האָב גֶעזֶען פָּשׁוּט אַ הַמָּקוֹר, רְ' חַייִם מֵאִיר נֵיימַאן, אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער חָסִיד, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁווֶערְגֶער מִיטְצִין רִיבְנִיצֶער רֶבִּי'ן, עֶר דֶערְצֵיילְט דאָרט, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ בָּחוּר וואָס הָאָט גֶעגְלִיטְשְׁט נֶעבֶּעךְ, עֶר אִיז גֶעפֿאַלְן מִדְחי אֶל דְּחִי, עֶר אִיז גֶעוואָרְן נֶעבֶּעךְ אַ גַּנָּב,
עֶר הָאָט זִיךְ אָנגעקלעפּט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקוֹיפֿט טַייֶערֶע זאַכְן, טַייֶערֶע קאָרְן, טַייֶערֶע חֲפָצִים, אָבֶער סוֹף גַּנָּב לְMerge, מֶען הָאָט אִים געפֶֿעקְלט, מֶען הָאָט אִים גֶעכאַפּט, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען, עֶר הָאָט גֶעוואַרְט זאָגאַר אַ שְׁווֶערֶע קעיס. מֶען הָאָט אָפֿן אַרייַן, דִּי גַאווֶערְמֶענְט, דִּי שְׁטָאָט הָאָט אִים, מֶען הָאָט אִים גֶעזוּכְט, מֶען קוּקְט אִים שוֹין נאָך צְווֵיי יאָר, אִים עֶר הָאָט אוֹיף אִים קְלָארֶע רְאָיוֹת, בְּרֵירוֹת, פִּינְקְטְלֶעךְ דִּי שֵׁייגָץ שְׁטִיק וואָס עֶס אִיז אַלְץ פַֿאַרְגַאַנְגֶען אִין דִּי גנבות. מִיט אִיבֶּער, מֶען קוּמְט אַן
גֶעבְּרַייטֶערְט וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן. אוּן עֶר בְּרֶענְגְט צוּ אַ אִיד וואָס עֶר הָאָט אַן אֱמֶתְדִיגֶע טְרַאַכְט פֿאַר אִים, עֶעֶעֶ אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי שְׁטוּב פֿוּן דֶעם רִיבְנִיצֶער רבי, גֶעהאַלְטְן זִיךְ עַיִן, אוּן ווַייְנְט אַ כוואַליע זִיךְ וואָוּ דֶער פְּראָבְלֶעם אִיז, אִיז עֶר הינגעקומען צוּ דֶעם הֵיילִיגְן רִיבְנִיצֶער, צֶעגָאסְן גֶעווֵיינְט, אַז עֶר הָאָט אַן אֱמֶתְדִיגֶע חֲרָטָה וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן, אַ זיידֶענִישׁן פֶּעקְל, אָבֶער וואָס אָבֶער בַּייַם שׁוֹפֵט הֶעלְפְֿט נִישְׁט קֵיין חֲרָטָה, זאָגט עֶר, עֶר ווִיל תְּשׁוּבָה טאָן, קְלַאפּן שְׁמַע בְּנִיגּוּן, אָבֶער עֶר ווֵייסְט בַּייַם שׁוֹפֵט נאָר עֶכְטֶע מַעֲשִׂים. הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶע
נִישְׁט גֵייְסְטוּ דאַרפֿן זִיצְן. נִישְׁט גֵייְסְטוּ דאַרפֿן זִיצְן, אַנְטְלוֹיף נִישְׁט, קֶענְסְט דאָ בְּלַייְבְן. דֶער בָּחוּרְל הָאָט אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, אוּן זאָגט אִים, זֶעסְט, בָּחוּרְל, זִיכֶער צוּ נֶעמֶען אַ לויער, אַ עוֹרֵךְ דִּין מַיינֶע גֶעסְטֶעס, אַפֿילוּ עֶר הַאַלְט שוֹין כִּמְעַט שׁוּם ווֶעג, אַז עֶר זאָל דִיךְ קֶענֶען רַאַטֶעווֶען, דִיר נֶעמֶען אַ לויער צוּ אִים, אוּן עֶר מוּז אִים אוֹיסְלֶערְנֶען עֶצֶעס, אַזוי דֶער הֵיילִיגֶער רֶבי הָאָט גֶעזאָגט קְלָארֶע ווֶערְטֶער: דֶער טַייַטְשׁ פֿוּן אָשַׁמְנוּ, בָּגַדֵנוּ, גְזְלֵנוּ, אִיךְ האָב גֶעזִינְדִיקְט, אִיךְ האָב גֶע-
זאָלְסְט האָבְן גֶערֶעדְט ווִי מֶען דאַרף, ווִי מֶען בְּרוֹיךְ נִישְׁט, יֶעדֶער וואָרְט אָפּגעטַאַטשְׁט פִּינְטְלֶעךְ וואָס עֶס מֵיינְט, הֶעֲווִינִי, יֶעדֶער זאַך, עֶר זאָל קֶענֶען גִיבְן דֶעם טַאַטְשׁ בַּייַם שְׁעַת הַמִּשְׁפָּט, ווֶען דֶער קַטֵגוֹר ווֶעט גֵיין פַֿאַרְהַאלְטְן דֶעם טַעֲנָה'ס, אוּן עֶר ווֶעט פֿרֶעגְן וואָס זאָגְסְטוּ? זָאָלְסְטוּ אָנְהֵייבְן צוּ זאָגְן דֶעם אָשַׁמְנוּ מִיט בְּכִיּוֹת, ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן בָּחוּר, זאָג אָשַׁמְנוּ אַזוי ווִי מֶען זאָגט יוֹם כִּיפּוּר, מַמָּשׁ ווִי מֶען זאָגט יוֹם כִּיפּוּר מִיט בְּכִיּוֹת נוֹרָאוֹת, שוֹין. מֶען הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם לויער, מֶען הָאָט אִיהֶם אוֹיסְגֶעלֶערְנְט אָשַׁמְנוּ אִין עֶנְגְלִישׁ, מַסְבִּיר
אַז עֶר בֶּעקוּמֶען דֶעם גַזְלָן, עֶר שוֹין דֶער שׁוֹפֵט קִיקְט, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט, עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם לָאיֶער, וואָס זאָגט עֶר דאָ? עֶר זאָגט: אִיךְ ווֶעל דִיר מַסְבִּיר זייַן. אִיךְ ווֶעל דִיר מַסְבִּיר זייַן. אוּן עֶר הֵייבְט אַן מַסְבִּיר זייַן וואָס ס'אִיז טַייַטְשׁ דִּי ווֶערְטֶער. עֶר זאָגט, פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם דזשאָרדזש, דִּי שְׁטאַרְקְסְטֶע מִין ווֶעג וואָס אַ ייִד בְּרֶענְגְט אַרוֹיס חֲרָטָה, וואָס הָאָט חֲרָטָה אוֹיף זַייַנֶע עֲבֵירוֹת, ס'אִיז דֶער הֵייְלִיגְסְטֶע טאָג בַּייַ ייִדְן, ס'אִיז יוֹם-כִּפּוּר. ייִדְן בֶּעטְן זִיךְ אִיבֶּער מִיטְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר בֶּעט מֶען זאָל מוֹחֵל זייַן. אוּן דאָס אִיז יוֹם-כִּפּוּר.
זָאָלְן זִינְגֶען שטאַרקע זאַכְן, אַ סַאַךְ זאַכְן גֶעזאָגט, אַז דאָס קְלֵיינֶע רַבִּי'נדְל אֱלִיעֶזֶר הָאָט אַ סַאַךְ מָאָל גֶעזאָגט, אַז אַ מָאָל זִינְגְט מֶען אַ נִיגּוּן, מֶען מְעוֹרֵר צוּ זייַן ייִדְן צוּ תְּשׁוּבָה, מְעוֹרֵר זייַן ייִדְן, מֶען זִינְגְט אַ מָאָל אַ נִיגּוּן, אַ נִיגּוּן קֶען מְעוֹרֵר זייַן צוּ תְּשׁוּבָה, מֶען קֶען אַ סַאַךְ אַנְדֶערֶע דִּבּוּרִים רֶעדְן, וואָס מֵיינְט אַ נִיגּוּן קֶען מְעוֹרֵר זייַן צוּ תְּשׁוּבָה, אַ מָאָל חֲנוּכָּה אִיז אַ ייִד אַרַייַנְגֶעקוּמֶען מַאימַאלְנס קְלֵיינֶע רבי זִיכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿלָאָגְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפִֿילְט עֶרְלֶעךְ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַ ייִדִישֶׁע מִשְׁפָּחָה דאַרף זִיךְ אוֹיפֿבוֹיען מִיט
אוּן דאָס קְלֵיינֶע רבי'צל הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן זִינְגֶען וַיְהִי נוֹעַם. דאָס קְלֵיינֶע וַיְהִי נוֹעַם, אַ מוֹרָאדִיקֶע וואַרֶעמֶע וַיְהִי נוֹעַם. אוּן נאָך ווֶען עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט זִינְגֶען, יֶען אִיז אַרוֹיס, אוּן דאָס קְלֵיינֶע רבי הָאָט גֶעזאָגט: "אִיךְ האָב גֶעשְׁפִּירְט ווִי אִיךְ האָב גֶעפּוֹאָלְט בַּייַ אִים." כּאַיאַלוּ עֶר גֵייט זִיךְ טוֹיְשְׁן, עֶר גֵייט זִיךְ אַראָפּציען פֿאַר עֶרְלֶעךְ. עכפיל, דאָס קְלֵיינֶע רבִּי'טֶעלֶע הָאָט גֶעזאָגט: "אִיךְ האָב גֶעשְׁפִּירְט, אִיךְ האָב גֶעזִינְגֶען וַיְהִי נוֹעַם, אַזוי וואָרֶעם, כּאַיאַלו אִיךְ האָב גֶעשְׁפִּירְט אִיךְ האָב גֶעפּוֹאָלְט בַּייַ אִים." אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה'לֶע ווֶעגְן אַמָאָל קוּמע
אִיךְ קֶען דִיךְ אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן, דוּ האָסְט דאָך גֶעזאָגט אַז דוּ פַֿאַרְקוֹיפְסְט תַּלְמוּד לְשׁוֹנוֹת הָאָלְץ, אִיךְ ווֶעל גֵיין צוּ מַיינֶע חֲבֵרִים אוּן זאָגְן זֵיי זָאָלְן קוֹיפֿן בַּייַ דִיר הָאָלְץ, אַזוי ווֶעסְטוּ מאַכְן אַ סַךְ גֶעלְט, נוּסַיי, דאָס אִיז אַ נאָר אַ זיכוּרֶע ווֶען מֶען זאָגט דאָס ווֶעט מֶען דֶעמָאלְטְס דאָרום בַּאַצָאָלְט. אוֹיבּ עֶר זֶעט עֶר מֵיינְט עֶס עֶרְנְסְט, עֶר בַּאקוּמְט נִישְׁט עֶץ דִּי גאַנְצֶע חוֹבֿ, עֶר בַּאקוּמְט אַ בִּיסְל בַּאַצָאָלְט, אֲבָל אִיךְ זֶע עֶר מאַכְט זִיךְ וויסנדיג, עֶר זֶעט נוֹךְ אַז אַנְדֶערֶע זָאָלְן אוֹיךְ הֶעלְפֿן אַז סֶע זאָל אָנְגֶעהוֹיבְן ווֶערְן בַּאַצָאָלְט זייַן חוֹבֿ, עֶר זֶעט עֶר מֵיינְט עֶס אֱמֶת'דִיג
כ'דאַרף אַ פּוֹיֶעלן אַ יְשׁוּעָה. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פּוֹיֶעלְן אַ יְשׁוּעָה פֿאַר אִים, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ מָרָן אֲרִיזַ"ל צוּ צִיּוֹן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ. נאָכְן ווֶעג הָאָט עֶר גֶעזאָגט תְּהִלִּים אוּן גֶעבֶעטְן, נאָכְן ווֶעג הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר זייַן בַּאגְלֵייְטֶער, עֶר זאָגט "אִיךְ שְׁפִּיר אִיךְ האָב נִישְׁט געפּויעלט, אִיךְ שְׁפִּיר נִישְׁט אִיךְ האָב געפּוֹיֶעלט יֶעצְט דִּי יְשׁוּעָה וואָס אִיךְ האָב גֶעדאַרפֿט". עֶר הָאָט בַּאַמֶערְקְט אוֹיפֿן דֶרֶךְ אֲרִיזַ"ל, עֶר זֶעט דאָרט אַזָא שְׁטִיקְל בִּנְיָן, דִּי יָד אַבְשָׁלוֹם. ווַייַס נִישְׁט פִּינְקְטְלִיךְ... דאָ הָאָט זִיךְ בְּרוֹגֶז... אִיךְ מַייְנְד מֶען קֶען נִישְׁט אַהִין דּוֹר
שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם, אִיךְ ווֶעל אַייַך עֶפֶעס זאָגְן, מֶען דאַרף אַבְשָׁלוֹם, וואָס הֵייסְט מֶען דאַרף אַבְשָׁלוֹם? עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן הֶערְן ווֶערְטֶער, הֶערְן ווֶערְטֶער, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. גִיבּ אַ קוּק, אִיךְ שְׁטֵיי דאָ אוֹיף דִּי יאָד פֿוּן אַבְשָׁלוֹם. ווֶער אַבְשָׁלוֹם אִיז גֶעוועֶן, דאַרף אִיךְ דִיר נִישְׁט זאָגְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דוּ ווִיסְט ווֶער אַבְשָׁלוֹם אִיז גֶעוועֶן, וואָס אַבְשָׁלוֹם אִיז גֶעוועֶן פֿאַר אַ טאַטֶע, דָּוִד הַמֶּלֶךְ, דאַרף עֶנֶער אוֹיךְ נִישְׁט זאָגְן, הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער. בְּאֶמְצַע, הָאָט דָּוִד גֶעבֶעטְן, אַכְט מָאָל שְׁטֵייט דאָ הָאָט עֶר גֶעזאָגט בְּנֵי,
בָּאבָאווֶער, האָב אִיךְ גֶעהֶערְט אַז מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט דֶער פֿאָטֶער רבִּי שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט פֿרִיעֶר גֶעזאָגט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז דֶער מעריפּראַמישׁלאנער הָאָט גֶעזאָגט זייַן באַקאַנְטע אַז ווֶען מֶען אוֹיסְקְווֶעטְשְׁט ייִדִישֶׁע תְּפִילּוֹת קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם גֶעלְט. יאָ, וואָס בֶּעט אַ ייִד? עֶר בְּרוֹיךְ גֶעלְט. עֶר ווִיל עֶר קוּמְט גֶעלְט. אַלְטֶער רבִּי הָאָט גֶעזאָגט, אָבֶער ווֶען מֶען אוֹיסְקְווֶעטְשְׁט ייִדִישֶׁע גֶעלְט קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם מִצְווֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים. צְדָקָה. וואָס פֿאַר וואָס דאַרף אַ ייִד גֶעלְט? עֶר ווִיל קוֹיפֿן כּשֶׁר'ע
עֶסְן, עֶר דאַרף טוּן אַ זְכוּת לְמִצְווֹת, יאָ? עֶר אִיז אַזָא עֶרְלִיכֶער ייִד. הָאָט רַב שְׁלֹמֹה גֶעזאָגט: מִמְעֲמקִים, פֿוּן דִּי סאַמֶע טִיפְסְטֶע אִידִישֶׁע האַרץ קריכט זִיךְ צוּ השי"ת, זאָגט עֶר: נאָר דִיךְ השי"ת, אִיךְ מייַן דִיךְ, טִיף טִיפֿן האַרץ ווִיל דִיךְ, נאָר דִיךְ, נאָר דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. יאָ. אִיךְ ווֶעל צִיאַנדינג אַ שֵׁיין וואָרְט פֿוּן דֶעם בַּאַרְדְנאָווֶער רַב זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. זאָגט עֶר: מֶע זאָגט בַּייַ "וְאֶל קָהָל", זאָגט מֶען דאָרט "וְאֶל קָהָל אֱלֹקַי"...
עֶר אִיז גֶעזוּכְט כְֿוואַלְיֶעס. נַייְן, דאָס אִיז נִיט קֵיין סֵדֶר. נאָר עֶר זאָגט, דֶער סַאַלָאָ-זאזל אַז עֶר הָאָט מַנְגֶבָּר גֶעוועֶן אוֹיף אַלֶע עֲבֵירוֹת, יאָ? מְ'הָאָט אִים כִּפֶּר גֶעשִׁיקְט דֶער סַאַלאָ-זאזל, אַראָפּגֶעלָאָזְט אוֹיף אִים דִּי אַלֶע עֲבֵירוֹת. עֶר גֵייט אַ בֵיינְדְל שְׁטֵייט פֿאַר דֶעם סמ"ך-מ"ם. כּלאַמער, עֶר אִיז שׁוּלְדִיק מִיט אַלֶע עֲבֵירוֹת, מְ'הָאָט אִים אַרָאָפּגֶעוואָרפֿן פֿוּן דֶעם באַרג. אוּן אַזוי הָאָט מֶען מְנְגְבֵּר גֶעוועֶן פֿאַר דִּי ייִדְן. אוּן סֶע שְׁטֵייט דאָך, דֶער שָׁלִיחַ בְּיָד אִישׁ עִתִּי, אוּן גֶעגְרֵייטֶער מֶענְטְשׁ דאָרְטְן וואָס זאָל גֵיין, בְּיָד אִישׁ עִתִּי. זאָגט דֶער בַּאַרְנאָווֶער רַב, מֶע רֶעמֶזְט צְ
יוֹם-טוֹבֿ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז גֶעבְן אַ גְּמַר חֲתִימָה טוֹבָה מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס אַ ייִד קֶען זִיךְ ווִינְטְשְׁן, אַ ייִד קֶען טראַכטן. אִיךְ הוֹיבּ אַרויסלייגן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ פֿאַר יאָר צוּרִיק, אִיךְ גְלוֹיבּ אַ שָׁאַרְף 15 יאָר אָדֶער מֶער, אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ סִי-דִי סורלִכטי וואָס רַבִּי יוֹסֵי מֹשֶׁה קאָהן הָאָט אַרוֹיסְגֶעבְן, ירמי' דאָמער, רֶבִּי ירמי' זִינְגְט דָאָרְטְנְסט אַ זִיסְן כֹּהֵן-אָחָיו בֶּעלְזֶער נִיגּוּנִים, ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע פֿאַר יוֹם-טוֹבֿדִיקע נִיגּוּנִים, אוּן אֵיינִיגֶע הָאָט עֶר דאָרט אַ באַקאַנְטע נִיגּוּן, אָבֶער עֶר זִינְגְט עֶס פּראָפֶֿעשָׁאָנאַל דאָרט מִיט שֵׁיינֶע
הַמַּבְדִּיל בִּין קוֹדֶשׁ לְחוֹל, חַטָּאתֵינוּ הוּא יִמְחוֹל. מְ'זִנְגְט דאָ מוֹצָאֵי שַׁבָּת שִׁירָה אַ נִגּוּן פֿוּן בֶּעלְז, אַ נִגּוּן פֿוּן בֶּעלְז אִין דֶער הַיָּם, אַ מוֹצָאֵי מוֹצָאֵי יוֹם כִּיפּוּר הַמַּבְדִּיל, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, דאָ אַ הַמַּבְדִּיל וואָס מְ'זִנְגְט מוֹצָאֵי יוֹם כִּיפּוּר וואָס מ'זֶעט אִין דִּי מַחֲזוֹרִים. אַ דאָ זֵיֶער אַ הֵיילִיגֶע אַלְטֶע נִגּוּן פֿוּן בֶּעלְז אִין דֶער הַיָּם, זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע נִגּוּן, אוּן דאָס ווֶעלְן מִיר אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ גֶשְׁמַאַקֶע נְגוּנְדְל, אוּן ווֶער ס'ווִיל
אִין איינוועגְס ווִיל אִיךְ זאָגְן כ'כ'כ'כ'בעמעס אַפְּרִישִׁיאֵייט, סְתָם מֶענְטְשְׁן רוּפְן אוּנְדְז שְׁכֹּוַח רַב ווֶעלְווְל, אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טאָבע, אוּן זֵיי ווִילְן אוּנְדְז שְׁכֹּוַח פֿאַר אַ גאַנְץ יאָר, סאַט מִיךְ גֶעגֶעבְן אַ געוואַלד מִיט חִילזוּק אוּן הֲנָאָה. ווִיל אִיךְ זאָגְן בֶּעמֶעס, מֶענְטְשְׁן רוּפְן אַרייַן, עֶמֶעצֶער בַּאדַאנְקְט זִיךְ סוֹף יאָר פֿאַר אַ גאַנְץ יאָר. אִיךְ האָב זֵייֶער הֲנָאָה גֶעהאַט, אִיךְ ווִיל זאָגְן שְׁכֹּוַח פֿאַר אַלֶע ייִדְן וואָס האָבְן זִיךְ אָנְגֶעשְׁטְרֶענְגְט, אוּן אַרייַנגערופֿן, נִישְׁט קֵיין שׁוּם פאַרמאַלע, פָּשׁוּט פְּלֵיין ווֶעלְווְל שְׁכֹּוַח, כ'הָאָב הֲנָאָה, ווַייַסְסְט אִיךְ קֶען אַייַך שוֹין קאַלינְג,
כַּעַס. יאָ, אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט, עֶפֶעס אַ לִנְגָעִים. kmvelvel@gmail.com אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338, אוּן הָאָט אִים אַ גְּמַר חֲתִימָה טוֹבָה.
הֶעַמַאמִין מְקוֹרוֹתֶיךָ חָטָאתִי עַוויתִי פָּשַׁעְתִּי יָדַעְתִּי
צוּ וואָס הֵיים חַזַּאי לְמַעַן יַעֲקֹב עַבְדּוֹ יְחִידַייֵ חִלְקוֹי יָהַב לֵיהּ
זֵייעֶרֶע חֲכָמִים, צַדִּיקִים וּשְׁלֵמִים, אַשְׁרֵי הָעָם, אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכֹּה לוֹ, אַשְׁרֵי הָעָם שֶׂה' אֱלֹוֹקָיו, וַיְקוּיָּם, וַיְקויּיֵם
אִיךְ האָב בעדערייני וועכאַצפֿייני יאָ בֶּעכא
דֶער מֶלֶךְ זאָל ווֶעלְן אַרייַן עוויוּכָא בַּייַ דִיר ווֶעט חָכְמָה
אוּן דֶעמָאָלְט זוגט מֶען דאָ אַ זאַך. אוּן עֶר זוגט עֶר קֶען, אָה דזשׁודזשׁ הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט עֶר קֶען דאָס מִיר אִיבֶערטַייטשְׁן, אוּן עֶר הָאָט אִים איבערגעטַייְטְשׁט יֶעדֶער וואָרְט. פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס דֶער שַׁמָּשׁ מֵיינְט, אוּן מֶע זֶעט ווִי אַ טְרֶערְל רוּרְט אַראָפּ פֿוּן דֶעם שׁוֹפֵט זייַן אוֹיג. ס'אִיז גֶעוועֶן שְׁטִיל פֿאַר 10 מִינוּט מָאָל, מֶען קֶען הֶערְן אַ פֿלִיג דאָרט פֿלִיעֶן. אוּן עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, דֶער שׁוֹפֵט אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, עֶר קוּמְט צוּרִיק אוּן עֶר כאַפּט פּאַמפּען, קעיס דיסְמִיסד, אִין עֶנְגְלִישׁ זוגט מֶען דאָ. דֶער גאַנְצֶער מַעֲשֶׂה אִיז אוֹיס, דֶער בָּחוּר אִיז גאָרנִישְׁט
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַלְט מֶען דאָ דֶער הֵיילִיגֶע יוֹם טוֹב סוּכּוֹת זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ תַּשְׁפָּ"ו יאָ מַה נֶאֱמַר וּמַה נְדַבֵּר בָּרוּךְ הַשֵּׁם מעאַלְט שוֹין דאָ מֶע גֵייט אַרייַן אִין דֶעם בְּלֶעכְטִיגְן יוֹם טוֹב סוּכּוֹת סוּכּוֹת אִיז זֵייֶער אַ פֿרֵיילִיכֶע יוֹם טוֹב זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ אִיךְ האָב לִיבּ צוּ מאַכְן אַ סַאַךְ מַחֲזוֹרִים פֿאַר סוּכּוֹת אָבֶער רַבּוֹתַי לָאיסְתַייַע מִילְּתָא אַנְטְשׁוּלְדִיגְט מִיר שוֹין דאָ אַן הוֹיבּ לָאָמִיר זֶען ווִיפִֿיל מֶעט קֶענֶען זאָגְן דאָ זאָגט זְשׁאַנְצי אַלֵיין
נוּ, וואָס עֶפֶעס? ס'אִיז פְּראָלִיך! מֶע דאַרף אַרַיינְבְּרֶענְגֶען אִין דִּי סוּכָּה מֶע דאַרף אַרַיינְבְּרֶענְגֶען דִּי גַאַסְט, וואָס סְ'ווֶעט בְּלַייְבְן רֶעדְן אִין דִּי סוּכָּה אַרייַן. יאָ, ס'אִיז כְּדַאי צוּ רֶעדְן פֿוּן אַ גאַנצְן אוֹרֵחַ. ס'אִיז דאָס מָאָל שִׂמְחַת צִיּוֹן, יאָ, אַ באַקאַנְטע שִׂמְחַת צִיּוֹן, אַ גְראָסֶע שִׂמְחָה פֿאַר גאַנְץ צִיּוֹן. רַב שָׁלוֹם חַיייִם פֿוּן קוּזְשְׁנִיץ אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְראָסֶע צַדִּיקִים מְפוּרְסָם, זַייַנֶע אֵיינִיקְלֶעך זייַנֶען גֶעוועֶן פֿוּן דִּי לֶעכָאָווִיטְשֶער. הָאָט גֶעפֿאַלְן אַזָא דִּיבּוּר בְּחָכְמָה, הָאָט עֶר אַמָאָל מַסְבִּיר גֶעוועֶן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפֿוּנֶען אַ בִּיסְל צֶעגֶעלֵייגְט אַזוי בַּייַ עַ עַצְבוּת, הָאָט
כְּ'עֶל מִיר שוֹין עֶפֶעס באַזאָרגן, אָבֶער דוּ, דֶער זְכָרִים דְרַייֶען אַזוי ווִי אַ חֲמור'ט, עֶסְט עֶר נאָך אָפּרֶעדְן פֿוּן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם? עֶר פֿאַראַכט עֶס? אַז דאָס אִיז אַ גוּט, עֶפֶעס אַזוי אָנגעצויגן, עֶס אִיז נִישְׁט פֿאַראַכטנאַקער דאָס אִיז אַ פְּגָם. שִׂמְחָה אִיז דֶער יְסוֹד פֿוּן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, ווֶעגְן דֶעם דֶערִיבֶער דַאַווְקָאַ דאַרפֿן מִיר עֶס זאָגְן. מוֹרָאדִיקֶע ווֶערְטֶער, מוֹרָאדִיקֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דִּי שִׂיחוֹת, בְּרֶענְגְט פֿוּן זייַן שִׂמְחָה, רֶב יְשַׁעְיעלֶע דֶער הֵיילִיקֶער קֶערֶעסְטִירֶער רבי זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, הָאָט נאָך גֶעזאָגט פֿוּן סַאַדִיגוּרֶער רֶבִּי'ן, אַז שִׂמְחָה אִיז אַזוי ווִי אַ מֶענְטְשְׁנְס חֲתֻנָּה מִיט
אַהֲבָה, יאָ? רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוּן יוֹם כִּיפּוּר אִיז אַ בִּיסֶעלֶע יִרְאָה, אוּן יֶעצְט ווֶעט עֶס זייַן אַהֲבָה, אוּן דִּי מִיט לִיבְשַׁאַפֿט צוּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן דִּי אַלֶע מִצְווֹת, דִּי אַלֶע עֲבֵירוֹת וואָס מֶען הָאָט גֶעטָאָן ווֶעלְן ווֶערְן מִצְווֹת, זְכוּיוֹת. יאָ? שְׁטֵייט "חַג הַסּוּכּוֹת תַּעֲשֶׂה לְךָ", "בְּאַסְפְךָ מִגּוֹרְנְךָ וּמ יְקְבְךָ". מֶען נֶעמְט צוּזאַמֶען דִּי אַלֶע דִּי אַלֶע פְּסוֹלֶת גּוֹרֶן וַיַּקֵב שְׁטֵייט אִין דֶער גְּמָרָא, יאָ? מֶען נֶעמְט דֶעם סְכָךְ, מֶען נֶעמְט עֶס פֿוּן דִּי פָּשׁוּט פֿוּן דִּי סְתָם הִילְצֶעלֶעך אוּן בְּלֶעטֶעלֶעך, פֿוּן דֶעם אָפּפֿאַל, פֿוּן דֶעם מאַכְט מֶען דֶעם סְכָךְ. פֿוּן דֶעם גאַרב
ווִימֶען זאָגט פֿוּן דֶעם מִיסְט פֿוּן דֶעם מאַכְט מֶען אַ מִצְוָה דאָס אִיז דֶער עִנְיָן פֿוּן דִּי עֲבֵירוֹת פֿוּן דֶעם מאַכְט מֶען נאָך אַ מִצְוָה דאָס אִיז דֶער גאַנְצֶער עִנְיָן פֿוּן סוּכּוֹת מֶען נֶעמְט דאָס סֻכָאךְ דִּי פְּסוֹלֶת גּוֹרֶן וַיַּקֹּב דִּי אָפּפֿאַל אוּן פֿוּן דֶעם מאַכְט מֶען אַ מִצְוָה סוּכּוֹת טוּט מֶען תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה מֶען נֶעמְט דִּי עֲבֵירוֹת אוּן דאָס ווֶערְט דִּי שֵׁיינֶע מִצְוָה גֶעוואַלְדִיגֶע ווֶערְטֶער דֶער בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רַב הָאָט אִין סֵייפֶֿער צֵילֶח צַדִּיק עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן מוֹרָאדִיקֶע רְמָזִים אוֹיף סוּכּוֹת גאַנְץ גאַנְץ יאָ
כְּאָבֶעם גֶעזֶען אַז דֶער בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רַב הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, כאַבעשׁוין גֶעזאָגט מַיינֶע רֵייד, זאָגט תּוֹרָה סוֹף סוּכּוֹת אִין דִּי תִּשְׁעָה יְמֵי
לוֹיפֿט אוּנְטֶער דֶער מאַמֶעס פֿאַרְטוך. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד גֶעזאָגט. אִין דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעווֶענְדְזְן צוּם בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רַב, אַז דִּי מִצְוָה פֿוּן שִׁלּוּחַ הַקֵּן אִיז מוֹרָאדִיקֶע גְּאוּלָה, מָשִׁיחַ. יאָ, שְׁלַח תְּשַׁלַּח, אַזוי אִם, אִם אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אֵלִיָּהוּ מָשִׁיחַ. זאָגט עֶר, אוֹיבּ שִׁלּוּחַ הַקֵּן אִיז מוֹרָאר פֿוּן מָשִׁיחַ, פֿוּן דֶער גְּאוּלָה, אִיז זִיכֶער וואָס אִיז דֶער סוֹף פֿוּן אִם, רוֹבֵץ עַל הָאַפְרוֹחִים, פֿוּן שִׁלּוּחַ הַקֵּן, אִיז זִיכֶער אוֹיךְ מוֹרָאדִיקֶע גְּאוּלָה. הֶערְסְטֶער אַזוי, הַאַלְט קאָפּ, שְׁפִּיץ דִּי אוֹיעֶרְן
אִין פִיְחָס. מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד, דָּוִד מִיט אַ יוּד, אַזוי שְׁרַייבְט מֶען עֶס אִין דִּבְרֵי הַיָּמִים. אִין דִּי וואָרְט אֵלִיָּהוּ, אִין מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד אִיז גִימַטְרִיּאָ סוּכּוֹת. סוּכּוֹת שְׁרַייבְט מֶען אַן אַ וּ, אִין דִּי תּוֹרָה שְׁטֵייט סוּכּוֹת אַן אַ וּ, חוּץ בַּייַ דִּי פָּסוּק לְמַעַן יֵדְעוּ דּוֹרוֹתֵיכֶם כִּי בַּסוּכּוֹת הוֹשַׁבְתִּי, דאָרט שְׁטֵייט מִיט אַ וּ, אָבֶער אַלֶע אַנְדֶערֶע פְּסוּקִים שְׁטֵייט אַן אַ וּ. אֵלִיָּהוּ שְׁרַייבְט מֶען אוֹיךְ, אַ סַךְ מְקוֹמוֹת שְׁטֵייט עֶר פֿוּל אוּן נאָך אַן אַ וּ. וואָס שְׁטֵייט אַז יַעֲקֹב הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען דִּי וּ פֿוּן אֵלִיָּהוּ, אַמָאָל שוֹין אַנְדֶערֶע גֶערֶעדְט אַז
שְׁטֵייט אַמָאָל יַעֲקֹב מִיט אַ וּ, אָבֶער טֶעגְלִיךְ ווֶען מֶען פֿייַערט אֵלִיָּהוּ דאָ וּ, בִּיז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, עֶס ווֶעלְן אוֹיסְלֵייזְן דִּי ייִדְן, ווֶעט קוּמֶען דֶער שטריקל פֿוּן דֶעם וּ, אִיז אֵלִיָּהוּ אוּן אַ וּ, אוּן דָּוִד, דָּוִד מִיט אֵלִיָּהוּ, יאָ? אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ סוּכּוֹת, אוּן אַ וּ, סוּכּוֹת. זאָגט עֶר אַזוי: בַּ&#39;סוּכּוֹת טַייַטְשׁ ווִי שִׁבְעַת יָמִים
דאָ אֵיינֶער אִין מַאנְסִי רְ' מְנַחֵם מֶענְדְל זִילְבֶּערְבֶּערְג אִיז עֶר אָנְגֶעזֶעהנֶער רַב, אַן אֵיידֶעם פֿוּן דֶעם גאָוּרֶער רֶבִּי'ן, רְ' מֵאִיר זִילְבֶּערְבֶּערְג שְׁלִיטָ"א. עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ קוּנְטְרֵס, עֶר הָאָט אַ סַאַךְ אַשֵׁיינֶע קוּנְטְרֵסִים, אַ קוּנְטְרֵס עֲקוּרִים בַּסֵּפֶר. דְרַייְצִיג עַמּוּדִים. עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם זוֹהַר, אַז סוּכּוֹת, יאָ? באַקאַנְט, סוּכּוֹת לָאַדְנְט מֶען אֵיין דִּי אוּשְׁפִּיזִין. אוּן דֶער זוֹהַר אַרְבֶּעט מוֹרָאדִיג שָׁאַרְף. אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוואָוּסְט פֿוּן דֶעם, אִיךְ קֶען נִישְׁט קֵיין זוֹהַר, אַוַדַאי קֶען נִישְׁט גֶעוואָוּסְט פֿוּן דֶעם זוֹהַר. אַז אוֹיבּ מֶען בְּרֶענְגְט נִישְׁט קֵיין גֶעסְט יוֹם טוֹב, בִּפְרָט סוכ
הֵיילִיג, וואָס מֶע גֵייט פֿאַר דִּי שְׁפִּיזְן, דאָס אִיז דִּי הֵיילִיג וואָס מֶע גֵייט פֿאַר דִּי גֶעסְט. אַז מֶע הָאָט נִישְׁט גֶעסְט, אִיז אַ גֶעפֶֿערְלֶעכֶע זאַך, חָאטְשׁ אַז מֶע הָאָט נִישְׁט גֶעסְט סוּכּוֹת, זאָל מֶען גֶעבְן פֿאַר אַן אַנְדֶערֶע מַלְאָךְ פֿאַר יוֹם טוֹב. דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן פֿוּן דִּי שְׁפִּיזְן אִיז גֶעבְן פֿאַר גֶעסְט, מְאוֹרִיגֶע זאַך. אוּן דאָ אִין מִדְרָשׁ, אַז בִּזְכוּת אַבְרָהָם וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט יִקַּח נָא מֶעט מַיִם וְתִשַׁעֵנוּ תַּחַת הָעֵץ, יאָ, מִדְרָשׁ זאָגט אַז זֵיי האָבְן גֶעלֶעגְן אוּנְטֶערְן עֶץ דאָרְטְן, דאָס אִיז דִּי סוּכָּה, דִּי בּוֹיְם, דִּי סַכָּאךְ, אוּן יאָ, סֶע סֶע שְׁטֵייט שוֹין אַז סֶע
צִיט דִּי ספְרוּכִים אִין דִּי בֵּיינֶער. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ קִינדערייסער ס'אִיז חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי, עֶפְֿנְט אֵיינֶער פֿוּן דִּי גַּבָּאִים רְ' דָּוִד גְראנֶער, פֿילאַדיקע זאַכְן וואָס עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּינְצֶר, אַז דֶער רֶבִּינְצֶר פֿלֶעגְט אַזוי קְלָאגְן אוֹיף חוּרְבָּן אַ גאַנְץ יאָר, באַקאַנְט מִיט זייַן תִּיקּוּן חֲצוֹת וואָס עֶר הָאָט אַראָפּגֶעלֵייגְט. סוּכּוֹת אִיז עֶר גֶעוועֶן מוֹרָאָדִיק אוֹיפֿגֶעלֵייגְט, מוֹרָאָדִיק אוֹיפֿגֶעלֵייגְט. עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן עֶר הָאָט גֶעפַּאַסְט מַמָּשׁ עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר אַ נַאַכְט סוּכּוֹת, הָאָט עֶר גֶעגֶעסְן אַלֶע מַאֲכָלִים וּמַשְׁקָאוֹת וואָס מְ'הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט. אוּן וְשְׁלֶמְחְתָּ וּבְחַגֶּךָ, עֶר
גֶעקוּמֶען דאָרְטְן עֶטְלִיכֶע אוּן עֶטְלִיכֶע, ס'אִיז גֶעוועֶן אִין רוּסְלַאנְד. בְּעֵת עֶר אִיז גֶעקוּמֶען דִּי עֶרְשְׁטֶע נַאַכְט סוּכּוֹת צוּ רֶבָּנִיצֶר. נאָכְן דַאַווֶענֶען אִיז עֶר אַרייַן אִין סוּכָּה, אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיפֿ'ן פְּלַאַץ ווִי עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם טִיר, עֶר הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיפֿ'ן טִיר, אוּן צוּרִיק צוּ זייַן פְּלַאַץ, אוּן נאָכאַמאָל גֶעגַאַנְגֶען צוּם טִיר, גֶעקוּקְט אוּן צוּרִיק צוּ זייַן פְּלַאַץ. אַזוי אַ פֿאַר מָאָל אַהִין אוּן צוּרִיק. מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעמֵיינְט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אוּנְטֶער דִּי קאָמוּנִיסְטְן, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר גֶעוועֶן צִיטֶערְדִיקֶער, עֶפֶעס מוֹרָא פֿוּן דִּי קאַ-ג
הָאָט עֶר גֶעפָֿאָרְן אַמָאָל צוּ זייַן סוּכּוֹת אִין אַמֶערִיקֶע אִין סוּכּוֹת אִיז עֶר גֶעוועֶן בַּייַ אַ בַּעַל אַכְסַנְיאָ עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן מֶען זאָל אַרוֹיסְגֵיין פֿאַר אַ שְׁטִיק צַייַט פֿוּן דִּי סוּכָּה עֶר זאָל בְּלַייְבְן אַלֵיין דֶער בַּעַל אַכְסַנְיאָ הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אָפּהַאַלְטְן אָט עֶר אַרַיינְגֶעקוּקְט אַזוי פֿוּן עֶפֶעס אַ לעכל עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער רִיבְנִיצֶער שְׁטֵייט בַּייַם פֶֿענְצְטֶער אוּן קוּקְט אַרוֹיס קוּקְט אַרוֹיס פֿוּן דִּי סוּכָּה גאַנְצֶע סוּכָּה עֶר קוּקְט אַהִין עֶר קוּקְט נאָכאַמאָל אַרוֹיס אַהִין אוּן צוּרִיק פֿאַר אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה שְׁפּעֶטֶער נָאָכְדֶעם קוּמְט עֶר צוּ צוּ דֶער טִיר עֶר זאָגט מֶען קֶען אַרייַנְקוּמֶען נוּ גי
גֶעגַאַנְגֶען. אוּן עֶס אִיז דאָך גֶעוועֶן דאָס שוֹין גֶעגַאַנְגֶען. פֶּלֶאדִיג פֶּלֶאדִיג, אוּן נאָך דֶער צַייְטוּנְג, אַז אֵיין יוּד אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין אַ סוּכָּה, גֶעזֶעצְן אוּן זִיךְ גֶעוואַשְׁן אַ לאַנְגֶע צַייַט, וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואַשְׁן צוּ סְעוּדָה, אוּן גֶעוואַרְט אוּן גֶעוואַרְט, נאָך אַ לֶענְגֶערֶע צַייַט רוּפְט er זִיךְ אַן: בָּרוּךְ הַבָּא אַבְרָהָם אָבִינוּ. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואַשְׁן. זֶעט צוּם סוֹף, אַז אַ דאָ אַ יוּד אַ מַדְרֵגָה. יאָ? מייַן טאַטֶע אִיז גֶעזאָגט אַלְץ נאָך מייַן טאַטֶע אִיז אֵיין גֶעהֶערְט נִישְׁט שְׁטַאַרְק פֿוּן דֶעם קאָצְקֶער. דֶעם מֵאִיר'קֶען קאָצְקֶער גֶעזוּכְט בַּייַ דֶעם נוֹדָע בִּיהוּדָה, דֶער נ
דִּי חוּמָשׁ גְבִירוֹת, זִיס, זִי מאַכְן דִּי חוּמָשׁ גְבִירוֹת, כ'ווֵייס נִישְׁט וואָס דאָס מֵיינְט, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? נאָר שוים עֶפֶעס זאָגט מֶען דאָרט, יאָ? מֶען זאָגט דאָרט בַּא דֶער הוֹשַׁעְנוֹת. ס'ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַז דִּי קִינְדֶער, ווֶעסְטוּ זֶען עֶטְלִיכֶע בָּתֵּי מִדְרָשִׁים, הָאָט לִיבּ אַראָפּצוופֿלִיקְן אַלֶע אַלֶע בְּלֶעטֶער פֿוּן דִּי הוֹשַׁעְנוֹת. זֶעט אוֹיס עֶפֶעס אַ קינדערישע מִנְהָג, אָבֶער ס'הָאָט אַ מָקוֹר. יאָ? סְ'שְׁטֵייט שוֹין אִין תּוֹסָפוֹת, מַסֶּכֶת מְנָחוֹת BRINGS שוֹין, אַז מֶען נֶעמְט אַראָפּ דִּי אִיבֶערִיגֶע בְּלֶעטֶער, מִיז עֶס זייַן פֿוּן אַן אֶרַב, מֶען קֶען גֶעבְן דִּי פֿינְף זאַצְן, זייַן נָאָכְדֶעם קֶען מֶען אַראָפּנע
לֶנְגְט אַז עֲרִיבָה וואַקסט אוֹיף דֶע מוֹל, יאָ? אַ בְּלֶעטְל פֿוּן עֲרִיבָה זֶעט אוֹיס אַזוי ווִי עַ מוֹל. דֶע שֵׁייפּ פֿוּן עַ מוֹל. מֶע ווִיל זִיךְ קְלַאפּן אַלֶע מְקַטְרְגִים, וואָס ווִילְן רֶעדְן שְׁלֶעכְץ אוֹיף ייִדְן. וואָוּ מֶע זאָל זִיךְ צעזעצן זאָל נִישְׁט בְּלַייְבְן קֵיין שׁוּם בְּלֶעטְל. ראָסנֶע אוּן רוּפֿ אַלֶע בְּלֶעטְלֶעךְ. פּלאָדיק, אַ סַאנְטֶער זאַך. ס'אִיז באַקאַנְט דֶער רֶבִּי יַעַנְקֶעלֶע זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן דְרַייַ מַעֲשִׂיּוֹת בַּאמבִּינְדְן דִּי הוֹשַׁעְנוֹת בְּשֵׁם זייַן שְׁווֶער, גַאַבַּ"ד בִּיטְשֶׁקוֹב פֿלֶעגְט עֶס אוֹיךְ דֶערְצֵיילְן. עֶרְשְׁטֶע מַעֲשֶׂה גֵייט אַזוי:
אַזוי אַ הִין אוּן אַ צוּרִיק אַ פֿאַר מָאָל, אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁלוּנְגֶען אַ יְשׁוּעָה'לֶע, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶס אִיז נִסִּים גֶעוואָרְן. יאָ, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶס אִיז נִסִּים, מייַן הֶעלְפֿן. אַזָא מַעֲשֶׂה הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט. אוּן אַ דְרִיטֶע מַעֲשֶׂה הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַז סְ'גֵייט אִים אַ גַּלַח אִין שְׁטָאָט, וואָוּ דִּי גּוֹיִם זֶענֶען גֶעקוּמֶען זאָגְן אַז דֶער עוֹלָם לֶעצְטְנְס טְרִינְקְט זִיךְ אַן אוֹיף אַזָא מִין אוֹפֶן, מֶע שִׁיכוּר'ט זִיךְ אַן, אוּן מֶע ווֶערְט פֿאַרהרגעט, מֶע קְרִיגְט זִיךְ, אוּן ס'קאָסְט מוֹרָאדִיגֶע גֶעלְט. ס'קֶען נִישְׁט אַזוי אָנְגֵיין ווַייטֶער, ס'אִיז אַ פְּראָבְלֶעם. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: נוּ,
מֵאִידָךְ גִיסא אִיז דאָך גֶעוועֶן דאָנֶערְשְׁטאק, דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך בַּרָאאַשֶׁת בּוֹרֵא דאַרף אַ ייִד זייַן גֶעזוּנְט. יאָ? ס'אַנֶע צַדִּיקִים האָבְן אַזוי גֶעזאָגט, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל הָאָט גֶעזאָגט, דִּי עֶרְשְׁטֶע סִימָן אִין שׁוּלְחָן עָרוּךְ אִיז יִתְגַּבֵּר כַּאֲרִי, מֶען דאַרף זִיךְ שְׁטַאַרְקְן ווִי אַ לֵייבּ. מֶען זֶעט דאָך אַ הֲלָכָה, אַז אַ ייִד דאַרף זייַן שְׁטַאַרְק ווִי אַ לֵייבּ, בְּרָאאַשֶׁת בּוֹרֵא דאַרף זייַן גֶעזוּנְט. זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן, אַז נֶעם עִנְיָן
דוֹרוֹךָ זִיךְ לְמַעַן יְדִידַיי לְמַעַן יְדִידַיי לְמַעַן יְדִידַיי דּוֹרוֹךָ זִיךְ כִּי אַחַיּיֵ וְרֵעָייֵ אֲדַבְּרָה כִּי אָחַיּיֵ וְרֵעָייֵ אֲדַבְּרָה כִּי
כִּי ואַסִיקוּסָא וְשַׁבְתִיס בנִיסְרוֹאי כִּי ואַסִיקוּסָא וְשַׁבְתִּי כִּי ואַסִיקוּסא וְשַׁבְתִּי כִּי ואַסִיקוּסָא וְשַׁבְתִיס בנִיסְרוֹאי אַהֲרֵי פְמְנַאֵיידִי פְמְנַאֵיידִי
כִּי אֲשֶׁר יַעֲשׂוּ שַׁבָּת כִּי אֲשֶׁר יַעֲשׂוּ שַׁבָּת כִּי אֲשֶׁר יִשְׁמְרוּ שַׁבָּת הִיא בְּנֵי יִשְׂרָאֵל כִּי אֲשֶׁר יַעֲשׂוּ שַׁבָּת כִּי אֲשֶׁר יַעֲשׂוּ שַׁבָּת כִּי אֲשֶׁר יִשְׁמְרוּ שַׁבָּת
אַז עֶר ווֶעט דִיךְ
נאָך אַ פּוּרִים מַעֲשֶׂה הָאָט גֶעבֶעטְן פֿוּן איינזייַט דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס שְׁטֵייֶען אוֹיף איינזייַט טִישׁ זָאָלְן זִיךְ אַלֶע אִיבֶּערְרוּקְן אוֹיף דֶער אַנְדֶערֶער זַייַט טִישׁ אוּן לָאזְן לֵיידִיג יֶענֶע זַייַט אוּן עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוזאַמטירן עֶר הָאָט גֶעזאָגט בָּרוּךְ הַבָּא צוזאַמגעריפֿן דִּי שְׁפִּיזְן זֶענֶען דאָ מֶען קֶען גֵיין מאַכְן קִידּוּשׁ מֶען קֶען גֵיין מאַכְן קִידּוּשׁ אִיר הֶערְט עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן מֶען זאָל זִיךְ רוּקְן אוּן לָאזְן לֵיידִיג אַדֶע זַייַט פֿוּן דֶעם טִישׁ בָּרוּךְ הַבָּא דִּי שְׁפִּיזְן זֶענֶען דאָ מֶען קֶען גֵיין מאַכְן קִידּוּשׁ פַיינְס
כִּמְעַט דֶעם סֵדֶר דֶעם מַחֲזוֹר, פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית אִיז דאָך אַ גאַנְצֶע פֶּעקְל, עֶס זֶענֶען אַזֶעלְכֶע קוּרְצֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אָנגעהאַקְטֶע וואָכְן, אָבֶער מ'עהייבט אַן נאָך פֿוּן פֿרִיש מִיט אַ פֿרִישֶׁע הַתְחִלָּה, אוּן בָּרוּךְ הַשֵּׁם מ'אָט גֶעמַאַכְט אַ גֶעלוּנְגֶענֶע גֶעלוּנְגֶענֶע פָֿאָרְשְׁטֶעלונְג פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָס אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן זִיךְ מְחַיֶה גֶעוועֶן, אוּן דִּי גְרִיסְן קוּמֶען אַראָפּ מוֹרָאָדִיק, סַייַ מ'אָט אַ שִׂמְחַת יוֹם טוֹב אוּן סַייַ אַ גְרוֹיסֶע הִתְעוֹרְרוּת מ'אָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען, אוּן מֶע דאַרף דַאַנְקֶען דֶעם
ייִדְן האָבְן גֶעמַאַכְט חֲתוּנוֹת, רְ' יודעלע דָאָדְגֶע עֶר הָאָט אֶפְשָׁר אַזוי פֿאָרְגֶעהַאלְטְן רְ' אֲרִי' יוֹסֵף לוּרְיאָ. כְ'מֵיין אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אָבֶער מְ'הָאָט גֶעזֶען ווִי עֶר הַאַלְט אִים פֿאַר עֶפֶעס. האָב אִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז פְּשָׁט, וואָס וואָס הָאָט רְ' יודעלע אִים גֶעזאָגט? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: דוּאַ מאַכְסְט חֲתוּנוֹת אַ צְווֵייטֶע קִינְד, מְ'הַאַלְט דאָ נאָך אַ מִלְחָמָה. ווִיפִֿיל ייִדְן האָבְן נִישְׁט זוֹכֶה גֶעוועֶן אִיבֶערְצוּרֶעבְּן, ווִיפִֿיל ייִדְן האָבְן פַֿארְלוֹירְן אַלֶעס בַּייַ דִּי מִלְחָמָה? דוּ האָסְט זוֹכֶה גֶעוועֶן, דוּ מאַכְסְט חֲתוּנוֹת אַ קִינְד נאָך אַ מִלְחָמָה, אַ צְווֵייטֶע קִינְד.
אוּן מֶע קוּמְט שַׁבָּת אִין מִצְרִיּיִם, הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב, יוֹדוּ לַה' חַסְדּוֹ וְנִפְלְאוֹתָיו, הָאָט עֶס עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל מַייְנוּנְג. יאָ. אַלֶע שְׁטֶעלְן זִיךְ, אַוַדַאי אֵלֶּה תּוֹלְדֹת, אִיךְ האָב עֶפֶעס אַ זאַך גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן זֵיידֶע, רַבִּי מֵאִיר יְחִיאֵל פֿוּן אוּזְשֶׁערָאָוו, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיךְ האָב אִים עוֹד גֶעהֶערְט פֿוּן אִים. הָאָט גֶעזאָגט, אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ, נֹחַ גֵייט אַרוֹיף אוֹיף אַ צַדִּיק, נֹחַ אִיז אַ צַדִּיק. זֶענֶען דאָ סַךְ סְפָרִים פֿוּן חֲסִידִים וואָס בְּרֶענְגֶען אַז נֹחַ גֵייט אַרוֹיף אוֹיף אַ צַדִּיק. אֵלֶּה תּוֹלְדֹת נֹחַ, דוּ ווִילְסְט טוּן קִינְדֶער נֹחַ אַ צַדִּיק? נֹחַ, זֵיי אֵלִין צא צַדִּיק.
דִּי גְרֶעסְטֶע סְגוּלָה דִּי גְרֶעסְטֶע חִינּוּךְ וואָס דִּי קֶענְסְט גֶעבְן פֿאַר דַייַנֶע קִינְדֶער אִיז אַז דִּי אַלֵיין בִּיסְט אַ צַדִּיק, אַז מְ'אִיז מַשְׁפִּיעַ פֿאַר דִּי קִינְדֶער צִדְקוּת, יאָ? אִיךְ האָב שוֹין אַ גוּטֶע סַאַךְ מָאָל טאַטֶעס גֶעזֶען, אִיךְ פֿלֶעג נאָך הֶערְן פֿוּן רַבִּי אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער, צוּ מְחַנֵּךְ זייַן דִּי קִינְדֶער מַאכְסְטוּ אַ בִּיסְל פעיק, מאַכְסְט נָאָרְן, מְחַנֵּךְ זייַן דִּי קִינְדֶער מאַכְסְט יאָ, מאַכְסְט שְׁרַייֶען פֿאַראַמַאַכְן דִּי אוֹיגְן בַּייַם דַאַווֶענֶען אוּן שְׁרַייֶען יאָ, הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער כְּ'הַאַלְט זִיךְ דאָבַּיי, אָבֶער מְחַנֵּךְ זייַן דִּי קִינְדֶער מַאכְסְטוּ, אַז דִּי בִּיסְט אַ סַמְפְּל, נֹחַ תּוֹלְדוֹת נֹחַ, וואָס אִיז נֹחַ? אַ
נִישְׁט פֿערְגֶעסְן. אָבֶער מִיר ווֶעלְן עֶס אוֹיךְ פַֿאַרְצֵיילְן דאָס. אוּן אִיךְ כְ'מַאַכְט שוֹין אוֹיךְ פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, אָבֶער מִיר ווֶעלְן עֶס אוֹיךְ פַֿאַרְצֵיילְן. וואָס מֶע קֶען עֶס אַראָפּטאַטשׁן אִין דֶעם נֹחַ. אָט דאָ דֶעם סֵפֶר מַרְאֶה עַיִן, דֶעם בַּאַקַאַנְטְן סֵפֶר, נִישְׁט אַזוי מוֹרָא'דִיק באַקאַנְט, פֿוּן רְ' שְׁלֹמֹה אַהֲרֹן פֿרִידְמַאן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שׁוֹחֵט אִין אוּנְגַארְן, אִיןיינֶער פֿוּן דִּי שְׁטְראָט. עֶר הָאָט פֿאַרשְׁרִיבְן דִּי מַעֲשֶׂה. מֶע קֶען עֶס מאַכְן בְּקִיצוּר, ווייַל מֶע הָאָט עֶס שוֹין אַמָאָל פֿאַרְצֵיילְט דאָ.
אַז מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט עֶפֶעס אַ נְסִיעָה צוּ דִּי מְקוֹמוֹת הַקְּדוֹשִׁים, אוּן מֶען אִיז גֶעוועֶן אִין בֶּעלְז, דֶעם הֵיילִיגְן רַב שִׁילֶע בֶּעלְזֶער, עֶר הָאָט מִיטְגֶענוּמֶען אֵיינֶעם וואָס עֶר הָאָט גֶעווִיסְט ווִי אַזוי צוּ גֵיין, אִיז גֶעוועֶן אִין לֶעמְבֶּערְג בַּייַ צַדִּיקִים, אוֹיפֿן ווֶעג אַהֵיים אִיז עֶר גֶעוועֶן אִין לֶעמְבֶּערְג דאָרט. מֶען אִיז גֶעוועֶן בַּייַם צִיּוֹן פֿוּן דֶעם טֶערֶעס זָהָב, דֶעם הֵיילִיגְן טַ"ז. אַקֶעגְנְאִיבֶּער דֶעם צִיּוֹן אִיז גֶעוועֶן אַ מַצֵּבָה פֿוּן אַ לֹ"וּ צַדִּיק, אֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים נסתּרים. אוּן עֶר הָאָט אוֹיפְגֶעשְׁרִיבְן אוֹיף דֶער מַצֵּבָה ווֶער דֶער צַדִּיק נִסְתָּר אִיז גֶעוועֶן, אוּן עֶר פַּארצ
ס'אַ שְׁטֵייקְל שׁרייַפֿן זֶענֶען אוֹיסֶען פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן, אַלֶעס אָנֶע סְפָרִים, מִיט דֶעם צֶעטְל ווֶעגְן דִּי אִינְפָאָרְמַאצְיֶע פֿוּן דֶעם מַצֵּבָה. שוֹין, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט עֶמ... שְׁפּעֶטֶער הָאָט דֶער דֶער... רְ' שָׁלוֹם-אָרְן גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אִים אַרַיינְגֶעפִֿירְט אִין לֶעמְבֶּערְג צִי עֶר ווִיסְט ווֶעגְן דֶעם מַצֵּבָה, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: אַז דוּ ווִילְסְט ווִיסְן גֵיי אִין לֶעמְבֶּערְג, אִין בֵּית-אָרְדֶער העגדעשׁ-שְׁטִיבְּל, אִיז דאָ העגדעשׁ-שְׁטִיבְּל, ס'אַז דאָ גֶעבְן דֶעם פִּינְקֶעס אָקְהֵל. אַמָאָל דֶעם פִּינְקֶעס אָקְהֵל דאָרט אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַלֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשִׂיּוֹת, מְ'הָאָט פֿאַרשְׁרִיבְן דאָרט אַלֶעס
אִיז גֶעוועֶן. שְׁטֵייט אַזוי. שוֹין, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט צוּם הֶקְדֵּשׁ-שְׁטִיבְּל. עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט בַּאַצָאָלְן דאָרט פֿאַר דֶעם פּלאציוס, אַז מֶען זאָל אִים אַרייַנלאָזן דאָרט אוּן עֶפֶֿענֶען דֶעם פִּנְקָס. עֶר שְׁטֵייט דאָרט פִּינְקְטְלֶעךְ. ווייַל עֶר אִיז עֶטְלִיכֶע קֶעגְנְאִיבֶּער דֶעם תְּרִיסֶער, ווֶעלְכֶע עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ צַדִּיק, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ צַדִּיק וואָס הָאָט גֶעפַּאַסְט פֿוּן שַׁבָּת צוּ שַׁבָּת. עֶרֶב שַׁבָּת פֿלֶעגְט עֶר גֵיין אִין מַרְחָץ, זִיךְ וואַשְׁן אִין מִקְוֶה. אוּן דִּי שְׁווִיץ אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי הֵייס דֶעמָאלְטְס. ס'אִיז שוֹין גֶעוועֶן
עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן פֿאַר אַ פּאַסְטֶנְדִיקֶער צַאַפּ. אֵיינְמָאָל אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, אוּן אֵיינֶער שְׁטֵייט דאָרט, ס'אִיז אַ מֶענְטְשׁ, אוּן קְלַאַפּט אִים אָפּ דֶעם רוּקְן מִיט אַ בעזעם. ווֵייסְט, אַמָאָל אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁווִיץ, אוּן קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרשׁטֶעלְן, מ'קלַאַפּט מִיט אַזָא בעזעם אַרַיינצוּבְרֶענְגֶען דִּי הִיץ. ס'אִיז וואָרֶעם, ס'אִיז עֶפֶעס גוּט, הֹויס, דֶעם רוּקְן הָאָט זִיךְ שְׁפִּילְנְטְלֶעךְ עֶפֶעס גֶעשׁיידְט מִיט דֶעם בעזעם. אוּן דֶער רַב זוּכְט אִים אָפּצוּבִּיטְן: "הוּא כִּמְעַט מַגִּיעַ, אִיךְ בִּין צוּ שְׁוואַך," זאָגט אִים דֶער רַב. "ווִיפִֿיל שָׁעָהְן הָאָט אִיר גֶעהאַלְטְן פַּאסְטְנְד?" "אִיךְ האָב אוֹיךְ גֶעפַּאַסְט
ווַייטֶער גֶעשְׁמִיסְן. הָאָט זִיךְ דֶער מַחֲזיר-בעטער בֶּעטֶער ס'אִיז מִיר נִישְׁט גֶעשְׁמַאַק, אִיךְ אִיךְ בִּין ערשׁוואַכט. פְֿרֶעגְט עֶר וואָס אִיז? כְ'אָבּ גֶעפַּאַסְט אַ גאַנְצֶע וואָך. אִיךְ האָב אוֹיךְ גֶעפַּאַסְט אַ גאַנְצֶע וואָך, אוּן עֶר הָאָט ווַייטֶער גֶעהאַקְט. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן בֶּעטְן, פַֿאַרְוואָס כ'בעט דִיךְ? פְֿרֶעגְט עֶר וואָס אִיז? כְ'אָבּ גֶעפַּאַסְט אַ גאַנְצֶע יאָר. אִיךְ האָב אוֹיךְ גֶעפַּאַסְט אַ גאַנְצֶע יאָר. נאָר חִילוּק אִיז, אַז דִּי גֶעהאָסְט בַאַלְט מאַכְן קִידּוּשׁ מִיט ווַייַן אוּן חַלּוֹת מִיט פִישׁ, אוּן ווֶען אִיךְ קוּם אַהֵיים, פָאַסט אִיךְ אוֹיס אוֹיף גֶערְשְׁטֶענֶע בְּרוֹיט אוּן גאָרנִישְׁט מֶער, אִיךְ האָב נִישְׁט קִי
עֶר ווֶעט קוּמֶען אַהֵיים קוּמֶען זאָגט עֶר אִים עֶר ווֶעט זֶען אַז דִּי פִישׁ זֶענֶען נִישְׁט דאָ ווייַל דִּי קאַץ הָאָט עֶס אוֹיפְגֶעגֶעסְן עֶר ווֶעט זִיךְ מִסְתַּמָא אוֹיפֿרֶעגְן יאָ שוֹין הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט ווִי עֶר הֵייסְט עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט ווִי עֶר הֵייסְט עֶר ווָאוֹינְט בַּייַ דֶעם עֶק פֿוּן דִּי שְׁטָאָט דאָרְטְן אוּן דאָרְטְן שוֹין עֶר קוּמְט אַהֵיים דֶער רַב אוּן עֶר מאַכְט קִידּוּשׁ אוּן עֶר ווִיל זִיךְ וואַשְׁן אוּן עֶר פְֿרֶעגְט דִּי רֶבִּיצִין ווִי זֶענֶען דִּי פִישׁ זאָגט דִּי רֶבִּיצִין אַז דִּי קאַץ הָאָט אוֹיפְגֶעגֶעסְן דִּי פִישׁ אוֹי עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז יֵשׁ דְּאָגָה בְּלֵב אִישׁ
לֶעמְבֶּערְג. דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי מַצֵּבָה פֿוּן אִים יאָ. זֶעסְט וואָס אַ בִּיסְל וואָס ס'מֵיינְט פֿוּן כַּעַס? אַז מִיט כַּעַס קוּמֶען אַ מֶען קֶען קוּמֶען צוּ דִּי גְרֶעסְטֶע מַדְרֵגוֹת, עֶר הָאָט גֶעפַּאַסְט פֿוּן שַׁבָּת צוּ שַׁבָּת, אַ גאַנְצֶע יאָר אַ פֿאַר יאָר נאָכאַנאַנד, אָבֶער ווֶען עֶר גֵייט מִיט כַּעַס ווֶעט דִּי כַּעַס בּוּמְפֿ. אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ. דאָס זֶענֶען דִּי תּוֹלְדוֹת, דִּי עִיקָר דִּי עִיקָר מַעֲשִׂים דִּי תּוֹלְדוֹת פֿוּן צַדִּיקִים זאָגט דֶער רַשִׁ"י. דִּי קִינְדֶער פֿוּן צַדִּיקִים זֶענֶען מַעֲשִׂים טוֹבִים. נֹחַ מֵיינְט בְּנִיחוֹס, רוּאִיג. אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ דאָס ווייַזְט דִּי תּוֹלְדוֹת פֿוּן אַ צַדִּיק
אִיז נֹחַ. אַז מֶען אִיז בְּנִיחוֹס, אִיז מֶען נִישְׁט אִין כַּעַס. דאָס אִיז דֶער עִיקָר פֿוּן אַ צַדִּיק, אַז מֶען אִיז נִישְׁט אִין כַּעַס. אִיךְ בִּין זארוּאִיג, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע זאַך. וואָרוּם מִיט כַּעַס קֶען עֶר אַלֶעס אַוועקְהָאַרְגֶענֶען. דאָס אִיז שֵׁיין, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן אֵיין מָאָל פֿרִיעֶר גֶערֶעדְט פֿוּן רֶבִּי יאָדֶעלֶע, אוּן דִּי הֵיילִיגֶע רֶבִּיצִין, וואָס אִיז יֶעצְט גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט, זִי אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן רוּסְלַאנְד. נִזְכַּר גֶעוועֶן אִין תַּשְׁלָ"א. זאָגט עֶר, זִי אִיז גֶעוועֶן אַ נֶצַח יִשְׂרָאֵל, זִי הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט אַזוי פיֶעֶל מוֹפְתִים, אַזֶעלְכֶע מוֹרָא'דִיגֶע מוֹפְתִים, מֶען וואָלְט
וואָוּ יֶעדֶער אֵיינֶער אִיז גֶעוועֶן פֿוּנֶעם רֶבִּיצִין. אוּן דִּי רֶבִּיצִין הָאָט גֶעלֶעבְט אַ גֶעווִיסֶע מֶענְטְשְׁן, עֶר הָאָט נאָר אַ בִּיסְל שְׁווֶער גֶעוועֶן, אַ שַׁאַרְפֶֿע גֶעהֵיים צִיווֶל מֶענְטְשְׁן. כ'כַאַפּ נִישְׁט אַזֶעלְכֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רַעֲיוֹנוֹת, מֶענְטְשְׁן כְּ'קֶען נִישְׁט נֶעמֶען זִיךְ, אִיךְ האָב אִים גֶעזאָגט עֶר, עֶר קֶען נִישְׁט נֶעמֶען צִיווֶל מֶענְטְשְׁן. עֶר גֶעווִיס ווֶען עֶר, ווֶען עֶר פּוֹעֵלְט אוּן ווֶען עֶר קֶען נִישְׁט פּוֹעֵלְן, ווַייַס אִיךְ וואָס פֿאַר אַ בְּחִינָה. אָבֶער מֶע הָאָט גֶעזֶען, מֶע הָאָט גֶעזֶען אַזֶעלְכֶע אָפֶֿענֶע זאַכְן, שיינעדיגע אָפֶֿענֶע זאַכְן. מֶען קֶען מַמָּשׁ כִּמְעַט רֶעדְן... כְּ'קֶען אַייַך שוֹין פאַרצְיי
אִין ווִיכְנִיץ כְּמָּשֵׁם עֶנְווִיל כְּמָּשֵׁם עֶנְווִיל עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז בַּייַ זייַן בַּר מִצְוָה גֶעהאַט הָאָט עֶר גֶעהאַט גאָר קָאָרְצֶע צִיצִית אוּן דֶער רימניצער הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט ווִי אִיז דַייַנֶע צִיצִית עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ האָב נִישְׁט עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אִיךְ ווֶעל דִיר אַפּאָרזֶען מייַן אֵייגֶענֶע צִיצִית אוּן עֶר הָאָט אִים אָנגעטואָן דוּ האָסְט נאָך דִּי צִיצִית אוּן אִיךְ ווֶעל מִיר שוֹין שאַפֿן אַ נַייַע עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן אַלֶעס וואָס עֶר הָאָט עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט עֶר אִיז דֶער כְּמשָּׁם עֶנְווִיל אָבֶער מְ'הָאָט דֶערְצֵיילְט מְ'הָאָט גֶעהֶערְט מְ'הָאָט עֶס פֿאַרְצֵיילְט אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן דֶעם כְּמָּשָּׁם מְ'הָאָט
עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דִּי בַּחוּרִים האָבְן גֶעהאַט אַ בִּיסְל וואָדקֶע אִין רוּסְלַאנְד אַ בִּיסְל מַשְׁקֶה... בַּעַל שֵׁם'ס מַעֲשִׂיּוֹת רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ, עֶס מאַכְט נִישְׁט קֵיין זִין! שְׁפּעֶטֶער ווֶען דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אִיז אַרוֹיס גֶעהֶערְט מֶען עֶר הָאָט דאָרט אַן אַלֶעס גֶעקְלַאַפּט. ווִי עֶר אִיז אַרייַן גֶעפָֿאָרְן דאָרט... סאָ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רֶבִּי יודעלע דֶעמָאלְטְס, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי יודעלע, צִי צִי וואָס וואָס צִי מוֹפְתִים? מייַנסט אַ מֶענְטְשׁ פּרַאַוווּט אַזֶעלְכֶע מוֹפְתִים? צִי חָלִילָה עֶס אִיז הֵיילִיג אָדֶער ווֶער ווֵייסְט פֿוּן וואָוּ עֶר קוּמְט.
נוּ חתנ'ס אִיז אָנגעצויגן אָדֶער פֿרֵיילֶעךְ? מֶען הָאָט זִיךְ נאָכגֶעפֿרֶעגְט, דִּי תְּשׁוּבָה אִיז גֶעקוּמֶען: אַז עֶר קֶען פַֿאַסְטְן דְרַייַ טֶעג אִין אַ צוּ - דאָס אִיז אַ באַקאַנְטע רֶבִּיצִין, זִי פֿלֶעגְט דאָס קֶענֶען טאָן - אוּן עֶט גֶעבְן אַזָא מִין אוֹיפֿגֶעלֵייכְט, אַ מוֹרָאדִיגֶע אוֹיפֿגֶעלֵייכְט, דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט: אָה, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר זִיכֶער פֿוּן צַדִּיק'ס גְּדוֹלָה, יאָ? אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ - נֹחַ אִיז דאָך דֶער צַדִּיק, מֶען ווִיל ווִיסְן ווֶער אִיז אַ צַדִּיק, אוֹיבּ נֹחַ, אוֹיבּ עֶס אִיז בִּנְחִישׁוּת, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר אַ צַדִּיק, דֶעמָאלְטְס ווֵייסְט עֶר אַז עֶר אִיז אַ צַדִּיק, יאָ? גֶעוואַלְדִיג!
הֵיילִיגֶע סְפָרִים בְּרֶענְגֶען פֿוּן סאַנטא טַאַטְן, עֶר הָאָט אַמָאָל צוּ נוֹחַ גֶעזאָגט אַן אַנְדֶערֶע קְנַייְטְשׁ אַ בִּיסְל מֶער, רַשִׁ"י זאָגט דאָך יְרֵא יְדָרַשֵׁנּוּ לְשֶׁבַח, יְרֵא יְדָרַשֵׁנּוּ לִגְנַאי. אַלֶע פֿרֶעגְן, יאָ, אַזוֹיווִי עֶר זאָגט אַז, נוֹחַ, בְּדוֹרוֹתָיו, וואָס הֵייסְט אַזָא דּוֹר? אַפֿילוּ ווֶען עֶר אִיז אַ דּוֹר פֿוּן רְשָׁעִים, הָאָט עֶר זִיךְ מִכָּל מָקוֹם אַלְץ גֶעהאַלְטְן עֶרְלִיךְ, עֶר אִיז אַ צַדִּיק. עֶר וואָלְט גֶעזאָגט אַז יאָ, אַן אִין צְווִישְׁן אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן אִיז עֶר גֶעוועֶן גוּט, אָבֶער ווֶען עֶר וואָלְט גֶעוועֶן אִין דּוֹר פֿוּן אַבְרָהָם, אָה
אַז מֶען ווֶעט האָבְן שִׁפְלוּת, עֶר ווֶעט נאָר זייַן אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן, עֶר ווֶעט מייַן אִיךְ גאָרנִישְׁט. יאָ, מֶען דאַרף פֿוּן בֵּיידֶע! אַז עֶר טְרַאַכְט אַז עֶר אִיז אַ דֶעמָאנְט, נאָר זִיךְ גְרוֹיס, קֶען עֶר אַראָפּקוּמֶען צוּ גַּאֲווָה. אָבֶער עֶר טְרַאַכְט אַז עֶר אִיז זִיךְ קְלֵיין אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן, קֶען עֶר אַראָפּקוּמֶען צוּ עַצְבוּת. סאָ מֶען דאַרף אַזוי, ווִי מֶען זאָגט מִנְווִירְן, ווִי מֶען רוּפְט עֶס, גֵיין צְווִישְׁן דִּי שׁוּרוֹת, אַ בִּיסְל פֿוּן דֶעם אוּן אַ בִּיסְל פֿוּן דֶעם, מֶען דאַרף בַּאַלַאַנְסירְן. נֹחַ הָאָט אַזוי גֶעטָאָן. זאָגט עֶר, דֶער יֵשׁ דּוֹרְשִׁין אִיז גֶעוועֶן נֹחַ אַלֵיין, יֵשׁ, עֶר פֿלֶעגְט מָאָל דּוֹרְשִׁין לְשֶׁבַח, הַ
אַלֵיין אַז עֶר אִיז אַ דֶערְהוֹיבֶּענֶער מֶענְטְשׁ, אַ פִֿיל אַנְדֶערֶער. אָבֶער ווִיעשׁ דּוֹרְשְׁן דִּי גְּמָרָא, אַ פּוּם מֶלְטְזָא גֶעדַאַרְשְׁנְט, אַז אִיךְ מענאפֶּעס ווֶעט, ווֶען אִיךְ ווֶעל נֶעמֶען דֶעם דּוֹר פֿוּן אַבְרָהָם ווֶעט מִיר דאָך אַנְדֶערֶע צַדִּיקִים, ווֶעט דאָך גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן. נֹחַ אַלֵיין הָאָט זִיךְ בַּאַלַאַנְצירְט, פֿאַר זִיךְ אַלֵיין. אַזוי ווִי עֶר קֶען דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. גִּיט, עֶס אִיז. יאָ. רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דִּי וואָך מִכּוֹל הַבְּהֵמָה הַטְּהוֹרָה, דאָס מֶען נֶעמֶען שִׁבְעָה. זאָגט רַשִׁ"י מִקְשָׁה
לָמֶד נֹחַ תּוֹרָה. פֿוּן וואָוּ זֶעט מֶען אַז נֹחַ הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה? וואָוּ ווִי אַזוי הָאָט עֶר גֶעוווּסְט וואָס אִיז כָּשֵׁר וואָס אִיז טְרִיף? יאָ. שְׁטֵייט דאָך אִין פַּרָשָׁה: דִּי אַלֶע חַיוֹת אוּן בְּהֵמוֹת זֶענֶען אַלַייְנְס גֶעקוּמֶען צוּ גֵיין צוּ נֹחַ. אַזוי הָאָט נֹחַ גֶעוווּסְט. אָבֶער פֿוּן וואָוּ זֶעט מֶען, אֶפְשָׁר הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט פֿאַר נֹחַ, ווִי זֶעט מֶען דאָ? מִכָּל הַבְּהֵמָה הַטְּהוֹרָה זאָל עֶר נֶעמֶען זִיבְן. אֶפְשָׁר הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, וואָס וואָס זֶעט מֶען דאָ אַזוי קלאָר?
כּוֹס. לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ הֵייסְט דאָס כּוֹס. עֶץ עֶר שְׁטַאַרְק ערמִיטשׁלט ווֶעגְן דִּי תְּמוּנוֹת. אִין מִיטְן קוּמְט אַראָפּ פֿוּנֶעם פֶֿענְצְטֶער דאָ עוֹף דִּי כּוֹס, דִּי owl, אוּן שְׁטֶעלְט זִיךְ אַוועֶק, אוּן דִּי רִיאַטערְס בַּאטְרַאכְטְן, אוּן זֵיי זֶעעֶן אַלְץ דִּי תְּמוּנָה, האַ... דִּי... דִּי... טְרֵיפֿוֹת וואָס אִיז טוּמְאָה וְטָהוֹר, נוּ פֿאָלגְלאָז אַרוּמגעפְֿלאָגן.
כּוֹס... ווֶעגְן היישעריק חֲגָבִים. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿלָאָגְט אוֹיף עֶפֶעס אַ היישעריק, אוּן עֶר אִיז גֶעזֶעצְן, אִיז אַרייַנְגעפְֿלאָוגְן אַ היישעריק אוֹיף זייַן וואַנְט. ווֶען מֶען הָאָט אִיבֶּערְגֶעבּוֹיט הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט מֶען זאָל דאָס צִירְן יֶענֶע וואַנְט, עֶס זאָל זייַן אַ סִימָן, מֶען זאָל גְדֶענְקֶען אַ זֵכֶר אַז דאָרט הָאָט זִיךְ דֶער היישעריק אָנְגֶעשְׁטֶעלְט. אוּן עֶר בַּאַטְרַאַכְט דֶעם היישעריק, אוּן עֶר גֶעזֶען אַלֶע סִימָנִים טְהוֹרָה. אִיז אַרוֹיסְגֶעפְֿלאָוּגְן, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט אַ פֿאַר מִינוּט שְׁפּעֶטֶער אַז עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן אֵיין זאַך: וְהָיוּ לְטּוטפוֹת, זִי הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רֶעבּ לֵוִי,
כ'הָאָב אַלֶעס גֶעזֶען, עֶס אִיז אַוועקגעפֿלויגן. פֵֿיילִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת. אַזוי אִין אִינְזֶערֶע זְמַנִּים זאָל זייַן אַזָא גִילּוּי אֱלֹקוּת. אַמָאָל אִין תּוֹרָה לֶערְנֶער... אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַמָאָל אַ דַּרְשָׁן פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִיךְ נֶעם אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ קֶען מִיךְ נִישְׁט דֶערְמָאנֶען ווֶער דאָס אִיז. עֶר זאָגט אַז אַמָאָל אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ רְ' חַייִם קַנְייֶבְֿסְקִי, רְ' חַייִם קַנְייֶבְֿסְקִי הָאָט גֶעלֶערְנְט דֶעמָאלְטְס הַילָכוֹת... דִּי גְּמָרָא רֶעדְט פֿוּן אַ שׁוֹטֶה, וואָס מֵיינְט אַ שׁוֹטֶה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: רֶעבִּי, אִיךְ בִּין אַ אֱמֶת'ער שׁוֹטֶה. פְֿרֶעגְט עֶר: פֿאַר וואָס? זאָגט עֶר: ווייַל דִּי מַעֲשֶׂה ווֶען דֶער רֶעבֶּע לֶערְנְט פְּ
נאָר אַמָאָל עֶר לֶערְנְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, אָה, אֵיינֶער גֶעשֶׁען אַזָא זאַך, לִכְבוֹד דֶעם עֶנְדִיגְט זִיךְ גאַרַיין אַן עמפּלעקציג פְרֵילִינְג, פֿייַנֶע זַייַט, אַ שֵׁיינֶע זִיסֶע, שֵׁיינֶע טַאַטְשׁ. שְׁטֵייט דאָך, קֵץ כָּל בָּשָׂר בַּא לִפְנֵי, אַז ס'אִיז גֶעקוּמֶען דֶער סוֹף, ווִיל אִיךְ זֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דַייג וואָס דֶער ווִינֶער רַב זַצַ"ל בְּרִינְגְט אִין שֵׁם מֵרֹאשׁ, אַז וואָס הֵייסְט קֵץ כָּל בָּשָׂר? [music] זאָגט עֶר עֶר בְּרִינְגְט אַז וַיַּרְא הַ' כִּי רֶבֶּה רֵעַת, אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָלְט ערליידיגן דִּי גּוֹיִם דִּי מִצְרִי וואָס הָאָט גֶעשְׁלָאגְן
הָאָט עֶר ווַייפֿן כֹּהֲנִים כֹּהֵן יִחוּס אִינְאינִישׁ. יאָ? שְׁטֵייט דאָרט אַז עֶר גֶעקוּקְט אַ סוֹף קָאל הַדּוֹרוֹת זִי אֵיינִיקְלֶעך זִיךְ מְגֵייֵר זייַן, אִיז דאָך אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען עֶפֶעס גוּטְס פֿוּן דֶעם גּוֹי, עֶר אִיז גֶעזֶען אַז נִישְׁט, הָאָט עֶר אִים גֶעפֿטֶערְט. דאָ הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוֹיךְ גֶעזֶען, כִּבְיָכוֹל, גֶעזֶען דֶעם סוֹף, אַז סְ'גֵייט גאָרנִישְׁט אַרוֹיסְקוּמֶען פֿוּן דֶעם תְּשׁוּבָה כִּבְיָכוֹל, דִּי גאַנְצֶע דּוֹר הַמַּבּוּל, סְ'גֵייט גאָרנִישְׁט אַרוֹיסְקוּמֶען וואָס זאָל זייַן עֶרְלֶעךְ, הָאָט עֶר גֶעזֶען אָה, מֶען קֶען זֵיי פָֿאַרְלֶענְדְן, נוּ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. עֶנְלֶעכֶע וואָרְט פֿוּן דֶעם מְאוֹר עֵינַייִם
מֵאַז אִיז אָדָם? אָבֶער אִיךְ האָב צֶערוֹבֿ his הָאָט דֶער מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד גֶעבְּרֶענְגְט, דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ בְּרֶענְגְט עֶס פֿוּן מַגִּיד. שְׁטֵייט לֹא לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם, זאָל מֶען נִישְׁט עֶסְן עַל הַדָּם, זאָגט דִּי גְּמָרָא: מֶע זאָל נִישְׁט עֶסְן קוֹדֶם שֶׁיִּסְפַּלֵּל עַל דָּמְכֶם. זאָל מֶען נִישְׁט עֶסְן פֿאַרְן דַאַווֶענֶען. יאָ? וואָס אִיז פְּשָׁט? ווִיאַזוֹי זֶעט מֶען לֹא לֹא תֹאכְלוּ עַל הַדָּם פֿאַרְן דַאַווֶענֶען? וואַייל פֿאַרְן דַאַווֶענֶען, פֿאַר הָאָט אַ מֶענְטְשׁ הֵייסְט אָדָם, וואַייל דָּם, דָּם אִיז דאָך בְּלוּט. אַ מֶענְטְשׁ אִיז צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט פֿוּן בְּלוּט. וואָס הֵייסְט עֶר אָדָם? מֶע לֵייגְט צוּ דִּי אַלֶף, דִּי אַלֶף פֿוּן דֶעם אֵלּוּפו
שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּנוֹיפֿ דִּי אַלָפּוֹ שֶׁל עוֹלָם מִיט נאיבשׁטן, דֶעמָאלְטְס וערט עֶס אָדָם. דִּי גאַנְצֶע טִיטְל אָדָם בַּאקוּמְט עֶר נאָר ווֶען מֶע דַאַווֶענְט. 'אָסוּר לְאָדָם לֶאֱכוֹל' עֶסְנִישׁט ווֶען דוּ בִּיסְט נאָר בְּלוֹיז דָּם. ווֶען דוּ ווֶעסְט אָדָם, דֶעמָאלְטְס קֶענְסְטוּ עֶסְן. דוּ דַאַווֶענְסְט, בַּאַקוּמְסְטוּ דִּי אַלֶפֿ. נאָר רַשִׁ"י זאָגט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער שׁטאַקיגֶעווען אָדָם, פֿאַר ווֶעלְכֶע אָדָם אִיז גֶעוועֶן דאָס מֵיינְט גֶעיין אִין בֵּית מִדְרָשׁ. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער שְׁטאָק הָאָט מֶען גֶעדַאַווֶענְט דאָרט. יאָ, מֶע קֶען דאָך נִישְׁט דַאַווֶענֶען מִיט דִּי בְּהֵמוֹת. יאָ, סְ'שְׁטֵייט גֶעבְּרֶענְגְט אַז דֶער בֵּית מִדְרָשׁ אִיז אַ הַכֹּהֵר ווִי דֶע
אַן אַ לְדוֹרוֹת עוֹלָם. אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהָאַכְט אַ סִימָן פֿוּן אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן, אַז אוֹיבּ עֶר ווֶעט חָלִילָה דאַרפֿן בְּרֶענְגֶען אַ מַבּוּל, אִין דּוֹרוֹת, לְדוֹרוֹת עוֹלָם שְׁטֵייט חָסֵר. פֿעלְט אַ ווָאווֹ, זאָגט רַשִׁ"י וואָס עֶר גֶעוועֶן דּוֹרוֹת וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט אוּמְקוּמֶען, אוּן דאָ דאַרף עֶר חִזְקִיָּהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה, אוּן דאָ דאַרף עֶר רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי. אוֹיסֶער כְּשְׁתִּי לֹא נִרְאֶה. אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין רֶעגְנְבּוֹיגְן. זאָגט עֶר ווֶען מֶען שְׁרַייבְט לְדוֹרוֹת אַן
אוֹיף מִיט דֶעם מִילָה, דֶעם מִילָה מֵיינְט אַז מַ'שרייַבט אַרוֹיס ד', ד' לְ' מֶ' תּ', מַ'שרייַבט אַרוֹיס מִיט דֶעם מִילָה, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ לְדוֹרוֹת מִיט דֶעם מִילָה. דֶר חִזְקִיָּה מֶלֶךְ יְהוּדָה, דֶר רַב שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי. זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן כֹּהֲנִים, גֶעוואַלְדִיג זִיס, גֶעוואַלְדִיג זִיס.
אִיז עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען שְׁפּאַצִירְן אוֹיפֿן גַאַס מִיט דֶער רֶבִּיצִין אוֹיפֿן גַאַס. אוּן דִּי בֶּעלְזֶער חֲסִידִים פְֿלֶעגְן דאָס נִישְׁט לִיבּ האָבְן, וואָס עֶר גֵייט מִיט דֶער רֶבִּיצִין אוֹיפֿן גַאַס, פֿלֶעגְט אִים אַזוי אַ בִּיסְל טְשֶׁעפֶּען אִין דִּי ווֶעג. אִיז אַ געהאָרכט פֿוּן קאמבֶּעלְז, צוּ רֶעדְט פֿוּן בֶּעלְזֶער רוֹבֿ, וואָס דִּי חֲסִידִים טְשֶׁעפֶּען אִים, וואָס עֶר מאַכְט, ווִי שְׁטֵייט מֶען מֶעג נִישְׁט?
אִין וואָך פֿוּן דֶעם מִנְחָה שְׁמוּאֵל רֶעדְט פֿוּן עֵקֶב מַאַן אִיךְ האָב נאָר וואָס גֶעהֶערְט אַזָא שְׁטַייגֶער כְ'אָבּ גֶעהֶערְט אַזאַנץ אַז דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן נאָך אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעבּוֹיְט אַ תיבה אִין דאַרפֿן נֹחַ עֶפֶעס אַ צאווערגאָ הָאָט גֶעזֶען אַז נֹחַ בּוֹיט אַ תיבה הָאָט עֶר גֶעזאָגט אִיךְ גֵיין אַז עֶר בּוֹיט אוֹיךְ אַ תיבה עֶר גֶעבּוֹיְט דִּי זֶעלְבֶע זאַך אַ רִיזִיקֶע תיבה וואָס חוֹזֶק גֶעמַאַכְט פֿוּן אִים עֶר הָאָט גֶעבּוֹיְט נאָך אַרַאָן אוּן בַּייַם מַבּוּל אִיז יֶענֶע תיבה גֶעגַאַנְגֶען פַּאַפְּן אַלֶעס דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מֶען שְׁטֵייט וַיִּשָּׁאֶר אַךְ נֹחַ וואָס אִיז דֶער אַךְ
אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען דאָרטנאָרפֿאָר אַ גַזְלָן אִיז גֶעוועֶן, נוּ. נָאָכְדֶעמְט אִיז דֶער זִיבֶעטֶער רבִּי פֿוּן דֶעם, פֿוּן דֶעם, וואָס הָאָסְטוּ גֶעזאָגט, צָאָרְטְקָאָווֶער? עֶר אִיז גֶעוועֶן נאָך יוּנְג, עֶר הָאָט אַ סַאַךְ רַבָּנִים. אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט גֶעגֶעסְן דֶער זִיבּ-, דֶער הֵיילִיגֶער צָאָרְטְקָאָווֶער, אוּן דִּי גְרֶעסְטֶע כִּיבּוּד אִיז גֶעוועֶן אַז דֶער צָאָרְטְקָאָווֶער עֶנְדִיגְט עֶסְן, אוּן הָאָט אַרִיבערגעשִיקט דֶעם טֶעלֶער שִׁירַייִם פֿאַר אֵיינֶעם פֿוּן דִּי רַבָּנִים. ווֶער עֶס הָאָט בַּאַקוּמֶען דֶעם טֶעלֶער שִׁירַייִם פֿאַר וועֶמֶען עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט, אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע כִּיבּוּד. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַזוי שִׁיקְן פֿאַר דֶעם רְ
אִיז אַן אַ זַייַט האָבְן זֵיי אִים גֶעגְרִיסְן. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט דֶער עֶר פְֿרֶעגְט דֶער טְשָאָרְטְקָאָווֶער וועֶמֶען? ס'אִיז דאָך מְנַחֵם אֶלְעָזָר. האָבְן זֵיי גֶעפְֿרֶעגְט נאָכאַמאָל, וועֶמֶען? אוּן עֶר הָאָט אַזוי גֶעשְׁלֶעפְט דֶעם טֶעלֶער, ס'גֶעוואַלט אַזוי שִׁיטְן, הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט גאָר גִילָאָסְן אַ בִּיסְל אוֹיף דֶער ערמל פֿוּן הֵיילִיגְן טְשָאָרְטְקָאָווֶער. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער טְשָאָרְטְקָאָווֶער גֶעמַאַכְט דְרַייַ אוֹיס, אַזוי צוּ מְנַחֵם אֶלְעָזָר, הָאָט אִים גֶעזאָגט, מִיר ווִילְן זִיךְ הַאַלְטְן רֵיין, נאָר דִּי גַּבָּאִים פַאַרְשְׁמִירְן אוּנְז. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ פֿעלעדיגע מַעֲשֶׂה.
דֶער פּוֹסֵק פַּסְק'עֶט אַזוי, אַזוי ווִי דִּי עֶרְשְׁטֶע בְּרָכָה פֿוּן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה. זֹאת אוֹמֶרֶת, מֶען דאַווְנְט אַזוי, מֶען דאַרף בֶּעטְן סַייַ אוֹיף גַּשְׁמִיּוּת, אִים מֶען אִיז מֶען דאַרף בֶּעטְן סַייַ אוֹיף רוּחְנִיּוּת, מֶען דאַרף בֶּעטְן אוֹיף גַּשְׁמִיּוּת אוֹיךְ. שְׁרַייבְט אַרייַן אִין קְווִיטְל אוֹיךְ גַשְׁמִיּוּת'דִיגֶע בַּקָּשׁוֹת, אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעזאָגט. פֶּלֶאדִיג! אִין דִּי לֶעצְטֶע יאָר, ווֶען דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער אִיז שוֹין גֶעוועֶן מוֹרָא'דִיג שְׁוואַך פּאַרָז זייַן אַוועֶק, חֲסִידִים זֶענֶען גֶעוועֶן מוֹרָא'דִיג צֶעבְרָאָכְן צוּ זֶען ווִי דִּי לֶעצְטֶע מִינוּטְן פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער, אוּן דֶער
בֵּרַךְ נָא הַגִיזאָגְט וְהָיָה אִם שָׁכֹחַ תִּשְׁכָּח אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ שְׁטֵייט אַ פָּסוּק. וְהָיָה אִיז בִּלְשׁוֹן שִׂמְחָה, אַ גְוואַלְדִיגֶע וואָרְט רַבּוֹתַי זַייַט זוֹכֶה וְהָיָה אִיז בִּלְשׁוֹן שִׂמְחָה. וואָס אִיז דִּי שִׂמְחָה וְהָיָה אִם שָׁכֹחַ תִּשְׁכָּח אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ? אִיז דִּי שִׂמְחָה מֶע גֵייט פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער חָלִילָה? זאָגט עֶר נאָר אַזוי: וְהָיָה, דִּי שִׂמְחָה אִיז, אִם שָׁכֹחַ, אוֹיבּ מֶע גֵייט פֿאַרְגֶעסְן, מֶע גֵייט פֿאַרְגֶעסְן וואָס דֶעם וְהָיָה, מֶע גֵייט פֿאַרְגֶעסְן צוּ זייַן פֿרֵיילֶעךְ. וְהָיָה אִם שָׁכֹחַ, דִּי שִׂמְחָה וואָס
דאָס אִיז צוּ צֶעדְרייקְן. נִיט אוּם אומזיסטע זְכוּס. הִינְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער רַב זַלְמָן חָסִיד פֿוּן פֿראַנקפֿוּרט, עֶגֶן אַייַנֶע פֿוּן דִּי רַבָּנִים פֿוּן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר. נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט, אַ בַּאקַאנְטֶער מְיוּחָס אַן אַדְלֶער מִיט אַ פְֿלֵייְצְן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי רַבָּנִים פֿוּן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, הַגָּאוֹן רַב זַלְמָן חָסִיד. הִינְט אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ם מִלִובְּלִין, גֶ' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב מֵאִיר שַׁפִירָא, מִיר האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה חַכְמֵי לוּבְלִין. אוּן ח' אִיז פֿוּן דֶעם רַבֵּינוּ יוֹנָה. אוּן לִכְבוֹד דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם ריזשנער ווֶעלְן מִיר זַ
סִי דִּי אַלְבָּאָם הַגְיאנוּ, וואָס רַבִּי יוֹסֵי מֹשֶׁה קאָהן הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן. דֶער עֶרְשְׁטֶער נִיגּוּן דאָרט הֵייסְט חוּמַת, דֶער נִיגּוּן פֿוּן קִידּוּשׁ, וואָס מֶען זִינְגְט עֶס קְלֵיין. דֶע רַייאָ מַא מַא מַא הַייַ, דֶע רַייאָ מַא מַא מַא הַייַ, דֶע רַייאָ מַא מַא מַא הַייַ, מַא מַא מַא הַייַ. אִיז אַ מְקוּבָּל אוֹיף פֿוּן דֶער רוּזְשִׁינֶער, דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער אַלֵיין הָאָט עֶס נאָך גֶעזוּנְגֶען, מאַכְט דֶער רוּזְשִׁינֶער, ס'אִיז דאָ פּוּלֶע נִיגּוּנִים וואָס זֶענֶען באַקאַנְט פֿוּן דֶער רוּזְשִׁינֶער. דּוֹי דּוֹי דּוֹי רָא בַּא בַּא בַּאַם. אוּן דֶער נִיגּוּן אוֹיךְ פֿוּן דֶער קִידּוּשׁ נִיגּוּן
אִיז אוֹיךְ מְקַבֵּל פֿוּן רֶזִ'ינֶער, אַזוי גֶעהֶערְט אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זַזְ"ג, אַ פֿוּל מוּ, אוּן אַמָאָל אָפְּלֵייגְן דֶעם נִיגּוּן, אַ זֵער עֶרְנְהאפְטְן נִיגּוּן, אַ הֵיילִיגְן נִיגּוּן, אוּן מִיט דֶעם הָאָט מֶען אוּנְז אִיבֶּערְגֶעלָאָזְן דאָ, פֿוּן פָּרָשַׁת נֹחַ, נִישְׁט צוּ פֿאַרְגֶעסְן צוּ דַאַנְקֶען דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן טאַקֶע אוֹיף אַלֶע חֲסָדִים, ווֶען סְ'ווֶעט אַרייַנזאָגן ק"מ ווֶעל ווֶעט דִּינָא וואָרְט קוּמֶען, 03-385-5554, 03-385, הַשֵּׁם זאָל אַלֶע אַזִיסְן הֵיילִיגְן לֶעכְטִיגְן
אִיז מִסְתַּמָא, אַזוי הַ הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער שׁאַרשׁולעם גֶעזאָגט הָאָט דֶער פְּשֶׁעוואָרְסְקֶער רבי זִי"עַ גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט. אַז מֶען גֵייט אִין גַאַס אִיז מַמָּשׁ אַזוי ווִי רֶעדְן מִיט אֵיינֶעם וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעהאַלְטְן, דָאָהֵייב הַ דָאָהֵייב פֿוּן דִּי גַאַס, דִּי לוּפְט פֿוּן דִּי גַאַס אִיז אַזוי ווִי אַ פּעסטֶעוויד. אַז מֶען בְּרוֹיךְ עֶרְגֶעץ גֵיין, מוֹרָאדִיגֶע ווֶערְטֶער. אִיז אִיבֶּער אַ חִילוּק... אַ, לֵיינוּ נַייְני, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעוואָלְט הִבְטַחְתִּי, אִיךְ קֶען גֵיין צוּ יֶעדְן אֵיינֶעם רֶעדְן פערזֶענְלִיך. הָאָט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער גֶעזאָגט: "נַייְן, דוּ ברויכסט נִישְׁט רֶעדְן, דוּ דאָ
עֶרְלִיכֶער שָׁמַיִם. ס'אִיז דאָך גוּט גֶעראָטְן מִיט דֶעם דֶעם אֶרְלֶער שָׁמַיִם אוֹיפֿן פּוֹקֵד, וואָרוּם זאָגט מֶען בּוֹא יוֹמָם אִין פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא? נאָכאַמאָל אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, אִיךְ האָב עֶפֶעס אַ שְׁלַיים. זאָגט עֶר אַזוי: זאָגט דֶער אֶרְלֶער שָׁמַיִם: ווֶען אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעוועֶן יוּנְג, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט וְאֶת הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר עֵשָׂו. וואָס הֵייסְט וְאֶת הַנֶּפֶשׁ אֲשֶׁר עֵשָׂו? וואָס הֵייסְט ווִי אַזוי מאַכְט מֶען מֶענְטְשְׁן?
אִיז גֶעקוּמֶען סוֹף יוֹמוֹ שֶׁל אוֹתוֹ זָקֵן, דֶער רַבִּי יוֹחָנָן'טשֶע, דֶער טאַטֶע פֿוּן דִּי רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּיס, אִיז דאָס הֵייסְט דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי פֿוּן בָּארָא פַּארְק גֶעקוּמֶען בַּאזוּכְן סוֹף יוֹמוֹ שֶׁל אוֹתוֹ זָקֵן. סוֹף יוֹמוֹ שֶׁל אוֹתוֹ זָקֵן, אוּן רַבִּי יוֹחָנָן'טשֶע הָאָט שוֹין גֶעעֶרְט סוֹף יוֹמוֹ, עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן שוֹין אַזוי שְׁוואַך, עֶר אִיז מַמָּשׁ נִישְׁט גֶעקֶענְט רֶעדְן. אוּן עֶר אִיז דאָך גֶעווֶעזְן זייַן בְּרִידֶער, דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי פֿוּן וִילַאַמְסְבּוּרְג, אִיז גֶעווֶעזְן פֿאַר דֶעם רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי פֿוּן בָּארָא פַּארְק דֶעם אוּרָאלְטֶער זֵיידֶע, אַז כאָטש דֶער טאַטֶע רֶעדְט נִישְׁט,
אִיז עֶס מְנַחֵם אֲבִי אֲבֵלִים. אוּן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, וואָס אִיךְ טְרַאַכְט, אַ דִּי זֶעלְבֶע זאַך, מֶען הָאָט גֶעזֶען מְמַּרַחַמִסְטְרִיווְקָא רֶבִּי פֿוּן בָּארָא פַּארְק, דִּי לֶעצְטֶע יאָר, יאָר צְווֵיי, עֶר הָאָט שוֹין מַמָּשׁ נִישְׁט גֶעקֶענְט רֶעדְן, אוּן מֶען הָאָט אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט צוּם צִיבּוּר, אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעהאַט, מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען, דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיפֿן צִיבּוּר, אוּן מֶען הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיפֿן רֶבִּי'ן, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער עוֹלָם הָאָט שוֹין גֶעקֶענְט זאַט ווֶערְן פֿוּן קוּקְן, מֶען הָאָט גֶעדֶענְקְט אַבִּיסְל. יאָ, צוּ זֶען דִּי צוּרָה פֿוּן אַ צַדִּיק אִיז מַשְׁפִּיעַ.
אִיז אָבֶער געזֶענְגְדו דאָרט קאָסאָווער דַייַן רְ' פִּינְחָס הוֹרוֹוִיץ מְחַבֵּר סֵפֶר עַנְפֵי פִּינְחָס דֶערגֶעגהערט פֿוּן הֵיילִיגְן גּוֹרְלִיצֶער רַב דאָרט גּוֹרְלִיצֶער רַב הָאָט גֶעהאַט אַ בְּרוּדֶער אַ זון פֿוּן הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב לֵייבּוּשׁ אַגן דאָרט אַ זון אִיז אַוועקְגְנאַכט אַ זון פֿוּן 17 יאָר אוּן דֶער גּוֹרְלִיצֶער רַב הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט אַ וואָרְט פֿוּן זייַן בְּרוּדֶער אַ ציאַמדעגע מַאַפְּֿלְיע גֶעוועֶן אַז דֶער טאַטֶע דֶער הֵיילִיגֶער טאַטֶע דֶער צאַנְזֶער רַב
סְ'שְׁטֵייט דִּי באַקאַנְטע קַשְׁיאָ, פֿאַר וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נִישְׁט גֶעזאָגט גְלַייַך פֿאַר אַבְרָהָם אָבִינוּ ווִי עֶר צִי גֵיין? גֵיי, אִיךְ ווֶעל דִיר שוֹין זאָגְן ווִי, אֶל האַרץ אֲשֶׁר אֲרַאֶךָ. זאָגט רַשִׁ"י צְווִיאֵינס, עֶפֶעס צוּ מאַכְן ווִי מְ'רוּפֿט עֶס הַייַנְט excited, יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט זאָגְן עֶר זאָל זייַן בַּאַלִיבְּט בַּייַ אִים דֶער פְּלַאַץ, זאָגט דאָך נִישְׁט ווִי. אוּן אוֹיךְ צוּ גֶעבְן שְׂכַר פֿאַר בֵּיידֶע זאַכְן, אַז עֶר גֵייט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט, פֿאַראַ עֶקְסְטְרָא שְׂכַר, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט ווִי עֶר גֵייט, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אִים. אַזוי זאָגט רַשִׁ"י. אָבֶער
צֹאן וּבַרְזֶל וואָס מְ'הָאָט גֶעלֶערְנְט מִיט זייַן רבי לֵייבּוּשׁ, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דִּי קַשְׁיאָ. הָאָט זִיךְ דֶער לֵייבּוּשׁ לַאנְג גֶעריפֿן פָּשׁוּט. פֿאַרשְׁטֵייְסְט וואָס דאָס הֵייסְט פֿאַר וואָס? ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נִישְׁט מִיט אַבְרָהָם, ווִיל פֿאַרְשְׁטֵיין. יאַנֶע זאָגט גֵיי, ווִי, ווִי זאָל אִיךְ גֵיין? עֶר ווֶעט זִיךְ באַזאָרגן, וואָס הֵייסְט גֵיי, ווִי זאָל אִיךְ גֵיין? אִיךְ ווֶעל גֵיין אִין יַעהוּפֶעץ אַרייַן? אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט דאָך מִיט אַבְרָהָם אָבִינוּ דִּי גאַנְצֶע צַייַט, זאָגט דֶער לֵייבּוּשׁ. סאָ דאָס אִיז אַ חִילוּק ווִי, וואָס הָאָט עֶר זִיךְ סְתָם בַּאזָאָרְגְט? ווִי עֶר גֵייט אִיז דֶער אַייְבֶער
נוּ, כאָטש צוּ פֿרִידְן, גֵיי דאָרט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט זייַן דאָרט מִיט אִים. ס'אִיז נִישְׁט אַ בַּאַנְדֶע מִיט פִּינְטְלֶעךְ ווִי נֶעמְלִיךְ דִּי דִיטֵיילְס ווִי מֶען זאָגט דִּי דעטאַלן, אֲבָל וואָס וואָס האָב אִיךְ אַייַך צוּ זאָגְן? אַזוי הָאָט דֶער בְּלַייַבְשׁ גֶעזאָגט, דֶער קַאַלַאַטְשֶׁער רבִּי הָאָט זִיךְ מוֹדֶה גֶעוועֶן, נאָך גֶעזאָגט, דֶעם מַחֲזִיר גֶעוועֶן דֶעם וואָרְט פֿוּן מַיינֶע בְּרִידֶער. וואָס אִיז דֶער וואָס שְׁטֵייט דאָ בַּייַ הַייבְּרוּכוּ? באַקאַנְט באַקאַנְט באַקאַנְט ווִיפִֿיל ס'אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם בָּרוּךְ הַ' חָתָן
דראָשׁעוו אִיז גֶעזאָגט בָּרוּךְ חֲתנֵנוּ. פָּשׁוּט עֶנְטפֶֿערְט מֶען אַז מָגֵן אַבְרָהָם אִיז נִישְׁט מָגֵן אַבְרָהָם יִצְחָק ווִי יַעֲקֹב בַּייַ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, נאָר דִּי בְּרָכָה ענְגְט זִיךְ אַן, ווִי דִּי הַיינְטִיקֶע בְּרָכָה עֶנְדִיקְט מֶען בַּייַ אָנפֿאַנְג. אָבֶער עֶס אִיז דאָך באַקאַנְט וואָס דֶער גאַנְצֶער, וואָס עֶר זאָגט בְּאָרוֹךְ חֲתֻנֵנוּ מֵיינְט אַז אִין דֶעם מִיט דֶער אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן גָלוּת מִיט עֶנְדִיקְן דֶעם גָלוּת מִיט דֶעם מִידָה פֿוּן חֶסֶד, אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז דִּי מִידָה פֿוּן חֶסֶד. דִּי ווֶעלְט שְׁטֵייט דאָך אוֹיף תּוֹרָה, עֲבוֹדָה, גְמִילוּס חֲסָדִים. יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז תּוֹרָה, יַעֲקֹב אִישׁ תָּם יוֹשֵׁב אוהלים, אוּן יִצְחָק אִיז גֶעוועֶן
אַ תְּפִילָה אַ עֲבוֹדָה. אוּן אָבֶער מִיט חֶסֶד, פַֿאַרְוואָס מֵיינְט נִישְׁט חֶסֶד, מ'נֶעמְט מ'נענְדִיג בחוקותַי? אִיז אָבֶער גֶעהֶערְט אַ וואָרְט פֿוּן מוֹרִי וְרַבִּי רֶבִּי פְּשֶׁר חַייִם גרינוואַלד שְׁלִיטָ"א, אַז הַמָּקוֹר פֿוּן דֵעָה וואָרְט אִיז פֿוּן מַגִּיד מִמִיזְרִיטְשׁ. ס'אִיז דאָך דאָ דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט צוּ דֶעם תַּנָּא דְּבֵי אֵלִיָּהוּ, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט אוֹיף זֶעקְס טוֹיזֶנְט יאָר, יאָ? זִיבְן טוֹיזֶנְט, דִּי זִיבֶעטֶע טוֹיזֶנְט ווֶעט זייַן יוֹם שֶׁכּוּלּוֹ שַׁבָּת, מַמָּשׁ דִּי גאַנְצֶע יאָר שַׁבָּת, יאָ? יוֹם שֶׁכּוּלּוֹ שַׁבָּת. דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי יאָר, שְׁנֵי אֲלָפִים תּוֹהוּ,
מֶער ווִי דֶער גּוֹי, עֶר זאָגט. וואָס אִיז עֶר מֶער ווִי דֶער גּוֹי? ווִי ווִי אִיז שַׁיּיָךְ צוּ זאָגְן אַז עֶר אִיז מֶער ווִי דֶער גּוֹי? קוּקְט דאָך אוּן וואָס מֶע פְֿרֶעגְט אֵיינֶעם, וואָס אִיז צְוואַנְצִיק טְרִילְיאָן דאָלאַר מֶער ווִי אַ פֶּענִי? עֶר ווֶעט פֿרֶעגְן גאָר אַזָא קַשְׁיאָ? וואָס אִיז דִּי קַשְׁיאָ? וואָס אִיז דִּי חִילוּק? וואָס אִיז מֶער? וואָס אִיז מֶער ווֶערְט צְוואַנְצִיק טְרִילְיאָן דאָלאַר ווִי אַ פֶּענִי? פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ עֶר ווֶעט לַאַכְן פֿוּן דֶעם. אָבֶער, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט, וואָס אִיז דֶער יוּד מֶער ווִי דֶער גּוֹי? אַז מֶע קֶען טאָן אַ חֶסֶד פֿאַר אַ צְווַייטְן. סֶערְצִיק ווֶערְטֶער? סֶערְצִיק ווֶער
דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי וואָך פֿרַייַטאָג אִיז פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים וּקְדוֹשִׁים רַב חַייִם מָרְדֳּכַי ראָלֶער דֶער ניאַמְצֶער רַב, גָאוֹן הַגְּאוֹנִים, גָאוֹן וְקָדוֹשׁ. דאָס סֵפֶר פֿוּן אִים באאַר חַייִם מָרְדֳּכַי, שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת. עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעטְהַאן אִין רוּמֶענְיֶע דאָרט, אִין רוּמֶענְיֶע יֶענֶע צַייַטְן, דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי דֶער תּוֹרַת מָרְדֳּכַי זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט, וואָס ס'אִיז דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אוּן דֶער רַב חַייִם מָרְדֳּכַי דֶער ניאַמְצֶער רַב האָבְן אוֹיפֿגֶעטְהאן אִין רוּמֶענְיֶע פֿאַר ייִדִישְׁקֵייט, ס'אִיז אֵיינְצִיג שָׁאַרְף אוּן אֵיינְצִיג טַייַעֶר.
נוֹכנ קְרִיג אִיז ווֵייסְט עֶר זֵייֶער סַאכְ רַבָּנִים זאָגְן עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער בַּעַל וואָס הָאָט גֶעגֶעבְן הֶיתֵּר עֲגוּנוּת אַ סַאכְ אוּמְזִיסְט גֶעוועֶן הֶיתֵּר עֲגוֹנוּת אָבֶער דֶער אַלֶע וואָס האָבְן גֶעשְׁרִיבְן שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת אוּן גֶעגֶעבְן הֶיתֵּר עֲגוּנוּת אִיז אַלֶעס גֶעוועֶן גֶעבּוֹיְט אוֹיף דִּי יְסוֹדוֹת פֿוּן דֶעם עֵמֶק צוּרוּף דאָרט רַבָּנִים האָבְן אִים דֶעמָאלְטְס גֶערוּפֿן מֶע זֶעט ווִי מֶע רוּפְט אִים דֶעמָאלְטְס דֶער אֲבִי הָעֲגוֹנוֹת אַ פּלאָדיק עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט סוֹף יוֹם טוֹב וְנַעֲשֶׂה צֵרוּף אוּן דֶער רַב חַייִם מַאטְכֶע חִידְקַאנ גאַוּנֶעס אִיז גֶעוועֶן אַ גָאוֹן אִין חֶסֶד מַא
דֶער מאַמֶעס מאַטֶע אִיז גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק, עֶר פֿלֶעגְט הַאַלְטְן דִּי שְׁחִיטָה צוּ גֵיין שְׁפּאַצִירְן אַ סַךְ מָאָל מִיט'ן סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן, הֵיילִיגֶער סְקְווֶערֶער רבי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. פֿלֶעגְט עֶר שְׁפּאַצִירְן בַּייַנאַכְט אַמָאָל, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט חֲסִידִישֶׁע זאַכְן. אוּן עֶפֶעס אַמָאָל דאָס סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ס חִיוועראַכט זִיךְ גֶעמַאַכְט פֿוּן דֶער ניאַמצער הוֹיף, אוּן דֶער רבי אִיז גֶעקוּמֶען גֶעפֿוּנֶען זִיךְ זייַן זוּן אַ הַאַנְט. לְבַעַל-חַיּיִם, דאָס סְקְווֶערֶער רבי אִיז גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק, הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ דְרַייַ אוֹיס, gedenkst אִים נאָך? גֵיין אַזָא קְלֵיינְטְשִׁיקֶער, הָאָט עֶר זִיךְ אוֹיסְגֶעמוּשׁלט ווִי עֶר אִיז גֶ
אַזָא בַּחייַנתֶער, אַזָא בַּחייַנתֶער, עֶטְס מַאַמָשׁ אַזוי גֶעבֶּענְטְשְׁט נוֹךְ אִים. אוּן דֶער רַב חַייִם מַאטְכֶע, דֶעם הֵיילִיגְן קוֹדֶשׁ, פֿלֶעג גֵיין נוֹךְ גֶעלְט פֿאַר ייִדְן, אוּן עֶר פֿלֶעג זאָגְן אֵיינֶער הָאָט מִיר עֶרְשְׁט נוֹךְ גֶעזאָגט... אִיךְ האָב גֶעעֶרְט פֿוּן מייַן טאַטֶע. דֶעטְס וואָס נוֹךְ גֶעזאָגט ערצוּ, וואָס פֿאַר יוֹם טוֹב, אַז חַיּיָב אָדָם לְטַהֵר עַצְמוֹ בָּרֶגֶל שְׁטֵייט, יאָ? אַ מֶענְטְשׁ דאַרף זִיךְ מְטַהֵר זייַן אוֹיף יוֹם טוֹב. זאָגט עֶר: אַ מֶענְטְשׁ דאַרף זִיךְ מְטַהֵר זייַן לְטַהֵר עַצְמוֹ בָּרֶגֶל, מִיט דִּי פִֿיס. וואָס הֵייסְט? אַז מֶען דאַרף זִיךְ רֵיינִיקְן מִיט גֵיין נוֹךְ גֶעלְט פֿאַר ייִדְן מִיט דִּי פִֿיס. יאָ, מֶען
יאָ, מֶע קאַן צוּ גֵיין ... הֵיילִיגֶע ... רוּפֿנער טעראַנגעלעכטן, מֶע פִֿילְט מֶע פִֿילְט דִּי גענסגעהנאַמטער צְדָקָה, דאָס אִיז אַלֶעס גוּטֶע זאַכְן, אָבֶער גֵיין נאָך גֶעלְט פֿאַר ייִדְנְס ווֶעגְן, יאָ? סוֹף יומאַף דֶער רב חַייִם מַאטְכֶע דֶער יאַמְפּוּלֶער רוֹבֿ, עֶר הָאָט מַמָּשׁ אַשׁגחַכות-הכֹּחוֹת גֶעבֶעטְן בְּרַחֲמִים, מֶע זאָל בְּרֶענְגֶען ייִדְן צוּ זייַן טִישׁ, עֶר זאָל קֶענֶען גֶעבְן גֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֶעבְן גֶעלְט פֿאַר ייִדְן, יאָ, דאָס אִיז פֿאַר כּוֹחַס, פֿוּן זייַן יאָרְצַייְט פֿרַייַטִיק. אִיז דאָ אוֹיךְ דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אִיצִיקְל זְצוּקֶער, זייַן גְרוֹיסְקֵייט אִין צְדָקָה, מֶע מֵיינְט עֶס גאָרנִישְׁט, עֶר הא
זוּגְן, אָבֶער ס'אִיז באַקאַנְט צוּ אִיז עֶר פֿלֶעגְט אייַנפֿאַלְן פֿאַר אִידְן. אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי חֲסִידִים אִיז אַמָאָל אַרייַן פּוּרִים, אֵיינֶער פֿוּן דִּי נָאָנְטֶע, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ באַרג פֿוּן קְווִיטְלֶעךְ. אוּן ס'גֶעלִיגְן דאָרט עֶרְנְסְטֶע פִּדְיוֹנוֹת, עֶר זאָגט דאָס עוֹלָם הָאָט גֶעגֶעבְן מַתָּנוֹת פֿאַרְן רֶבִּי'ן, גְרוֹיסֶע פִּדְיוֹנוֹת. אוּן עֶפֶעס אַ שָׁעָה-צְווֵיי שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר נאָכאַמאָל אַרייַן, גֶעוועֶן אַ נָאָנְטֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶער גאַנְצֶער באַרג פֿוּן גֶעלְט אִיז גאָרנִישְׁט, אַלֶעס אִיז גֶעגַאַנְגֶען. אוּן הָאָט זִיךְ גוּט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק הָאָט זִיךְ פַֿאַרְגַאַנְגֶען גֶעקוֹיפֿט נאָך אַ
אִידְן פֿוּן אַן אַנְדֶער צִירוּנְג. אוּן עֶץ אִיז חֲזַק ווִינְדֶער דָאַטְן. דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אַייַזִיקְל זִי"עַ הָאָט גֶעזאָגט, אוּנְזֶער גַּן עֵדֶן אִיז צוּ גֶעבְן פֿאַר אַנְדֶערֶע אִידְן. אַזוי הָאָט אוּנְזֶער גַּן עֵדֶן הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, גַּן גַּן אִידְן, גַּן גַמַ"ל נוּנ"ן אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת גֶעבְן נֶעמֶען, גֶעבְן נֶעמֶען. מֶען נֶעמְט פֿוּן אַנְדֶערֶע אִידְן אוּן מֶען גִּיט פֿוּן אַנְדֶערֶע צִירוּנְג פֿאַר אַנְדֶערֶע אִידְן. אַזוי ווִי דֶער בְּכוֹר חָכְמָה, ווִי עֶר הֵייבְט אַן בָּרוּךְ, יאָ, גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג. אִיז יאָ
נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען פֿוּנֶעם נוֹדָע בִּיהוּדָה, פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן נוֹדָע בִּיהוּדָה, אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַ קַשְׁיאָ פֿוּן דֶער דִיק, אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ שְׁטֵייט עֶר אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען קֵיין מִצְרַיִם, הִנֵּה נָא יָדַעְתִּי כִּי אִשָּׁה יְפַת מַרְאֶה אֶת, עֶר זאָגט אַבְרָהָם זאָגט צוּ שָׂרָה, עֶטְץ זֶעט אִיר הָאָט עֶס מוֹרָא, וואָס עֶס ווֶעט זייַן מִיט דִּי, מִיט דִּי קֶענִיג דאָרט, מִיט דִּי אֲבִימֶלֶךְ'ן. דאָס מֵיינְט, אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ
בִּיז יֶעצְט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט. ווִיזוֹי זאָגט עֶר דאָס אוֹיסְגן, אַזוי זאָגט רַשִׁ"י. בְּרֶענְגְט דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה, לֶערְנְט אֵיין פֿוּן דִּי שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת, אַז סְ'גֵייט אַ סַאַךְ טִיפֶֿער. עֶר זאָגט, מְגִילָה שְׁטֵייט אַז דִּי שֶׁענְסְטֶע פִֿיר פְֿרוֹיֶען אִין דִּי ווֶעלְט, זאָגט דִּי גְּמָרָא אִיז גֶעוועֶן שָׂרָה, רָחָב דאָס אִיז פֿאַר יְהוֹשֻׁעַ, אֲבִיגַיל דִּי פֿרוֹי פֿוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ, אוּן אֶסְתֵּר. לוֹיט אֵיין שִׁיטָה, דאָ אִיז אֵיין שִׁיטָה אַז אֶסְתֵּר... נִישְׁט איינאַסגעזֶען. לוֹיט אֵיין שִׁיטָה אֶסְתֵּר. דאָס זֶענֶען דִּי פִֿיר שֶׁענְסְטֶע פְֿרוֹיֶען אוֹיף דִּי ווֶעלְט. זאָגט דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה: אוֹיבּ שָׂרָה מֵיינְט אִיר, זִי אִיז גֶעווע
וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן. דאָס דאָס פֿאַרשְׁטֵייט מֶען, אוּן דֶע דאָס אִיז דאָך אַ סְתִירָה לְקַיּיֵם נַפְתּוּלֵי. בְּרֶענְגְט עֶר, אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, "חַצְצְקָא סַבְתָא מְבֶּעבֶעסְרָא", אֲסוּרָא קֶעגְן חַוָּה, הָאָט דאָס גֶעזאָגט, מַמָּשׁ ווִי אַ קוּף בִּפְנֵי אָדָם, מַמָּשׁ ווִי אַ מַאַנְקִי קֶעגְן אַ מֶענְטְשׁ, מַמָּשׁ חַוָּה אִיז גֶעוועֶן אַזוי סַאַךְ שענער ווִי שָׂרָה, אַפֿילוּ זִי אִיז גֶעוועֶן שֵׁיין, הָאָט דאָס גֶעוועֶן ווִי אַ מַמָּשׁ פַאַרמִיאַסְטאָ קֶעגְן חַוָּה. זאָגט זִיךְ חַוָּה אִיז גֶעוועֶן סַאַךְ שענער ווִי שָׂרָה. אוֹיבּ אַזוי, פֿאַר וואָס רֶעכֶנְט פֿאַר וואָס דִּי גְּמָרָא רֶעכֶנְט דאָס דאָרט דִּי פִֿיר שֶׁענְסְטֶע פְֿרוֹיֶען
אוּן וואָס עֶט רֶעכֶענֶען אַרוֹיס חַוָּה צְווִישְׁן דִּי פִֿיר? עֶנְטפֶֿערְט תּוֹסָפוֹת, וואַייל חַוָּה אִיז נִישְׁט גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ. מֶע רֶעכֶנְט נאָר אַרוֹיס פֿאַר יַעצִיר כַּף פֿוּן דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, חַוָּה אִיז נאָר גֶעבּוֹירְן אִיז גֶעבַּאַשַׁאַפֿן גֶעוואָרְן פֿאַר יַעצִיר כַּף פֿוּן הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. סאָ דִּי גְּמָרָא רֶעכֶנְט נאָר אַרוֹיס דִּי מֶענְטְשׁ וואָס אִיז אָנְגֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן פֿוּן מֶענְטְשְׁן, חַוָּה אִיז גֶעוועֶן בַּאַשֶׁעפֶֿער בַּאַשַאַפֿן, אַזוי נִישְׁט נִישְׁט נִישְׁט שאַפֿן פָּשׁוּטֶע ווֶעג. בְּרֶענְגְט דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיף, אָבֶער דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיף טַייַטְשְׁט עֶס אַן אַזוי זִיס, עֶר זאָגט אַ מֶ
זֵיי זֶענֶען נאָך גֶעוועֶן הֵייסֶער ווִי דִּי רוישִׁי פִּינְחָס, זֵיי זֶענֶען נאָך גֶעוועֶן דִּי שֶׁענְסְטֶע פֿוּן אַלֶע. נוּ, ווֵייסְט פֿאַר וואָס? ווייַל מֶע מַעשְׁשֶׁה הַ', זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן גֶעמַאַכְט, אִים רֶעכֶענֶען דאָך נאָר אוֹיס דִּי וואָס זֶענֶען גֶעבּוֹירְן פֿוּן מֶענְטְשְׁן. זֵייֶער זִיס, זֵייֶער זִיס. יאָ, דִּי צַדִּיקִים האָבְן דאָס אַלְץ גֶעזֶען אִין דִּי תּוֹרָה. אוּן נאָך אֵיין אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז דאָ אִיז גֶעוועֶן אַזוי פִֿיל, מֶע רֶעדְט פֿוּן דִּי אוּמְגֶעפַּאַקְטֶע סִדרֵי-סְדָרִים
פֿוּן דֶע פֿוּן דֶע קאָלכאַפּֿער פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ ס'אִיז קלאָר אַז מֶען הָאָט שוֹין אַ סַךְ אַרַיינְגֶערֶעדְט ווֶעגְן דֶעם. סְ'גֵייט דֶע מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿאַר דֶעם בְּלַייזְשֶׁעווֶער סְלָאנִים, יאָ? גֶענוֹי אַנְדֶערֶע גֶעהוֹיבֶענֶע אִידְן, מייַן אִיךְ, צוּם עֶרְשְׁט רְ' אַבְשָׁלוֹם רְ' אַבְשָׁלוֹם שִׁמְעוֹן קַאסטֶעלַאַניץ, אוֹיךְ פֿוּן דִּי גֶעהוֹיבֶענֶע סְלָאָנִימֶער חֲסִידִים. האָבְן מִיר גֶעזאָגט, מֶען קֶען אַפֿילוּ נִישְׁט גֶעבְן פֿאַר אַ מָשָׁל אויסמְשְׁלְן ווֶער דֶער בְּלַייזְשֶׁעווֶער אִיז גֶעוועֶן. ווייַל אַ מָשָׁל קֶען נאָר זייַן אַ זאַך וואָס אִיז דּוֹמָא. עֶר זאָגט, ס'אִיז נִישְׁטָא דֶער דֶער מֶענְטְשׁ וואָס אִיז דּוֹמָא ווִי דֶער בְּלַייזש
שְׁטֵיין. עֶר אִיז סַאַךְ שְׁטַארְקֶער ווִי דֶער גַּלַח, וואָס אִיז דִּי חִידּוּשׁ אַז עֶר עֶר ווֶעט פַֿאַרְבְּרֶענְט גערן פֿוּן דֶער גַּלַח? אַזוי פֿלֶעגְט עֶר בְּלַייְבְן צוּ זאָגְן, יאָ. פּלאָדיק, יאָ, כְ'מִין עֶר הָאָט גֶעזאָגט דִּי וואָרְט, באַקאַנְטע וואָרְט גְדֶענְק אִיךְ, טְרַאַכְט אִיךְ כִּמְעַט עֶר הָאָט אַזוי גֶעזאָגט, וּמַלְכִּי צֶדֶק מֶלֶךְ שָׁלֵם הוֹצִיא לֶחֶם וְיַיִן, וואָס אִיז דִּי פְּשָׁט מֶען הָאָט אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט בְּרוֹיט אוּן ווַייַן, שֵׁם? יאָ, מִ'בְרֶענְגְט דאָך שוֹין מְפוֹרָשִׁים דִּי סִיבָּה פֿוּן דִּי מִלְחָמָה, וואָס מְ'אִיז מְנַצֵחַ פֿוּן דִּי מִלְחָמָה. אָבֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז דאָך צוּרִיק פֿוּן דִּי מִלְחָמָה, ווֶען עֶר הָאָט זִיךְ מֶענְטְשְׁן געז
מייַן רַעְיאָ בֵּיין רַעְיאָ יאָ ס'זאָל נִישְׁט זייַן צְווִישְׁן ס'זאָל נִישְׁט זייַן קֵיין קְרִיגֶערַיי צְווִישְׁן מִיר אוּן דֶעם מְחַנְכין אוּן דֶעם מְחַנְכין זאָגט עֶר אֶל נוּ דֶער טְרָאָפּ דֶער טַעַם אִיז דאָ פְּשְׁטָא פַּשָׁטָא אֶל נוּ תַּהַמְרִיבוּ פַּשָׁטָא אִיז אַ אִיז אַ טְרָאָפּ וואָס הַאַקְט אָפּ פְּשְׁטָא וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן דֶער אֵיין טְרָאָפּ אוֹיף אֶל נוּ תהַמְרִיבוּ אִיז אֵיין וואָרְט ס'זאָל נִישְׁט זייַן קֵיין קְרִיגֶערַיי
ס'אִיז צוּ עקשׁענ'ען עֶן אַלְנּוּ פְּסִיק תְּהִי מְרִיבוֹ זאָג קְרִיגֶערַיי וואָס אִיז דאָס אִיז פֿאַרשְׁטֵייְסְט דִּי קַשְׁיאָ ס'אִיז אֵיין וואָרְט דאָ אַלְנּוּ תְּהִי מְרִיבוֹ וואָס אִיז דאָס הֶפְסֵק דאָ נאָך אַלְנּוּ מִיט אַ פְּשָׁטָא וואָס פְּשָׁטָא אִיז אַ טְרָאָפּ אַ טַעַם וואָס הַאַקְט קלאָר אַזוי אָפּ אַ שְׁטִיקְל פְּסִיק זאָגט דֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ אַז מְ'הָאָט גֶעוואָלְט מְרַמֵּז זייַן פֿאַר לוֹיט אַלְנוּ נִישְׁט אַזוי ווִי דִּי מייַנסט תְּהִי מְרִיבוֹ בִּין אֵינוֹ ס'זאָל זייַן אַ קְרִיגֶערַיי צְווִישְׁן
נָאָנְט. אִיךְ בִּין נִישְׁט דַייַן חָבֵר. אִיךְ ווִיל מִיט דִיר נִישְׁט שׁוּם קַשְׁיאָ אֵיינְס. אוּנְז זֶעמִיר קְרוֹבִים, אָבֶער פֿוּן דערווַייְטְנְס. יאָ, דֶער דֶרֶךְ הַקּוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט שוֹין דאָס, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעוואַרְט אוֹיף דִּי געלעגנהייט אַז עֶר זאָל זִיךְ קֶענֶען אוּפְֿטֵיילְן פֿוּן לוֹט. יאָ, אַז עֶר זאָל זִיךְ מאַכְן אַ קְרִיגֶערַיי, עֶר זאָל אִים מאטֶערְן זִיךְ אוּפֿצוּטֵיילְן מִיט אִים. אוּן דאָס הָאָט, דאָס הָאָט אַלֶעס נוֹגֵעַ גֶעוועֶן, אִיךְ ווִיל זִיךְ צוּקְרִיגְן מִיט דִיר. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, זאָגט דֶער רֶב שִׁמְעוֹן סוֹפֵר, אִם הַשְּׂמֹאל וְאַיְמִינָה. אוֹיבּ דוּ געהסט לִינְקְס, גֵיי אִיךְ גֵיי רֶעכְטְס. אִיךְ דאָ
מייַן אַ וויילִיקֶע יאָרְטִינְג אִיז גֵיין רֶעכְטְס דאָס מֵיינְט אַז דאָס דִּינָא גִּיט אַ זאַך אַלֵייַך מִיזְן גֵיין לִינְקְס ווייַל אִיךְ ווִיל זייַן אַ מִילְיאָן מָאָל אַוועֶק פֿוּן דִּי ווֶעלְט אוֹיבּ יֶענֶער אִיז אַ רוֹשָׁע אוּן אַפֿילוּ דאָס דִין יאָר מָאָל אַ גִּיט אַ זאַך דאַרף מֶען אַמָאָל טוּן פֿאַרקערט צוּ ווַייְזְן אַז אִיךְ גֵיי נִישְׁט אִיךְ בִּין נִישְׁט מַסְכִּים מִיט דֶער רוֹשָׁע אִיךְ בִּין פֿאַרקערט וואָוּ דֶער רוֹשָׁע טוּט גֵיי אִיךְ פֿאַרקערט יאָ אַפֿילוּ עֶר מאַכְט שוֹין אַמָאָל טוּט אַ גִיטֶע זאַך יאָ מֶען הָאָט גֶעזֶען צַדִּיקִים מִסְתַּמָא אַזוי זִיךְ פִירְן אוּן האָבְן גֶעהָאָטְן דֶעם טִיפֶע שִׁיטָה דֶער רוֹשָׁע
שְׁטֵייט אַזוי, יאָך טִי פֿאַרקערט. אייַנאָגֵייט אַזוי, אִיךְ טִי, אִיךְ דערוואַרט זִיךְ פֿאַרקערט ווִי דֶעם רֹאשׁ הַיְשִׁיבָה. אַבְרָהָם הָאָט גֶעזאָגט, אַפֿילוּ ווֶען עֶר מֶעג אָמֵן, ווֶען עֶר מֶעג אָמֵן, אַפֿילוּ עֶר שְׁטֵייט שוֹין לִינְקְס, אִיךְ ווִיל נִישְׁט שְׁטֵיין ווִי דִיר פֿאַרְשְׁטֵיין, אִיךְ ווִיל זִיךְ צוּקְרִיגְן, יאָ. עֶמִיר עֶנְדִיגְן מִיט אַ שֵׁיין וואָרְט פֿוּן רְ' פִּינְחָסְ'ל קאָרֶעצֶער, עֶר זאָגט אוֹיף פֿאַרגאַנגענעם דאָרט דֶעם נוּמֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט, מֶע גֵייט אַייַך שוֹין רוּפְן פֿוּן אַבְרָם נאָר אַבְרָהָם, אוּן אוֹיךְ שָׂרָה, שָׂרַי, כִּי שָׂרָה שְׁמִי
שָׂרָה, וואָס שָׂרָה אִיז אִיר נָאָמֶען. וואָס הֵייסְט "כִּי שָׂרָה שְׁמֵהּ"? ווֶעט זִי בַּאַקוּמֶען דֶעם נָאָמֶען? ס'אִיז אִיר נָאָמֶען. מֶע גֵייט דאָך יֶצְט גֶעבְן דֶעם נָאָמֶען שָׂרָה. זִי פֿלֶעגְט הֵייסְן שָׂרַי, נַייְן? בַּייַ אַבְרָהָם שְׁטֵייט "אֲבִיהֶם אוֹמֶען צַרִיפֿן אַבְרָהָם", אָבֶער בַּייַ שָׂרָה שְׁטֵייט "כִּי שָׂרָה שְׁמֵהּ", וואָס אִיז שוֹין עֶפֶעס אַ "כִּי"? זִי אִיז יאָ, ס'אִיז אִיר נָאָמֶען. דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' הִירְשׁ מִילֶער זאָגט: מֶע אָפּגֶענוּמֶען דִּי יוּ"ד פֿוּן שָׂרַי אוּן צֶעטֵיילְט, האַלב פֿוּן יוּ"ד אִיז ה"א, פֶּנְף. אִיז אִין אַבְרָהָם אִיז אַרַיינְגֶעגֶעבְן אַ ה"א, סאָ אִיז גֶעבְּלִיבְן דִּי אַנְדֶערֶע
גֵייט עֶס אִיז אוטאַמאַטישׁ כִּפְשׁוּטוֹ. יאָ. אִיז כִּי סוּרוּ שְׁמֵהּ, אוֹיבּ אֵיינֶער גֵייט פֿאַר אַן עֶרֶב, אִיז אוטאַמאַטישׁ כִּי סוּרוּ שְׁמֵהּ, הֵייסְט סוּרוּ, וואָרִים אֵיינֶער גֵייט אַכְווִיר. יאָ, זֵייֶער זִיס. אִיז דִּי יאָרְצַייְט, עֶמִיצֶער הָאָט גֶעזאָגט אַ גוּט וואָרְט דֶעם וואָך. אֵיינֶער הָאָט עֶס נָאַפְגֶעזָאָגְט פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי קְרֶעטשְׁנֶעווֶער רֶבִּי'ס דַאַכְט זִיךְ, אַז אִין דֶעהַיים פֿלֶעגְט מאַךְ אַזוי טַאטְשְׁן, דֶעם וואָך שְׁטֵייט דאָך, יאָ, "הָמֵּל לָכֶם כָּל זָכָר". יאָ? זאָל מֶען מִילְן הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל מִילְן יֶעדֶע זָכָר
אִיז דִּי וואָך אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רֹאשׁ. דאָס הֵיילִיקְן רֹאשׁ וואָס מ'פְלֶעגְט ווּוֹינֶען אִין חַייִם פֿוּן דִּי הֵיילִיקֶע רִאשׁוֹנִים. דאָס אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רֶבִּי אַבְרָהָם מֹשֶׁה פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק, פֿוּן דֶעם בְּרִידֶער פֿוּן דֶעם טֶעפְּלֶעווֶער רֶבִּי'ן, רֶבִּי שִׁמְעוּאֵל גָארְלִיצֶער, זאָל זִיךְ פֿאַר אוּנְדְז מִילְץ זייַן, רֶבִּי דָוִד'ל שְׁטְשִׁינֶער. שַׁבָּת אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן הֵיילִיקְן טְשֶׁעבִּינֶער רַב, י"ד אַלֶף, אִיז דאָ בּוּמבאַדִיקע יאָרצייַטן. ירְאַחֲמִיאֵל מַיינִי, אִין יְרוּשָׁלַיִם, אִין דֶעם מוֹרָא'דִיקְן הֵיילִיקְן רַבִּי נַחוּם שניאורסאָהן, אִין דֶעם יְסוֹד הָעֲבוֹדָה. הֵיילִיקֶער
יְסוֹד הָעֲבוֹדָה פֿוּן סְלָאנִים אִיז עֶפֶעס אַ בַּאקַאנְטֶער חָסִיד רְ' מֹשֶׁה מידנער יֶעדֶער דֶערְצֵיילְט פֿוּן אִים אַ גֶעהוֹיבֶּענֶער אִיד גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ בַּעַל רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה אַ פֿילָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד עֶר אִיז גֶעוואוֹינְט אִין בּוּטָאַן שְׁטָאָט בּוּטָאַן אוּן עֶר חַלוֹמְט זִיךְ וַיַחֲלוֹם חֲלוֹם אַז דֶער הֵיילִיגֶער יְסוֹד הָעֲבוֹדָה אִיז גֶעקוּמֶען אִין שְׁטָאָט דאַנְשְׁטִיק אוּן עֶר הָאָט אִים פֿאַרבֶעטן עֶר זאָל בְּלַייְבְן אוֹיף שַׁבָּת הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר אִיז מַסְכִּים שְׁפֶעטֶר הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר אִיז שוֹין לַאנְג נִישְׁט גֶעוועֶן אִין
אַ חָסִיד פֿוּן ווִיסְלֶעווְטשֶׁער רֶבִּי'ן אִיז גֶעקוּמֶען. פְֿרֶעגְט אִים: ווִי גֵייְסְטוּ? זאָגט עֶר: אִיךְ גֵיי צוּם רֶבִּי'ן. שֵׁיין! אִיךְ גֵיי צוּם רֶבִּי'ן. זאָגט עֶר: אִיךְ גֵיי אוֹיךְ צוּם רֶבִּי'ן, לָאָמִיר גֵיין צוּזאַמֶען. אַזוי חַלוֹמְט זִיךְ. אוּן עֶר גֵייט, נאָך אַ לֶענְגֶערֶע צַייַט גֵיין, זאָגט עֶר פֿאַר דֶעם בַּאַרמאַן, פֿאַר דֶעם ווִיסְלֶעווְטשֶׁער, עֶר זאָגט פֿאַר דֶעם וואָס אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען מִיט אִים אִין חֲלוֹם: אִיךְ בִּין מוֹרָאָדִיק הוּנְגֶערִיק, אִיךְ ווִיל זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן אַ בִּיסְל עֶסְן. זאָגט אִים דֶער בַּאַרמאַן: אִיךְ דאַרף שוֹין נִישְׁט קֵיין עֶסְן, סאָ אִיךְ ווֶעל גֵיין ווַייטֶער. שֵׁיין, עֶר הָאָט נִישְׁט
אָבֶער נאָר אַ גאַנְץ קְלֵיינֶע צַייַט אִיז גֶעוועֶן אַ קְלַאנְג, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אָה. אִיךְ דאַרף, אִיךְ בְּרוֹיךְ זִיךְ אָנְגאַפּשְׁטֶעלְן, אִיךְ מוּז עֶסְן. הָאָט זִי גֶעזאָגט, אִיךְ דאַרף שוֹין עֶסְן, אִיךְ גֵיי, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה, אִיךְ מוּז עֶסְן. זִיךְ אַוועֶקְגֶעזֶעצְט, זִיךְ גֶעוואַשְׁן. אוּן עֶר עֶסְט, אִין מִיטְן כאַפּט עֶר זִיךְ, דאָ קוּמְט אַ מֶענְטְשׁ פֿוּן עוֹלָם הָאֱמֶת, אוּן אִיךְ האָב אִים גאָרנִישְׁט גֶעפְֿרֶעגְט וואָס טוּט זִיךְ אוֹיף עוֹלָם הָאֱמֶת, וואָס גֵייט פֿאַר. אִיךְ האָב, אִיךְ שְׁטֵיי דאָ לֶעבְן אַ מֶענְטְשׁ פֿוּן יֶענֶע ווֶעלְט, וואָס פֿאַר אַ נאָר בִּין אִיךְ. הָאָט עֶר זִיךְ שְׁנֶעל גֶעמַאַכְט בֶּענְטְשְׁן, אוּן עֶר
מייַן אִיךְ, דֶער לֶעצְטֶער רְ' שְׁלֹמֹה מַייְנֶער, פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע סְלָאָנִימֶער חֲסִידִים, רְ' שְׁלֹמֹה דַייַץ, סְלָאָנִימֶער אִידְן האָבְן גֶעוואָוּסְט מִסְתַּמָא, הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: דֶער רֶבִּי זִי"עַ אִיז פֿאַר קֵיינֶעם נִישְׁט דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, מַחֲמַת עֶפֶעס, דֶערְצֵיילְט נִישְׁט דִּי מַעֲשֶׂה. שוֹין. אִין יֶענֶע דָאָנֶערְשְׁטִיק, וַיְהִי לְפֶלֶא, דֶער הֵיילִיגֶער יְסוֹד הָעֲבוֹדָה אִיז אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין בַּאטאשַׁאָן, צוּ אִים אִין שְׁטוּב. אוּן עֶר קוּקְט זִיךְ אוּם, עֶר הָאָט גֶעחֲלוֹמְט. עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן עֶר זאָל פֿאַרבְּלֵייבְֿן, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר בְּלַייַבְט אוֹיף שַׁבָּת
עֶר זאָגט, יאָ. שוֹין, הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעלָאזְט, אוּן עֶר אִיז דוּרְךְ אוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען דִּי בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, ווִי הַיָּנִיִן אָט. עֶר רוּפְט זִיךְ, שְׁנּוֹ מַכְהבְּשׁ עֶטְץ הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלָאָפְֿן שוֹין גֶעריפֿן, נַייְן, קֵיינֶער הָאָט זִיךְ נִישְׁט אוֹיפֿגֶעווֶעקְט. אוּן כאָטש עֶר, אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען קֵיינֶער פֿוּן קֶבֶר, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין קאסְלָאָן צוּם הֵיילִיקְן יְסוֹד הָעֲבוֹדָה. עֶר קוּמְט אַראָפּ, עֶר דֶערְצֵיילְט אִים דִּי מַעֲשֶׂה. אִים אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי ווֶערְטֶער, ווִי יֶענֶער הָאָט גֶעזאָגט, דִּי, ווֶען דִּי ווֶעלְט וואָלְט גֶעוווּסְט וואָס מֶען זאָגט נֶעמְלָאפּי יְסוֹד הָעֲבוֹדָה, עֶר אִיז
אָפּכאַפּן אַ מַעֲשֶׂה וואָס רְ' מֹשֶׁה מידנער בְּרֶענְגְט פּלאָדיק פּלאָדיק וואָס עֶר פְּרעזענְטירט, אָבֶער מ'הייבט אָנְצוּהֵייבְן אַ סוּגְיאָ אַזנס האָבְן מִיר נִישְׁט קֵיין סוּגְיאָ פֿוּן וואָס פֿאַר אַ צַדִּיקִים מִיר רֶעדְן, יאָ. שוֹין. עֶן-יוּד בַּייַז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רַב וּוֹלְף קִיצֶעס, רְ' משהלע שִׁינָאָווֶער. טז-זייַן-וואָוו אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן כַאסְן אִישׁ, דֶער הֵיילִיקֶער רֶב שְׁמִיאָלְקֶע מאדֶער, דֶער בַּעַל בַּעַל-יְצִירָה. אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים וּקְדוֹשִׁים, עֶמֶעט. עֶנְדִיקְן טאָן מִיט אַ שֵׁיינֶעם לִידֶעלֶע, כאָטש ס'אִיז נִישְׁט אַזָא אַלְטֶע נִיגוּנְדְל
גאַנְץ אַלֵיין, אִיךְ גֵיי נִישְׁט אַנְטְלוֹיפֿן קֵיין אוּרָאלְטֶער בַּעַל מַעֲשֶׂה צוּ אַרוֹיפְפְלַייגְן. אוֹיבּ ס'אִיז דאָ אֵיינְצִיקֶע אִידְן בִּכְדַאי דאָ אוּראַץ עֶרְגֶעץ אִין נְיוּ זִילַאַנְד, אָדֶער אִין אַנְדֶערֶע, אָדֶער עֶרְגֶעץ אִין דָאמִינִיקָאן רֶעפּוּבְּלִיקְן אָדֶער אִין אייסלאַנד, וואָוּ ס'אִיז דאָ אַ אִיד וואָס הֶערְט אוֹיס דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל אוּן הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט דֶעם נִיגּוּן, אִיז ווֶערְט אַרוֹיפֿצוּ לֵייגְן דֶעם נִיגּוּן. וואָס עֶס פַּאַסט זִיךְ פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע נִיגּוּנִים וואָס זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דִּי לֶעצְטֶע צְוואַנְצִיק, דְרַייַסִיק, פֶֿערְצִיק, פִיפְצִיק יאָר. אַ סַאַךְ שענער. ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער נִיגּוּן וואָס
אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי הִינזֶער טאַטֶע יאַפּראַווום מוֹרָאָדִיק שַׁיינֶען אַזוי בַּאַטֶעמְט חַזָּן אַזָא זִיסֶע נִיגּוּן מַמָּשׁ אִיךְ דֶענְק כְ'אָבּ עֶס דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל גֶעהֶערְט נַפְתָּלִי מֹשֶׁה וואָס מאַכְט דעסִידָאָרִים אַ גזַייַנֶע נִיגּוּן פַֿאַרְגַאַנְגֶען אַזוי ווִי אַ קאַטצְקֶער צִיגאָר כְ'מֵיין אִיךְ דֶענְק דִּי מָאמֶענְט ווֶען אִיךְ האָב גֶעהֶערְט דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל דִּי נִיגּוּן אִיךְ האָב זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט בַּאַרוּאִיגְן כְּזַאַם זִיסֶע נִיגּוּן לאָז עֶר אויפְלִיכְטְן אוֹיף דִּי ייִנְגֶעלֶעךְ נַפְתָּלִי מֹשֶׁה מאַכְט פֿאַר דאָרענְדְזְשְׁמֶענְטְס אִיךְ מאַכְט שַׁחֲרִית'עס שֵׁיין גֶעזוּנְגֶען
ס'בְּרינגְט אַרייַן אַזוֹיפִֿיל וואַרְמְקֵייט, עֶר זאָגט כִּבְיָכוֹל, עָנִי קִירְבַת אֱלוֹקִים לִי טוֹב, אַז ס'אַדָאָ אַ בְּשֶׁפַע רַב פֿוּנֶעם ווֶעלְט, אִין אַלֶעס טיט עֶר מאַכְן ס'פַּאַסְט, אַזוי ווִי פֿאַר דִּי וואָך ווִי אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעשְׁלָאגְן, אַז ס'אַדָאָ אַ בְּשֶׁפַע רַב פֿוּנֶעם ווֶעלְט, מֶען קֶען הֶערְן אוּן הֶערְן דֶעם נִיגּוּן אוּן מְשׁוּגָע ווֶערְן. סאָ רַבּוֹתַי, אִיךְ גֶעבֿ אַייַך דֶעם נִיגּוּן דאָ, אִיךְ ווִיס אַז אַסַאךְ אִידְן האָבְן דאָס שוֹין גֶעהֶערְט טוֹיזֶנְט מָאָל, אִיךְ ווִיס אַז דאָס גֵייט אַייַך זִיכֶער הֲנָאָה האָבְן, ווֶער יאָ הָאָט עֶס אִיבֶּערהאזְרְן אוּן נאָכאַמאָל הֲנָאָה האָבְן, אוּן ווֶער ס'ווִיל זאָגְן אַ הַעֲרָה,
מייַן אומרואיג קִינְד אַ פֿלֶעג דִיךְ זֶען דֶער גְרוֹיסֶער עוֹלָם אִיךְ בִּין דֶער וואָס הָאָט אַלֶעס אָפּגֶעשְׁטֶעלְט ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיפֿען ווֶעלְט ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער
קוּמְט לֶעבְן! דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אִיז ווִיסְט. צִי אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף דִּי ווֶעלְט? דִּי ווֶעלְט אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין הַפְּקִירוּת. וואָס אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף דִּי ווֶעלְט. דִּי גאַנְצֶע
אַלֶעס אִיז דִיבּוּרִים, תְּשׁוּבָה וּשַׁפִירָא דִּבּוּרִים, הִנֵּה הַ' הוּא יְשַׁלְּחֲהוּ, רֶלְרִירָא רֶלְרִירָא, תְּשׁוּבָה וּשַׁפִירָא דִּבּוּרִים
טוֹיזֶנְטֶער יאָרְן צוּרִיק הָאָט גֶעלֶעבְט אוּנְזֶער טאַטֶע אַבְרָהָם. עֶר פְֿרֶעגְט מִיךְ ווֶען עֶר ווֶעט קֶענֶען עֶס פֿאַרְשְׁטֵיין. ווִי אַזוי
שְׁטֵייט אַ ווֶעלְט אוּן זִיכְט אַלֶע מֵיינֶען אַרומגעפירט אַ פֿלִיג אַ בֶּענְטְשְׁט זִיךְ עֶנְטפֶֿערְט אַלַייְנְס אִיךְ בִּין דֶער וואָס הָאָט אַלֶעס בַּאַשַאַפֿן זִיסְטוּ אִיךְ בִּין דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן דֶער ווֶעלְט
דאָס גלאַנץ, דִּי נָאָלְדז דִּי דִיפִֿירע, צוּ וואָס זִי פִֿירְט זִיךְ, אִין נוּ ווֶען גֵיין זִיךְ נִיט זִיכְרִירְן
דאָס אִיז מֶער דַייַנֶע זאַכְן ווִי מַיינֶע.
קֶען מֶען זאָגְן וואָס אִיז מייַן אַ קָרְטוּפְֿל עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט נִישְׁט קָרְטוּפְֿל מִיט דִּי אַנְדֶערֶע זאַכְן אִין נָבִיא אָבֶער עֶס אִיז שַׁיּיָךְ צוּ זאָגְן סְבָרָה מַייְנוּנְג עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶר הָאָט עֶר זִיךְ עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְ'מֵיין עֶר זִיךְ כְּ'
קִינְדֶערְלַאךְ אוֹיף דִּי ווֶעלְט יאָ שאַפֿן שִׁבְעִים מִילְיאָן דאָלאַר. אֵיינֶער מאַכְט זִיבְן זֶעבֶּעצִיג יאָר, קֶען זייַן אֵיינֶער מאַכְט דאָס אִין אַ יאָר. עֶר זֶעט זִיךְ ווִי עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אוֹיף אַ באַגייסטערונְג אַ גֶעשֶׁעפְֿט צוּ קוֹיפֿן אַ סִיקֶע, ווֶעסְטוּ דאָרט בְּלַייְבְן פֿאַר אַ וואָך, ווֶעסְט גֶעמֶן קוֹיפֿן דֶעם סִיקֶע נאָך אַרוֹיסְגֵיין. דִּי קִינְדֶערְזֶעהְן אָפּצִיטִירְן עֶפֶעס. אִין אַנְדֶערֶע גֶעגַנְטֶער קֶענְסְטוּ גֵיין. אַייַ, מֶע זֶעט דאָך צַדִּיקִים אוּם יוֹמָא דַאֲרִיכָא, יוֹמָא גֶעווִינְטְשְׁן אַ בְּרָכָה פֿאַר אֲרִיכוּת יָמִים. וואָס וואָס פֿאַר וואָס ווִינְשְׁט מֶען? ווייַל מֶע ווִיל דִּי קוּמֶענְדִיגֶע דּוֹרוֹת זָאָלְן זייַן
וואָס אִיז דִּי טוֹבָה אַז בֶּעפֿאָר אִיךְ בִּין מִסְתַּלֵּק אַז מַיינֶע קִינְדֶער זָאָלְן דִיךְ קֶענֶען זֶען? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל, שָׂרָה הָאָט בְּעֶצֶם לַאנְג אָפּגֶעדִינְט. זִי הָאָט שוֹין גֶעטָאָן אִיר אַרְבֶּעט. זִי הָאָט שוֹין אָפּגֶעטָאָן אִיר אַרְבֶּעט, זִי הָאָט שוֹין גֶעקֶענְט גֵיין, אַזוי ווִי זִי הָאָט כִּבְיָכוֹל גֶעוואָלְט גֵיין, פֿאַר וואָס? אַז יִצְחָק זאָל קֶענֶען זֶען. יִצְחָק זאָל זֶען וואָס אִיז דִּי אַלְטֶע ייִדֶענֶע וואָס שָׂרָה אִמֵּנוּ הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען. אָבֶער אַזוי ווִי עֶר גֵייט, אַז יִצְחָק אִיז שוֹין גֶעגַאַנְגֶען, יִצְחָק אִיז שוֹין נִישְׁט דאָ, עֶר אִיז אַרוֹיף אוֹיף עֲקֵדָה, אָה, נוּ, קֶען אִיךְ דאָך שוֹין נאָך
אַ פֿאַר מָאָל צוּם שִׁינָאָווֶער רַב. עֶר אִיז מִסְתַּמָא גֶעוועֶן פֿינְף אָדֶער זֶעקְס יאָר פֿאַר זייַן הִסְתַּלְקוּת. זאָגט עֶר, אַזוי דֶערְצֵיילְט דֶער רַב, דִּי מַסֶּכֶת קִידּוּשִׁין עֶרְשְׁטְן בְּלַאט, יֶעדֶער יִנְגְל הָאָט שוֹין גֶעלֶערְנְט דֶעם בְּלַאט, דִּי גְּמָרָא פְֿרֶעגְט דאָרט "כֶּסֶף מֶנְלְן", ווִי ווֵייסְט מֶען אַז מֶען קֶען מְקַדֵּשׁ זייַן אַ פֿרוֹי מִיט כֶּסֶף, מִיט גֶעלְט? "קִיחָה קִיחָה מְסְּדָה עֶפְרוֹן", מֶען לֶערְנְט אַרוֹיס קִיחָה, בַּייַ אַ פֿרוֹי שְׁטֵייט "כִּי יִקַּח אִישׁ אִשָּׁה", אוּן בַּייַ עֶפְרוֹן שְׁטֵייט "נָתַתִּי כֶּסֶף הַשָּׂדֶה קַח מִמֶּנִּי", נֶעם
זאָגט דֶעם רַשִׁ"י וואַטִיקוּבַאר וואַטישׁוּבאר וואַטישׁוּבאר וואַטִיקוּבאר רֶעכֶנְט זִיךְ אוֹיס ווֶעגְן דֶעם רַשִׁ"י וואָס מִיהאַלט אָדֶער וואַטִיקוּבאר אָדֶער וואַטישׁוּבאר אָדֶער וואַטִישׁוּבאר אָדֶער וואַטִיקוּבאר עֶה שְׁטֵייט דאָרט וואַטִיקוּבאר אִיז בַּאגְרָאבְן גֶעוואָרְן וואָס שְׁטֵייט מַייְנַאךְ בְּעֶצֶם וואָוּ עֶפֶעס בְּרֶענְגְט בְּרֶענְגְט רַשִׁ"י דֶעם פָּסוּק וואַטִיקוּבאר רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט נִישְׁט סְתָם פְּסוּקִים יאָ סִאִיז דאָ רַשִׁ"י אִיז גֶעשְׁרִיבְן גֶעוואָרְן מִיט רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ יֶעדֶער פָּסוּק וואָס עֶר בְּרֶענְגְט אַמָאָלִיגֶע יאָרְן אִיז דאָ דֶער הֵיילִיגֶער קִיווִיאַשֶׁער רבי זַזְ"ג עֶה עֶה
וואָס אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דאָרט? גֶעוועֶן פֿוּן דאָרט פֿאַר אַ קוּרְצֶע צַייַט. עריפֿקע מֵיינְט דִּי צִדְקַת. הָאָט גֶעזֶען מֶען גֵייט חֲתוּנָה מאַכְן, זִי הָאָט זִיךְ דערמאַנט פֿוּן דֶעם וואָס זִי הָאָט גֶעהֶערְט. אַז מֶען גֵייט בַּאגְרָאבְן ועֶרְן. יאָ? אוּן דִּי דאַקֶע פֿוּן דאָרט פֿוּן דִּי זִינְט זִיךְ צֶעגַאנְגֶען דוּרְךְ דֶעם רַדָ"ק, הַקְדָמָה שְׁרַייבְט אַז דֶעם מַחֲזוֹר דאָ חָתָן אוּן זיידֶענְס דִּי כַּלָּה'ס פֿוּן דאָרט. בִּקְצוּר אַזוי אִיז דאָס. בִּקְצוּר אִיז עֶר עוֹסֵק דאָ צֵיילְן וואָס פֿאַר וואָס. אַז דַאַכְט זִיךְ דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן, דאָס אִיז עוֹסֵק דִּי שִׁינָאָווֶער רַב. אַז דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן פֿוּן קִידּוּשִׁין לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס פוֹ
אאַז"וו אַגרוּבַאַלע וואָס מְ'גֵייט נִישְׁט דאָרט אַרייַן לֵייגְן אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט בַּייַ זייַן חָתָן, הָאָפֿנְטְלִיךְ אִין טאָג ווֶען דֶער חָתָן אִיז אָנְגֶעקוּמֶען. יאָ, דאָס אִיז אַ געהיינגֶענְקְט אַ גאַנְצֶע חֲתוּנָה, ווִי דֶער שְׁפְּרַאךְ זאָגט, רִבְקָה צוּזאַמֶען מִיט דֶעם מַאַן, נִישְׁט דִּי סְתָם עֶטְלִיכֶע וואָס עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם פָּסוּק, וואַייל דֶעמָאלְטְס ווֶען מְ'הָאָט חֲתוּנָה דאַרף מ'טרעפְֿן פֿוּן דֶעם וואָס עֶס אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט, קֶען זִיךְ אַזוי בִּיסְל דִּי תַּאֲווֹת בַּאַרוּאִיגְן דִּי פְלָאַנֶע גַּשְׁמִיּוּת. אַזוי ווִי מְ'גֵייט יֶעצְט חֲתוּנָה מאַכְן, קִיחָה קִיחָה ווִי עֶר לֶערְנְט אַרוֹיס וואָס דאָ עֶפְרוֹן הָאָט גֶעקו
אִיז אַזוֹינֶע אַ פְּתוּלָה גֶעוואָרְן אַן עַם-אֶרֶץ בַּחֲתוּנָה'ס, אִיז אַ בַּדְחָן! אַזוי ווִי אַ בַּדְחָן, עֶר אִיז אַזוֹינֶע גֶעווִיס, אִיז אַזוֹינֶע כ'כ'כ'לאַדן, וואָס-וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּדְחָן דאָרט אִין בַּחֲתוּנָה'ס. אִיז גֶעקוּמֶען צוּ פֿאַרְן דאָרט קֵיין רָאפְּשִׁיץ ווִי עֶר אִיז גֶעוואוֹינְט אִים פֿאַרצוהאַלטן. אוּן עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען בִּשְׁעַת דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער רַב אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיפֿן בֶּענְקְל אוּן עֶר אִיז מַסְפִּיד גֶעוועֶן. אוּן דֶער טאַטֶע רְ' מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעהֶערְט, אִיז זִיךְ אִים גֶעגָאָסְן טְרֶערְן פֿוּן דִּי אוֹיגְן. עֶר הָאָט דאָס נִישְׁט גֶעוואָוּסְט עֶר אִיז סְתָם ווֶערְטְלֶעךְ, אָבֶער עֶר הָאָט פְּ
אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען, הָאָט דֶער ראָפּשיצער גֶעזאָגט, אַז דֶער חָתָן אִיז גאָרנאַשׁט אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען, הָאָט עֶר אַ מְשׁוּגָענֶע זאַך גֶעזאָגט. רְ' יַעֲקֹב הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז דֶער ראָפּשיצער פֿאַר אַ חֲתוּנָה פֿלֶעגְט עֶר אַ גְראַם, עֶר פֿלֶעגְט אִיבֶּערבְּלָאָזְן דֶעם חָתָן פֿאַר אַ חֲתוּנָה, בִּיז דֶער חָתָן הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ טְרֶערְן. דאָס הָאָט עֶר אָפּגֶעפִירְט. אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶער חָתָן ווַייְנְט, דאָס הָאָט עֶר אָפּגֶעפִירְט. אַ מָאָל, הָאָט עֶר גֶעזֶען עֶפֶעס, עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט רְ' יַעֲקֹב, אַן עַקְשָׁנוּתְדיקער חָתָן, אַ שְׁטִיק הָאָלְץ פֿוּן פְּלַאַסְטִיק, אוּן דֶער ראָפּשיצער רַב הָאָט גֶעזאָגט חָתָן חָתָן, אוּן גאָרנִישְׁט. עֶר
אִיז צוּ עֶרְצֵיילְט מַעֲשֶׂה'ס. אַמָאאַל אִיז גֶעוועֶן אַ הִירְשׁ. אַ הִירְשׁ שפּאַצִירְט מִיט זייַן ייִדֶענֶע, דִּי מַאַמֶע הִירְשׁ. אִין וואַלְד. אִין מִיטְן זֶעט דִּי מַאַמֶע הִירְשׁ דִּי טאַטֶע הִירְשׁ נֶעמְט זִיךְ לוֹיפְֿן.
הערשׁכער מַייְנֶער, דאָס נֶעקְסְטֶע וואָס אִיזן גאַרנאַניזאַרזייַנען גאַרנאַניזאַרזייַנען גֶעשֶׁעפְֿט ווִי מֶע פֿאַרקוֹיפֿט מַאנְטְלֶען פֿוּן הערשׁן-פעל, דאָס הֵייסְט, אַזשֶׁע גֶעכאַפּט ווִי מֶע גֵייט אונטֶערקוּמען, נַייְן, עֶר גֵייט מֶען דאָ אונטֶערקוּמען דָאַטְן. ענערגיע, גֶעכאַפּט דֶעם נאַנטשׁלער דאָס גֶעבְראַכְט מִיט אַ גֶעווֵיין. גִּיט זִיךְ אַ רוֹיס, ווֶען אִיךְ זאָג אַ מוּנשְׁל, שְׁרֶעקְט זִיךְ נאָך נִישְׁט דאָס הויזְנאַם. אַזָא רוֹיזֶע גֶעבְן פֿוּן אַזָא הֵיילִיקֶע מוֹיְל, מִיט פִּי פֿוּן קאַטשע פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן ראָפּשיצער רוֹבֿ, וואָס עֶר גֶעבְט אַ משׁאָכלעף, ווֶעט מֶען אַ יְשׁוּעָה רֶעדְן בִּיסְל, וואָס תְּשׁוּעָה'דיק
אַז מְ'מַאכְט, יאָ, צוּם לְמָשָׁל ס'קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן הֵיילִיגְן רַבְ'ס אַנְדֶערֶע זאַכְן. מייַן טאַטֶע זאָגט גֶעהאַט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטַארְקֶער, הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט אַז כְ'אָבּ זִיךְ גֶעפֿוּנֶען בַּייַ רֶבֶּנְס בַּאַנְדֶע הֵיילִיגְן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, פֿלֶעגְט זִינְגֶען דאָס אִישׁ תֵּשְׁבִי אֶל תֵּשְׁבִי אֶל שִׁמְעוֹנִי, נוּ, יֶעדֶער הָאָט אַמָאָל גֶעהֶערְט דִּי טֵייפּס ווִי עֶר הָאָט גֶעזוּנֶען. כְ'מֵיין, שוֹין גֶעהֶערְט אַלֵיין דִּי טֵייפּס הָאָט מִיר זאָגְן, דִּי גאַנְצֶע גֶעהֵיים טְרֶערְן, עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַרַיינְצִיעַן, תַּשְׁמִיעֵינִי מִפִּיב בְּשׂוּרָה טוֹבָה בִּמְהֵרָה, הָאָט עֶר גֶעטַייְטְשְׁט, וואָס אִיז דִּי חִילוּק תַּשְׁמִיעֵינִי מִפִּיב, מְ'זָאָל מֶ'
אִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן דִּי מַחֲשָׁבָה אִיז דאָס דִּי צְווֵייטֶע זאַך. אַז דֶער הֵיילִיגֶער קְלֶענֶער רֶבִּי, דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, עֶר זאָגט דִּי גְּמָרָא, עֶר זאָגט דִּי מַעֲשֶׂה, יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה, הִלֵּל אִיז אַרויפגעקראָכן אוֹיפֿן דאָך, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁנֵיא, וואָס מֶען דֶערְצֵיילְט פֿאַר אַלֶע אוּנְזֶערֶע קִינְדֶער, עֶר הָאָט זִיךְ מוֹהֵר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן, עֶס שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא, צוּ הֶערְן דִּי תּוֹרָה מִפִּי שְׁמַעְיָה ואַבְטְליוֹן, פֿוּן דֶעם מוֹיְל פֿוּן שְׁמַעְיָה ואַבְטְליוֹן. הָאָט דֶער קְלֶענֶער רֶבִּי גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס הָאָט עֶר זִיךְ מָסַר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן מַמָּשׁ עַד כְּדֵי כָּךְ? וואָס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט מאָרְגְן גֵיין רֶעדְן
וואָס הָאָט זִיךְ מִפִּי שְׁמַעְיָה ואַבְטְליוֹן גֶעוואָלְט הֶערְן? דִּי ווֶערְטֶער וואָס קוּמֶען אַרוֹיס פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע מוֹיְל. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז דֶער סְקְווֶערֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט, וואָס קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע מוֹיְל פֿוּן שְׁמַעְיָה וַאַבְטְליוֹן? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, ס'אִיז דאָך, ס'אִיז דאָך, וואָס קֶען מֶען עֶס אִיבֶּערְזָאגְן? גאָרנִישְׁט, יאָ, אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט... פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע מוֹיְל! דאָס, דאָס הָאָט עֶר גֶעטַייְטְשְׁט, דאָס טַייַטְשְׁט מִפִּי עֵינֵי מִפִּיב. פֿוּן אַזָא מוֹיְל, פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע מוֹיְל פֿוּן אַ עָלוֹי. יאָ? דאָס, דאָס, דאָס, דאָס הָאָט מַאנְכֶע, דאָס הָאָט מַאנְכֶע גֶ
אִיז בַּאנַאַכְט. אוּן דִּי חֲסִידִים, וואָס אֵיינְצִיגֶע חֲסִידִים ס'אִיז חֲסִידִים הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעגֶעסְן. אִיז אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען שְׁמִינִי עֲצֶרֶת
אַז מֶען נאָך זִיךְ שְׁלֵייאַל אַסַאךְ דַארְפְֿאָר אִיךְ פִֿיר דאַרְמַאכְן מְבוּכָה זייַן אַ מַעֲשֶׂה פִּינְקְט נִישְׁט פִּינְקְט אַזוי דאָס קֶען פַֿאַרְצֵיילְן דאָ דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי יַעַנְקֶעלֶע פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה אוּן מֶען דאַרף אִיבֶּערְחַזְרְן וואָס מֶען פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיק יאָר אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּן דֶעם פֿריערְדִיגְן דּוֹר דִּי גוּטֶע קֶשֶׁר וואָס הָאָט אוּנְז אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט דֶעם מַבּוּל דֶעם דֶעם אַ בִּיסְל וואָס אִיז אוּנְז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן פֿוּן דֶעם מַבּוּל גִּיט אַ סַאַךְ צוּ פֿאַרדאַנקֶען דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי יַעַנְקֶעלֶע אַז אַ ייִד
הָאָט זִיךְ גֶעעפֿנְט דִּי אוֹיגְן. קִיצוּר זִי זֶענֶען אַרַיינְגֶעפָֿארְן דאָ ווִי, ווִי האָבְן זֵיי גֶעהאַלְטְן, זֶענֶען זֵיי גֶעהאַלְטְן עֶרְגֶעץ? זייַנֶען זִי אָנְגֶעקוּמֶען דאָרְטְן עֶרְגֶעץ, אַ דִּי מִקְווֶה אָדֶער דִּי שׁוּל וואָר. יאָ. דאָ דַאַכְט זִיךְ אַז כ'הָאָב גֶעזאָגט דִּי וואָרְט, כ'הָאָב עֶפֶעס נִישְׁט גֶעזאָגט, אָבֶער עֶס אִיז עֶפֶעס גֶעזאָגט ווֶעסְסְטֶעך נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט. אִיז דאָ אַ סַךְ נוּסְחָאוֹת ווֶער עֶס הָאָט וואָס גֶעזאָגט, צִי דֶער הֵיילִיגֶער רִיזְשִׁינֶער, צִי דֶער הֵיילִיגֶער סְקְווֶערֶער שְׁפּעֶטֶער בַּייַ אַייַנֶע פֿוּן דִּי בּאיאַנֶער רֶבִּי'ס, אָבֶער אִיךְ האָב דאָס גֶעזֶען אוֹיךְ בְּרֶענְגֶען אַז דֶער סַאדִיגֶערֶער הָאָט אַ שְׁ
רַב יִשְׂרָאֵל, עֶר אִיז נאָך גֶעוועֶן אַלְץ סַייַער, הֵיילִיגֶער סַאַדִיגוּרֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער מֶלֶךְ, פֿוּן פֿוּן פֿוּן דֶער, מַאַמָשׁ דֶער רֶבִּי, אַ מֶלֶךְ. עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן דאָרְטְן אַ גאַנְצֶע טאַראַראַם, מֶען הָאָט גֶעפֿוּנֶען צוּ דִּי שְׁטָאָט פֿוּן דֶער כַּלָּה, וווּ דִּי כַּלָּה אִיז גֶעוועֶן. אוּן ווֶען עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען רַב יִשְׂרָאֵל, שוֹין גֶעוועֶן אַ חָתָן בַּייַ דִּי צֶען יאָר, האָבְן דִּי קִינְדֶער, דִּי חֶדֶר גֶעפְֿרֶעגְט: נִי? סֶע גֶעוועֶן אַ מַצָּב גָּדוֹל, סֶע גֶעוועֶן כָּבוֹד דאָרט. הָאָט עֶר גֶעעֶנְטפֶֿערְט, אַזוי ווִי מְ'ווֶעט זֶען בְּרֶענְגֶען אַלְץ קִינְד פֿוּן צֶען יאָר, רַשִׁ"י זאָגט: וַתְּכֶס, זִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען זִיךְ צוּ
אוּן אַז מֶען קֶען בֶּאֱמֶת אַרייַנלערנען ווִי מֶען זאָגט צְווֵיי פְּשָׁטִים, אָדֶער דאָס אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַז עֶפֶעס זאָל ווֶערְן אַ גְרוֹיס עניין דאָ וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, אָדֶער ווייַל מֶען הָאָט גֶעזֶען אַבְרָהָם אָבִינוּ גֵייט דאַרפֿן אָנְקוּמֶען צוּ אִים, זאָל עֶר כָּבוֹד פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ הַאַלְטְן אוּן נֶעמֶען מִמֵּילָא אִיז גֶעוועֶן פֿאַר אַ גְרוֹיסֶער מֶענְטְשׁ. וואָס אִיז דאָ דֶער פְּשָׁט? דֶער קַשְׁיאָ רוּפְט, זאָגט עֶר, דֶער צַדִּיק לִבְרָכָה, נִתְלֵי שָׁמַיִם בְּרִינְגְט אַ זִיסֶע פְּשָׁט. דֶעצִיט. נאָר וואָס? דִּי גְּמָרָא זאָגט, דִּי גְּמָרָא פֿאַרְצֵיילְט
קאָזְשְׁקאָווֶער רַב בְּרֶענְגְט עֶס פֿוּן דֶעם ווֶערְבייער רַב, אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת, עֶפֶעס אַזוי זִיכֶער, אַז לְמַעֲשֶׂה שְׁטֵייט עֶר אִיז שְׁלוגאשׁ ווֶען עֶס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען... שְׁלוגאשׁ אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן, אַ אָרעמאַן, שְׁרֶעקְלִיךְ אַ אָרעמאַן, אוּן אָבֶער עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ רְספֶּקְט פֿאַר אִים, מֶען הָאָט אִים אַרויפֿגעקוקט. אוּן דֶער ווֶערְבְּייַער רַב בְּרֶענְגְט אַ מְלִיצָה, הָאָט עֶר אַ זִיס וואָרְט, מֶען זאָגט הֲלֹא הַמָּהֲזְכִי כְּ יְדַבֵּר עָנִי וְאֶבְיוֹן שְׁמוֹעֵנִי, הַמַהזְכִי אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן חוֹגגזאַכט מֶענְטְשְׁן זָאָלְן גְלוֹיבְן, כִּי יְדַבֵּר
גֶערֶעדְט מִיט זייַן. דאָס גֶעהֶערְט עֶר אוֹיף אַ פְֿרִישְׁלאַקעשׁ, עֶר זאָגט דאָס אַ מְלִיצָה, ווֶען אִיךְ האָב כְּ'ווֶעל דִיר דאָברֶען ווֶען אִיךְ האָב גֶערֶעדְט מִיט ערמאנט, אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט דֶער מֶענְטְשׁ זאָל אִים גְלַייבְן אוּן בָאַרְגְן גֶעלְט, אָבֶער עָנִי אוּן עָשִׁיר שׁווִים אִיר, אִיךְ בִּין אַ כאַלציגע בְּלַייְבְן, אַ כּסוּרֶע מַאַן. זאָגט דֶער קַאשֶׁער רוֹבֿ, אַז עֶס אִיז וואַייל עֶפְרוֹן הָאָט גֶערֶעדְט מִיט, אַבְרָהָם הָאָט גֶערֶעדְט מִיט עֶפְרוֹן. אָט יֶעדֶער, יֶעדֶער גֶעוווּסְט אַבְרָהָם אָבִינוּ, עֶר רֶעדְט מִיט עֶפְרוֹן, דֶער עֶפְרוֹן אִיז עֶפֶעס אַ נאָגֶעטְרו, אַ טְראָ אַ טראָסטבאַרֶע מֶענְטְשׁ. הָאָט מֶען אִים גְרוֹיס גֶעמַאַכְט,
אִין וַיַּקְהֵל שְׁטֵייט אוֹיךְ דִּי מַעֲשֶׂה שְׁטֵייט מֶען רֶעדְט דאָ בִּלְשׁוֹן פֿוּן יָמִים שְׁטֵייט וְיִהְיוּ כְּאֵימִים אֲחָדִים רֶעדְט זִיךְ פֿוּן יָמִים יאָ כְּאֵימִים אֲחָדִים קוּק אַרייַן אִין פָּסוּק דאָרט עֶס הֵייסְט שֵׁיינְט אַפֿילוּ אַ טאָג גאַנְצֶע טאָג וואָרוּם שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט וואָרוּם זוּכְט מֶען אַ מַחֲלוֹקֶת בְּיוֹמָם וואָרוּם בָּחַרְתָּ אַבְרָהָם בְּכָל רֶעדְט פֿוּן טאָג דאָס וואָרְט דאָס וואָרְט טאָג ווֶעט נִישְׁט דֶעמאנְצט זאָגט עֶר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דִּיּוּק זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָרוּם אַ פֿרוֹי אִיז נִישְׁט מְחוּיָב בְּמִצְווֹת עֲשֵׂה שֶׁהַזְּמָן גְּרָמָא יאָ
קוּמְט בַּא בַּיָּמִים, דִּי אַלֶע טֶעג, ווֶעלְכֶע יָמִים? דִּי אַלֶע עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה, דִּי הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ זאָגט דאָס דִּי אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אַלֶעס מְתַקֵּן גֶעוועֶן מִיט דִּי אַלֶע הַיָּמִים, אַזוי זִיס, אַזָא זִיסֶע פְּשָׁט. יאָ. אִין סוֹף פַּרָשָׁה, רֶעדְט מֶען דאָך דאָרט פֿוּן דֶע, מֶען הָאָט דאָך שוֹין אַ גאַנְצֶע וואָך גֶערִידְט, ס'אִיז דאָך דאָ אַ יָם אַ יָם אַ יָם צוּ רֶעדְן פֿוּן דֶעם שִׁידּוּךְ פֿוּן אֶלְעָזָר מִיט לָבָן, בְּסֵדֶר. אוֹקֵיי, ווֶעלְן מִיר רֶעדְן דאָ.
אָבֶער סוֹף-פַּרָשָׁה רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן דִּי קִינְדֶער דאָרט פֿוּן יִשְׂמֹאֵל. אִיז דֶער הֵיילִיקֶער סַאטְמָארֶער רוֹבֿ, אַזוי פֶֿערְצֵיילְט מֶען, אַזָא מַעֲשֶׂה פֶֿערְצֵיילְט מֶען, פֶֿערְצֵיילְט, כ'ווֵייס נִישְׁט, הִינְטֶער זִיךְ כ'ווֵייס נִישְׁט וואָס, אָבֶער אַזוי פֶֿערְצֵיילְט מֶען, אַז בַּייַ אַייַנֶע פֿוּן דִּי אַסיפֿוֹת נאָך דִּי קְרִיג, הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיקֶער סַאטְמָארֶער רוֹבֿ גֶעטְרָאָפֿן מִיט אַייַנֶע פֿוּן דִּי לִיטְווִישֶׁע גְּדוֹלִים, פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע לִיטְווִישֶׁע גְּדוֹלִים. אוּן סַאטְמָארֶער רוֹבֿ הָאָט אִים גֶעגֶעבְן שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם, וויגֵייצער, פֿוּן וואַנֶען בִּיסְטוּ, פֿוּן ווִי שְׁטַאַמְסְטוּ, ווֶעער זֶענֶען דַייַנֶע עֶלְטֶערְן? אוּן דֶער לְ
יאָ דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב רַב יִשָּׂכָר דּוֹבֿ. יאָ. דֶער רַב שָׁלוֹם בְּרַאנְדֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט זִיאָר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז דֶער הֵיילִיגֶער רַב יִשָּׂכָר דּוֹבֿ הָאָט גֶעהאַט עֶר עֶלְטֶערֶער בְּרִידֶער, דֶער סְקוּלֶענֶער רַב. זֶענֶען זֵיי נאָך גֶעוועֶן בֵּיידֶע בַּייַם זֵיידְן, בַּייַם הֵיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם, אוּן אַלְס קִינְד האָבְן זֵיי אַמָאָל גֶעשְׁפִּילְט דֶער שְׁפִּיל פּאָלִיצַיי מִיט גַּנָּב, ווֵייסְט אֵיינֶער אִיז דֶער גַּנָּב, אֵיינֶער אִיז דֶער פּאָלִיצַיי, מֶע כאַפּט זִיךְ
אִין דאָס אֶרְשָׁאָווֶער שׁוּל אִיז מֶען גֶעוועֶן מַפְלִיג, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז דאָ דֶער רַעַשׁ? הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז דַייְנִיקְלֶעך שְׁפִּילְן פּאָלִיצַיי אוּן גַּנָּב. הָאָט עֶר גֶעזאָגט כאַפּט שמיט דֶעם גַּנָּב, בְּרֶענְגְט אִים אַהֶער. אוּן דֶער פְּשִׁיכֶער רַב, דֶער הֵיילִיקֶער פְּשִׁיכֶער רַב אִיז גֶעוועֶן, ווִי מֶען זאָגט עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿאַרְשְׁטֶעלְט ווִי דֶער גַּנָּב דֶעמָאָלְט בַּאַם שְׁפִּיל. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף עֶטְלֶעכֶע שָׁעָה'ס אוֹיפֿן דאָס הֵיילִיקֶער שׁוֹיס פֿוּן דֶעם אֶרְשָׁאָווֶער, אוּן עֶר הָאָט אִים עֶפֶעס אַרַיינְגֶעזָאָגְט אִין אוֹיעֶרְן, זֵייֶער עֶפֶעס אַ לַאַנְגֶער שְׁמוּעֶס. שְׁפּעֶטֶער בַּאנַאַכְט הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער רְבי
נִישְׁט. שְׁפּעֶטֶער בַּייַם בַּר-מִצְוָה הָאָט אִים נאָך אַ מָאָל גֶעפְֿרֶעגְט, צע געדענקסט דִּי דִיבּוּרִים וואָס דֶער זֵיידֶע הָאָט אִים גֶעזאָגט? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, נַייְן, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט. אוּן פֿאַרְן חָתָן, אוּן פֿאַרְן חוּפָּה, הָאָט עֶר אִים נאָך אַ מָאָל גֶעפְֿרֶעגְט, צע געדענקסט דִּי דִיבּוּרִים וואָס דֶער זֵיידֶע הָאָט אִים דֶעמָאָלְט גֶעזאָגט אַלְס קִינְד? עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿאַר פֿינְף יאָר אַלְט בְּעֵרֶךְ דֶעמָאָלְט. אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעדֶענְקְט. עֶר הָאָט אִים אָבֶער גֶעזאָגט, רֶבִּי בָּרוּכְד'ל, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי בָּרוּכְד'ל, וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען, מייַן טאַטֶע פְֿרֶעגְט מִיר אִיבֶּער, וואָרֶעם עֶר מֵיינְט אַז אִיךְ גֶעדענ
אוּן בַּאַלְד ווֶען דֶער רֶבִּי שִׁילֶע בֶּעלְזֶער דֶער הֵיילִיגֶער זאָהן טאַטֶע אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן וואָס דִינְס אַ גּוֹיל דֶערְצֵיילְט עֶר הָאָט בַּייַ דִּי עֶרְשְׁטֶע קְווִיטְל עֶר הָאָט גֶעזאָגט צְווֵיי אַן אַ זְכוּת דאַן הָאָט עֶר זִיךְ דערמאַנט אַלֶעס וואָס דֶער הֵיילִיגֶער זאָהן שׁוּלֶעם הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר גֶעהֵיימְנִישְׁן אַנוּנְגְס דֶעם אַרייַן גֶעזאָגט סוֹדוֹת ווִי אַזוי מֶען דאַרף זייַן אַ רֶבִּי ווִי אַזוי מֶען לֵיינְט אַ קְווִיטְל אִיךְ ווֵיים נִישְׁט אָבֶער אַ זֶעלְכֶע מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט מֶען זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט אוֹיךְ הַדְיוֹצֵר חוֹבוֹת פֿוּן דֶעם עֶרֶב נַחַל דֶער הֵיילִיגֶער עֶרֶב נַחַל דאָס אִיז עֶנֶע קאָפּ רַבִּי עַזְרִיאֵל פֿוּן
חוֹיזֶע. פֿרַייַטִיק דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר פֿוּן קאָסְן, שַׁבָּת אִיז פֿוּן דֶעם גְדַלְיָה מֹשֶׁה מִביאָלָא, לָמֶד, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רֶבִּי רְ' הֶערְשֶׁעלֶע רִימאַנאָווער. אִיז אַזוי, שַׁבָּת מְבָרְכִים כִּסְלֵו. אוֹ, קֶען פֿאַרְן אַ יָם פֿוּן שַׁבָּת מְבָרְכִים כִּסְלֵו וואָכְן, אָבֶער מְ'ווֶעט אִיבֶּערְלָאָזְן נאָר מִיט אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן צוּ שְׁטֵייט, אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעקוּמֶען לְהִתְפַּלֵּל פֿאַר לְבַקֵּשׁ עֲלִיָּה, וואָס הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעזאָגט? זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, זאָגט דֶער מִדְרָשׁ אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזאָגט דֶעם גאַנצְן
וואָרן נְגִינוֹת רְ' יוֹסֵף צְבִי אִיז אַ מְלָאכוֹת וואָס ס'אִיז קוּמְט אַרוֹיס אֵיינְמָאָל אִין דְרַייַ הוּנְדֶערְט יאָר, מִיט נאָך פֶֿערְצִיק סֶעקוּנְדֶעס... אַ מוֹרָאדִיקֶע מְלָאכוֹת. אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן, ס'אִיז דאָ אוֹיף עֶטְלִיכֶע אַלְבָּאמְס אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן בֶּעלְז, אַ שִׁיר וְשֶׁבַח נְגִינוֹת פֿוּן רְ' יוֹסֵף צְבִי: שִׁיר וְשֶׁבַח וְזֹמֶר לֶחָי עוֹלָמִים...
אָבִינוּ וַיַּעֲבְרוּךָ לְחַיּיאָ וִיאַלוּמִים אַ גְוואַלְדִיגֶע וואַרְמֶע נִיגּוּן יָשִׁיר וִישַׁייֵבְאךָ לְחַיּיאָ וִיאַלוּמִים אַ תְּהִילָה וִיַּעבְדִיפַֿייער עֶר ווֶעט עֶס מייַן אִיךְ כאָטש פֿוּן אַלְס קִינְד זֵעהְר אַ וואַרְמֶע גוּט שֵׁיינֶע נִיגּוּן מֶען הָאָט עֶס שְׁפּעֶטֶער אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען בְּעֵרֶךְ פֿאַר 20
אוּן צוּ יֶעדְן דיסק קוּמְט אַן אַ בִּיסְל מֶער. הַבְּלוּם וואָס הֵייסְט שַׁבָּת טִישׁ. שֵׁיינֶע שֵׁיינֶע סִידִי, פֿאַרשִׁידֶענֶע ווִי ירמי' דאָמער זִינְגְט אָפּ. האָבְן זִיךְ אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דִּי ווֶערְטֶער אֵשֶׁת חַיִל, אוֹיף דֶעם חֲזַק וְנַעֲשֶׂה. עֶס אִיז אַ נַייַע זאַך וואָס דִּי בַּחוּרִים זֶענֶען זִיךְ מוֹסִיף מִיט... עֶס אִיז פֿאַרשִׁידֶענֶע נִיגּוּנִים אַ שוד, אַ נְשָׁמָה שַׁבָּתְדִיגֶע, אַ שַׁבָּתְדִיגֶע ווֶערְטֶער וואָס מֶען קֶען זִינְגֶען יֶעדֶע וואָך. אומאיידֶעלֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּנִים, אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע תְּנוּעוֹת. האָבְן זִיךְ אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶעם אֵשֶׁת חַיִל
אוֹיף דֶעם ווֶעלְן מִיר זאָגְן אֵיין שֵׁיינֶעם טַעַם, אַ טראָפּן לֶערְנֶען לִכְבוֹד בּעַזַ"ה. אִם יִרְצֶה הַ', מֶען ווֶעט זִיךְ קֶענֶען פַֿאַרבִּינְדְן kmgwg@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845-554-0338 הָאָט זִיךְ מִיר אַלֶע אַ זִיסְן, אַ לִיכְטִיקְן, הֵיילִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
מִבִּנְיָמִינִי יְרֵא בּוֹטְחָה בְּעָלֶיהָ וְשׁוֹלְחָה אֵיכָה גִמְלָּתָהּ טוֹב וְלֹא רָע כָּל יְמֵי חַיֶּיִהָ דְּרָשָׁה צֶמֶר וּפִשָׁתִּים וַתַּעַשׂ בְּחָפֵץ כַּפֶּיהָ
וְהָיוּ זוֹכִים וִיְחַיּיִם מִמְּךָ יִכְתְּבוּ לְחַיּיִם וַתָקוּם עוֹד לַיְלָה וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ וְחוֹק לְנַעֲרוֹתֶיהָ זְמָמוֹ שדה וַתִּקְחֵהוּ מִפְּרִי כַּפֶּיהָ נִטְעָה כֶּרֶם
שְׁ שֵׁנִי וּבְיָדֶיהָ יוֹשִׁילִיחוּ לוואווִי וַייְאֶן לַייַטִירָא לווַייְסָה מְשׁוּלָח כִּי כּוֹל בָּייְתָה לוֹבוֹשׁ שׁוֹנִים מֵרְבָדִים עֲסְתָה לוֹ שֵׁיישׂ וְאַרְגּוּמָן לְווֵייִשֶׁה נוֹידֶע בִּשְׁעָרִים בַּעְלָהּ בְּשִׁיבָתוֹ עִם זִקְנֵי אֶרֶץ
עוֹז וְיַהַדֵּר לְבוּשָׁה וַתִשְׂחַק לְיוֹם אַחֲרוֹן
רַבּוֹת בְּנוֹת עֵשָׂו חַיִל וְאֶת עָלִית עַל כוּלֵנָה שֶׁקֶר הַחֵן וְהֶבֶל הַיּוֹפִי אִשָּׁה יִרְאַת הַ' הִיא תִּתְהַלֵּל
עֶס וואָלְט גֶעוועֶן אַ שֵׁיינֶע זאַך
רַב יַעַנְקֶעלֶע. עֶר הָרַב חַייִם, עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן דאָס פֿאַר סוּכּוֹת, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס רֶעגְנְדִיקֶע חֲסִידוּת אִין יוֹרָאפְֿיֶענֶע גֶעגְנְט, אוּן זֵיי האָבְן גֶעזֶען דאָס דֶער ווֶעטֶער הָאָט אָנְגֶעשְׁרָאקְן אַז סוּכּוֹת קוּמְט רֶעגְן, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס גֵייט מֶען טוּן פֿאַר סוּכּוֹת? אַז עֶס גֵייט מֶען דאַרף זֶען זאָל נִישְׁט רֶעגְן? "ווִי וואָוּסְטוּ דאָס?" פְֿרֶעגְט אִים רַב יַעַנְקֶעלֶע, פְֿרֶעגְט רַב יַעַנְקֶעלֶע רַב חַייִם קְרַאֵייזווִירְט. זאָגט רַב חַייִם: "אִיךְ גְלַייַך גֶעלְט, מַעֲשֶׂה בַּעַל נֵס." זאָגט רַב יַעַנְקֶעלֶע: "אִיךְ גְלַייַך כּוֹחַ." זאָגט רַב חַייִם, רַב חַייִם פֿלֶעגְט
לִכְאוֹרָה דֶער צַדִּיק בֶּן רוּשֶׁער אִיז עֶר אַ שְׁטִיקְל גְרֶעסֶערֶע מַדְרֵיגָה, ווייַל עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין טאַטֶע וואָס זאָל אִים אוֹיסְלֶערְנֶען, עֶר הָאָט גֶעהאַט זֵעהְר אַ שְׁווֶערֶע אַרְבֶּעט, אֵיינֶער וואָס ווֶערְט אוֹיפֿגֶעצוֹיגְן גֶעוואָרְן אַזוי ווִי דֶער עֶר הָאָט אַ טאַטֶע ווִי בְּסִיל וואָס דֶער לֵיידִיגֶער בְּסִיל הָאָט גֶעהאַט אַן אֵייגְן עפּֿעקשׁן אוֹיפֿן אוֹיגְן מִיט אַ הוֹיקער אוֹיפֿן בּוֹיךְ אוּמְגֶעפַּאַסט אוּן אוּן דאָך וואַקסט מֶען אוֹיס אַ צַדִּיק אִיז דאָס אַ סַאַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע מַדְרֵיגָה, לִכְאוֹרָה וואָלְט עֶר אַזוי גֶעדאַרפֿט ווֶעלְן
נֵס הִסְבִּירֵן פָּשׁוּט, אַז דֶער צַדִּיק בֶּן רָשָׁע ווֵייסְט אַז דִּי מַדְרֵגָה, אַז דִּי מַדְרֵגָה אִיז עֶפֶעס אַ מְשׁוּלְרִיפְקֶע. זִי ווֵייסְט זִי אִיז אוֹיפֿגֶעצוֹיגְן גֶעוואָרְן בַּא אַחָאָב, נאָר זִי ווֵייסְט זִי הָאָט עֶפֶעס מֶער אַקֶעגְן אֵיינֶער וואָס אִיז אוֹיפֿגֶעצוֹיגְן גֶעוואָרְן בַּא אַבְרָהָם אָבִינוּ. דאָס אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע קוּנְץ צוּ וואַקְסְן אַ צַדִּיק. יִצְחָק אָבֶער טְרַאַכְט אַלֶעמָאָל, ווִי קוּם אִיךְ קֶעגְן דֶעם גְרוֹיסְן טַאַטְן, דֶער הֵיילִיגֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ? וואָס בִּין אִיךְ קֶעגְן דֶעם טַאַטְן אַבְרָהָם? בִּין אִיךְ עֶפֶעס? אִין אַ תְּפִילָה מִיט אַ
יעמוד לִימִינוּ אֶבְיוֹן לְהוֹשִׁיעַ מִשְׁפָּטַי נַפְשׁוֹ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט צוּ דֶער רֶעכְטֶער הַאַנְט פֿוּן אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן, שְׁטֵייט לַשְׂמֹאלֹנִי עוֹשֶׁר וְלַיימְינִי צַדִּיק. כִּי יעמוד לִימִין אֶבְיוֹן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט לֶעבְן אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן, דאָרט וואָוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאָרט ווִיל עֶר דאָרט לִיגְן. יאָ, מוֹרָאדִיגֶע ווֶערְטֶער. אִיךְ האָב גֶעזֶען אִין תּוֹרַת זְאֵב, דאָס אִיז אַ תַּלְמִיד פֿוּן הֵיילִיגְן מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ, זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים, זאָגט אַז יִצְחָק הָאָט דאָך נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער, שְׁטֵייט, סַייַ אַז רִבְקָה הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, אוּן יִצְחָק אוֹיךְ נִישְׁט.
יִצְחָק שְׁטֵייט, וַיֶּעְתַּר יִצְחָק לַה' וַיֶּעְתַּר יִצְחָק לַה' לְנֹכַח אִשְׁתּוֹ. פְּשָׁט פְּשָׁט מֵיינְט wegen זייַן פֿרוֹי, כִּי עֲקָרָה, וואָרוּם זִי אִיז גֶעוועֶן אַ עֲקָרָה, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אַז רִבְקָה זאָל קֶענֶען האָבְן קִינְדֶער. וואָס זִי הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט האָבְן קִינְדֶער. אוּן עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט פֿאַר אִיר, הַגַּם עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעדַאַווֶענְט, עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ עָקֶר, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט האָבְן קִינְדֶער, אוּן חַזַ"ל זאָגְן, הַמִּתְפַּלֵּל בֶּעד חֲבֵרוֹ, אֵיינֶער וואָס דַאַווֶענְט פֿאַר אַ חָבֵר, וְהוּא צָרִיךְ לְאוֹתוֹ דָּבָר, וְהוּא נַעֲנֶה תְּחִלָּה, עֶר ווֶעט עֶרְשְׁט גֶעהָאָלְפְֿן.
ווֶעגְן דֶעם אִיז אַייַנֶע דְּאומָא. זִי הָאָט גֶעדאַרפֿט פֿאַר זִיךְ, אֲבָל עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט פֿאַר אִיר. לְפִיכָךְ לַאי וְלֹא לֹא. וואַיל עֶר אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעדאַרפֿט פֿאַר אֵיינֶעם וואָס ווִי היצוערכלאָויסאַ דאָ וואָלְט אוֹיךְ גֶעדאַרפֿט. פֿאַר וואָס הָאָט er גֶעדאַרפֿט פֿאַר רִבְקָה? ווֶעגְן דֶעם אִיז נֶענֶע תְּפִלָּה זֵער שֵׁיינֶע, זֵער הֵיילִיג.
נוּנְגשׁטויסן. יַעֲקֹב ווֶעט אַרוֹיסְגֵיין ווֶען ס'קוּמְט צוּ אֵיין, בֵּית-מִדְרָשׁ, אַייַ יְשִׁיבָה. אוּן עֵשָׂו, ווֶען ס'קוּמְט צוּ אֵיין קְלוֹיסְטֶער, אַ טשֶׁערְטשׁ, ווֶעט עֶר אַרוֹיסְגֵיין דֶער עֵשָׂו. צִי גֶעהַאלְט ווִיסְן וואָס עֶר גֵייט פֿאַרְן, זאָגט רַשִׁ"י, שׁגִיגִיד לוֹ, מֶע זאָל אִים זאָגְן, עַד הִנֵּה בַּא סוֹפוֹ. וואָס אִיז דאָ צוּ סוֹפוֹ? עֶנְטְשׁוּלְדִיקְט, מִיט דִּי מִיט דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ דאָ. אִם קַיִן, אוֹיבּ ס'אִיז אַזָא גוּטֶע צַעַר, אוֹדֶער אוֹיבּ ס'אִיז אַזוי גְרוֹיסֶע צַעַר
נאָר, לָמָה זֶה אָנֹכִי? וואָס וואָס בְּרוֹיךְ אִיךְ דִּי גאַנְצֶע זאַך? זאָגט דֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל, הֵיילִיגֶע דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל פֿוּן מאָזְשִׁיץ הָאָט גֶעהֶערְט זייַן אֵיינִיקְל גֶעהֶערְט פֿוּן זייַן זֵיידֶע רֶבִּי חַצְקֶעלֶע קָאזְמִירֶער, אַז עֶר הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן אֵיינֶעם. אַז רִבְקָה אֵימֵּנוּ הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶס אִיז דאָ אֵיין קִינְד. זִי הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעכאַפּט אַז עֶס אִיז דאָ צְווִילִינְג. יאָ? ווייַל אֵיינְמָאָל ווֶעט דאָס קִינְד אַרוֹיסְגֵיין בַּייַ בַייַט עֲבוֹדָה זָרָה, אֵיינְמָאָל ווֶעט דאָס קִינְד אַרוֹיסְגֵיין בַּייַ בַייַט בֵּית מִדְרָשׁ. אָבֶער דֶער אֱמֶת אִיז, רִבְקָה הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז
אַז דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט עֲלִיּוֹת וּמוֹרְדוֹת. מוֹרָאדִיגֶע ווֶערְטֶער. אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַפּס עֶנְד דאַונס, ווִי מֶען רוּפְט עֶס דאָ אִין אַמֶערִיקֶע. עֶס דאָ גוּטֶע צַייַטְן, עֶס דאָ שְׁווֶערֶע צַייַטְן, יאָ? מִיט תְּשׁוּבָה, נאָך אַ סַךְ מָאָל פֿאַלט מֶען נאָכאַמאָל דוּרְךְ, אָבֶער מֶען הֵייבְט זִיךְ נאָכאַמאָל. שֶׁבַע יִפּוֹל צַדִּיק וָקָם, עֶר כאַפּט אַמָאָל אַ פֿלִיק. דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער זַצַ"ל הָאָט גֶעזאָגט, דאָס גאַנְצֶע לֶעבְן אִיז אַ פּאַטְשׁ פֿאַר אַ פּאַטְשׁ, יאָ? גִיבְּסְט אַ פְֿרַאַסְק פֿאַרְן יֵצֶר הָרָע, עֶר גִּיט דִיר צוּרִיק אֵיינְס, זֶעץ צוּרִיק אִין פַּרצוּף, אוּן נָאָכדעמאַלט כאַפּסטו נאָך אֵיינְס, אָבֶער עֶר גִּיט עוֹד צוּרִיק. אַהִין
ווֶער בְּלַייַבְט מִיטְן לֶעצְטְן פְֿרַאַסְק? דֶער לֶעצְטֶער פְֿרַאַסְק מאַכְט זִיךְ אַ דִיווִידֶענְטֶעס. דִּי גֶעשִׁיכְטֶע פֿוּנֶעם לֶעצְטְן זַאַץ אוּן עֶר בְּלַייַבְט צוּ זֶצְן. רִבְקָה הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז ס'אִיז אַ זַאַץ פֿאַר אַ זַאַץ. יאָ, אוֹיבּ מֶען ווֶעט נִישְׁט ווֶעלְן גֵיין לְבֵיתוֹ שֶׁל צוּרֶער, אוֹיבּ מֶען ווֶעט נִישְׁט ווֶעלְן גֵיין לֶערְנֶען, אָבֶער זִי הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, ווִיסַאךְ זִי הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט מַאי חֲזִית, ווֶער עֶט אִים סוֹף-כָּל-סוֹף גֶעבְן דֶעם לֶעצְטְן פְֿרַאַסְק? אַזָא זִיסֶע זאַך, זִיסֶע טַאַטְשׁ. מַאי חֲזִית, וואָס עֶר, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אַז אַזוי גֵייט דאָס גאַנְצֶע לֶעבְן.
אָבֶער מ'אָט הַייַנְט גֶעזעאָן דאָס לֶעצְטֶע זַאַץ. אִין עֶבֶר זאָגט דִּי דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל זאָגט, דאָס עֶבֶר אִיז ווִי גְרוֹיס אִיז דִּי צַעַר אוֹפֶן עֶרְשְׁטְן פֿרָאגֶע. עֶר זאָגט, גּוֹדֶל צַעֲרוֹ עָבַר. אוֹיבּ ס'אאַ אַ אַזָא גְרוֹיסֶע צַעַר אִיבֶּער, אַז מְ'דאַרף דאָ... עֶץ עֶץ צִי בִּיז מְ'הָאָט אַ קִינְד, הַייַנְט מ'אָט אַזוי פִֿיל צַעַר, וואָס וואָס פֿעלְט מִיר אוֹיס דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה? אָבֶער אִיבֶּער מֵיינְט דאָס קִינְד וואָס אִיז נאָך בַּייַ דִּי מַאַמֶע. בִּשְׁעַת דאָס קִינְד אִיז אִין דִּי מַאַמֶע, הֵייסְט עֶס... הֵייסְט דאָס קִינְד עֶבֶר. סאָ דאָס קִינְד
אַזוי עֶנג אִיז אִיר גֶעוועֶן. זִי הָאָט גֶעזֶען אַז זִי הָאָט צְווִילוּנְג, אַז יַעֲקֹב לָאזְט זִיךְ צאַמדרייען מִיט עֵשָׂו, ווייַל עֵשָׂו פּאַניקט אִיר, אוּן אַזוי ווֶעלְן אַלֶע ייִדְן אִין אַלֶע גָלוּתָן ווֶעט זִיךְ יַעֲקֹב אָפּמאַטערן מִיט דֶעם
מִיט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן אוֹיבּ זִי ווֶעט ווִיסְן סוֹף הַגְּאוּלָה סְ'ווֶעט זייַן סוֹף עֶס אִיז גאָרנִישְׁט אַזוי פִֿיל שְׁווֶערֶע צַייַטְן דֶער צַעַר אִיבֶּער פֿוּן יַעֲקֹב קַאַפִיל דֶעם צַעַר איבערגיין דעראויף אוֹיף דֶעם יַעֲקֹב וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ רִבְקָה נִישְׁט אוֹיף אִיר מאַכְט עֶר הַייַנְט בְּסוֹף סְ'ווֶעט זייַן סוֹף פֿוּן דִּי גְּאוּלָה סְ'ווֶעט זייַן אַזֶעלְכֶע שְׁווֶערֶע צַייַטְן מִיט צוּשׁלוגן מִיט אַזֶעלְכֶע נִסְיוֹנוֹת מִיט אַזֶעלְכֶע שְׁווֶערֶע עשׂיו דֶער עשׂיו ווֶעט פָּאַנִיקְן מֶען ווֶעט עֶס נִישְׁט קֶענֶען איבערטראָגן אִין אַזָא שְׁווֶערֶע צַייַט יאָ מֶען ווֶעט עֶס נִישְׁט קֶענֶען אִיבֶּער
נוּ עֶן אִיז דִּי גְרוֹיסֶע צַעַר אִיבֶּער וואָס הָאָט זִיךְ פַֿאַרְגַאַנְגֶען דאָס סוֹף מִיט דֶעם יַעֲקֹב עֶר ווֶעט עֶס קֶענֶען איבערטראָגן צַעַר אִיבֶּער אִיךְ טְרַאַכְט אַז עֶר ווֶעט דאָס קֶענֶען איבערטראָגן יאָ דאָס אִיז אַ חַבְרוּתוֹ אָבֶער דאָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע צַעַר אִיבֶּער דִּי אִיבֶּערגייטראָפֿן אוֹיף יַעֲקֹב וואָס הָאָט זִיךְ פַֿאַרְגַאַנְגֶען צוּם סוֹף פֿוּן דִּי גָלוּת אִיז אַזוי אַזוי זִיס אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז אוֹיסגאַלִיזן פֿוּן דֶעם גָלוּת דִּי מסילַת יְשָׁרִים זאָגט אַז מֶען דאַרפֿ זִיךְ מִסְבּוֹנֶן זייַן פֿאַר וואָס
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַזוי לִיבּ גֶעהאַט דִּי אָבוֹת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַזוי לִיבּ גֶעהאַט דִּי אָבוֹת, אִין דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב. קוּקְט מֶען אַרייַן אִין דִּי פְּסוּקִים, זֶעט מֶען דאָרט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַזוי לִיבּ גֶעהאַט. אוּן פֿאַר וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט פֿייַנְט גֶעהאַט עֵשָׂו'ן? דֶער עֵשָׂו אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ תְּשׁוּבה-טוּן, יאָ, דאַרף מֶען קוּקְן דאָרט. וואָס אִיז דֶער וואָל וואָס מֶען זֶעט יֶעצְט, אָדֶער שְׁפּעֶטֶער, וואָס יֶעצְט וואָס מֶען קוּקְט אַרייַן יֶעצְט אִין דִּי סִדְרָה, דִּי גְרוֹיסֶע מֵעידְזשָׁאַר פְּראָבְלֶעם וואָס עֵשָׂו הָאָט גֶעהאַט, וְאִיבס עֵשָׂו אֶת הַבכ
עֶר פַֿאַרְשֶׁעמְט דִּי בְּכוֹרָה, עֶר הַאַלְט בִילִיג דִּי בְּכוֹרָה. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אַ בְּכוֹרָה אִיז דאָס אַ מִצְוָה. סאָ מְ'קֶען זֶען דאָ, ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר שִׂיחַ יִצְחָק, עֶר בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּנֶעם רַחְמִיסְטְרִיווְקָא רֶבִּי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה פֿוּן בָּארָא פַּארְק הָאָט עֶר אַלֵיין דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, אִיז מֶען פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה ווֶעט עֶר פֿאַרְשְׁטֵיין אַ בִּיסְל וואָס אִיז דֶער וַיֵּבְז עֵשָׂו אֶת הַבְּכוֹרָה. ס'אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען פֿאַרְצֵיילְט דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקָא רֶבִּי אַ דראַציג יאָריגער בָּחוּר
אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה עַ עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן עֶפֶעס חִיזּוּק פֿוּן דֶעם רֶבִּי'ן. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען פֿאַר אַ שְׁוואַכֶער שְׁטִיבֶעל, גאָר אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה, דֶער רֶבִּי זאָל אִים גֶעבְן עֶפֶעס חִיזּוּק. דֶער בַּחוּר'ל הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט קֵיין ייִדִישׁ רֶעדְן, הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן דֶעם אֵיינִיקְל זאָל אִים אִיבֶערטַייטשְׁן. הָאָט אִים דֶער רֶבִּי רְ' זוֹיפֿקֶע רבִּי זַצַ"ל גֶעזאָגט, בַּייַ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בֶּעט מֶען דראַיי מָאָל אַ טאָג, וּלְמְקַלְלֵי נַפְשִׁי תִּדוֹם וְנַפְשִׁי כְּעַפַֿר לְכָל תִּהְיֶה. פֿאַר אַלֶע מַיינֶע שֶׁעלְטֶערְס וואָס שֶׁעלְטְן מִיךְ, זאָל זאָל מייַן זִין שְׁווַייגְן, אוּן שְׁטֵייגְן, אוּן אִיךְ זאָל זייַן שְׁטִיל.
פְֿרֶעגְט עֶר דֶעם בָּחוּר, דִּי האָסְט אֵיינֶער וואָס קֶעלְט דִיךְ? ווֶער קֶעלְט? פֿאַראַן אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס קֶעלְטֶערְן, ווֶער זֶענֶען דִּי אַנְדֶערֶע קֶעלְטֶערְן וואָס קֶעלְטְן דִיךְ? זאָגט דֶער רבי, דִּי ווֵייסְט אַז דֶער מֶענְטְשׁ אַלֵיין, עֶר קֶעלְט זִיךְ, עֶר קֶעלְט זַייַנֶע מַעֲשִׂים, עֶר הַאַלְט עֶס בִילִיג. עֶר הַאַלְט בִילִיג, אַזוי ווִי עֶר מאַכְט אַוועֶק זַייַנֶע מַעֲשִׂים טוֹבִים. אַ מֶענְטְשׁ ווִיל דאָס אִיז אַ פַֿאַלְשֶׁע עֲנִיווּת, וַייגָּבֶה לִבּוֹ בְּדַרְכֵי הַ', דאָס וואָס דִּי הַאַלְטְסְט וואָס דִּי טוּסְט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן אַ שְׁטִיקְל פֿילוּנְג גִּיט. דאָס בֶּעט מֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אַז מֶען זאָל שוֹין שְׁוואַך
אָזְן סִידום אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, ווייַל אִיךְ האָב קאָלאָלַיי נַפְשִׁי, דֶער שִׁלְטוֹן אִיז דֶער שִׁלְטוֹן, מֶען הָאָט מוֹרָא זאָלְסְט מִיר נִישְׁט כְּלִיעֶן, סִידום זאָל זִיךְ שְׁווַייגְן, זאָל מֶען אוֹיפְֿשְׁטֵיין אוּן אַראָפּציקלאָפן. אַזוי אוֹיךְ קֶען זִיךְ זייַן אַ סַאַךְ לִיבֶע, מֶען זאָל זִיךְ זאָגְן מֶען בֶּעט דאָרט. אָבֶער מֶען צִיט זִיךְ אַראָפּקלאָפֿן, מֶען דאַרף זייַן שְׁטָאַלְץ אַז מֶען אִיז אַ ייִד. יאָ? אוּן דאָס אִיז דֶער וַיֵּבז עֵשָׂו אֶת הַבְּכוֹרָה. עֶר צִיט זִיךְ אַראָפּגעקלאַפּט זַייַנֶע זַייַנֶע מַעֲשִׂים, דֶער בְּכוֹרָה דֶער מִיט, נֶע, עֶס אִיז גאָרנִישְׁט
שט שט דאָס לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס פֿוּן אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן עֲנִיווּת וואָס אִיז אַ בַּחוּר'ל עֶר דֶערְצֵיילְט דאָרְטְן דֶער מֶזְרִיטְשֶׁער רבִּי עֶר דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם רַב מֹשֶׁה לֶעמְבֶּערְגֶער אִיז דאָ אַ סֵפֶר עֲבוֹדַת הַלְוִיּיִם פֿוּן הֵיילִיגְן רַב מֹשֶׁה לֶעמְבֶּערְגֶער עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער מָרָא דְאַתְרָא אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען אִין שְׁטָאָט בֶעקאַנְט אַזוי ווִי מְגִּידוֹת אֵיינְמָאָל אִיז עֶר אַראָפּגֶעקוּמֶען אִין אַ שְׁטָאָט אוּן אַ אִידִישֶׁע מְשׁוֹרֶרֶת פֿוּן עֶפֶעס אַ פּאָריץ הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דאָרט מֶעד מֶעד אִיז אַזָא אַ בְּראָנְפֿן
האָבְן מִיר בְּראָנְפֿן זִיךְ גֶעמַאַכְט פֿוּן האָניק, פֿאַרְן מָרָן עַם הָאָט גֶעקֶענְט דֶער תַּלְמִיד בַּעַשְׁ"ט פְֿלֶעגְן טְרִינְקֶען דִּי מַשְׁקֶה תָּמִיד. אוּן דֶער מָרָן עַם הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם ייִדִישְׁן מָשִׁיחַ: "הָאָסְטוּ שוֹין געגעלֵייגט תְּפִילִין הַייַנְט?" הָאָט עֶר גֶעעֶנְטפֶֿערְט: "כְּ'רעכן, דֶער רבי ווֵייסְט עֶר אַ שְׁווֶערֶע אַרְבֶּעט אִיךְ האָב. אִיךְ אַרְבֶּעט בַּייַ פּאַפּוֹרֶעץ, אִיךְ האָב גֶעוווּנְט צוּ פרי פֿאַרְטאָגְס, דאַרף אוּפְֿקֶערְן דִּי שְׁטוּב, פֶּעצְן דִּי שטיוול פֿוּן אִים אוּן פֿוּן זייַן באַלאַבאָסטע דִּי מְכַשֵּׁפָה, אוּנְגְרֵייטְן דאָס עֶסְן. עֶרְשְׁט שְׁפּעֶטֶער ווֶען אִיךְ פֿאַרְטִיק מייַן גאַנְצֶע זאַך,
אוּן הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם עוֹלָם צִי מֶען הָאָט שוֹין גֶעזאָגט הִיט קֵיינֶער הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעזאָגט סְלִיחוֹת. זִיבְן הָאָט גֶעזאָגט נַייְן. אוּן דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן דֶער גָאוֹן דֶער נַייְטְרָא דַייַן פֿוּן מַאנְסִי רְ' מְנַחֵם מֵאִיר ווַייַסְמַאַנְדְל שְׁלִיטָ"א. als בָּחוּר. אוּן עֶר הוֹיבְט זִיךְ אוֹיף, עֶר שְׁרַייַט אַן 'אַשְׁרֵי', עֶר גֵייט צוּ דֶער עַמּוּד. זִיכֶער, עֶר הָאָט זִיךְ כְּסֵדֶר גֶעזאָגט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט נַייְן. אוּן עֶר גֵייט צוּ צוּ רְ' מְנַחֵם מֵאִיר, אוּן פְֿרָאגְט אִים 'דוּ האָסְט שוֹין גֶעזאָגט סְלִיחוֹת?' עֶר קוּקְט אִים אַזוי אַרייַן אִין דִּי אוֹיגְן, אוּן עֶר זאָגט 'אִיךְ בִּין מַמָּשׁ בְּאֶמְצַע 'אַשְׁרֵי', אִיךְ בִּי
עֶר אִיז דאָך תּשְׁ"ן. אוֹיךְ אַ קִינְד פֿוּן דֶער תּוֹרָה'דִיקער שְׁנגעזוגאורן וואָס אִיז בַּאַגַאנְגֶען תּשְׁ"ן. אֲבָל מ'זֶעט אַזוי אִין דִּי פַּרְשִׁיּוֹת אִין דִּי אָבוֹת, 'ס אִיז זֵייֶער פַֿאַרְבָארְגְן אוּן דאמִינירט דִּי קאַפְלא, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לָאזְט אוּנְז אוֹיסְלֶערְנֶען פֿוּן זַייַנֶע אָבוֹת, פֿוּן זַייַנֶע בַּאַלִיבְטֶע קִינְדֶער, אֲבָל יַעֲקֹב הָאָט אוֹיסְגֶעכַאַפּט אִים דִּי בְּרָכוֹת מִיט אַ שְׁווִינְדְל, כִּבְיָכוֹל עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ לִיגְן פֿאַר יִצְחָק, אַלֶע רִדן שוֹין, אַלֶע ענפֿערן אַז 'ס אִיז נִישְׁט קֵיין לִיגְן, אֲבָל אַלֶע... יַעֲקֹב הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט צְווֵיי שְׁווֶעסְטֶערְס, מ'זֶעט זֵייֶער אַ סַאַךְ מוֹל
נִישְׁט. זאָגט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, שְׁטַאַרְק פֿלֶעגְט עֶר אוּנְז דֶערְצֵיילְן אַז עֶר טשֶׁעמפְּרוווֶער גֵייֶען עֶפֶעס אַזוי מִין אָפּגֶעטָאָן פֿוּן דֶער ווֶעלְט אַז עֶר פֿלֶעגְט עֶס הֵייסְט אַמָאָל אַהֵיים גֵיין פֿאַר שׁאַלעשִׁידעס, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין ווָאוֹינְט, עֶר פֿלֶעגְט אָפּפּֿלייען, אָפּשְׁטֶעלְן מֶענְטְשְׁן אוּן פֿרֶעגְן "אִיךְ ווֵיים דאָך אַז עֶר אִיז אַ טשֶׁעמפְּרוווֶער ווָאוֹינְט. אִיךְ האָב אִים נאָר גֶעפְֿרֶעגְט וואָס עֶר אִיז אַ טשֶׁעמפְּרוּווֶער ווָאוֹינְט, וואַיל עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַהֵיים גֵיין, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גֵייט". יאָסֶעלֶע קַאנְטֶער הָאָט אַמָאָלִיקֶע יאָרְן אִין צֶעלֶעם אִין מִקְוֶה, אִין צֶעלֶעם אִין מק
דֶער אַמֶרִיקאַנער גְלַייַך פֿאַרְשְׁטֵיין, אָבֶער דִּי וואָס זֶענֶען נִישְׁט אִין אַמֶרִיקֶע, אַ נִיקְל וואָס אִיז פֿינְף סֶענְט, וואָס אִיז פֿינְף סֶענְט ווִינִיגֶער ווִי אַ דַיים, אִיז אָבֶער גְרֶעסֶער ווִי דֶער דַיים, דֶער מַטְבֵּעַ אִיז גְרֶעסֶער ווִי דֶער ווִי דֶער דַיים. דֶער דַיים וואָס אִיז צֶען סֶענְט אִיז מֶער ווֶערְט, אָבֶער עֶס אִיז קְלֶענֶער. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ נִיקְל, ס'הָאָט גֶעקאָסְט אַ דַיים. עֶנֶער קוּמְט אוּם מִיט נִיקְל, זאָגט אִים דֶער גַאבַּאי, אַז ס'הָאָט גֶעקאָסְט אַ דַיים.
זוגט עָנִי ס'עֶט שׁמַבְּלַייבְן פֿאַר נֶקסְטֶע פֿאַר דֶער נֶעקְסְטֶער מִקְוֶה עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דֶער נִיקְל אִיז גְרֶעסֶער. סאָ דֶער דַייַן מִיט אַן אַשְׁקָאַכֶע אַנוּנְג ווִי מֶען זאָגט וואָס דעצִידִירסט פֿאַר אַ מַטְבֵּעַ עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿינְט וואָס טוּט זִיךְ. אוּפֶֿדֶע מִיט דֶעם גַּשְׁמִיּוּתְדִּיגֶע ווֶעלְט אַז עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט דֶער נִיקְל אִיז מֶער ווֶערְט וואָס אִיז גְרֶעסֶער. דאָס הָאָט עֶר אִים גֶעוואָלְט זאָגְן אַז ס'אִיז נִישְׁט גֶענוּג עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט פָּשׁוּט אַז דֶער גַבַּאי זאָגט אִים ס'אִיז צוּ סַאַךְ האָב אִיךְ גֶעזאָגט ס'עֶט שׁמַבְּלַייבְן פֿאַר דֶעם נֶעקְסְטְן מולאַ האָב אִיךְ אִים גֶעגֶעבְן אַ נִיקְל. גַבַּאי זאָגט אִים עֶר
מְלָאכוֹת גְניק. צכָבִּיס פֿוּן דִּי, פֿוּן גַּשְׁמִיּוּת. יאָ. אִיז דֶער, דֶער צימְפּער ווִב בְּרִינְגְט אַ רִיטְבָא, אַ צוּסַאַנְטֶע רִיטְבָא. מַסֶּכֶת עֵירוּבִין זאָגט עֶר אַזוי: "אֱלֵי רַבָּנַן דְּצָרְפַת". רַבָּנַן דְצָרְפַת האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט: דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך: "אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַייִם." כְּזֶעהְן, בֵּית שַׁמַּאי זאָגט אַזוי, בֵּית הִלֵּל זאָגט אַזוי. בֵּיידֶע זֶענֶען גֶערֶעכְט. ווִי אַזוי קֶען דאָס זייַן? אֵיינֶער דאַרף זִיךְ זייַן גֶערֶעכְט. וואָס מֵיינְט בֵּיידֶע זֶענֶען גֶערֶעכְט?
הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַן עֶנְטְפֶֿער. ווֵייסְט אַ שְׁווֶערְן סְגּוּלֶע עֶנְטְפֶֿער, אַז ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז עראַפֿן הִימְל מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, הָאָט מֶען גֶעווִיזְן יֶעדֶער זאַך מ"ט פָּנִים לְאִיסוּר אוּן מ"ט פָּנִים לְהֶיתֵּר. נַייְן אוּן פֶֿערְצִיק ווֶעגְן ווִי אַזוי עֶס קֶען זייַן אִיסוּר יֶעדֶער זאַך, אוּן נַייְן אוּן פֶֿערְצִיק ווֶעגְן ווִי אַזוי עֶס קֶען זייַן הֶיתֵּר. הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס גֵייט פֿאַר דאָ? הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט, דאָס אִיז אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן גֶעוואָרְן פֿאַר דִּי חַכְמֵי הַדּוֹר, פֿאַר דִּי גְּדוֹלֵי הַדּוֹר בְּכָל דּוֹר וָדוֹר, זֵיי זָאָלְן פּוסקֶענֶען דִּי הֲלָכָה וואָס מֶע דאַרף טאָן.
כאָטש ווִי נאָך? זאָגט דֶער טשֶׁעמפֶעראָווער רַב, אִיז עֶר מַסְבִּיר, ס' אִיז אַ נשׁאַשׁט צוּ פֿרֶעגְן ווִי אַזוי דִּי אָבוֹת האָבְן זִיךְ גֶעפִֿירְט קֶעגְן דִּי תּוֹרָה, וואַיל ווִי אַזוי דִּי אָבוֹת האָבְן דֶעמָאלְץ גֶעטָאָן, אִיז דֶעמָאלְץ אַזוי גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה. זֵיי האָבְן גֶעמַאַכְט דִּי תּוֹרָה, דִּי אָבוֹת. מאָרְדִיגֶע מאָרְדִיגֶע חִילוּקִים, מאָרְדִיג שטאַרקע רֵייד. אוּן עֶר זאָגט, יאָ, עֶר אִיז מוֹסִיף אִין דִּי שַׁעשׁוּעֵי יַעֲקֹב, דֶער טשֶׁעמפֶעראָווער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז יֶעדֶער ייִד, מאָרְדִיגֶע ווֶערְטֶער, זאָגט עֶר, יֶעדֶער ייִד וואָס פְֿלַאַכְט זִיךְ לְשֵׁם שָׁמַיִם, אוּן עֶר אִיז מְבָרֵר הֲלָכָה, טוּט עֶר עֶס צוּ טאָן? אַ
דֶער מֶענְטְשׁ וואָס מֵיינְט אַז עֶר הָאָט אַ טָעוּת גֶעטָאָן, מֶען שְׁטַייגְט דאָ, נַייְן. ס'אִיז נִישְׁט מֶעגְלֶעךְ אַרויסצוזאָגן מִיט דִּי לִיפְּן פֿאַר וואָס, נאָר בַּא רֶמֶז פֿאַר אַ חָכָם, אוּן אַ שׁוֹטֶה קֶען מֶען נִישְׁט זאָגְן, ס'אִיז אַן אִיסוּר צוּ זאָגְן. פֿלאַדיקע ווֶערְטֶער, אַזוי שְׁרַייבְט עֶר. עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט אַז דֶער בְּרוּדֶער פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ל, דאָס אִיז רְ' חַייִם, בְּרֶענְגְט אַ מִדְרָשׁ, אַז דִּי מְקַטְרְגִים שְׁרַייֶען יֶעדְן טאָג, אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען חָלִילָה נִישְׁט רָאוּי, חָלִילָה וְחַס נִישְׁט רָאוּי צוּ דִּי בְּרָכוֹת, וואַיל מֶען פִֿירְט זִיךְ חָלִילָה ווִי עשׂיו'ן. מֶען פִֿירְט זִיךְ ווִי עשׂיו, דאַרפֿן זֵיי נִישְׁט בַּאקו
מייַן זְדֶעדֶע זאָל זייַן אַ גוּטֶער מֵלִיץ יוֹשֶׁר פֿאַר מִיר אוּן פֿאַר מייַן מִשְׁפָּחָה. אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז גֶעבְן אַ פִֿילֶער, עֶר מאַכְט אִים אַן אַ בּוּבּוּ, ווֵייסְט דאָך דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד, דֶער מָאָטאַלע טשֶערְנאָבְּלֶער. אִיז אַמָאָלִיגֶע צַייַטְן גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער עָשִׁיר צוּם מַגִּיד, וואָס עֶר הָאָט אָנְגֶעשְׁטֶעקְט דאָרט פֿאַר אַלֶע גֶעלְטֶער אִין ווֶעלְדֶער אוּנְטֶערְגֶעקוֹיפֿט, אִיז גֶעוואַקְסְן דאָרְטְן אַ מוֹרָאדִיגֶע טְרוּקֶענִישׁ. אוּן עֶר הָאָט מַשְׁקִיעַ גֶעוועֶן דאָרְטְן ווֶעסְטוּ דֶעם גאַנצְן גֶעלְט, נֶעכְטְן גֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד
הָרעגְנ'עט. זֵיי טוּעֶן עֶס, אַז דוּ בִּיסְט נִישְׁט מְקַיֵּם דֶעם הֲרִיכוֹת יָמִים, אַלְזָא לֶערְנְסְט נִישְׁט. אוּן אִיךְ זוכ אַן עֵצָה, אִיךְ בֶּעט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אוּן דֶער שׁנאַבְּל-מאַגאַזין פַֿאַרְמַאַכְט דֶעם טִיר. דֶער גְבִיר, עֶר אִיז דאָך גֶעקוּמֶען צוּ פּאברוּכע, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר בַּאקוּמְט פִֿיבֶּער אוֹיף זַייַנֶע וואָלְקְן, נִישְׁט סְתָם אַזוי. עֶר קוּמְט אַן צוּם רֶבִּי'ן, דֶער רבי גִּיט אִים אַזָא מאַךְ אַוועֶק, עֶר אִיז מוֹרָאָדִיק דֶערְשְׁרָאקְן, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען פֿאַרפֿרוֹירְן. אִינְצְווִישְׁן אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַן עֶלְטֶערֶע יוּד,
הָאָט גֶעזאָגט אַזוי דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ סַאַסאָווֶער הָאָט גֶעזאָגט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם גְבִיר דאָ אִיז עֶס נאָכאַמאָל אִיךְ בֶּעט אַייַך כִּפֶּר איינארט גֶעזאָגט עֶר זאָגט פֿאַרְן גאַבאַר גֵעה גֵייט צוּרִיק דֶעם גְבִיר עֶר זִיכְט אוֹיף דֶעם גְבִיר נאָך גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט דֶעם צוריקגעריפֿן גֶעזאָגט אִים דאָס געהייט וואָס רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ הָאָט גֶעזאָגט אַ הֵיילִיגֶער בַּאשֶׁערְט אִים לוֹיט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט דִיר גֶעבְן פַּרְנָסָה אַ שֵׁיינֶע חֵלֶק צִי מְ'גֵייט יאָ צִי נִישְׁט אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט מַשְׁפִּיעַ זייַן אַנְדֶעמָאלְטְס אִיז אַראָפּגֶעגָאסְן אַ רֶעגְן יֶענֶע שְׁטִיק צַייַט ס'הָאָט גֶעמְבּוּלְט
נַייְן דִּי צַדִּיקִים האָבְן אַפֿילוּ גֶעבְּרֶענְגְט דִּי שְׁפֿוּרוֹת אַפֿילוּ מֶען הָאָט זִיךְ נִישְׁט אַזוי אוֹיפֿגֶעפִֿירְט אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן פאַרִינְזִירֶע יִדִישֶׁע קִינְדֶער וואַיל עֶר ווִיל מֶען זאָל אָפּהַאַלְטְן ווִי עֶס בְּרוֹיכְט צוּ זייַן יאָ אִין דֶעם בְּראָזְשׁאַנער רַב זאָגט עֶר בְּרֶענְגְט דאָ דְּרוּשׁוֹת אַראָפּ פֿוּן וואָס דִּי בְּרָכוֹת הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן מִיט אַזָא שְׁווִינְדְל מִיט אַזָא אַזָא מִין ווֶעג זאָגט עֶר ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט אַז עֵשָׂו מִיט יַעֲקֹב זָאָלְן זייַן כְּלִיצוֹנִים
יאָ. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז אַבְרָהָם הָאָט גֶעוואָלְט זייַן כּקְרִיג מִיט לוֹט. דֶער צַדִּיק דאַרף זייַן, מֶען דאַרף שְׁטֵיין ווייַט פֿוּן דֶעם גּוֹי, וואַיל יַעֲקֹב זאָל צִיטֶערְן פֿוּן עֵשָׂו. אָבֶער עֵשָׂו ווֶעט דאָך בַּאַקוּמֶען דִּי בְּרָכָה עַל חָרְבֶּךָ תִּחִיֶּה. אַזוי גֵייט יַעֲקֹב צִיטֶערְן נִישְׁט צוּ זִינְדִיקְן. ווייַל אוֹיבּ עֵשָׂו בַּאקוּמְט דִּי בְּרָכָה מֶען דִּי בְּרָכָה אִיז מִיט אַ שְׁווֶערְד. פִֿילְט אוֹיס דֶער ברזשאַנער רַב, דִּי תַּכְלִית אִיז צוּ זייַן אַפּגֶעזוּנְדֶערְט פֿוּן דֶעם גּוֹי. אַז מֶען אִיז נָאָנְט מִיט דֶעם גּוֹי, זִינְדִיקְט מֶען חָלִילָה. מִמֵּילָא יַעֲקֹב דאַרף שְׁטֵיין ווייַט פֿוּן עֵשָׂו.
זאָגט הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, אוּן דִּי יָדַייִם יְדֵי עשׂיו. סאַדער הַקּוֹל מִיט יַעֲקֹב, אוּן דִּי הֶענְט פֿוּן עשׂיו גֵייֶען אִיר הִינטערזאַמט, נאוואָס האָב אִיךְ אַ פְּראָבְלֶעם דאָ? פֿוּן דאָרְטְן גְּמָרָא רוּפְט לֶערְנְט אַקָאַ, ווייַל עֶר אִיז דאָך הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, וְהַיָּדַייִם יְדֵי עשׂיו, וואָס אִיז גֶעוועֶן יִצְחָקְס פְּראָבְלֶעם? אַז דִּי זאַכְן שְׁטִימֶען נִישְׁט אֵיינְס מִיט דֶעם צְווַייטְן. זאָגט דִּי גְּמָרָא, כִּבְיָכוֹל הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, אִין הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, הַיָּדַייִם יְדֵי עשׂיו, קֶען דֶער עשׂיו גאָרנִישְׁט טאָן.
הֵיילִיגֶער רֶבִּי פִּינְחָסְל קאָרִיצֶער מִיר ווֶעלְן זֶען בְּרֶענְגֶען דאָ
לֶעבְן פֿוּן יֶענֶעמְס צָרוֹת, מאַכְן נאָר פֿוּן, מֶע קֶען גֶעבְן יֶענֶעם אַ טְשֶׁעפֶּע, מֶע קֶען יֶענֶעם גֶעבְן אַ פֿלִיק אַראָפּ אַ סגולה'דיגן, אָדֶער מֶע הֶערְט פֿאַר יֶענֶעם גֵייט נִישְׁט גוּט, דאָס אִיז דִּי מִדּוֹת פֿוּן עֵשָׂו, דאָס אִיז דִּי קְלִיפָּה פֿוּן עֵשָׂו, דאָס זוּכְט אַלֶע גּוֹיִם, זֶענֶען דאַמָאָלְס... נַייְן, דאָס אִיז אַנְדֶערֶע הֵיילִיגֶע סְפָרִים סַאַקַאַרצְן, זֶענֶען דֶעמָאלְטְס אַז דִּי... מֶע זוּכְט דִּי נַייַעס דִּי גּוֹיִם זֶענֶען, וואָס זֶענֶען מַאֲמִין אוֹיף דִּי נַייַעס, לֶעבְן פֿאַר שְׁלֶעכְטֶע נַייַעס, אוּן דאָס ווִיל מֶען צֶעשְׁפְּרֵייטְן. אוּן מֶע קֶען דאָ זֶען, מֶע זֶעט דאָס הַאַנְט אֵיינֶער בַּייַ אֵיינֶער,
פֿוּן אַלֶע זאַכְן, פֿוּן אַלֶע טְרַאַגֶעדְיֶעס מִיט עקסידענטס, מִיט שְׁרֶעקֶעדִיגֶע זאַכְן, יאָ? ס'אִיז ס'אִיז אַ קליפּ פֿוּן אַלֶע חֻרְבָּנוֹת, יאָ? מֶען לֶעבְט פֿוּן אַ חוּרְבָּן, גֵיי אִיבֶּער צוּ דִּי גוּטֶע זאַכְן, דִּי בְּשׂוֹרוֹת. דאָס אִיז אַ ייִד אַ ייִדְס אַ ייִדְס אַ חַיּוֹת אִיז צוּ זֶען דִּי גוּטְס, נִישְׁט צוּ זֶען אַלֶע חֻרְבָּנוֹת, יאָ? לֶעבְן פֿוּן אַ חוּרְבָּן. מוֹרָאדִיגֶע ווֶערְטֶער פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' פִּינְחָסְ'ל קאָרִיצֶער. אִיז דִּי יאָרְצַייְט
לוֹמִיר זִיךְ כאַפּן אַ סוּגְיאָ. מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאַנְט, פֿוּן אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' בֶּערֶעלֶע אִיז גֶווֶען אַ רבִּי, הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט. יאָ, וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט אִים, מְ'זָאָגְט אִים צִיהֶען מִיט דִּי מַדְרֵיגוֹת. מ'עֶלְן מִיר גֵיין אַ פּאָאַר יאָר צוּרִיק, עֶר אִיז גֶווֶען אַ מְשַׁמֵּשׁ בַּאַם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע, אוּן עֶרְשְׁט ווֶען דֶער שׁפּאַרענער רבִּי אִיז גֶעפָֿאָרְן נָאָכְדֶעם צוּ צוּ צוּ דִּי אַנְדֶערֶע צַדִּיקִים, אוּן נאָר דאַן האָבְן זִיךְ אַלֶע הַכְנָעָה גֶעוועֶן. מוֹרָאדִיג! יאָ, וואָס עֶר הָאָט מְ'זָאָגְט דאָרט פֿוּן פֿוּן צוּ דִּי
אוֹיסגֶעגאַלְטְן פֿאַר מֶענְטְשְׁן פֿאַר פֿאַר פִּדְיוֹן נֶפֶשׁ רִיזִיגֶע סְכוּמִים. אוּן דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, מְ'גֶעפִֿינְט אַז דאָ אַ אַ אַ דֶער הֵיילִיגֶער רַב אַהַרְלֶע ראָטֶה זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה פֿאַרְצֵיילְט, אַז נַייְן, עֶר פֿאַרְצֵיילְט אַן עֶקְסֶרֶע זאַך, מְחִילָה. דאָס אִיז דאָס אִיז אַ מַעֲשֶׂה וואָס דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן מִיט זייַן ציקעמשׁינעם זאַץ-מאָהל, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר וואָס עֶר פֿלֶעגְט אוּמֶעטוּם טאַנס, עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ גְוואַלְד טְרֶעפְֿן מִיט מִיט מִיט מִיט רַב אַהרנְשְׁקֶע טאַנס, עֶר נֶעמְט אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע גֶעלְטֶער.
דְרַייַ קַשְׁיוֹת מַיינֶע. עֶרְשְׁטֶע קַשְׁיאָ, וואָס אִיז פְּשָׁט אַז עֶר נֶעמְט זִיךְ אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם פִּדְיוֹן נֶפֶשׁ פֿוּן אִידְן? אַזֶעלְכֶע וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען דִּי דִּי דִּי דִּי רִיזִיגֶע סְכוּם. אוּן הָאָט דֶער רֶבִּי עֶרְשְׁט גֶעזאָגט, אַז עֶר ווֶעט דֶערְצֵיילְן. יאָ. עאַם, רַבִּי יִשְׁמָעֵאל הָאָט גֶעזאָגט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר עֶר ווֶעט דֶערְצֵיילְן נאָך מייַן רֶבִּי
דֶער נוֹחַ מַיינֶע רבִּי אִיךְ מַיינֶע דֶעס הָאָט אוֹרַחַ-רבעלער עֶר הָאָט דאָס דֶערְצֵיילְט זֶעכְצִיג יאָר דֶעס אוֹרֵחַ שוֹין פֿרִיעֶר גִיקוּמֶען מְ'קֶען הֶערְן דֶעם מַעֲשֶׂה אַז נוֹחַ ווֶען ווִי אַלְט בִּיסְטוּ? נוֹחַ ווֶען מַיינֶע רֶבִּי רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן צוּם הֵיילִיגְן ראָפּשיצער רַב. יאָ. אוּן עֶר זאָגט סְ'זֶענֶען גֶעזֶעסְן דאָרט אַ סַךְ צַדִּיקִים, הִיבְן גֶעזֶעסְן אוֹיבְן אַן סוֹף טִישׁ, אוּן דִּי טאָכְטֶער פֿוּן הֵיילִיגְן
ראָפּשיצער רוֹבֿ אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין מִיטְן טִישׁ, אַז אִיר קִינְד אִיז סַכָּנָה, דֶער טאַטֶע זאָל דאוואַנֶען. אִין רַב ראָפּשיצער אִיז גֶעוועֶן אִין דֶעהֶערֶע הִימְלֶען, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעוואָלְט שְׁטֶערְן דֶעם ראָפּשיצער רוֹבֿ, עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אִין מִיטְן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי פאַרדבֵּקוּת. זייַנֶען גֶעשְׁרִיגְן קוֹלוֹת, אָבֶער אִיךְ בִּין גֶעקוּמֶען צוּ דֶער שְׁטִילְקֵייט, אוֹיבּ עֶס ווֶעט מִיר גֶעבְן אַ האַלב פֿוּן אַ שׁטֶערן-טיכל, זאָגט זִי צוּ דֶער טאָכְטֶער פֿוּן דֶעם ראָפּשיצער רוֹבֿ, זאָג אִיךְ דִיר צוּ אַ רְפוּאָה. ס'גֶעווֶען אַ זֶעלְכֶע גֶעהֶער דאָרט, אוּנְטְן בַּייַם שְׁמֵייַז אִיז גֶעפֿאַלְן, ווֵייְסְטוּ, מֶע
אִין קינדְסן. ווַייְסְן דאָך גאָרנִישְׁט דִּי שׁטֶערְנטיכל, אַ הוֹיפֿן מִיט שׁטֶערְנטיכל. דֶער ראָפּשיצער רַב אִיז כַּאַלֶעווֶע גֶעוועֶן פֿאַר זייַן ווייַב, אִיז עֶר גֶעהֶערְט ווִי זֵיי שְׁמוּעֶסְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר זייַן טאָכְטֶער: אוֹיבּ רֶבִּי הֶערְשׁ זאָגט אַז זאָגט אַזוי, אוֹיבּ דאָס ווֶעט אִיר גאָרנִישְׁט הֶעלְפֿן, ווֶעט אִיר מייַסֶעס גערן סֶע ווֶעט אִיר גאָרנִישְׁט הֶעלְפֿן. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער רַב גֶעזאָגט. כְּדֵי עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן הַסְכָּמָה פֿאַר דֶעם ראָפּשיצער רַב פֿאַר דֶעם הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר עֶר הָאָט זִיךְ באַרויִקט. נאָך דֶעם פֿאַר דִּי אַנְדֶערֶע
וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען מִיט דִּי רֵייד מִיט דִּי גוּטֶע צִיטְן. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אוֹיךְ, אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶר קְדוּשַׁת רֶבִּי אַרעלע, הָאָט דֶער מַהֲרַ"ם אֵ"שׁ, אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע תַּלְמִידִים פֿוּן הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד. אוּן רְ' אַרעלע בְּרֶענְגְט אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אַ ייִד, וואָס זייַן טאַטֶע הָאָט גֶעלֶערְנְט בַּייַ דֶעם מַהֲרַ"ם אֵ"שׁ. הָאָט אִים דֶערְצֵיילְט מַעֲשִׂיּוֹת, אַז דֶער מַהֲרַ"ם אֵ"שׁ אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער בַּייַ יְדִידוּת מִיט רְ' הֶערְשֶׁעלֶע ראָזְלֶער, אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע... גְרוֹיסֶע קָדוֹשׁ אוּן אַ צַדִּיק. אוּן אַמָאָל דֶער רְ' הֶערְשֶׁעלֶע ראָזְלֶער אִיז
אִין סאָבראַנט. קֶענְסְט אַ... אַזוי ווִי מאַרינפֿאָרט, קֶענְסְט אַ אַזָא פְּלַאַץ ווִי מֶען גֵייט אוֹיף אָפְּרוּ. אוֹיף ווֶעג אַהֵיים הָאָט עֶר זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אִין אוּנְגַארְן, וואָוּ דֶער הַרַמַ"שׁ אִיז גֶעוועֶן רַב, כְּדֵי צוּ פַֿארְבְּרֶענְגֶען מִיט דִּי יְדִידִים. אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, דֶער הַרַמַ"שׁ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם רֶבִּי הִירְשְׁל ראָזְלֶער: "זֵיי זֶענֶען בֵּיידֶע גְרוֹיסֶע, פֿאַראַן דאָרט בַּיידֶען... אִין פּוֹילְן דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים." הָאָט אִים גֶעזאָגט דֶער רֶבִּי הִירְשְׁל ראָזְלֶער, אַז רֶבִּי רֶבִּי הִירְשׁ אִיז דֶער גּוֹדֶל אָדאַר. זאָגט רֶבִּי הִירְשׁ ברִימאַנאָוו. "אַזוי?" הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶער הַרַמַ"שׁ... דֶער ווֶעלְט זַ
זאָגט עֶר עֶר קֶען עֶר קוּמְט דִיךְ לֶערְנֶען. פְֿרֶעגְט אִים דֶער ראָזֶער רַב, אִיר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן דִּי גְּמָרָא? דאָרט שְׁטֵייט דאָך דאָך נִיט, דאָך לֹא יִמְכּוֹר אָדָם כָּל מַה שֶׁיֵּשׁ לוֹ, אַ מֶענְטְשׁ זאָל אַלְץ פַֿאַרְקוֹיפֿן עֶר זאָל זִיךְ חֲתוּנָה מאַכְן מִיט אַ בַּת תַּלְמִיד חָכָם, עֶר זאָל חֲתוּנָה מאַכְן זייַן טאָכְטֶער פֿאַר אַ בַּת תַּלְמִיד חָכָם. זאָגט דִּי גְּמָרָא דאָרט, לֹא יִמְצָא בַּת תַּלְמִיד חָכָם, אוֹיבּ עֶר טְרֶעפְט נִישְׁט קֵיין בַּת תַּלְמִיד חָכָם, עֶר זאָל זִיךְ, אַ טאָכְטֶער פֿוּן גָּדוֹל הַדּוֹר. זאָגט רַשִׁ"י וואָס מֵיינְט גָּדוֹל הַדּוֹר? אַנְשֵׁי מַעֲשֶׂה אוּן חֲסִידִים.
קוֹדֶשׁ. זאָגט דֶער רֶבִּי רְ' הֶערְשֶׁעלֶע פֿוּן קָאמַאַרְנָא: אִיךְ פְֿרֶעג אַ קַשְׁיאָ, אִיךְ פְֿרֶעג אַ קַשְׁיאָ פֿוּן קאָמאַרְנֶער רַב. פַֿאַרְוואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּאַשַאַפֿן אוֹיגְן פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ? צוּ זֶען גַשְׁמִיּוּת'דִיגֶע זאַכְן? פַֿאַרְוואָס הָאָט דֶער בַּאַשַׁאַפֶֿער בַּאַשַאַפֿן אוֹיעֶרְן פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ? צוּ הֶערְן גַשְׁמִיּוּת'דִיגֶע זאַכְן? נַייְן, דֶער בַּאַשַׁאַפֶֿער הָאָט בַּאַשַאַפֿן צוּ זֶען גֶעטְלֶעכֶע זאַכְן, צוּ הֶערְן קְרִישְׁמָא וואָס מֶען רוּפְט אוֹיס אִין הִימְל מִיט דִּי אוֹיעֶרְן. פֿאַר דֶעם הָאָט עֶס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּאַשַאַפֿן. דאָס הֵייסְט עִנְיָן יְחִידָה קוֹדֶשׁ. אָבֶער אַז אַ ייִד זִינְדִיקְט, ווֶערְן דִּי זאַכְן פֿאַרְשְׁמִירְט, עֶר קֶען נִישְׁט
גֶעלְט. שְׁטֶעל אַייַך זַייַט צוּזאַמֶען, פֿוּן אִים נֶעמֶען, אִיךְ ווֶעל אִים צושיקן קִינְדֶער, אוּן אִיךְ ווֶעל גֶעבְן גֶעלְט פֿאַר דֶעם תַּלְמִיד-חָכָם. הָאָט דֶער מַהֲרַ"ם אֵשׁ... מַהֲרַ"ם אֵשׁ גֶעזאָגט: דאָס קֶען אִיךְ נִישְׁט, נֶעמֶען אוּן גֶעבְן, דאָס קֶען אִיךְ נִישְׁט. ס'אִיז נאַשט יאָ, אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט דאָרְטְן, דֶער ייִד, שְׁפּעֶטֶער הָאָט זִיךְ דֶער מַהֲרַ"ם אֵשׁ מִיט דֶעם רֶבִּי פֶֿערְוועשׁ פֿאַרשפּאַרט פֿאַר שָׁעָהנס אַרוכֶעס, גֶעזֶעסְן אַלֵיין, קֵיינֶער ווֵייסְט נִישְׁט וואָס מֶען הָאָט גֶערֶעדְט. אוּן צוּ מָאָרְגֶענְס אַ טאָג נָאָכְדֶעם הָאָט דֶער מַהֲרַ"ם אֵשׁ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ נֶעמֶען קְווִיטְלֶעךְ פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים. פִּלְאֵי פְּלָאִים!
יאָ. רֹאשׁ חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו, אָדֶער כַּ"ב כִּסְלֵו אִיז יוֹשֵׁב דִּבְרֵי אֱמֶת, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רֶבִּי מֵייְלִיכְ'ן, יוֹשֵׁב דִּבְרֵי אֱמֶת, ווִי אַזוי מֶען דֶערְצֵיילְט. הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן מַהַרְשָׁ"א, ווִי מְ'הָאָט אַרוּם גֶערֶעדְט אַשְׁרֵי מִפִּיב. אוּן עוֹד דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן מְחַבֵּר, ווַייַסְמַאַנְדְל, דֶער גְרוֹיסֶער מְחַבֵּר, דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה פֿוּן נַייְטְרָא, וואָס מְ'הָאָט שוֹין אַרוּם גֶערֶעדְט, אָבֶער מְ'הָאָט גֶעזֶען דאָ צְווֵיי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גִימַטְרִיאוֹת, אַלְזוּ חֶשְׁבּוֹנוֹת, וואָס מְ'הָאָט גֶעזאָגט נאָר וואָס מְ'הָאָט, וואָס מ'זֶעט מִיט דִּי פְֿלֵיישִׁיגֶע אוֹיגְן אַז
זאַטנסהאַם גֶעעפֿנְט אַ קְוואַל פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַב אֱלִימֶלֶךְ בֶּער פֿוּן חֶשְׁבּוֹנוֹת וואָס אַן אוֹר הַתּוֹרָה וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען בַּייַ סַאַךְ צַדִּיקִים, אַזָא מִין לִיכְטִיגְקֵייט וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען מִיט חֶשְׁבּוֹנוֹת אִין דֶער תּוֹרָה. אומקאַמפּיוטער, נִישְׁט קֵיין אַלְטֶע ווֶעג, מַמָּשׁ נַייַע כּוֹחוֹת וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען מִיט סִיפּוּרִים, וואָס עֶר הָאָט, אִיךְ האָב גֶעזֶען צְווֵיי אַזֶעלְכֶע טרֶעפְֿלִיכֶע זאַכְן פֿאַר קַבָּלַת שַׁבָּת זאָגט מֶען דאָרט דִּי זֶעקְס קאַפּיטְלֶעך, נָאָכְדֶעם זאָגט מֶען מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת, הַ' מֶלֶךְ
אִיז ווִיפִֿיל ווֶערְטֶער זֶענֶען דאָ אִין דִּי אַלֶע קאַפּיטְלֶעך, יאָ? אִינְקְלוּדֶעד אַרַיינְגֶערֶעכְנְט מִזְמוֹר לְתוֹדָה, הַ' מֶלֶךְ, אַלֶע קאַפּיטְלֶעך, לְכוּ נְרַנְּנָה, בִּיז לְכוּ דּוֹדִי, מִיט מִזְמוֹר שִׁיר, אִיז דאָ זַבַן מֵאוֹת אוּן צִוּוּי ווֶערְטֶער, הֶערְסְט? צֵייל זִיךְ ווִי עֶס זאָגט זִיךְ קַבָּלַת שַׁבָּת, נאָך קַבָּלַת שַׁבָּת, אִינְמִיטְן קַבָּלַת שַׁבָּת וואָס מֶען דַאַווֶענְט. אַלֶע קאַפּיטְלֶעך צוּזאַמֶען אִיז זַבַן מֵאוֹת אוּן צִוּוּי, דאָס אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ פֿוּן שַׁבָּת! פֶּלֶא וְהִפְלִיא! אוּן שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט, דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט אַז שַׁבָּת
יאָ, אוּן אֶשְׁלָא אֶשְׂחָה יְשׁוּעַת הַ'. ענִיז יאָ, עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט בִּמְקוֹם דאָרט תּוֹרָה זאָגט מֶען דאָס. ווִיפִֿיל אוֹתִיּוֹת אִיז דאָ אִין דאָרט קַאַפּיטְל? תַּרְיַ"ג. אַזוי פִֿיל ווִיפִֿיל מִצְווֹת אִיז דאָ, יאָ, ס'אִיז רָצוֹן [נאַמאָלס]. תַּרְיַ"ג, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִסְפָּר, גֶעוואַלְדִיג, יאָ. אַזוי ווִי דִּי וואָך, כְ'מֵיין אִין כְּ' ציעהנדיקן, דִּי וואָך הָאָט עֶר גֶעהֶערְט אַן עִנְיָן פֿוּן פֶּסַח, דֶער אִמְרֵי חַייִם פֿלֶעגְט זִינְגֶען דִּי וואָך פֶּסַח'דִיגֶע נִגּוּנִים, ווייַל רְ' עַמְרָם יַעֲקֹב הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דִּי שְׁנֵיי געדַאייֶען, אֵיינְס פֿאַר הַקָרְבָּן פֶּסַח, אֵיינְס פֿאַר חֲגִיגָה.
אִיךְ זִינְג אַ פֿאַר נִגּוּנִים אוּן אַזוי ווִי אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַז עֶס זאָל זייַן לִכְבוֹד רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אוּן מִיר האָבְן דאָ אַ הֶערְלֶעכֶע וויא חוֹדֶשׁ פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סְקאַלֶענֶער רבי דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר. עֶס אִיז דאָ אַ שֵׁיינֶע וויא חוֹדֶשׁ אִיז אוֹיף נוֹעַם 2 אוֹיף דִּי סִידִי נוֹעַם 2 אִיז דאָ דֵעָה דֶער נִיגּוּן. אוּן דַאַכְט זִיךְ אַז מָאנָא ראָזֶנבְּלוּם מאַכְט דאָרט דִּי מוּזִיק, יאָ. אִיךְ מאַךְ כִּמְעַט כִּמְעַט זִיכֶער, מָאנָא מאַכְט דאָרט שֵׁיינֶע אַרֶענְזְשְׁמֶענְטְס אַז עֶס קאַן נִיט זִינְגֶען דאָרט אַזוי זִיס
ס'אִיז ווִי גֶעייְטְס לְכָל לְכָל צוּרעסיינו דָאָז מֶען ווֶעט האָבְן פֶּעלֶעווי מֶען קֶען מַמָּשׁ דֶער פֵּירוּשׁ הַמִּילּוֹת ווִי דאָס קְלֵיינֶע קִינְד הָאָט הָאָט עֶר הַאַנְגעלאַכט מִיט דִּי הֵיילִיגֶע נִיגּוּנִים. ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן לִכְבוֹד רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, אוּן דאָס אַמָאָל אִין קַאר אוֹיפֿפְֿלִיגְן בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ. אוּן ווֶער עֶס ווִיל, kmvelviag@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 85544 0338. הָאָט אַייַך מִיר אַלֶע לִיכְטִיגֶע חוֹדֶשׁ, אַלֶע לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת.
יְהִי הַחוֹדֶשׁ הַזֶּה
יְהִי הַחוֹדֶשׁ הַזֶּה כְּטוֹב וְכְהַטּוֹב לְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל
צוּ שַׁיינֶען. וַיְהִי הַחוֹדֶשׁ הַזֶּה וַיְהִי הַחוֹדֶשׁ הַזֶּה סוֹף סוֹף וְסוֹף לְכָל צָרוֹתֵינוּ
ווִי שְׁטַאַרְק שְׁטַאַרְק בֶּענְקְט זִיךְ צוּ רייַנסענִישׁ, ווִי הִימְלִישׁ, ווִי הִימְלִישׁ
ייעָלְזוּ וְיְרַעֲנֵנוּ לִפְדּוֹת נַפְשֵׁינוּ אוֹיְבַי הַחוֹטֵא שָׁבִים פִּי הַחוֹטֵא
כִּי יגְלובוראשׁ ווֹראַשׁ ווֹראַשׁ כִּי יגְלובוראשׁ ווֹראשׁ ווֹראשׁ כִּי יגְלוּבוראשׁ ווֹראשׁ כְּפִדְיוֹן נַפְשֵׁינוּ כִּי יגְלובוראשׁ
ווִי יְהִי הַחוֹדֶשׁ הַזֶּה טוֹבִים טוֹבִים וְיוּכְשַׁר לְכָל צוֹרְכֵנוּ טוֹבִים טוֹבִים וְיוּכְשַׁר
וְכִי כְּיירוּשָׁלַיִם עִיר קוֹדְשֶׁךָ לוֹאָן לוֹאָן תָּבוֹא
וְייחְדְשֵׁנוּ הַזֶּה לְטוֹבָה וּלְבְרָכָה לְכָל צָרְכֵינוּ
זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, אַ באַקאַנְטע מִדְרָשׁ, הֲרְאִיתֶם, צִי ווֵייסְט עֶטְס מִי שֶׁמַּלְבִּין עֲווֹנוֹתֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, ווֵייסְט עֶטְס דֶער וואָס עֶר מאַכְט ווַייַס דִּי עֲבֵירוֹת פֿוּן אִידְן? זאָגט דֶער מִדְרָשׁ אוֹיף דֶעם, הֲרְאִיתֶם, עֶס לוּבֶּן עִמָּנוּ חוֹר, קֶען מֶען אַ בִּיסְל פֿאַרְשְׁטֵיין, אַז מֶען פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט וואָוּ דוּ טוּסְט זִיךְ. אוּן עֶנְלִיךְ ווֶערְט פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל פֿוּן סְלָאנִים, אִיז, הָאָט אַ אִיד פֿאַרְצֵיילְט, אַ גֶעהֵיימֶער, עֶר הֵייסְט רְ' שָׁרוֹל, כְ'מֵיין כ'הָאָב אַרויסגעשריבן דאָ דֶעם נָאָמֶען, רְ' שָׁרוֹל פּאַטְשֶׁעווִיטְשֶׁער, פּאַטְשֶׁעווִיטְשֶׁער.
עֶפֶעס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן רְ' יִשְׂרָאֵל בַּאטְשֶׁעווֶער, אַזוי הָאָט עֶר גֶעהֵייסְן. דֶער רְ' יִשְׂרָאֵל אִיז אַמָאָל מִיטגֶעפאָרְן מִיטְן דִּבְרֵי חַייִם שַׁבָּת אִין עֶפֶעס אַ פֿארשְׁטוּפְטע שְׁטֶעטְל עֶרְגֶעץ דאָרט אִין דֶער לִיטֶע, ווִי זֵיי גֵייֶען אַ סְלָאָנִימֶער שְׁטִיבְּל. פֿרַייְטִיג צוּ נַאַכְטְס אִיז דֶער דִּבְרֵי חַייִם אַרייַן צוּם טִישׁ, אוּן דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ בַּאַנְדֶע לַיידִיגְגייערְס, מִתְנַגְּדִים, עֶכְטֶע ווִי מֶען זאָגט שׁבאַבניקֶעס, זֵיי האָבְן זִיךְ גֶערִיסְן, זֵיי האָבְן גֶעמַאַכְט לֵיצָנוּת. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ בֵייזֶע צַייַט, ס'אִיז גֶעוועֶן אִין דִּי ווִינְטֶער דאָרט אִין דִּי לִיטֶע, רוּסְלַאנְד, הָאָט מֶען גֶעוואָרפֿן
צוּ זֶען אַז דאָ טוּט זִיךְ גֶעהוֹיבְן אַזאַך פֿאַרבאָאַרגנער פֿאַרפעילצטע פַּרְשִׁיּוֹת. מֶען זֶעט אַז ס'אִיז נִישְׁט סְתָם דאָ עֶפֶעס גֵייט פֿאַר דאָ. עֶס דאַרף זִיךְ צִיצְן אַ סְתָם אַזוי דאָ, יאָ? דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ, פֿלֶעגְט עֶר זייַן דֶער בַּעַל קוֹרֵא שַׁבָּת, עֶר פֿלֶעגְט קְלֵיינֶען. אוּן אַמָאָל, ס'אִיז גֶעוועֶן פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא, שְׁטֵייט דאָרט "וְיַעֲקֹב" אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי פּאַסטעכער, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט "הַיְדַעְתֶּם אֶת לָבָן בֶּן נָחוֹר", קֶענְט עֶץ דֶעם לָבָן בֶּן נָחוֹר? וַיֹּאמְרוּ
אֵיידֶער וואָס מאַכְט וואָס דִּי ייִדְן? דֶער אַבסוּלוֹט פֿאַרצאָלט זִיךְ אַרייַן אַזָא פּאַחד'דִיגע מֶענְטְשְׁן, אַלֶע האָבְן זִיךְ אַנְגֶעבּוֹיגְן דִּי קֶעפּ אוּן גֶעשְׁטַאַנֶען מִיט אַזָא מִין הַכְנָעָה, בִּיזנְס-אַפּטישׁ שְׁפּעֶטֶער הָאָט דֶער צִיגאָר אִים גֶעגֶעבְן קִיגְל פֿאַר דִּי ייִדְן, אֲבָל מֶע זֶעט וואָס עֶס טוּט זִיךְ דאָ, דֶער הִידוּרִים, עֶס לוּפְט מענוּחֶע, עֶס אִיז נִישְׁט פָּשׁוּט. יאַאאַ, כוודום, אודסגעפּאַפּט, מִיט לֵייֶען, מִיט דִּי בְּלִימֶן, עֶר יֶעדְן בְּרֶענְגְט בְּלִימֶן, מִיט דאָס בֶּעטְן, מֶע גֵייט מִיט מִיט מִיט דֶער שְׁוואַרְצֶע וואַסער-שׁעפּ, דאָ טוּט זִיךְ זאַכְן וואָס עֶס הָאָט נִישְׁט קֵיין
אַ אַ אַ אַ אָפּשְׁטֶעל אָפּ ווִיזוּאֵל אַפּזִיק. אוּן אסְתִימָה, זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים, "ווִיבַאלְד יַעֲקֹב אִיז אַנְטְלָאָפְֿן בְּהַסְתָּרָה הייָט." יאָ? בְּהַסְתָּרָה הייָט, םםם. דאָ אִיז דֶער לָשׁוֹן, אִיךְ האָב דאָ אַ חוּמָשׁ, אַ רֶגַע מְ'ווֶעט זֶען. יאָ, צוּם עֶרְשְׁט רֶגַע, עֶס גִּיט נאָך צוּ זאָגְן דֶעם לָשׁוֹן פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בַּעַל הַטּוּרִים. פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא. יאָ, צוּם עֶרְשְׁט רֶגַע. בַּעַל הַטּוּרִים הַשָּׁלֵם. יֵשׁ אוֹמְרִים שֶׁהַפָּרָשָׁה זוֹ סְתוּמָה, וְהַטַּעַם לְפִי שֶׁיּוֹסֵף
צוּ מַסְתִּיר זייַן אַ בּוֹרֵחַ בְּחְיּוּבָא. עֶנ- אַרוֹיס בַּאַהַאַלְטְן אַ חַיּיַט אוּן אַ קְלוּפּן אַזוי מִיט אַ באַהעלטענִישׁ. אִיז אִין אַלֶע פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ. וּ- וּ- ווֵייְסְטוּ, מאַכְט פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה, יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה, רְ' מַייְכֶעלֶע אַנְטאַנִיֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָל זייַן אַ גוּטֶער בֶּעטֶער, האָבְן גֶעפֿוּנֶען קֵיין מָאָנְטְרֶעאַל דאָס איילט מֶען, יאָ? יֶעדֶער קֶען דֶעם סִיפּוּר. עֶר הָאָט עֶפֶעס גֶעגַאַנְגֶען פּאַספּאָרט, עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט ווִי עֶר הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעגֶעבְן, זִיךְ אַרַיינְגֶערֶעדְט דאָרט פֿאַר דִּי אִינְסְטַאנְצְן, האָבְן אִים גֶעפְֿרֶעגְט אִיז דאָס נִישְׁט קֵיין חִילּוּל הַ'? זאָגט עֶר דִּי מַעֲשֶׂה אִיז אַזוי גֶעזא
פֿוּן אַ ייִד. עֶנְטפֶֿערְט עֶר, זֶעסְט אוֹיס זֶעסְט אוֹיס ווִי אַ ייִד. אַזוי אַ חֵן זֶעט אוֹיס. יַעֲקֹב אַנְטְלוֹיפְט פֿוּן עֵשָׂו, ווִי לוֹיפֿט עֶר? צוּ לָבָן דֶער פֶֿעטֶער. אוּן עֶס שְׁטֵייט, דְּרְבּוֹן רַשִׁ"י זאָגט עֶס אַז עֵשָׂו הָאָט גֶעהֶערְט ווִי יִצְחָק הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר יַעֲקֹב, אַז עֶר זאָל נִישְׁט נֶעמֶען פֿוּן דִּי בְּנוֹת כנענע, נאָר נֶעמֶען פֿוּן לָבָנ'ס הוֹיז. אוּן עֶר באַהאַלְט זִיךְ, ווִי עֶר באַהאַלְט זִיךְ, ווִי אַזוי עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען ווִי? אִין בֵּית-מִדְרָשׁ אַרייַן. ווִי הָאָט יַעֲקֹב... ווִי הָאָט עֵשָׂו גֶעמֵיינְט אַז יַעֲקֹב גֵייט גֵיין? דאָס זֶעלְבֶע, דאָס טוּט דֶער בַּאקַאנְטֶער
דִּי גְּמָרָא עֶרְצֵיילְט אַז דֶער קֵיסַר הָאָט גֶעוואָלְט הַרְגֶענֶען רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי. הֵיילִיגֶער רַב שִׁמְעוֹן הָאָט זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן אִין בֵּית מִדְרָשׁ. וואָס הֵייסְט עֶר הָאָט זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן אִין בֵּית מִדְרָשׁ? וואָס הָאָט עֶר גֶעטְהוּן? ווִי מֶען גֵייט זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן אִין סְווִימִינְג פֿוּל אָדֶער אִין בַּאנְק? ווִי גֵייט מֶען זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן? נאָר סְפָרִים בְּרֶענְגֶען דאָרט, בֵּית מִדְרָשׁ מֵיינְט עֶר הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן אִין תּוֹרָה. אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ בְּחִינָה פֿוּן רוֹאֶה וְאֵינוֹ נִרְאֶה. עֶר הָאָט גֶעקֶענְט זֶען אוּן מֶען הָאָט אִים נִישְׁט גֶעקֶענְט זֶען. מֶען זֶעט אַלֶע צַדִּיקִים, עֶס אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע
עֶר אִיז גֶעזֶען, מאטיימאַנאַס אִיז נִישְׁט גֶעזֶען. דאָס אִיז אַ בִּיסְל דִּי מַעֲשִׂיּוֹת וואָס אִיךְ בְּרֶענְג דאָס. עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן, שְׁלֹמֹה, אִיךְ הֶער דִיךְ. אִיךְ שְׁווֶער דִיךְ, אִיךְ גֵיי דִיךְ גאָרנִישְׁט טאָן. שַׁאַט, הָאָט זִיךְ הַרַבשַׁ"שׁ אַמְפְּלֶעקְט צוּ אִים, הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט צוּם רַבשַׁ"שׁ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין דֶעם מִלְחָמָה? הָאָט דֶער רַבשַׁ"שׁ גֶעזאָגט, נַייְן, עֶר אִיז גאַנְץ נִישְׁט גֶעוועֶן, עֶס אִיז אִים אוּם אִין אוֹיעֶרְן ווִי עֶר אִיז גֶעוועֶן. אוּן דאַראָבֶּער גֵייט זִיךְ שְׁטַאַרְק אוֹיף אִים, עֶר גֵייט צוּרִיקְקוּמֶען, עֶר ווֶעט זייַן אַ גְרוֹיסֶער חַזָּן, עֶר ווֶעט זייַן מְחוּזָק, מִיט דִּי צִינְג אַרויסגעשטעקט
אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, מִיט דְרַייַ סאָלדאַטן. מְ'כאַפּט זִיךְ אַן עֶטְלִיכֶע חֳדָשִׁים, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען מִיט דֶעם טוֹיטְן קאָפּ פֿוּן פֿראַנְקְרַייךְ דַאַכְט זִיךְ, אִיז עֶר צוּרִיקְגֶעקוּמֶען כַּיּוֹצֵא בּוֹ, אָבֶער מִיט פִֿיר סאָלדאַטן. הָאָט זִיךְ דֶעמָאנְט אַז רַשִׁ"י הָאָט אִים גֶעזאָגט דְרַייַ. אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, אוֹי! אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט צוּ גֵיין זאָגְן פֿאַר רַשִׁ"י אַז מְ'אַזָאַ כַּיּוֹצֵא בּוֹ קאָפּ פֿאַר דִיר בַּייַם טוֹיֶער פֿוּן שְׁטָאָט אִיז אַ
ליגלאָרופֿן פֿוּן טוֹיט, אוּן פֿאַר דֶעם פֿאָטֶער דֶעם פֶֿערְטְן סאָלְדַאָט אִיז גֶעבְּלִיבְן בֹּעַז דְרַייַ. אִים אִיז זַייַט אַזוי גֶעזאָגט בַּייַ מַיינֶע בַּייַ רְ' יְשַׁעֵי'לֶע קֶערֶעסְטִירֶער דאָס הייפֿער מוֹפְתִים אַ דאָר. וואָס הָאָט אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן רְ' יְשַׁעֵי'לֶע קֶערֶעסְטִירֶער מַעֲשׂוֹת אִין אַייַנֶע דִּי פַֿאַרְצֵיילְן מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן עֶס גֶעזֶען. עֶס זֶענֶען אוּמֶעטוּם גֶעפְֿלָאָגְט אַ מִנְיָן בַּחוּרִים אִין מִילִיטֶער. יאָ, אַ בִּיסְל ווַייַס מֶען פֿוּן וואָס נָאַצְלֶעך. אוּן דִּי זְשַאַנְדַארְן זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, אוּן רְ' יְשַׁעֵי'לֶע גֶעהאַלְטְן עֶפֶֿענֶען אַ גְּמָרָא דאָרט צוּ, אַ שֵׁיינֶע גְרוּפֶּע פֿוּן מֶענְטְשְׁן
ס'אִיז גֶעוועֶן אַ פֿאַר כּווֹלתִים אַ מֶענְטְשְׁן, בַּחוּרִים וואָס האָבְן גֶעדאַרפֿט גֵיין אִין מִילִיטֶער, זֶענֶען אַלֶע גֶעזְסְן אוֹפֶן אַן עֶפֶעס אַ גְּמָרָא. זֶענֶען דִּי זשאַנדאַרמען זִיךְ אַרוּם גֶעדְרֵייְט, האָבְן זֵיי קֵיינֶעם נִישְׁט גֶעזֶען. האָבְן זֵיי קֵיינֶעם נִישְׁט גֶעזֶען! זֶענֶען זֵיי זִיךְ גֶעזוּכְט, עֶפֶעס אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ. זֶענֶען זֵיי אַרוֹיס חוֹזֶק, מִיט דִּי צוּנְג אַרויסגעשטעקט. דאָס הייטס, דאָס וואָס מֶע באַהאַלְט זִיךְ, דאָס מֵיינְט רַב שִׁמְעוֹן הָאָט זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ. ווִי, ווִי הָאָט יַעֲקֹב זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן? אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ שֶׁל שֵׁם וָעֵבֶר. דאָרְטְן הָאָט עֶר זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן. אַפֿילוּ עשׂיו
הֵיים. אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן דאָרט, אוּן אִין אֵיינַאַכְט הָאָט מֶען גֶענְגֶענְגְט קְלַאפּן אוֹיפֿ'ן טִיר.
אוּן עֶר גֶעווִינְקֶען פֿאַר דִּי מֵיידֶעלֶע זִי זאָל קֶענֶען עֶפֶֿענֶען. אוּן זִי עֶפְֿנְט דִּי טִיר, אוּן זִי פְֿרֶעגְט אִים: ווִי, ווֶער אִיז דאָ? זאָגט זִי: אִיךְ מִיט מייַן מַאַמֶע. אוּן זִי הָאָט אִים גֶעזֶעהְן דִּי גאַנְצֶע הוֹיז, אוּן זִי הָאָט אִים גֶעזֶעהְן דִּי גֶעהֶערְט זֵיי האָבְן אִים גֶעפְֿרֶעגְט ווִי אִיז דֶער בַּעַל הַבַּיִת דאָ? זֶענֶען זֵיי אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין בֶּעט, האָבְן זֵיי גֶעפִֿילְט אַז דִּי בֶּעט אִיז נאָך וואָרֶעם, ווִי אֵיינֶער הָאָט דאָרט גֶעלֶעגְן אַ פֿאַר מִינוּט צוּרִיק. אוּן זֵיי זֶענֶען כִּמְעַט דֶערִיצְט צוּזאַמֶען מִיט דִּי הִינְט, דִּי הִינְט וואָס אִיז דאָ גֶעשְׁלָאָפְֿן, אוּן זֵיי האָבְן גֶעגֶעבְן אַ קְלַאַפּ הָאָט
פּֿלישְׁלאַכטס אַזֶעלְכֶע לעכטֶערלַאַך וואָס האָבְן אָנְגֶעצוּנְדְן וואָס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע שאַנט זִי פֿאַרְצֵיילְט הַאַנְט אַז זִי זִי זִי הָאָט אַ פּאַחד פֿוּן דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר אַרייַנגעשאַנט דוּרְךְ דִּי גאַנְצֶע דֶעם גאַנצְן הוֹיז אִיז עֶר אַרייַנגעשאַנט אִין זייַן צִירֶע עֶר הָאָט אַזֶעלְכֶע לִיכְטִיגֶע צִירֶע מייַן טאַטֶע אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען בַּאַזוּכֶען ווֶעסְטוּ מייַן טאַטֶע פֿאַרְצֵיילְט מֶען הָאָט גֶעכאַפּט אַ סקרוך אִין דִּי בֵּיינֶער אִיךְ דֶענְק מייַן מַאַמֶע מייַן מַאַמֶע אִיז אַזוי נִישְׁט שְׁטַאַרְק אופְנפֿאַרְצֵיילְט ווֵייסְט זִי גֶעדֶענְקְט זִי אִיז אַרייַן וואָס זִי מאַכְט פֿוּן רֶבִּי'ן מייַן מַאַמֶע אִיז גֶעוועֶן בַּא צַדִּיקִים בַּא
אַז אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען, דֶעט, דֶעט, דֶעס וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען, ווֶען מְ'אִיז אַרייַן צוּ אִים מאַכְן פֿאַר דֶעם רַבִּי'נס הַרְחָבַת עֵינַייִם, עֶר זאָל כִּבְיָכוֹל זֶען אַ בִּילְד, הָאָט עֶר מַמָּשׁ גֶעהאַט אַ פַּחַד אַהִין צוּ קוּקְן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן דִּי בֵּיידֶע הֶענְט אוֹיף דִּי אוֹיגְן אוּן גֶעשְׁרִיגְן אוּן גֶעלָאָכְטְן, "אִיךְ האָב אִים נִישְׁט גֶעזֶען! פָּשׁוּטֶע פְּשִׁיטִיגֶע שְׁמוּעָה! פֿאַרלאָזט דֶעם הוֹיז, גֵייט אַרוֹיס!" אַוַדַאי זֶענֶען אָנְגֶעהוֹיבְן יאַגְן אוּן אַנְטְלָאָפְֿן, אַלֶע זֶענֶען אָנְגֶעהוֹיבְן אַנְטְלָאָפְֿן. קֶען מאַכְן אַ בִּיסְל פֿאַרְשְׁטֵיין, אַז מ'פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט ווִי מֶען הָאָט גֶעזאָגט. יאָ.
עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט קְפִיצַת הַדֶּרֶךְ, שְׁטֵייט וְהָיָה הַ' לִי, שְׁטֵייט וואָס עֶר הָאָט געפֿראַוואָעט, עֶטְץ קֶען עֶר זִיךְ שוֹין בַּאַנוּצְן מִיט דֶעם שֵׁם, עֶטְץ קֶען שוֹין וְהָיָה הַ' לִי זייַן דֶער שֵׁם, וַיִּשָּׂא יַעֲקֹב רַגְלָיו, עֶר הָאָט גֶעהוֹיבְן זַייַנֶע פִֿיס, אִיז גֶעוואָרְן קֵל לִיכְט, אִיז גֶעוואָרְן גְרִינְג צוּ גֵיין, וואָס עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט קְפִיצַת הַדֶּרֶךְ. יאָ. אוּן ס'אִיז אַ פּלאעדיקער לָשׁוֹן הָרַמְבַּ"ן בְּרִינְגְט, אַז אֵיינֶער פֿוּן דִּי רַבָּנִים, רַבִּי יִצְחָק וויינבערגער זַצַ"ל הָאָט גֶעווִיזְן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, עֶר רֶעדְט דאָך חֲתַם סוֹפֵר מִיט תְּשׁוּבוֹת, אַז
ס'אִיז מַמָּשׁ עֵצָה טוֹבָה, ס'אִיז מַמָּשׁ אַ קְלֵיינִיקֵייט, אַזוי גְרִינְג ווִי אַ שְׁלִינְג וואַסֶער. ס'אַזאַ שְׁטִיקְל פַּחַד! דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט עֶר וואָלְט גֶעקֶענְט בַּאַשַאַפֿן אַ גּוֹלֶם, אַזוי ווִי דֶער מַהֲרַ"ל, אַזוי גְרִינְג ווִי אַ שְׁלִינְג וואַסֶער, אָבֶער ווִיבַאלְד עֶר דאַרף זִיךְ קאָמְפּאָרטְן מִיט אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן, סוֹפֵר דֶער סוֹפֵר שְׁרַייבְט דאָ דֶער יְרוּשַׁלְמִי יאַנְקֶעוו ווֶענִי, קֶען עֶר זִיךְ נִישְׁט בַּאַנוּצְן מִיט שְׁמוֹת. פִּלְאֵי פְּלָאִים וְהַפְלֵא וָפֶלֶא, דאָ אִין דוֹרוֹשׁ אִין תּוֹרַת מֹשֶׁה, אַז דאָס אִיז דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע, דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט אַז אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַמָאָל הָאָט דִּי קְפִיצַת הַדֶּרֶךְ
בַּאַשַאַפֿן אַ גּוֹלֶם. צִי נִיט? דאָס אִיז זִיכֶער אַ ס'געזען אַזָא זאַך ווִי אַ גּוֹלֶם. ווִי אַזוי דאָ אַ גֶעדְרוּקְטע תְּשׁוּבָה פֿוּנֶעם חָכָם צְבִי, אַז זייַן זֵיידֶע, זייַן זֵיידֶע גֶעהֵייסְן רַבּ אֵלִיָּהוּ אייגנער פֿוּן חָלָּם, אַז עֶר, זייַן זֵיידֶע הָאָט בַּאַשַאַפֿן אַ גּוֹלֶם. דאָס אִיז גֶעדְרוּקְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן חָכָם צְבִי. אַז זייַן זֵיידֶע, זייַן זוּן דֶער יַעְבֶּ"ץ בְּרֶענְגְט דאָס אִין שְׁאֵלוֹת יַעְבֶּ"ץ, אַז זייַן זֵיידֶע רַבּ אֵלִיָּהוּ פֿוּן חָלָּם הָאָט בַּאַשַאַפֿן אַ גּוֹלֶם. אוּן דֶער רַב חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער, דֶער תַּלְמִיד, דֶער גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד פֿוּנֶעם גְרוֹיסְן הֵיילִיקְן
דאָס אִיז יָדוּעַ, מֶען זאָגט אַז מֶען הָאָט, אַז מֶען ווִיאַזוֹי הֵייסְט עֶס, באַקאַנְט אַז דֶער מַהֲרַ"ל הָאָט גֶעקֶענְט בַּאַשַאַפֿן אַ גּוֹלֶם. אָבֶער ס'אַ דאָ אַ סֵפֶר אַלֶף כּוֹסֵף פֿוּן דֶעווֶערְבֶער רַב, שְׁרַייבְט עֶר אַז דֶער הֵיכָל יִצְחָק, דאָס אִיז נאָר אַרַיינְגֶעפָֿארְן אִין אַ גּוֹלֶם דאָס, אָבֶער אִיךְ האָב אַ גֶעהֶערִיגֶע נְתִינָה אִין דֶעם gesehen, דֶער הֵיכָל יִצְחָק פֿוּן סְפִּינְקָא, אִיךְ מייַן אַזוי, יאָ, דֶער הֵיכָל, דֶער בְּרֶענְגְט דֶער הֵיכָל יִצְחָק פֿוּן סְפִּינְקָא הָאָט אִים גֶעווִיזְן אַ כְּתַב יָד וואָס עֶר הָאָט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מַהֲרַ"ל, יאָ, דֶער כְּתַב
דֶער דֶער דֶער דֶער ווֶערבֶער רוֹבֿ בְּרֶענְגְט אַ גאאַליצישׁן סְפִּינְקֶער פֿוּן גֶעווִיסְן כְּתַב-יָד וואָס עֶר הָאָט פֿוּן דֶער מַהֲרַ"ל פֿוּן פֿרָאָג. דֶער מַהֲרַ"ל שְׁרַייבְט דאָרט פֿאַר אַ ייִד, אִין מִיטְן שְׁרַייבְט עֶר דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן פֿאַר וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם גּוֹלֶם. אוּן עֶר רֶעדְט זִיךְ דֶעם גּוֹלֶם מִיט אוֹיפֿשְׁטאַנְד כיזאַמייסן צוּ נִישְׁט, הָאָסְטוּ דאָ אוֹפֶן כְּתַב-יָד, עֶס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ, דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט שוֹין אִין סַנְהֶדְרִין אַז רַבָּא הָאָט בַּאַשַאַפֿן, יאָ, ס'אִיז אַ מֶענְטְשׁ. בְּקִיצוּר, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ קְלֵיינִיקֵייט בַּייַ דִּי מֶענְטְשְׁן, יאָ. הָאָט אִיר דִּי צְווֵייטֶע מָאָל, אִיךְ האָב שוֹין ד
כְּ'עֶל אַייַך זאָגְן צְוואַנְצִיג מָאָל אַז רַב וואַזְנֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז ס'גֶעווֶען אַ אִיד אִין שְׁטָאָט רְ' שִׁמְעוֹן זְשֶׁעלִיכאָווֶער. רְ' שִׁמְעוֹן זְשֶׁעלִיכאָווֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער מַשְׁגִּיחַ פֿוּן חַכְמֵי לוּבְלִין, אַ אִישׁ קוֹדֶשׁ. רַב וואַזְנֶער פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן פֿוּן אִים, פֿלֶעגְט עֶר מַמָּשׁ רינען טְרֶערְן. אַ גָאוֹן אַ גְּאוֹנִים. הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַז רְ' שִׁמְעוֹן זְשֶׁעלִיכאָווֶער הָאָט אַמָאָל נִישְׁט גֶעהאַט פֿלֵייש אוֹיף שַׁבָּת, הָאָט עֶר בַּאַשַאַפֿן אַ הינדל מִיט'ן סֵפֶר יְצִירָה. הָאָט עֶר בַּאַשַאַפֿן אַ הינדל מִיט'ן סֵפֶר יְצִירָה, יאָ? ס'אִיז דִּי אִידְן האָבְן גֶעקָאָכְט דֶעם
מַאָרַייער ערִיק אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּא צִיפֶער צָאַר בָּאַנאַם. עֶנְס אִיז גֶעוועֶן דאָרט פֿאַרצאַפּשׁטע אִישׁ פָּשׁוּט, אַ פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ אִיז גֶעזֶעצְן דאָרט. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט צוּזָאָגְן, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים, ס'אִיז אֱמֶת, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט אָפּצאַפּאָרן, זאָגט עֶר, דאָס דֶער רֶבְּנ'ם האָבְן גֶערֶעדְט, עֶר גֶעזֶעצְן ווִי אַ גּוֹלֶם, אַזוי... הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעהאַט וואָס צוּ זאָגְן, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעגְן אַ גּוֹלֶם. פְֿרֶעגְט עֶר דֶעם דֶעם רְ' מַאָרַייַער עֶרִיק, ס'אִיז אֱמֶת אַז דֶער מַהֲרַ"ל הָאָט בַּאַשַאַפֿן אַ גּוֹלֶם? ס'אִיז אֱמֶת? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אָבֶער עֶר הָאָט בַּאַשַאַפֿן אַ תּוֹסָפוֹת
דִּי אָבוֹת וְאִמָּהוֹת זָאָלְן זֵיי זֶען, ווִי זֵייעֶרֶע קִינְדֶערְלֶעךְ זֵייֶען אוֹיס. זָאָלְן זֵיי זֶען אוּן בֶּעטְן פֿאַר אוּנְז. יאָ, וואָס וואָלְט עֶר האָבְן גֶעזאָגט: הֵיילִיגֶע אָבוֹת, קוּקְט אַראָפּ וואָס דאָ טוּט זִיךְ! יאָ. עֶמִיצִינְס גֶעבְן אַ רִיק, וואָס עֶר שְׁטֵייט דאָרט בַּייַ לַייאַט, גֶעבּוֹירְן דִּי הֵיילִיגֶע שְׁבָטִים, דאָרט שְׁפָּטֶער כִּרְאוּבֵן שִׁמְעוֹן לֵוִי וִיהוּדָה. וְצִמְצְמָה בְּלְדֹת, אוּן רָחֵל הָאָט גֶעזֶען אַז זִי הָאָט נִישְׁט קֵיין קִינְדֶער, הָאָט זִי גֶעגֶעבְן בִּלְהָה פֿאַר
הָאָט לֵוִי גֶעטְרַאַכְט וואָס אִיז זִילְפָּה שׁוּלְדִיק אַז לָבָן הָאָט אִיר אָפּגֶענָאַרְט? זִי וואָלְט זִילְפָּה גֶעדאַרפֿט חֲתוּנָה האָבְן מִיט אִים ווֶען רָחֵלס קִינְדֶער וואָלְטְן זִי גֶעדאַרפֿט גֶעבְן זִילְפָּה פֿאַר יַעֲקֹב, נאָר דֶער לָבָן הָאָט אוֹיפֿגֶעטוֹישְׁט דִּי דִינְסְטְן דאָ. סאָ זִי זִיךְ גֶעוואָלְט אַוועֶקְנֶעמֶען דֶעם חִסָּרוֹן אַז זִילְפָּה זאָל קֶענֶען חֲתוּנָה האָבְן מִיט יַעֲקֹב. הָאָט זִי בַּאַקוּמֶען הָאָט זִי גֶעגֶעבְן, אַז זִילְפָּה זאָל חֲתוּנָה האָבְן מִיט יַעֲקֹב, אוּן טאַקֶע עַל דָּם הָאָט זִי בַּאַקוּמֶען אוּן גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן יִשָּׂשכָר. אוּן יִשָּׂשכָר, קוּק אַרייַן אִין דִּי פְּסוּקִים, שְׁטֵייט נָתָן אֱלֹקִים שְׂכְרִי אֲשֶׁר נָתַתִּי
ס'אִיז אַ סְגוּלָה, רֶבניצוז דאָס סְגוּלָה קוּמְט שוֹין פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רְ' פִּינְחָסְ'ל קוּרִיצֶער, אַז אַ סְגוּלָה צוּ גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן מִיט קִינְדֶער, אַז מֶען זאָל נֶעמֶען דִּי עַרְבוּת וואָס מֶען הָאָט גֶעקְלַאַפּט, וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט, וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט געסוּכָה'ט, אוּן אויפֿקאָכן, אויפֿקאָכן דִּי, דִּי עַרְבוּת וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט מִיט דִּי ד' מִינִים, אוּן אויפֿקאָכן דִּי, אוּן טְרִינְקֶען דאָס וואַסֶער נָאָכְדֶעם. עֶר זאָגט עֲרָבָה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ זֶרַע. ס'אִיז אַ שֵׁיין אַלְטֶע סְגוּלָה, אַ באַקאַנְטע סְגוּלָה, דאָס קְלֶענֶערֶע בַּעַל דְּבוֹרָה יִשְׂרָאֵל פֿלֶעגְט דאָס גֶעבְן פֿאַר אַ סַאַךְ
פֿוּן דִּי עֶכְטֶע באַחנטֶע אִידְן פֿוּן אַמָאָלִיגֶע דּוֹרוֹת, מֶען קֶען זאָגְן עֶנווייְל אַ היי-שׁפרעכער דְּבוֹרָה בַּאַהרֶע, ווֵייסְט בערְמְסָה. אַ אִיד פֿוּן אַמָאָל, אַ תַּלְמִיד חָכָם. עֶר בְּרֶענְגְט, דֶער סֵפֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם סקאַליער רֶבִּי'ן, דֶעם אִמְרֵי בָּרוּךְ, שְׁטֵייט, "וַתֹּאמֶר לֵאָה, בְּאַשְׁרֵי כִּי אָשָׁרוּנִי בְּנוֹת." דִּי טֶעכְטֶער גֵייֶען מִיךְ לוֹיבְֿן, יאָ? אַזוי, ווֶעגְן דֶעם רוּפְט זִי אִים עוֹשֶׁר. אוּן פָּשׁוּט'ער פְּשָׁט, זִי הָאָט שוֹין זֶעקְס קִינְדֶער, דִּי הֶעלְפְֿט פֿוּן דִּי שְׁבָטִים.
אִין דִּי וואָס דאָס גֶעהאַלְטְן זאָגְן אַז דִּי מֶענֶער האָבְן זִיךְ גֶעזוּכְט דִּי טֶעכְטֶער פֿוּן מַחְלוֹבֿ, אַזוי זאָגט רַשִׁ"י, יאָ? אוּן אָבֶער עֶס שְׁטֵייט וואָס הֵייסְט בְּאַשְׁרֵי? וַתֹּאמֶר לֵאָה כִּי אָשְׁרוּנִי בְּנוֹת, אַז דִּי טֶעכְטֶער האָבְן mich גֶעאַלְבְּט, לִיפֶֿערְגֶעהוֹיבְן, וואָס הֵייסְט וַתֹּאמֶר לֵאָה בְּאַשְׁרֵי כִּי אָשָׁרוּנִי בְּנוֹת? וואָס אִיז דֶער בְּאַשְׁרֵי? יאָ, דֶער שֵׁבֶט הָאָט מֶען doch גֶערוּפֿן אֲשֶׁר, אֲשֶׁר אִיז דֶער לֶעצְטֶער נָאָמֶען. צְווֵייטְנְס אָבֶער, ווִי קוּמְט אַהִין בְּאַשְׁרֵי?
דאַן לֶערְנְט עֶר עשׁארֶע ניבאנֶעס אִיז דִּי טֶעכְטֶער דאָ מְכַבֵּד אַרִיפְֿכֶעם אוּשֶׁר.
גוּטְן אָוונט. שְׁטֵייט רוֹעֶה הַ' בְּנֵי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהאַלְטְן בַּייַם פּאַשְׁן רוֹעֶה. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל ווַייטֶער הֶעלְפֿן, עֶר זאָל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל ווַייטֶער קוּקְן. שׁוֹמֵר הַ' אֶת כָּל אוֹהֲבָיו, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָרְט צוּ, הַפַּעַם יְלְווֶה אִישִׁי, מָאמֶענְט עֶר וואָרְט בַּאגְלֵייְטְן, אִין מייַן הוֹיז ווַייטֶער אוֹיךְ. הַפַּעַם אוֹדֶה, סְתָם אַזוי מֶע דאַנְקְט, אַז מֶע זאָל קֶענֶען דַאַנְקֶען ווַייטֶער. בּוֹאוּ בִּגְלַל דאָס בּוֹאוּ גַּד, ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ מַזָּל טוֹב, עֶס זאָל אַלְץ קֶענֶען זייַן מַזָּל טוֹבֶֿס, יֶעצְט אוּן אוֹיךְ ווַייטֶער אוֹיךְ. אִיז
אַלֶע קִינְדֶער בִּיז אַהֶער עֶס זֶענֶען דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן יֶעדְן ראוא שׁוֹמֵעַ יַלוּע אוֹידֶע אַמְבּוּ עֶס זֶענֶען אַלֶע ווֶערְטֶער וואָס אִיךְ האָב גֶעזאָגט בַּייַ דִּי קִינְדֶער וואָס זֶענֶען גֶעבּוֹירְן אַז דִּי מִצְוֹת ווִיצְן אוּן תְּפִילָה וְכוּ' רָאוא שׁוֹמֵעַ יַלוּע אוֹידֶע אַמְבּוּ אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת בְּאַשְׁרֵי אוּן אַז מֶען לֵיינְט בְּאַשְׁרֵי דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס אִיךְ האָב גֶעבֶעטְן בִּיז יֶעצְט אִיז גֶעשֶׁען עַנְבִיוֹס אוּן מִיר דַאַנְקֶען דֶעם טַאַטְן אִין הִימְל מִיר לוֹיבְֿן מִיר ווֶעלְן ווַייטֶער קֶענֶען לוֹיבְֿן
אוּן עֶר זאָל מְגַדֵּל זייַן עֶרְלִיכֶע לִיכְטִיגֶע קִינְדֶער, יַעֲקֹב ווִינִיווֶער זאָל האָבְן מִיט עֶר שׁוּסֶער שָׁלִים מַזָּל נַחַת. עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶרְלִיכֶע וואָוילֶע קִינְדֶער ווִי זָכָה לִרְאוֹת בָּנִים וּבְנֵי בָּנִים, עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּבְמִצְווֹת, כְ'מֵיין אִיךְ האָב שוֹין אַ גְלֶעקְל דְרִינְגֶען. אַלנפַֿאַלס מ'אַריינְגֶעזָאַגְט דאָס דֶער שַׁבָּת וַיַּרְא, אָבֶער כְ'אָבּ אַ גְלֶעקְל דְרִינְגֶען פֿאַר שׁוֹאֵל וּמֵשִׁיב, אָבֶער כ'ס'אִיז נאָך אַ גְלֶעקְל פֿאַר יאָר יאָר כ'הָאָב גֶעלֶעקְט, מֶעגְלֶעךְ כ'הָאָב פֿאַרְגֶעסְן. כְ'מֵיין דֶעם נִיגּוּן הָאָט מֶען שוֹין אוֹיסְגֶעגֶעבְן. דֶעם נִיגּוּן אִיז אַ בֶּעלְזֶער נִיגּוּן וואָס
ווֶעט אִיר זייַן רֶעקָאָרְדֶעד, אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338, אוּן הָאָטְצְמִיר אַלֶע לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
בְּנָהּ לֵוִי בְּנֵי, בְּנֵי בֵּיתְךָ, אַייַ אַייַ אַייַ, כִּי בֵּיתְךָ בֵּית תְּפִילָה, יִקְרָא לְכָל הָעַמִּים, בְּנָהּ לֵוִי בְּנֵי, בְּנֵי בֵּיתְךָ, אַייַ אַייַ אַייַ, כִּי בֵּיתְךָ בֵּית תְּפִילָה, יִקְרָא לְכָל הָעַמִּים
אַז דִּי רַחֲמָנוּת דִּי רַחֲמָנוּת ווִי רַחֲמָנוּת אַייַ דאָס אִיז דאָך אַ גְרוֹיסֶע רַחֲמָנוּת אֵלַי סוֹבְבִים אֵלַי סוֹבְבִים אֵלַי סוֹבְבִים
זאָגְן עַם לָבָן גַּרְתִּי, יאָ, אִיךְ האָב גֶעוואוֹינְט מִיט לָבָן, וְרַי"ג מִצְווֹת שָׁמַרְתִּי. פֿאַר אַ שְׁטִיבוּך, האָב אִיךְ גֶעזֶען פֿאָרְגֶע וואָך אָנְגֶעטְרָאַפְֿן בַּייַ אַ חֲתוּנָה אַ ייִד, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט זייַן עֶרְשְׁטֶע נָאָמֶען, ייִדְן ווֶעלְן מִסְתַּמָא ווִיסְן, דאָס אִיז רְ' מֵאִיר צבי'ס בְּרוּדֶער. אוֹיךְ אַ חֲשׁוּבֶע תַּלְמִיד חָכָם, האָב אִיךְ גֶעזאָגט אַזָא שֵׁיינֶע חִידּוּשׁ. דאָס מִדְרָשׁ זאָגט אַז שְׁטֵייט מִדְרָשׁ: כָּל יָמָיו, וואָס יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן בַּייַ בֵּית לָבָן
אִין שְׁטוּב. אוּן אֵיינְס זאָל, אוּן מֶע זאָל אָפּגֶעהִיטְן ווֶעלְן פֿוּן דִּי נִסְיוֹנוֹת אוּן פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי פּאַסקֶעטְסְטְווֶע, זאָגט מֶען שַׁבָּת שַׁבָּת אִיז אַ שְׁמִירָה, אָפָֿגֶעגַאנְגֶען ווֶעלְן פֿוּן דִּי נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן. סאָ דֶער יַעֲקֹב אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט בַּייַ דֶעם בַּייַ דֶעם רָשָׁע לָבָן, אוּן עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט אַלֶע מַיינֶע פּאַסקֶעטְסְטווע וואָס דֶער לָבָן אִיז עֶבַר-גִיל. קאַל-יוֹמָם אִיז יַעֲקֹב גֶעוועֶן בַּייַ דִּי לָבָן, עֶר הָאָט אִים נאָר אָפּגֶעהִיטְן אֵלּוּ עֶשְׂרֵה שַׁבָּתוֹת. דאָס הָאָט אִים גֶעהִיטְן שַׁבָּת אִיז דאָך אַ שְׁמִירָה! אַזוי זִיס, אַזוי שֵׁיין. יאָ. אִיז דֶער הֵיילִיקֶער רֶב שׁוֹלֶם קאָמאַרְנֶע
קוּק, זאָגט אַ הַפּלָאדיגֶע וואָרְט. רַשִׁ"י זאָגט גאַראַנטיערט ווֶעט טאַרִיאָג מִצְוֹת שָׁמַרְתִּי, אוּן אִיךְ האָב זִיךְ נִיט גענאַנְט פֿוּן זַייַנֶע שְׁלֶעכְטֶע מַעֲשִׂים, אִיךְ האָב זִיךְ נאָך נִישְׁט געגְלַאנְצְט פֿוּן זַייַנֶע שְׁלֶעכְטֶע מַעֲשִׂים, יאָ? נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר אִים גֶעשִׁיקְט אַמאַטאַנע פֿוּן פֿינְף שׁטאַדאָס, בְּהֵמוֹת, הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט צִיגְן, צִיגַאלֶעך מִיט שֶׁעפּאָלֶעך אוּן אַזוי ווַייטֶער. יֶעדֶער פְֿרֶעגְט, אַלֶע אָפֿן אוּן טאַקֶע דֶעם ווִי עֶפְֿנְט דאָס סֵפֶר פְֿרֶעגְט יֶעדֶער אֵיינֶער, יַעֲקֹב זאָגט עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַלֶע מִצְוֹת, אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים, דִּי הֵיילִיגֶע אָבוֹת האָבְן דאָך נאָך נִישְׁט גֶעהאַט דִּי תּוֹרָה, יאָ? אָבֶער סֶע דאָ
וואָס דִּי אָבוֹת זאָגְן דאַרפֿן שְׁטֵיין אוֹיף דֶער עֶרְד פֿוּן דֶער תּוֹרָה. פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ אַ זאַך, וואָס אַ גּוֹי טוּן אִיז הִיטְן, אַ גּוֹי טוּן אִיז הִיטְן שַׁבָּת, יאָ? גּוֹי שְׁשָּׁבָּת חַיּיָב מִיתָה, אַ גּוֹי טוּן אִיז הִיטְן שַׁבָּת אִיז חַיּיָב מִיתָה. אוּן דִּי שְׁאֵלָה אִיז, אַז דִּי אָבוֹת האָבְן גֶעהאַט אַ דִין יִשְׂרָאֵל, ווִיאַזוֹי זֶענֶען זֵיי גֶעמַאַכְט הִיטְן שַׁבָּת? אוֹיבּ זֵיי האָבְן יאָ גֶעהאַט אַ דִין יִשְׂרָאֵל, ס'אִיז נִישְׁט אַזוי פָּשׁוּט, מֶען קֶען אַרַיינְגֵיין אִין אַ אֲרִיכוּת, אָבֶער אִיךְ ווִיל נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם, ס'אִיז נִישְׁט אַזוי פָּשׁוּט אַז זֵיי האָבְן גֶעהאַט בֶּאֱמֶת אַ דִין יִשְׂרָאֵל. סֶע ווִיאַזוֹי האָבְן זֵיי גֶע
אַז דֶער פָּשׁוּטֶער תֵּירוּץ אִיז פֿוּן הֵיילִיגְן עֶפְלו, אַ גאאַנישׁער אַזָא זִיסֶער תֵּירוּץ. אִיךְ האָב דאָס שוֹין גֶעזאָגט, אָבֶער כְּ'ווֶעל אִים גֶעבְן דאָס וואָרְט, עֶר ווֶעט שוֹין קוּמֶען קאָמפּלִיט. ווִי שְׁטֵייט אַ גּוֹי טאָר נִישְׁט הִיטְן שַׁבָּת? נאָך מַבּוֹ, יאָ? יוֹם וְלַיְלָה לֹא יִשְׁבּוּתוֹ, זִיצִין אַ גּוֹי טאָר נִישְׁט נֶעמֶען אַ טאָג, אַפֿילוּ עֶר נֶעמְט מאָנְטִיג אַן ערִיד, אַ גּוֹי אִיז גֶעמַאַכְט צוּ אַרְבֶּעטְן, אַ גּוֹי טאָר נִישְׁט נֶעמֶען אֵיינְצִיק אַן ערִיטאָג. זאָגט עֶר יאָ, אוּן שְׁטֵייט יוֹם וְלַיְלָה לֹא יִשְׁבּוּתוֹ, דֶער טאָג הֵייבְט זִיךְ אַן פֿאַר דֶער נַאַכְט, בַּייַ אִידְן אִיז פֿאַרקערט, יאָ? וְהָיָה
יִהְיֶה עֶרֶב וְיִהְיֶה בּוֹקֶר. עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן בַּייַנאַכְט, יאָ? עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן בַּייַנאַכְט בַּייַ אִידְן הֵייבְט זִיךְ אַן אַז ס'אִיז ווֶען מֶען דאַווְנְט מַעֲרִיבֿ, בַּייַנאַכְט. הַגְיאָ הֵייבְט זִיךְ אַן דֶער טאָג צוּפֿרִי.
אַ גּוֹי שַׁבָּת. וואָס הֵייסְט עֶר קוּמְט שַׁבָּת צוּ פֿרי? נאָר אוֹיבּ עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַ מְלָאכָה מוֹצָאֵי שַׁבָּת, לוֹיט אוֹיבּ דוּ בִּיסְט אַ גּוֹי, אַז דוּ מְחַלֵּל שַׁבָּת גֶעוועֶן אַז דוּ ווֶעסְט נִישְׁט עֶטְן שַׁבָּת. סאָ מִמֵּילָא אִיז דאָ גֶעוועֶן סָפֵק. יאָ? זאָגט עֶר אַזָא אַ זִיסֶע אַ זִיסֶע פְּשָׁט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אַפְּטֶער. דִּי גְּמָרָא זאָגט אֲבָל בְּמִיסֶּכֶת שַׁבָּת. רַב זֵירָא הָאָט גֶעטְרָאָפֿן רַב יְהוּדָה בַּייַם שְׁווֶערְס הוֹיז, אוּן עֶר הָאָט אִים מוֹרָאָדִיק אוֹיפֿגֶעלֵייגְט, יאָ? אוּן רַב זֵירָא הָאָט גֶעזֶען מֶען קֶען אִים פֿרֶעגְן אַלֶע קַשְׁיוֹת דאָרט פֿוּן בְּכוֹרוֹת
הַסֵּדֶר אִיז דִּי צִיג גֵייט עֶרְשְׁט, נָאָכְפֿאָלְגֵייט נאָר דֶעם דאָס לֶעמֶעלֶע. דִּי צִיג אִיז דאָך אַ טאַנְצְנְדִיגֶע חַיָּה, אוּן אַ לֶעמֶעלֶע הֵייסְט דאָך טאַקֶע אַ לֶעמֶעלֶע, ווייַל זִי גֵייט ווִי אַ לֶעמֶעלֶע, ווִי אַ שֶׁעפֶֿעלֶע, אִין דִּי בֶּעק, אַזוי עֶרְגֶץ אוּנְטְן. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, הָאָט אִים רבִּי דָּוִד גֶעזאָגט, ווייַל גֶעווֵיינְלֶעךְ צִיגְן זֶענֶען שְׁוואַרְץ, הֵייסְט עֶס, גֶעווֵיינְלֶעךְ סיידן דוּ האָסְט אַ סַךְ ווייַסֶע צִיגְן, אָבֶער דוּ האָסְט אַזוי סַאַךְ שְׁוואַרְצֶע צִיגְן. אוּן שֶׁעפֶֿעלֶעךְ זֶענֶען ווַייַס, אוּן הַסֵּדֶר אִיז בַּייַ ייִדְן טאַקֶע, וַיְהִי עֶרֶב שְׁטֵייט, אוּן נָאָכְדֶעם עֶס ווֶערְט עֶרְשְׁט פִּינְטְל, אוּן נָאָכְדֶעם וּ
אַזוי זִיס. נאָך אַ וואָרְט אִין הֵיילִיגֶער רְ' שָׁלוֹם קאָמאַרְנֶער כ'טראַכט עֶר דַייְטְשְׁט דאָס וואָס אַתָּה אָמַרַתְּ הֵיטֵב הֵיטֵב הֵיטֵב הֵיטִיב עַמְּךָ, יאָ? עֶר דַּרְשׁ'נט הֵיטֵב בִּזְכוּתְךָ, הֵיטֵב בִּזְכוּת אֲבוֹתֶיךָ. יאָ? אִין דאָס אִיז דִּי זְכוּת פֿוּן דַייַנֶע עֶלְטֶערְן עֶרְלֶעכֶע אִידְן. וְשַׂמְתִּי אֶת זַרְעֶךָ כְּחוֹל הַיָּם. רַשִׁ"י זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אַבְרָהָם וְשַׂמְתִּי זַרְעֶךָ, יאָ? אוּן יַעֲקֹב גֵייט בַּאַקוּמֶען אַבְרָהָמְס בְּרָכָה עֶר טַייַטְשְׁט שוֹין כְּאִילּוּ עֶר אִיז אַבְֿרוֹהַם, אַז עֶר גֵייט בַּאַקוּמֶען אַלֶעס וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אַבְרָהָם. אָבֶער
ווִי אָדֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט הַייַנְט אוֹיף, ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט הַייַנְט אִיךְ ווֶעל דִיר גאָרנִישְׁט, ווִי ווִי ווִי זֶעט מֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער? אַתָּה אָמַרַתְּ, דאָס אִיז זאָגט הַייַנְט אִיךְ ווֶעל דִיר גאָרנִישְׁט, ווִי ווִי ווִי זֶעט מֶען דֶער זאַך? נאָר זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי ווֶעלְט זַבַן טֶעג. דִּי זַבַן טֶעג פֿוּן דִּי וואָך אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט קֶעגְן דִּי זַבַן מִדּוֹת. יאָ? דִּי זַבַן מִדּוֹת חֶסֶד גְּבוּרָה תִּפְאֶרֶת נֶצַח הוֹד יְסוֹד מַלְכוּת. אוּן דאָס אִיז קֶעגְן דִּי שִׁבְעָה רוֹעִים אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב מֹשֶׁה אַהֲרֹן יוֹסֵף דָּוִד.
מאַכְן אַ גְבִירָה'ס כִּי טוֹב. נֶעמֶען דאָס אַ גְּבִירָה. כִּי טוֹב דִּינְסְטִיק שְׁטֵייט אָבֶער, יֶעדֶער ווֵייסְט, יוֹם שֵׁנִי כִּי טוֹב, צְווֵיי מָאָל כִּי טוֹב. סאָ דִּינְסְטִיק אִיז דאָך יַעֲקֹב אָבִינוּ. יאָ, וואָס אַבְרָהָם אִיז מאָנְטִיק, יִצְחָק מאָנְטִיק, יַעֲקֹב דִּינְסְטִיק. וואָס אַתָּה אוֹמֵר דאָ הֵיייט הֵיייט, עֶט מֶען מאַכְן צְווֵיי מָאָל הֵיייט. כִּי טוֹב, דאָפְּלְט כִּי טוֹב. עֶפֶעס אַזוי זִיס. אִיךְ טְרַאַכְט דאָ שְׁטֵייט כָּחוֹל אֲשֶׁר עַל שְׂפַת הַיָּם, ווֶען אִיז גֶעוואָרְן נִבְקְעָה הַיָּם? דִּינְסְטִיק, דִּינְסְטִיק.
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל כִּזְרוֹעַ כָּחוֹל הַיָּם, זֶענֶען דִּינְסְטִיק פֿייַערן, יאָ, אוּן דִּינְסְטִיק אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן דִּי זְרוֹעַ. זַרְעֶךָ כָּחוֹל הַיָּם. אַ וואוּנדערְלֶעכֶע חָפֵץ. אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען דִּי דאָס וואָרְט דאָם עֶטָּה וְעַתָּה וְגוֹ', וואָס יֶעדֶער זאַך וואָס עֶר גִּיט, יאָ, וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גִּיט, גְלוֹיבְט מֶען אַז עֶס אִיז גוּט, אוּן מֶען ווֵיייִסְט אַז עֶס אִיז גוּט, אוּן עֶס בֶּעט מֶען אָבֶער אַז הקב"ה זאָל חֲסָדִים טוֹבִים, מֶען זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין, פֿאַר שְׁלֹמֹה, פֿאַר אַ סַךְ צַדִּיקִים, הַרְאֵנוּ הַ' חַסְדְּךָ, מֶען זאָל זֶען
מַזָאל זֶעהְן דִּי גוּטְס. יאָ? דֶער מְאוֹר עֵינַיִם זִי"עַ, דאָס קְלֵיינֶע רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז אַמָאָל אִיז עֶר גֶעדְרֵייְט דאָרט אֲרַחָם גְּדוֹלִים, דאָס הֵייסְט פֿוּן אַלֶע אַזֶעלְכֶע גֶעהוֹיבֶענֶע אִידְן, אוּן הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן אַלֶע אָרְחֵי פִּרְחֵי, דאָ דאָרט. אוּן אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט, אַז יוֹם טוֹב, אַז מֶען לוֹיפֿט זִיךְ צוּ דֶעם רֶבִּי'ן, זאָגט דֶער רבִּי אִיז אַזוי ווִי אַן אוּנְגֶערִישֶע נאָר, דֶער רֶבִּי זאָגט גוּט יוֹם, יאָ אַזוי מֶען זאָגט אַן אוּנְגֶערִישֶע נאָר, יאָ אַזָא וואָרְט, דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן גוּט יוֹם טוֹב. יוֹם טוֹב מֵיינְט אַ גוּטְן טאָג, יוֹם טוֹב. אַ גוּט יוֹם טוֹב אִיז דאָך אַ פְּלֶעצֶער, ווִי
דאָרטנאָרן זִיךְ פֿוּן אַ הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעוואָלְט. אָבֶער חַזַ"ל האָבְן גֶעזאָגט דֶע קְרִי אִיז מִיט אַ וואָוּ. לוֹא צֵאתָם. סֶע טוּט אִים ווֵיי. בְּכָל צָרָתָם. בַּא אַלֶע צָרוֹת פֿוּן אַ ייִד לוֹא צָר, טוּט אִים מֶער ווֵיי. נִישְׁט אַזוי ווִי דֶער מְלַמֵּד הָאָט גֶעזאָגט אַז סֶע טוּט אִים מֶער ווֵיי דֶער פְֿרַאַסְקֶעס. סֶע טוּט פֿאַרם בַּאַשֶׁעפֶֿער אֶמֶתְדִיג ווֵיי. יאָ? זאָגט עֶר, דאָס אִיז דֶער פָּסוּק 'אֲנִי הַ' לֹא שָׁנִיתִי', יאָ? אַ באַקאַנְטע וואָרְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נִישְׁט גאָרנִישְׁט אַנְדֶערְשׁ, 'וְאַתֶּם בְּנֵי יַעֲקֹב לֹא כְּלִּיתֶם', אַזוי זֶענְט אִיר אוֹיךְ נִישְׁט פאַרלענדט גֶעוואָרְן.
זאָגט עֶר מְנַסָאָ, נאָר אוֹיבּ כ'שׁרַייב עֶם מִיט אַ אוֹלֵף, לֹא יָצָא, הָאָט עֶר נִישְׁט געוואַנצוירעס. כְּכָל צָרוֹתָם לֹא צָר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט נאָך שוֹין ווֶען אִין זייַן אומאַצורע. כְּמַשְׁמָעוּת דֶער חוּמָשׁ האָבְן מִיר גֶעזאָגט אַז עֶס גֶעייט מִיט אַ וווּף. מֶען דאַרף עֶס אַייַנֶע מִיט אַ מִיט אַ מִיט אַ מִיט אַ וווּף, לֹא צָר. דאָס מֵיינְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוֹצָר. אוּן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוֹצָר, מוּז מֶען דאָך עֶפֶעס, מֶען מוּז דאָך אִיבֶֿערְדְרֵייֶען עֶפֶעס זאָל זאָל זאָל עֶפֶעס גֶעשֶׁען דאָ עֶפֶעס. זאָגט עֶר, "אֲנִי הַ'", אִיךְ, הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, "לֹא שָׁנִיתִי", אִיךְ האָב נִישְׁט פַּא
אִיךְ הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער לַאי שְׁנִיתִי דֶעם לַאי האָב אִיךְ פֿאַרֶענְדֶערְט פֿאַרֶענְדֶערְט מִיט אַ וווָאווֹ דאָס אִיז דאָך אֲנִי הַ' לַאי פְּסִיק אַ פִּינְטְל אֲנִי הַ' אִיךְ הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער לַאי דֶעם לַאי שְׁנִיתִי האָב אִיךְ פַֿאַרְדְרֵייט אַז אִיךְ האָב אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ ווָוָאווֹ דֶעם לַאי קוּמְט נִישְׁט מִיט אַ אַלֶף וואָס אִיךְ פִֿיל נִישְׁט אִין קֵיין צַעַר שְׁנִיתִי האָב אִיךְ עֶס פֿאַרֶענְדֶערְט אַז אִיךְ מאַךְ עֶס מִיט אַ ווָוָאווֹ אוֹיבּ אַזוי וְאַתֶּם בְּנֵי יַעֲקֹב לֹא כְּלִּיתֶם ווֶעט אִיר צוּ נִישְׁט ווֶערְן פֿאַרלענדעט וואָס אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט צַעַר מוּז מֶען אַ פְּרָאצֶענְט צִיעֶן דאָ זאָגט דֶער קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער
דֶער רֶבי זִיכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט, דֶער עשׂיו הֶיסט הֵייסְט דֶער סָ"מָ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען יַעֲקֹבְן. יאָ, דאָרט שְׁטֵייט דאָך וואיאַבק אִישׁ עִמּוֹ, אָנְצוּהַאַלְטְן אַ אַ אַ מאַלאַך אוּן רֵייְסְן זִיךְ מִיט יַעֲקֹבְן. אַלֶע בְּרֶענְגֶען אַז דאָ לִיגְט דִּי גאַנְצֶע סאָד פֿוּן דֶעם גָלוּת, דֶער סָ"מָ הָאָט גֶעוואָלְט אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען כְּלַל יִשְׂרָאֵל אוּן ס'אִיז אִים נִישְׁט גֶעלוּנְגֶען. שְׁטֵייט וואַיאַר כִּי לֹא יוּכַל לוֹ, דֶער מאַלאַך הָאָט גֶעזֶען עֶר קֶען אִים נִישְׁט בייקוּמען. פַֿאַרְוואָס הָאָט דֶער מאַלאַך גֶעזֶען? וואָרן ווֶען דִּי ייִדְן האָבְן דִּי צָארֶעס לֵיידְט דאָך דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מִיט, יאָ?
מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט אַז מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטַאַרְק שְׁטֵייט אִין יַעֲקֹב אָבִינוּ ווֶען עֶר אִיז צוּרִיקְגֶעגַאנְגֶען אוֹיף דִּי פַּחִים קְטַנִּים אוּן דֶער מַלְאָךְ הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ כַאַפּ אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֵייְסְן וַיֵּאָבֵק אִישׁ עִמּוֹ, אַ סַךְ מִיט דְּרוּשִׁים דְרַייֶען זִיךְ עִבְרִי בַּאווַדַאי וואָס הָאָט דֶער מַלְאָךְ גֶעוואָלְט דאָ? דֶער שָׂטָן, דֶער מַלְאָךְ הַמָּווֶת, דֶער יֵצֶר הָרָע, עֶר אִיז אַלֶעס אֵיינְס, זֵיי זֶענֶען אַלֶעס אֵיין פּעקעדזש, אֵיין חבְֿררמאן. אוּן עֶר מאַכְט זִינְדִיקְן, עֶר גֵייט אַרוֹיף מְקַטְרֵג זייַן, הַייַ זֶעהסְטוּ, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט זִינְדִיקְן, אוּן עֶר שׁיילט
אַ גֶעפּאָלֶענֶע נְשָׁמָה, זאָגט דֶער סוּט, נָא נָא נָא, דאָס אִיז מייַנְס! אוּן דַיי דַיי דַיי, דאָס אִיז בַּייַ מִיר, דאָס הֵיילִיגֶע יַעֲקֹב נַמְזנִישׁט. אָבֶער יַעֲקֹב זאָגט, נַייְן, דאָס אִיז אַ מַאַמֶע. אִיךְ באַרג זִיךְ, דִּי טאַקֶע דִּי צעוואַרפֶֿענֶע נְשָׁמוֹת דאַרפֿמֶן זִי אַרויסכאַפּן אוּן הינסאַמכנעמען אוּן אַרויפֿברענגען צוּם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. יאָ, דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי גאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת פֿוּן עֲמָלֵק, אוּן דִּי פילם, דִּי אַרוּסגעפּאלענע, וואָס דִּי וואָלְקְן הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁפִּיגְן, הָאָט עֲמָלֵק גֶעוואָלְט כאַפּן. הָאָט מייַן טאַטֶע זִי"עַ גֶעזאָגט, זֶעעֶן זִיךְ ווִי יַעֲקֹב ווִין, אַצִינְד
גֶעשְׁלוּנְגֶען, נאָך אוּן נאָך אַ צוּגעשׁלוּנְגֶען דאָרְטְן עז אַן אֵיינִיקְל תֵּימָן, הָאָט עֶר גֶערוּפֿן דֶעם פְּלַאַץ פָּנוּאֵל, יאָ? פֿאַר וואָס? וואַייל עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם מַלְאָךְ פָּנִים אֶל פָּנִים, דאָס אִיז פּנוּי-קֵל, עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם פָּנִים פֿוּן גאָט, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ מַלְאָךְ פָּנִים אֶל פָּנִים. שְׁפּעֶטֶער אִין דֶעם סֵדֶר שְׁטֵייט דאָרט "וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ", אַז דִּי זוּן הָאָט אוֹיפֿגֶעשֵׁיינְט אוֹיף אִים, שְׁטֵייט דאָרט פָּנוּאֵל מִיט אַ ווָ"ו, עֶרְשְׁט שְׁטֵייט פָּנוּאֵל מִיט אַ יוּ"ד, פְני-קֵל, פֶּ"א נֿוּ"ן יוּ"ד כַּ"ף לָמֶ"ד, נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט פֶּ"א נֿוּ"ן ווָ"ו
אִיז כֶּפֶל ל"א ל"א, יאָ? כֶּפֶל... בֵּיידֶע מִיט אַלָאפְֿן, יאָ? אֵיינְס שְׁטֵייט מִיט אַ יוּד אוּן דאָס אַנְדֶערֶע מִיט אַ וווווּ, וואָס אִיז פְּשָׁט? נאָר, ווינְסֶע שְׁטֵייט אִין דֶער תּוֹרָה הַשְׁמֵר אָדֶער פּען אָדֶער וועאַל, אִיז אַ לָאָוו, יאָ? הַשְׁמֹר, הֵישְׁמָר לְךָ, פּען זאָלְסְט נִישְׁט, פּען זאָלְסְט דאָס, ווֶעאַל... דאָס אִיז אַ... אַ לָאָוו. אוּן יַעֲקֹב הָאָט גֶעהאַלְטְן... הָאָט גֶעזאָגט דאָ בַּאַנאַזאַם דְרַייַ... נאָר פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז אוּנְז זֶענֶען מִיר נִישְׁט קֵיין סוּגְיאָ, נאָר זִיךְ אַ ראַנצִיקֶע
פֿוּן אַלֶע צַדִּיקִים אַז דֶער שָׂטָן ס'קוּמְט ס'אִיז נִישְׁט אַזוי ווייַט אַז עֶר ווִיל דִיךְ מאַכְן דִּי עֲבֵירָה, עֶר ווִיל דִיךְ מאַכְן דִּי עַצְבוּת נאָך אַן עֲבֵירָה. יאָ, דאָס זֶענֶען מוֹרָא'דִיגֶע ווֶערְטֶער דאָס אִיז דאָ פְּנֵי כָּאָל, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין פְּנֵי כָּאָל, ס'אִיז פּען ווִא אֶל עֶר הָאָט שוֹין גֶעפִֿילְט עֶר אִיז שוֹין אַלֶעס דוּרְךְ, עֶר אִיז לָאזְן עֶר אִיז שוֹין אַזוי אַן אומגעזעצטער מַצָּב אָבֶער דֶעמָאלְטְס וַיִּזְרַח לוֹ הַשֶּׁמֶשׁ. עֶר הָאָט אִים אוֹיפֿגֶעשְׁאיינְט, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר דאַרף זִיךְ מְחַזֵּק זייַן מִיט שִׂמְחָה. וואָל דִּי דֶעפּרֶעשָׁאַן דִּי דֶעפְּרֶעסְיֶע זִיךְ צוּבְרָאָכְן עַצְבוּת דאָס אִיז
מַעֲשֶׂה שָׁוֶה, נִזֶנְט ווִיל לוּדְן דִּי גאַנְצֶע צארֶער חֲלוּקָה פֿאַר רְ' עַמְרָם'ען, יאָ? דַאַכְט זִיךְ דִּי אִמְרֵי חַייִם הָאָט גֶעהאַט אַ שְׁטִיק שִׂמְחָה, יאָ? דִּי עַצְבוּת הָאָט נִישְׁט הָאָט נִישְׁט עקזִיסטִירט בַּייַ אִים. הָאָט חֲסִידִים גֶעזאָגט דאָס מֵיינְט לֵב נִשְׁבָּר מִיט שִׂמְחָה. כֶּען? הוּא הָיָה לֵב נִשְׁבָּר אָבֶער מִיט שִׂמְחָה. ווֶען דֶער הֵיילִיגֶער ישְׁרוּאֵל'צֶע אִיז אַוועֶק, זֵייֶער טאַטֶע דֶער גְרוֹיסֶער ישְׁרואֵל'צֶע, זֶענֶען חֲסִידִים גֶעוועֶן מוֹרָאָדִיק צֶעבְרָאָכְן. ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי עֶרְשְׁטֶע שִׁבְתּוֹ פַֿארְלוֹירְן אַזָא גְרוֹיסְן רֶבִּי'ן. אוּן דִּי אִמְרֵי חַייִם אִין דֶעדַאמֶעסִיק אִין דֶעם
מְקָרֵב לִהְיוֹת, עֶר הָאָט אַלֶע בְּרִידֶער, אוּן דִּי ווִינְטשֶׁערְס זֶענֶען אַלֶע גֶעפִֿירְט צוּזאַמֶען דאָרט. אוּן דֶער רַב חַייִם הָאָט גֶעזאָגט דאָס פַֿאַראָפֿן מְקָרֵב זייַן, אִיךְ קֶען נִישְׁט מְשַׁעֵר זייַן דִּי עַצְבוּת וואָס לִיגְט אוֹיף דִּי פָּנִים, אוֹיף דִּי פָּנִים מֶער פֿוּן דִּי עוֹלָם. דִּי עוֹלָם זִיצְט דאָ בַּייַ עַצְבוּת, אַווַדַאי, דִּי טאַטֶע אִיז נִישְׁט דאָ, אָבֶער דִּי עַצְבוּת, דאָס קֶען עֶר נִישְׁט מְשַׁעֵר זייַן. אוּן אַ וואָך שְׁפּעֶטֶער, הָאָט עֶר גֶעזאָגט בַּייַם בַּאטֶע: מאַכְט זִיךְ פֿרֵיילֶעךְ, ווֵייסְט, מאַכְט זִיךְ חוֹזֶק אַפֿילוּ פֿוּן מִיר, לַאַכְט פֿוּן מִיר, אַבִי מֶען זאָל שמייכלען. סֶע זאָל נִישְׁט פֿאַלְן קֵיין עַצְבוּת. הָאָט
נאָר דאַרף זִיךְ אַלְץ אַוועֶק. דַּוְקָא שׁב בְּנֵי וּבֵינִי קֶערְן זִיךְ אוּן זאָגְן דֶער טאַטֶע, מַמָּשׁ עֶס גִיסְן טְרֶערְן, שׁב בְּנֵי וּבֵינִי קֶערְן זִיךְ אוּן זאָגְן דֶער טאַטֶע, אָבֶער גְלַייַך נָאָכְדֶעם דַאַרְפֿסְטוּ גֵיין מאַכְן אַ פאדֶעגִירֶער, סֶע נִישְׁט טְרֶערְן פֿוּן עַצְבוּת, סֶע טְרֶערְן פֿוּן שִׂמְחָה, אַז מֶען אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זייַן בַּייַ אַזָא גְרוֹיסְן טַאַטְן, עַצְבוּת אִיז דִּי אַרְגְסְטֶע. יאָ. עראַכְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה בְּרֶענְגְט עַמּוּד הַתּוֹרָה, אַז עֶס גֵייט פֿאַר אַ מוֹהֵל שַׁבָּת לֵיל, אַז אִין דֶעהַיים אִין
נוּ עֶר גֵייט וַיִּחַץ אֶת הָעָם אֲשֶׁר אִתּוֹ. עֶר צֶעטֵיילְט דֶעם דֶעם דֶעם דֶעם דֶעם דֶעם עוֹלָם דאָרט. וְאֶת הַצֹּאן וְאֶת הַבֹּקָר וְאֶת הַגְּמַלִּים לִשְׁנֵי מַחֲנוֹת. צוּ צְווֵיי מַחֲנוֹת. עֶר גֶעהאַט פִֿיר גְרוּפֶּעס: עָם, דאָס פֿאָלק, צֹאן, בֹּקֶר, אוּן גְּמַלִּים. יאָ, אוּן דאָס הָאָט עֶר צֶעטֵיילְט אִין צְווֵיי. זאָגט עֶר, עַם, צֹאן, בֹּקֶר אוּן גְּמַלִּים אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תּרְע"ו. יאָ, דִּי אוֹתִיּוֹת רָעוֹת.
דאָ אִיז נאָך אַ באַקאַנְטע גִימַטְרִיּאָ וואָס אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען. עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דֶעם רוֹגֶז. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זִיס מאַכְן דֶעם רוֹגֶז, הָאָט עֶר צֶעטֵיילְט דֶעם מִסְפָּר. עַם, צֹאן, וּבֹּקָר, וּגְמַלִּים, האַלב פֿוּן דֶעם אִיז שְׁלַח, צֶעטֵיילְט. צוּזאַמֶען, צְווֵיי מָאָל שְׁלַח אִיז יַעֲקֹב מִיט יוֹסֵף. שְׁלַח אִיז יַעֲקֹב מִיט יוֹסֵף. סאָ עֶר הָאָט שְׁלַח אוֹיף אֵיינְס
עשׂיו לַ"ח עז פֿוּן דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט. יַעֲקֹב מִיט יוֹסֵף אִיז עשׂיו לַ"ח, אוּן דאָס אִיז דְראצון מֵילָא דַשֵׁם הַוָיָה, כְּלוֹ הַחֲסָדִים. דאָס אִיז דֶער געוואַלד. יֶעדֶער מַחֲנֶה זאָל זייַן דאָ שְׁיו לַ"ח, זאָל זייַן יַעֲקֹב מִיט יוֹסֵף, בֵּית יַעֲקֹב אֵשׁ, וּבֵית יוֹסֵף לְהָבָה, אוּן דאָס ווֶעט אינטערברענגען מִיט דִּי יָ"ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים מִדַרְצון מֵילָא דאָס ווֶעט אינטערברענגען דֶער עשׂיו. געוואַלד זִיס מאַכְן דִּי רוֹגֶז. אַזוי אִיז זִיס. נאָך אַ וואָרְט וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען דאָ, אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ פְֿרֶעגְט פֿוּן דֶעם שַׂר שֶׁל עשׂיו: מַה שִׁמְךָ?
וואָס אִיז דאָ דֶער נָאָמֶען? ווִי אַזוי הייסטו? לָאָמִיר זֶען, טִישֶׁע בְּאָבֿ שְׁמוּעֶס פְֿרֶעגְט עֶר וואָס גֵייט דִיר אַן וואָס גֵייט דִיר אַן ווִי אַזוי אִיךְ הֵייס? בְּרֶענְגְט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' הֶערְשׁ אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם תּוֹלְדוֹת, אַז דֶער תּוֹלְדוֹת אִיז אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען אִין גַאַס. אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ אִיד, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים ווִי אַזוי הייסטו? פְֿרֶעגְט עֶר אִים: פֿאַר וואָס דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן ווִי אַזוי אִיךְ הֵייס? וואָס מאַכְט דִיר אוֹיס? זאָגט עֶר: אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן וואָס עֶס מאַכְט אוֹיס. וואָרוּם עֶס שְׁטֵייט: וְאַתָּה קָדוֹשׁ יוֹשֵׁב תְּהִלּוֹת
אִיךְ פְֿרֶעג וואָס מַאכְסְטוּ, עֶנְטפֶֿערְט מֶען בָּרוּךְ הַשֵּׁם. סְאאאאאאאאִאאאאאאאאאאִאאאַּאאאאאאְאאאאאאֵאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאָאָאאאאאאאאאאאאָאאאאאאאאאאאאאאאאאִאִאאאאאִאאאאאאִאאאאאאאאאאאִאאאאאאאאאאאאאאאאאאאִאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאָאאאאאָאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאִאִאאאאאאאָאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאֵאאאאֵאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאֵאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאִאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאאא
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. דִּי לַמְדָנִים זָאָלְן מִיר מוֹחֵל זייַן, אִיךְ ווֶעל דִיךְ אָנפַֿאנְגֶען פֿוּן... אִיךְ מִיט מִיר הָאָט זִיךְ אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַ מַעֲשֶׂה אָפּגעשפּילט. יאַנְקֶעוו הָאָט יאַנְקֶעוו אַוואָלְט ווִיסְן ווִי אַזוי הֵייסְט זִי, ווייַל עֶר ווֶעט זִי קֶענֶען עֶנְטפֿעֶרְן נֶעקְסְטֶע מָאָל, בָּרוּךְ הַ'. אַ גוּטֶע קַשְׁיאָ, אֵיינְס. יאָ. פֿאַראַן אַ באַקאַנְטע וואָרְט. שוֹין פֿוּן דִּי עֶלְטֶערֶע זֵיידֶעס בְּרֶענְגְט עֶס, פֿוּן אַלֶע מַיינֶע... פֿוּן אַלֶע בְּרֶענְגֶען עֶס, פֿוּן אָט פֿוּן... זאָגט פֿוּן מִזְרָחִים אוֹיף דֶעם וַיִּמְצָאֵהוּ אִישׁ. דאָרְטְן גֶעפְֿרֶעגְט אַז דאָרט שְׁטֵייט אִישׁ. זאָגט דִּי שָׂרָה-שְׁנִירֶער עַ"ה, אוּן נֶעקְסְטֶע וואָך שְׁטֵייט אַז
מַלְאָךְ גַּבְרִיאֵל, פּוּנְקְט ווִי דאָ שְׁטֵייט דֶער אִישׁ שַׂר שֶׁל אֵשׁ, אוּן דאָרט אִישׁ מַלְאָךְ גַּבְרִיאֵל, שְׁטֵייט דאָס זֶעלְבֶע אִישׁ. נאָר עֶר דְרֵייְט זִיךְ דאָרט, דוּ פְֿרֶעגְסְט אִים, דִּי מַלְאָךְ... דֶער מַלְאָךְ... דֶעם... יַעֲקֹב אָבִינוּ, מַה טוֹב, בֶּענְטְשׁ מִיךְ, אוֹי, אִיךְ מוּז דִיךְ... אִיךְ דאַרף גֵיין בֶּענְטְשְׁן, אוֹיבּ... אִיךְ האָב מִצְווֹת, אִיךְ דאַרף גֵיין טאָן. עֶר דְרֵייְט זִיךְ אַרוֹיס. דאָרט, דאָס מֵיינְט עֶר פְֿרֶעגְט, וואָס, אִיךְ קֶען דִיר עֶפֶעס הֶעלְפֿן? דוּ בלאנדזשׁעסט, האָסְט זִיךְ אַ פְּראָבְלֶעם? דאָס אִיז מַלְאָךְ גַּבְרִיאֵל. אֵיינֶער וואָס דְרֵייְט זִיךְ אַרוּם מִיט אַ טָאבֿ, יאָ, מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ חֲסִידִים,
ייִנֶער. הָאָט געטריינט אַ הוּנְט אַ קַיילֵב. אוּן עֶר פֿלֶעגְט אִים אוּנְטְן עֶר הָאָט אִים אָנְגֶעטָאָן אַזָא קוֹישׁ אַזָא בֶּעסְקִיט, אַ קוישְׁלֶע. אוּן עֶר הָאָט אִים אוֹיסְגֶעלֶערְנְט צוּ גֵיין צוּ דֶע בֶּעקֶערַיי. אוּן עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט גֶעלְט עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט לָאָטאָס אִין דֶעם אִין דֶע קוֹישׁ. אוּן דֶע בעקער הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט פֿינְף בְּרוֹיטְן, אוּן עֶר הָאָט עֶס יֶעדְן טאָג אַהֵיים גֶעבְּרֶענְגְט. עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט פֿרִישֶׁע בְּרוֹיט יֶעדְן טאָג. דֶער הוּנְט אִיז גֶעגַאַנְגֶען עֶר הָאָט אִים אוֹיסְגֶעלֶערְנְט דֶעם ווֶעג אַלַייְנְס צוּ גֵיין. אוּן אֵיין טאָג בַּאַמֶערְקְט דֶער בַּעַל הַבַּיִת אַז עֶר בְּרֶענְגְט אִים אַ שְׁטא
דִּי קראַנקע הִינְט וואָס הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אַ עֵצָה גֶעבְן, אוּן דִּי הִינְט שְׁלֶעפְט זִיךְ אַרוֹיס מִיט דָאנֶע צֵיין דאָרט אַ בְּרוֹיט אוּן וואַרפֿט עֶס פֿאַר יֶענֶע הִינְט, אַז יֶענֶע הִינְט זאָל קֶענֶען האָבְן חַיּוּת. מֶ' הָאָט גֶעזֶען ווִי עֶר גֵייט אִים גֶעבְן דאָס בְּרוֹיט. הָאָט דֶער רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ גֶעזאָגט פֿאַר דִּי בַּחוּרִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ מִידָה פֿוּן רַחֲמָנוּת אַפֿילוּ אִין אַ הִינְט! אִין אַ הוּנְט! עֶר זאָל רַחֲמָנוּת האָבְן אוֹיף זייַן חבְֿרְדְל, כַּשׁכֵן וְכָל שָׁכֵן אַ מֶענְטְשׁ, וְכָל שָׁכֵן טוֹיזֶנְט מָאָל לְהַבְדִּיל אַ ייִד. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט כִּבְיָכוֹל רַחֲמָנוּת אוֹיף אַ צְווַייטְן אִיז עֶס ח
אַזָא ייִד. בֵּייַטֶער טוֹיבֶע דאַרף מֶען רַחֲמָנוּת האָבְן. עמצִינְדְן דִּי נֵר מִצְוָה, הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער שטפֿנשטער רַב מְנַחֵם נַחוּם. שטפֿנשט, מאָרְגְן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער רַב דָוִדְל סְקְווֶערֶער, דאַרף זייַן פֿוּן דִּי דִּבְרֵי שָׁלוֹם פֿוּן מָאדְזשִׁיץ. ייִדְן זייַנֶען אִין נאווהַארְדַאקֶער. באַקאַנְטע נאווהַארְדַאקֶער ייִד חֶסֶד, דֶער רַב אַבְרָהָם בֶּן הָרַמְבַּ"ם, דֶער הֵיילִיגֶער רַב רְ' בָּרוּכְל'ס יאָרְצַייְט. הַ' טַז דֶער הֵיילִיגֶער גְרוֹיסֶער רֶבִּי רְ' בֶּער, דֶער גְרוֹיסֶער מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ. חוֹבַת הַלְּבָבוֹת, רְ' יוֹחָנָן שׁוֹחֵט, אַרַיינמִירְס טְרֶעף
נִגּוּנִים פֿוּן רְ' פַשְׁיאָ פַשְׁיאָ מֶענְדֶעלאָווִיטשׁ עַ"ה, חָתָן פֿוּן רְ' פַשְׁיאָ מֶענְדֶעלאָווִיטשׁ דאָר מַאַרְשׁבַּאַק, פֿאַר דֶעם סַאטְמָארֶער רֶבִּי'ן פֿוּן קירָאָס יוֹאֵל. עֶר אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי באַקאַנְטע... בַּעֲלֵי מְחַבְּרִים פֿוּן נִגּוּנִים, יאָ? עֶר הָאָט פֿאַרפּאַסט נִגּוּנִים, וַיֹּאמֶר וַיֹּאמֶר בַּיּוֹם הַהוּא. הָאָט עֶר דאָס, אִין אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע נִגּוּנִים, וואָס בַּייַ מִיר אִיז דאָס זֵעהְר חָשׁוּב, וְיֵדְעוּ כִּי אַתָּה, וְיֵדְעוּ כִּי אַתָּה הַ' לְבַדְּךָ, מוֹדִים אֲנַחְנוּ לְךָ. בִּשְׁעַת אִיךְ זִינְג דאָס, האָב אִיךְ אַ מַחֲשָׁבָה
דאָס האָב אִיךְ שוֹין אֵיינְמָאָל פַֿאַרְפַֿאַלְן אָבֶער אִיךְ האָב עֶס נאָכאַמאָל פֿאַרפֿאָלְגְן שוֹין זאָגט עֶר אֶפְשָׁר נִישְׁט אָבֶער אִיךְ האָב אַ סָפֵק וְיֵדְעוּ אֱלֹקֵינוּ וְיֵדְעוּ אֱלֹקִים מוֹדִים אֲנַחְנוּ לְךָ אַז אַ אַ מוֹרָאדִיקֶע וואַרֶעמֶע לֶעבֶעדִיקֶע נִיגּוּן אִיךְ שְׁפִּיר אַז דֶע דֶע רֶעקאָרְדִינְג פֿוּן אַ סאַטמאַרע סִידִי שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת שִׁירֵי שֶׁבַח נִיגּוּנִים פֿוּן רְ' יְשַׁעְיָה מֶענְדְלָאָווִיטשׁ מ'זִינְגְט עֶס וואָס בִּיסְל צוּ שְׁנֶעל אָבֶער עֶס אִיז אַ לֶעבֶעדִיקֶע נִיגּוּן אָבֶער אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן ס'אִיז הַייפּצכומֶע דֶע נִיגּוּן אוּן דֶערְנָאָךְ הָאָט עֶס נאָך אַנְדֶערֶע נִיגּוּנִים וּמַלְאָכִים אוּם אִים פֿוּן אִים
וּלְשִׁמְךָ הַ' תִּפְאַרְתֵּךָ וְאַתָּה אֱלוֹקֵינוּ וְאַתָּה אֱלוֹקֵינוּ מוֹדִים אֲנַחְנוּ לְךָ וּמְהַלְלִים וּמְהַלְלִים לְשִׁמְךָ תִּפַאַרְתֶּךָ וּלְשִׁמְךָ הַ' תִּפַאַרְתֶּךָ וּנְבָרֵךְ וּנְבָרֵךְ שֵׁם כְּבוֹדֶךָ וּמְרוֹמֵם עַל כָּל בְּרָכָה וּתְהִילָה וּנְבָרֵךְ וּנְבָרֵךְ שֵׁם כְּבוֹדֶךָ וּמְרוֹמֵם עַל כָּל בְּרָכָה וּתְהִילָה וְאַתָּה אֱלוֹקֵינוּ וְאַתָּה אֱלוֹקֵינוּ מוֹדִים אֲנַחְנוּ
שַׁיִּמְחוּ ווידיידיכו ווֶען מאַכְנֶעה קוילערֶעס סֶעלאָ ווִיאַסוֹי ווֶעלְכֶער קייני ווִיאַסוֹי ווֶעלְכֶער קייני מוֹידִים אַנאָכְנוּ לאָך וועהאַלֶעלֶענו וועהאַלֶעלֶענו לְשֵׁם תְּפאַרֶעכֶע לְשֵׁם תּפאַרֶעכֶע ווִיאַסוֹי ווֶעלְכֶער קייני ווִיאַסוֹי ווֶעלְכֶער קייני מוֹידִים אַנאָכְנוּ לאָך וועהַאַלֶעלֶענו וועהאַלֶעלֶענו לְשֵׁם תּפאַרֶעכֶע לְשֵׁם תְּפאַרֶעכֶע יבָּאַרעכוֹי יבָּאַרעכוֹי לְשֵׁם תְּפאַרֶעכֶע
בּוּרְכֵי הַשֵּׁם אֱלוֹקֵינוּ ווִי עֶנְס ווִי עוֹלָם וָעֶד עוֹלָם וַיֹּאמֶר כָּל הָעָם אָמֵן וַיֹּאמֶר כָּל הָעָם אָמֵן וַיֹּאמֶר כָּל הָעָם אָמֵן אָמֵן הַלְלוּיָהּ וַיֹּאמֶר כָּל הָעָם אָמֵן וַיֹּאמֶר כָּל הָעָם אָמֵן וַיֹּאמֶר כָּל הָעָם אָמֵן אָמֵן הַלְלוּיָהּ בָּרוּךְ
הַשֵּׁם הַשֵּׁם אֱלוֹקַי יִשְׂרָאֵל בָּרוּךְ הַשֵּׁם אֱלוֹקַי יִשְׂרָאֵל מֵהָעוֹלָם וָעֶד הָעוֹלָם בָּרוּךְ יְבוֹרַךְ הַשֵּׁם הַשֵּׁם אֱלוֹקַי יִשְׂרָאֵל בָּרוּךְ הַשֵּׁם אֱלוֹקַי יִשְׂרָאֵל מֵהָעוֹלָם וָעֶד הָעוֹלָם וַיֹּאמֶר כָּל הָעָם אָמֵן וַיֹּאמֶר כָּל הָעָם אָמֵן וַיֹּאמֶר כָּל הָעָם אָמֵן
בָּרַכִי נַפְשִׁי אֶת הַ' הַ' אֱלֹקֵי גְדַּלְתָּ מְאֹד הַווּד וְהָדָר לָבַשְׁת הַווָד וְהָדָר לָבַשַׁת הַווּד וְהָדָר לָבַשֶׁת עוֹטֶה אוֹר כַּשַׂלְמָה
אומיינֶעה לִילִיקָא וְיוֹמָא כָּל הוֹיאַ אומיינֶעה וְיוֹמָא כָּל הוֹיאָ אומיינֶעה וְיוֹמָא כָּל הוֹיאָ אומיינֶעה אומיינֶעה לִילִיקָא
נוּ עטכע בֶּעטְן בַּייַ דִּי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם,
שְׁמוּאֵל אַבְרָהָם מִיט אַנְשֵׁי סְדוֹם לֵייזֶער מִיט קְלְפָּה אוּן בֶּעסִיל, יַעֲקֹב אוּן עֵשָׂו, יַעֲקֹב מִיט קְלְפָּה, יַעֲקֹב מִיט עֵשָׂו אוּן נאָכאַמאָל וַיִּשְׁלַח דאָרְטְן וַיֵּשֶׁב וואָס דאָס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל צְווֵיי שַׂרְפֵי מַעֲלָה מַלְאָכִים קְדוֹשִׁים יַעֲקֹב יוֹסֵף מִיט דִּי שִׁבְטֵי קָהּ אִיז ווִי קֶען אִיךְ מִיר דאָ אַרייַן, אִיךְ האָב doch נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג וועֶמֶען צוּ נֶעמֶען, אִיךְ ווִיס doch נִישְׁט וועֶמֶען צוּ צַאמְנֶעמֶען, יַעֲקֹב יוֹסֵף אָדֶער דִּי שְׁבָטִים אִיז דוּ זענֶענסְט דוּ האָסְט אַזֶעלְכֶע טעריאַטאַרייעס פֿאַרְשְׁטאַנֶען דֶער אֱמֶת אִיז דוּ דוּ צְווֵיי
יוֹסֵף קוּמְט. אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ בִּיסְל פֿוּן דֶער ווִיטְנְס, הָאָט עֶר נוֹךְ גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל אַ פֿאַר אַ פֿאַר אַ שֵׁיינֶע פֿאַר פִֿיס אוגֶערִיקְט, מֶען הָאָט אִים גֶעזֶען פֿוּן דֶער ווִיטְנְס. אִיז עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ פֿאַר מִינוּט, דֶעמָאלְטְס ווֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט, הִנֵּה בַּעַל הַחֲלוֹמוֹת הַלָּזֶה בַּא, אוּנְז ווֶעלְן אִים הַרְגֶענֶען, ס'אָהָאַט גֶענוּמֶען אַ פֿאַר מִינוּט, רְאוּבֵן הָאָט זִיךְ בַּארוּאִיגְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט לָמָה זֶה אוּנְז ווֶעלְן אַרַייַנלֵייגְן אִין גְרוּבּ. נָאָכְדֶעם, ס'אָהָאַט גֶענוּמֶען נאָך אַ פֿאַר מִינוּט, מֶען הָאָט אִים גֶעזאָגט אַרַייַנלֵייגְן אִין גְרוּבּ אוּם זִיךְ אַ בִּיסְל גֶענוּמֶען דאָס צַייַט. מֶען הָאָט אַ
דֶער בֶּן אִישׁ חַי בְּרִינְגְט אַרוֹיס, עֶר זאָגט, מֶען הָאָט כִּמְעַט עוֹד הַפַּעַם אַלֶע זאַכְן פֿוּן דִּי שְׁבָטִים, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן דִּי געגעהנהייט אַז אוּנְז קֶען מֶען זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען פֿוּן אַזָא מִין הֵיילִיגֶע שְׁבָטִים זאַכְן, אָבֶער אוּנְז האָבְן נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה אִין דִּי שִׁיפְטֶעקֶע. אָבֶער זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען אַז זאַט יֶעדֶער זאַך דֶער בארוּאִיגְסְטֶער קוֹיפְֿסְטוּ אַן אַ געוואַלד. ווֶען חָלִילָה צוּ טראַכטן אַזוי, אָבֶער ווֶען דִּי שְׁבָטִים גֵיין וואָלְטְן גֶעאַקְט, זֵיי וואָלְטְן גֶעמַאַכְט אַן אַקְט גְלַייַך, אִימְפּוּלְסִיווֿ ווִי מֶען זאָגט אומגֶעטראַכְטְן,
וואָס חָלִילָה יאָסֶעף שֵׁיינֶער אִיז גֶעלֶעבְט, חָלִילָה אַז עֶס אִיז אַזוי, אָבֶער דִּי מַסְקָנָא דאָס אַז מֶען אַזוי דִּי טְרַאַכְסְט אַ בִּיסְל בַּאַרוּאִיג דִיךְ, יאָ, דִּי אָפּ כַּעַס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע עֵצָה צוּ דָארְטֶען, ווייַל אַז דוּ ווֶעסְט אַרְבֶּעטְן ווֶעסְטוּ האָבְן צַייַט, קִינְדֶער ווֶעסְטוּ גאָרנִישְׁט האָבְן צַייַט, הָאָבסְטוּ שוֹין ווִינִיגֶער מִן הַסְּתָם, נאָר הָאָסְטוּ גאָרנִישְׁט צַייַט, אֱמוּנָה, אִין דִּי שָׁעָה ווֶעסְטוּ האָבְן צַייַט, הָאָסְטוּ עַמּוֹנָה, אוּן סֶע דאַרף גאָרנִישְׁט צַייַט, מֶען דאַרף אַרְבֶּעטְן דֶערוֹיף, כַּעַס אִיז דִּי פָּשׁוּט'סטֶע עֵצָה, טוּ גאָרנִישְׁט, וואָרְט, מאַךְ אַ מאַךְ אַ מאַךְ אַ ברעיק, מאַךְ זִיךְ אַ מאַךְ קַאנְצֶענְטר
וואָס כְ'אָבּ נִישְׁט אִיבֶּערגֶעכַאַפּט, אָבֶער סֶע שְׁטִימְט מִיט פָּרָשַׁת עֵקֶב. "וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ" וואָס הָאָט וואָס עֵקֶב... עֶץ אִיז דאָ גִּיט אַזָא זִיסֶער זִיסֶער פְּשָׁט. אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט: יוֹסֵף אִיז יוֹסֵף הָאָט גֶעהאַט אַ נִסָּיוֹן, אוּן מְ'קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן, דִּי נִסָּיוֹן וואָס יוֹסֵף הָאָט גֶעהאַט, דִּי געהָאָרְבִּיגֶע זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט אַרוּם גֶענוּמֶען מִיט... מִיט דִּי אַלֶע אִירֶע תַּאֲווֹת ווִי דֶער מִדְרָשׁ פֿאַרְצֵיילְט, זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען אַזוי, גֶעקוּקְט אוֹיף יוֹסֵף אַזוי, זֶענֶען אַזוי מֶ מְשׁוּגָע גֶעוואָרְן פֿוּן זייַן שֵׁיינְקֵייט, שְׁטֵייט אַז סֶע... האָבְן געשנִיטן דאָרט דִּי פְֿרוּכְטְן, האָבְן זִיךְ צעשְׁנְיט
לֶערְנְט, אַזוי ווִי עֶר אִיז גֶעזֶעסְן פַֿאַרְגאַפֿט אוּן גֶעקוּקְט אוֹיף יוֹסֵף, אוּן ווִי עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָרט אַזוי זִיךְ אִין דֶעהַיים שְׁטֶעלְן דאָרט, אִין עֶר הָאָט שוֹין כִּמְעַט כְּלִיל כְּגוֹאֵל זייַן דֶעם קִמָטֵי יוֹסֵף, נאָר עֶר הָאָט זִיךְ בַּאַווִיזְן דִּי דְּמוּת דְּיוֹקְנוֹ שֶׁל אָבִיו עֶר הָאָט גֶעזֶען זייַן טַאַטְן. אַ מַחֲלוֹקֶת אִין גְּמָרָא וואָס עֶס זאָגט, אַז אֵיינֶער זאָגט אַז עֶר הָאָט שוֹין מַמָּשׁ גֶעוואָלְט חַטָּאָן, אוּן נאָר אַז דִּי דְּמוּת דְּיוֹקְנוֹ עֶר הָאָט גֶעזֶען זייַן טַאַטְן, אֵיינֶער זאָגט נַייְן, עֶר הָאָט זִיךְ חַס וְשָׁלוֹם נִישְׁט גֶעוואָלְט זייַן, עֶר אִיז פָּשׁוּט אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶע
אָבֶער מֶען פֿאַרשְׁטֵייט מֶען נִישְׁט דֶעם דֶעם דֶעם דִּי זאַכְן, אָבֶער ס'נאָך צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס מֵיינְט דִּי דִּי דִּי גְרוֹיסְקֵייט ווִי ווִי דִּי דִּי דִּי נִיסִים וואָס יאָסֶעפְקע הָאָט, כ'הָאָב דֶעם דִּי האָבְן גֶעזֶען מֶען בְּרֶענְגְט דַאַנָא קוּמְט עֶס דִּי ערֶעךְ שֵׁיי, דִּי ערֶעךְ שֵׁיי אִיז גֶעוועֶן אַ גָאוֹן אַ גָאוֹן אַ צַדִּיק. אִים בְּרֶענְגְט עֶר, אִים כ'הָאָב מִיר כ'הָאָב זִיךְ כ'הָאָב זִיךְ דֶערְוואַצֵיילְט מייַן טאַטֶע זאָגט עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' אִיצִיקְל זְשֶׁעוו מַייַער פֿוּן נַייְטְרָא פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן פֿוּן דִּי מַהַרְשַׁ"ל
הָעֵרֶךְ. ענערגֵיי. דֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אַ תַּלְמִיד פֿוּן עֵרֶךְ שַׁי, אַז ווֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת תּוֹרָה גֶעהֶערְט טִינְקְלֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ דאָרט אִין יְשִׁיבָה, הָאָט עֶר גֶעזֶען פִינְקֶען פֿייַעֶר אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן זייַן מוֹיְל. צִיצִית אַ מַעֲשֶׂה. מִיט וועֶמֶען עֶר רֶעדְט, דֶער עֵרֶךְ שַׁי זאָגט מְ'הָאָט גֶעזֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ מייַן טאַטֶע הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן אַ אִיד וואָס הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן אַ תַּלְמִיד. אַז מְ'הָאָט גֶעזֶען פִינְקֶען פֿייַעֶר אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן זייַן מוֹיְל. פֶּלֶא וְהִפְלִיא. אִיז דֶער עֵרֶךְ שַׁי בְּרֶענְגְט אַ יַלְקוּט רְאוּבֵנִי
אַז יוֹסֵף הָאָט גֶעזֶען אַ קֶענִיגְס פּוּטֶער ווֶערִין פֿוּן דֶעם פֿאָטֶער, הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעשִׁיקְט אַ שִׁין דָּלֶת, אַ שֶׁעדְל. הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעשִׁיקְט אַז עֶס אִיז אוֹיסְגֶעזֶען ווִי יוֹסֵף. אוּן שְׁטֵייט דאָרט כִּבְיָכוֹל וואָס אֵיינֶער אִיז, עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָרט אַז עֶס אִיז וואָס אֵיינֶער אִיז, קֵיין אֵיינֶער אִיז נִישְׁט דאָרט, וואָס אֵיינֶער שֵׁיינְט, דאָס אִיז גאָר קֵיין מֶענְטְשׁ, דאָס אִיז גאָר אַ שִׁין דָּלֶת, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אָה, ווימֶען אִיז דאָס אַרייַנגעפֿאַלן. אַזוי בעקיצער יוֹסֵף הַצַּדִּיק, ווִי אַזוי הָאָט עֶר זִיךְ אָפּגֶעהִיטְן? דִּי מַנְהִיגִים שֶׁל אָבוֹת אֲבוֹתֵיהֶם, גֶעאַרְבֶּעט אוֹיף זִיךְ. הִסְתַּכֵּל בַּ
כָּל עֲבֵירָה. זֶעהְזְךְ מִסְתַּכֵּל זייַן אִין דִּי דְרַייַ זאַכְן, יאָ דֶע מַה לְמַעְלָה מִמְּךָ, זֶעהסְטוּ, עֶר קֶענְסְט דִּי מִשְׁנָה, אִין אַ סַךְ סְפָרִים בְּרֶענְגֶען דֶער פְּשָׁט אִיז טאַקֶע בִּשְׁלוֹשָׁה דְּבָרִים. בִּשְׁלוֹשָׁה דְּבָרִים, אִין דֶער דְרִיטֶער סִדְרָה פֿוּן דְּבָרִים, וואָס אִיז דִּי דְרִיטֶער סִדְרָה פֿוּן דְּבָרִים? עֵקֶב! וואָוּ שְׁטֵייט אִין עֵקֶב? דִּי פַּרָשָׁה שֶׁל יִרְאָה, דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה, ס'מַאכְן פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן זאָלְסְט צִיטֶערְן פֿאַר דֶעם עֲבֵירָה, ס'זאָל זייַן יִרְאַת שָׁמַיִם. יאָ, פֿאַר וואָס הָאָסְטוּ זִיךְ אָפּגֶעהאַלְטְן פֿוּן זִינְדִיקְן? דוּרְךְ דֶעם בִּשְׁלוֹשָׁה דְּבָרִים
פָּרָשַׁת וַיַּרְא, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פָּרָשַׁת וַיַּרְא מוֹרָאדִיג, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ מִסְתַּכֵּל גֶעוועֶן אִין שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים. אוּן אוֹיף דֶעם וַיַּעֵהוּ, נאָך דוּאַ שַׁלְשֶׁלֶת, אַ גֶעדְרִיאַכט, וואָס אִיז דִּי שַׁלְשֶׁלֶת דֶער דְרַייַ? דִּי שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים וואָס עֶר הָאָט זִיךְ מִסְתַּכֵּל גֶעוועֶן, וְאֵינֶנּוּ כִּי לֶקַח אוֹתוֹ אֱלֹקִים, וְכוּלֵי, אַזוי זִיס. אוּן דֶער חָפֵץ חַייִם בְּרֶענְגְט אַרייַן אַ פַּֿחַדְדִיגֶע וואָרְט, ווֶען נִישְׁט דֶער חָפֵץ חַייִם זאָגט עֶס, וואָלְט מֶען עֶס גֶעקֶענְט נאָך זאָגְן, אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם זאָגט עֶס, עֶר שְׁמִיסְט אוֹיס דִּי וואָכֶעדִיגֶע פַּרָשָׁה, אִיךְ ווֶעל אַייַך בְּרֶענְגֶען אַ קִינְדֶערְשֶׁע
דאָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דֶעם חָפֵץ חַייִם. אָבֶער עֶר בְּרֶענְגְט עֶס דאַרף פֿוּן דֶעם חָפֵץ חַייִם ווִי עֶר קָאָכְט זִיךְ אַז זֵייֶער אַ סַאַךְ דאָרְטְן דִּי וואָך אִיז דִּי עִנְיָן פֿוּן מִידָה כְּנֶגֶד מִידָה. דִּי שׁוּתָפִים האָבְן אויסְגֶענאַרְט יַעֲקֹב מִיט אַ קְלֵייד פֿוּן דִּי בְּלוּט פֿוּן דִּי צִיג, חַי רוּחִי חַלָסִי. דאָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִידִישֶׁע פּלאַן, שְׁפּעֶטֶער אִין דאָס חֶדֶר הָאָט מֶען אויסְגֶענאַרְט אִידְן מִיט אַ גְּדִי עִזִּים, יאָ, דִּי מַעֲשֶׂה מִיט תָּמָר מִיט זייַן שְׁנוּר, מִידָה כְּנֶגֶד מִידָה. עֶר בְּרֶענְגְט אַ פֿוּל זאַכְן אוּן אַזוי דִּי גאַנְצֶע, מֶע זֶעט דִּי גאַנְצֶע
סִאִיז דאָך בְּאֶמְצַע דִּי כינֶעגֶעד ייִדְן בְּאֶמְצַע דִּי כִּינֶעגֶעד בְּאֶמְצַע ייִדְן צוּ צִיגֶעבְרֶענְגְט יַעֲקֹב אָוּלט צעראָסנע קְלֵיידֶער אַצִיגְן דאָפטעראָסן קְרִיע אוֹיף זַייַנֶע וואאַבס אָנֶע קִינְדֶער מַלְכוּת בֶּעס ייִדְן הָאָט זִיךְ צֶעטֵיילְט דִּי גאַנְצֶע פַּרָשָׁה בְּאֶמְצַע נֶע בְּרֶענְגְט נאָך אַ פּאָאַר זאַכְן רוּפְט זִיךְ דֶער חָפֵץ חַייִם ווֶען נאָך ווִי דֶע ייִדְן אִיז אַזוי ניזער צוּ פֿוּן דִּי ייִדִישֶׁע בְּלִיט ייִדְן עֶסְן נִישְׁט קֵיין בְּלִיט גּוֹייִם פְֿרֶעסְן נאָר בְּלִיט ייִדְן צִיטֶערְן פֿוּן עֶסְן בְּלִיט מֶע זאַלְצְט מֶע טוּט אַלֶע זאַכְן נִישְׁט צוּ עֶסְן בְּלִיט ווֶען נאָך הָאָט אַזוי
גֶעלִיטְן פֿוּן אַ בְּלוּט בִּילְבּוּל ווִי דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער נאָר אַ יאָר האָבְן זאָגְן נַאָרִישֶׁע טיפּשות דְראַכְסְט אַרייַן ייִדְן וואָס זֶענֶען אַזוי מַקְפִּיד אוֹיף בְּלוּט אֲבָל אִין דֶע מִצְוֹת אִיז אָה דוּאַ לֵייגְסְט אַרייַן בְּלוּט פֿוּן אַ כוֹשֶׁךְ זאָגט עֶר הָאָטיך פֿאַרְשְׁטאַנֶען מִיט מייַן שֵׂכֶל אַרייַן אֲבָל אִיז גֶעפָֿאָרְן אַזוי יאָרְן לַאנְג אַ בְּלוּט בִּילְבּוּל ווִי לֵייגְט זִיךְ דאָס אוֹיף אַ שֵׂכֶל זאָגט עֶר ווֶער ווַייַס צִי דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין מִידָה כְּנֶגֶד מִידָה פֿוּן דֶעם בְּלוּט בִּילְבּוּל וואָס דִּי שׁוֹפְטִים
פַֿאַרְקוֹיפֿן, וואָס דאַרף מֶען דאָ? ס'אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אֲרִיכוּת אַ לָשׁוֹן, וואָס ווִי חֲסִידִים דָאָמָאלְטְס מִיט דִּי צַדִּיקִים מִיט מֶען מֶען שְׁווֶער קיינאַמָאָל פֿאַרְצֵיילְט. וואָס וואָס דִּי דִּי וואָרְט אִיז אַז מֶען גֵייט קיינמָאָל נִישְׁט פַֿאַרְצֵיילְן. דִּי וואָרְט אִיז וואָס האָבְן זֵיי דאָ פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן הֲרִיגָה פֿוּן יוֹסֵף? וואָס אִיז דִּי וואָרְט פֿוּן נִישְׁט פַֿאַרְצֵיילְן, מאַכְן אַ שווייַג, מִיט נִישְׁט אַן עֶנְטְפֶֿער? ס'אִיז ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן. דֶער קאָצְקֶער זאָגט אַז דִּי שְׁבָטִים, דֶער הֵיילִיגֶער קאָצְקֶער זאָגט אַז דִּי שְׁבָטִים האָבְן זִיכֶער גֶעהאַט מוֹרָא'דִיגֶע כַּווָנוֹת, דאָס
יאָסְל הַכֹּהֵן סוֹפֵר עמממ וואָס פֿאַר אַ בְּצַלְאֵל אַ דַּרְשָׁן פִּלְאֵי חורים אוּן פְלָאחוֹרִים אוּן פִּלְאֵי חורים וואָס עֶר זאָגט פֿוּן וואַנְס דִּי שְׁוואוּט הָאָט אַ סֵפֶר 50 ווֶעגְן טְעָמִים וואָס דִּי שוואוּטן האָבְן פֿאַרקוֹיפֿט אִין דֶעם דָאָנְגֶעווֶעלֶער מִיאוּס'ן מִיט אַלֶע מִינֵי עַל פִּי תּוֹרָה ווֶען דאָס אִיז פָּשׁוּטֶע זאַכְן צוּ פַֿאַרְשְׁטֵייֶען אָבֶער ס'אִיז הוֹיכֶע זאַכְן אָבֶער נאָך דֶעם אַלֶעם נאָך דִּי אַלֶע 50 פָּשׁוּט'ן ווֵייסְט מֶען אָבֶער ווֵייסְט מֶען נאָך גאָרנִישְׁט יאָ? דֶער רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע זאָגט אַז מֶען הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט עֶסְן אַ סְעוּדָה שְׁטֵייט דאָרט
יאָ, מְ'הָאָט גֶעשָׁאָכְטְן אַ צֶעג, וואָס ווֵייסְט עֶר מְ'גֵייט מ'האַרְגֶעט אַגַּב בְּרִידֶער, מֶע זֶעצְט זִיךְ עֶסְן אַ סְעוּדָה, וואָס וואָס אִיז דֶער פְּשָׁאט דֶערְפֿוּן? נאָר מְ'הַאַלְט נאָך בַּייַם תּוֹרָה, אִיז וואָס זויפֿיל מְ'הַאַלְט נאָך בַּייַם תּוֹרָה קוּמְט זִיךְ אַ מִיתָה, יאַצְצִי דִּי רוֹדֵף צוּדֶען מוֹרֵד בְּמַלְכוּת אַרוֹיסְגֶעמִין יראָבֿעם בֶּן נְבָט צאַמען מִיט כאָט כאָט רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, אָבֶער זִיכֶער מְ'הַאַלְט עֶפֶעס
זֵייֶער גְרוֹיס, מֶע קֶען מאַכְן אַלֶע מַיינֶע פְּשׁשְׁטעך, מֶע ווֶעט קְרַאַנְק ווֶערִין כִּבְיָכוֹל, אֲבָל דִּי שׁוּתָפִים האָבְן גֶעוואָלְט עֶס זאָל זייַן אַזוי רֵיין, אַזוי הֵיילִיג, ווֶער ווֵייסְט, הֵן זִיגְט זִיךְ אַ חָסִיד עֶסְט עֶפֶעס בַּאַרויאִיגְט זִיךְ, אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז אַמָאָל הוּנְגֶערִיק אִיז עֶר בְּלַאַס אוּן ווִילְד, זִיגְט זִיךְ עֶר עֶסְט עֶפֶעס אַ חָסִיד, יֶעצְט מִיט מְנוּחָה, יֶעצְט קֶען מֶען מאַכְן אַ פְּסַק-דִּין, ס'אִיז שוֹין דאָ קַאַסְקִים, דאָס הָאָט רְ' ווֶענְדֶעלֶע, אַ מֶענְטְשׁ וואָס קוּמְט אַהֵיים זאָל נִישְׁט אַהֵיימקוּמֶען מוֹרָאָדִיק הוּנְגֶערִיק, וואָרוּם עֶר ווֶעט ווִילְדֶעווְן, עֶר ווֶעט אַהֵיימקוּמֶען אוּן שטויסן,
וואָס עֶר הָאָט אִים מַסְבִּיר גֶעוועֶן אַזוי עֶר זאָגט יאָ ווִיבְן עֶר הָאָט אִים אָפּגֶעפִירְט אַז דִּי שְׁבָטִים אָה דֶער קאָצְקֶער זאָגט אַ ייִד הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דִּי בְּרִידֶערְס אַן אַז עֶר ווֶעט טאָן אַן אַקְט יאָ וואָס וואָס האָבְן מִיר דֶערְפֿוּן אִם אֲנַחְנוּ נַהֲרַגְנוּ וְנָכִינוּ אֶת דָּמוֹ אַן אַז עֶר ווֶעט פַֿאַרְדֶעקְן זייַן בְּלוּט דאָס מֵיינְט אַז עֶר ווֶעט מאַכְן אַ שְׁוואָג פֿאַר וואָס ווֶעלְן מִיר מאַכְן אַ שְׁוואָג אוֹיבּ ווֶעלְן מִיר מאַכְן אַ שְׁוואַג דאָ דאַן מוּז דאָגראָס נִישְׁט פֿאַר וואָס וואָס הָאָט עֶר אַ פְּראָבְלֶעם אַרויסצוזאָגן דוּאַ באַהַאַלְטְסט עֶפֶעס
מָאָרגְנְלַאך, וואָס הָאָט גֶעזאָגט דֶער קאָצְקֶער. דִּי שְׁבָטִים האָבְן גֶעוווּסְט אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז אַ שָׁלִיחַ קוֹדֶשׁ, יאָ? עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָוּסְט ווֶעגְן יוֹסֵף'ן, עֶר הָאָט זִיךְ פֿוּן אֵיינֶער עֶק ווֶעלְט בִּיז דֶעם אַנְדֶערְן עֶק ווֶעלְט, וואָס זִיצְט אִיר כִּמְעַט דאָ פאַרהוֹילן, בַּאַהַאַלְטְן פֿוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ, וואָס מאַכְט אִיר זִיךְ נאַריש?
אֶס אִינזאָגְט דִּי גְּזֵירָה אַז זִי אִיז שְׁטַארְקֶער מְ'ווֶעט יַעֲקֹב'נְיוּ קיינמָאָל שְׁטְרִיגְן. דאָס מֵיינְט צוּ זאָגְן וואָס האָבְן זֵיי דֶערְפֿוּן אַז מִיט'ן הַרְגֶענֶען וְכִי סִינאָז דָּמוֹ? עֶפֶעס פאַרהוֹילן פֿוּנֶעם עֶפֶעס אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען? וואַייל גְּזֵירָה שָׁוְא אֱמֶת זִי אִיז שְׁטַארְקֶער. ווִי אַזוי קאַן מְ'קֶענֶען פאַרהוֹילן פֿוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ דֶען? מִ'עֶט דאָך גאָרנִישְׁט אָפּגעפֿונען. וואַייל סוֹף כָּל סוֹף ווֶעט עֶר אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען עֶר ווֶעט זִיךְ טְרֵייְסְטְן, וואַייל גְּזֵירָה אַפִי' מִיט'ן הַרְגֶענֶען ווֶעט יַעֲקֹב אָבִינוּ
יוֹסֵף הָאָט כטאַקֶע גֶעלֶעבְט, יַעֲקֹב הָאָט נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז שַׁמָּשׁ, עֶר ווֶעט נִישְׁט עֶר שְׁטַאַרְקְן מייַן לֵב. אָבֶער יוֹסֵף הָאָט יאָ גֶעלֶעבְט, הָאָט עֶר נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן. דֶער פָּסוּק וַיְמָאֵן לְנִחַם, זאָגט עֶר, יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעוואָלְט טְרֵייְסְטְן, וַיָּקֻמוּ, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעוואָלְט טְרֵייְסְטְן. דֶער פָּסוּק וַיְמָאֵן לְנִחַם הָאָט 18 ווֶערְטֶער. 18 אִיז חַי. זֶעט אִיר אַז אִיר זֶעט עֶפֶעס, 18 ווֶערְטֶער, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעוואָלְט טְרֵייְסְטְן וַיְמָאֵן לְנִחַם, פֿאַר וואָס? וואַייל יוֹסֵף הָאָט נאָך גֶעלֶעבְט, יוֹסֵף חַי. אִין ווִיפִֿיל
סוּריינִי זאָגט דִּי גְּמָרָא אַז דִּי פֿלֵייש גֶעהֶערְט דֶעם מאַמֶען, סאָ אִינִישׁ קֵיין חֵלֶק פֿוּן דֶעם פֿלֵייש ווִי מֶען זאָגט. וואָס זאָגט דִּי קַשְׁיאָ חַיינִי הֵייאָ בָּסוּרַיינִי? ייִחוּס אִיז דאָך נאָר גֶעוועֶן אַ בְּרִידֶער פֿוּן דֶעם טַאַטְן, נִישְׁט פֿוּן דֶעם חֵלֶק פֿוּן דֶעם מַאַמֶע וואָס דִּי מַאַמֶע גֶעהֶערְט דאָס פֿלֵייש זאָגט דִּי גְּמָרָא. דאָך עֶר הָאָט אַ גאָר שטאַרקע דִּיּוּק. נאָר וואָס דֶען? זאָגט עֶר, אַז לֵאָה דאָס דאָס זאָגט דֶער רַבִּי דָּוִד אַסָאַד, שֵׁיינֶע שֵׁיינֶע דִּיּוּק רַבִּי דָּוִד אַסָאַד, זאָגט עֶר לֵאָה שְׁטֵייט
אִיךְ האָב זִיבְן, עֶר ווֶעט רֶעכֶענֶען נאָר אוּם אֵיינְס, אִיךְ ווִיל נִישְׁט אַז רָחֵל זאָל האָבְן ווֵיינִיגֶער ווִי דִּי דִינְסְטְן, נאָר וואָס הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ מָאָדְנֶע בַּאַדֶערְן? ווֵיינִיגֶער ווִי דִּי אַלֶע זָאָלְן האָבְן גֶעבֶעטְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. אִיךְ בֶּעט דִיךְ, אוֹיבּ ס'אִיז זָכָר, טוֹיְשׁ עֶס אוֹיף פֿאַר אַ נְקֵבָה, פֿאַר אַ מֵיידְל, אוּן סְ'שְׁטֵייט טאַקֶע, ס'אִיז גֶעבּוֹירְן דִּינָה, פֿוּנֶעם נָאָמֶען גֶעבּוֹירְן דִּינָה. אוּן דֶער מִדְרָשׁ זאָגט טאַקֶע, אַז לֵאָה הָאָט שוֹין גֶעדאַרפֿט גֶעבִירְן יוֹסֵף, אוּן לֵאָה הָאָט זִיךְ אוֹיךְ גֶעבֶעטְן. זאָגט דֶער פְּנִיָּיָה חֲרוּזָה, הָרִשָּׁתּוֹן
אוּן זִי אִיז אַ פֿאַרוואַלצערע קוּמְט אוֹיס אַז בְּשׁוֹרֶשׁ אוּמְפַֿאַנְג אִיז יוֹסֵף אֶמֶתְדִֿיקֶע בְּרִידֶער פֿוּן יָחִיד פֿוּן אֵיין טאַטֶע-מאַמֶע וואַייל עֶר אִיז גֶעוועֶן לְכַתְחִילָה בַּעַל-הַבַּיִת יוֹסֵף דאָס אִיז כִּי אַחֵינוּ בְּשָׂרֵנוּ אֲנוֹךְ אוֹיךְ אַ בְּרִידֶער פֿוּן בְּעֶצֶם פֿוּן לְכַתְחִילָה פֿוּן אַ בְּרִידֶער פֿוּן פֿוּן פֿוּן יָחִיד פֿוּן בֵּיידֶע זייַטְן זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע יְדִיעָה זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט דִּי יְדִיעָה שוֹין מֶען אִיז זִיךְ מַסְכִּים עֶר ווֶעט גֶעבְן אַ רִיקדאָוּן אַ בִּיסְל צוּ חֲנוּכָּה
חֲנוּכָּה לִיכְט. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ גֶעווִיסֶע, מ'אָט גֶעזוּכְט צְווֵיי קְלֵיינֶע רְמָזִים, וואַייל דִּי הֲכָנָה צוּ חֲנוּכָּה אִיז אַ רִיזִיגֶע גְרוֹיסֶע, יֶעדֶער מֶענְטְשׁ קֶען אָנְווֶענְדְן ווִי גְרוֹיס דִּי הֲכָנָה אִיז זִיךְ אוּנְטֶערְצוּגְרֵייטְן, יאָ, דִּי הֲכָנָה צוּ דִּי מִצְוָה. דֶער שֵׁם מִשְׁמוּאֵל בְּרֶענְגְט פֿוּן זייַן טאַטֶע דֶעם אַבְנֵי נֵזֶר, אַז יֶעדֶער יוֹם טוֹב אִין דִּי חוּמָשׁ לַייְכְט לַייְכְט דִּי לִיכְטִיגְקֵייט אִין דִּי מַסֶּכְתָּא. מְ'קֶען זֶען דִּי לִיכְטִיגְקֵייט פֿוּן יוֹם טוֹב אִין דִּי מַסֶּכְתָּא. פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה מַסֶּכֶת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מַסֶּכֶת סוּכָּה, מַסֶּכֶת יוֹמָא, מַסֶּכֶת מְגִילָה, פְּסָחִים, אֵלִי יָמִים טוֹבִים. אוּן מַסֶּכֶת חֲנוּכָּה
לֶערְנְט דִּי גְּמָרָא דאָרְטְן סוֹף סֵדֶר גְּמָרָא רֶעדְט פֿוּן חֲנוּכָּה. אוּן ס'גיט אַ כַאַפּ אַ שְׁלָאֹס, שַׁבָּת פַֿאַרְדֶעם, מְ'קֶען עֶס אַ כַאַפּ טאָן אַן אוּנְגֶעהרֵייטְן, יאָ, דִּי שִׁשָׁיוֹת יַעֲקֹב, עֶר פֿלֶעגְט טאָן פֿאַר דִּי וואָך, דִּי שַׁבָּת פֿאַר חֲנוּכָּה, שַׁבָּת מְבָרְכִים. עֶנְטְשׁוּלְדִיגְט. שַׁבָּת מְבָרְכִים חֲנוּכָּה. אַזוי דִּי שִׁשָׁיוֹת יַעֲקֹב אַן אוּנְגֶעהרֵייטן פֿאַר דִּי וואָך, דִּי שַׁבָּת פֿאַר חֲנוּכָּה, שַׁבָּת מְבָרְכִים חֲנוּכָּה. דֶער שִׁינָאָווֶער רַב בְּרֶענְגְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער שְׁווֶער זַ"ל רְ' מֹשֶׁה... הָאָט... דִּי הַכָכָנָה פֿוּן
דאָס אִיז גאָר זִיס צוּ זֶען, וְטוֹב לְמַאֲכָל, קֶען גֵיין עֶסְן. זאָגט דֶער שִׁלְטֵי הַגִּבּוֹרִים, אַממ אַז נֶחְמָד, הֲרֵי שֶׁן, נֶחְמָד אַ רֶמֶז נֵרוֹת חֲנוּכָּה מ"ד. הָאָסְטוּ דאָ פִֿיר אוּן פֶֿערְצִיג אַממ לִיכְט מִיט דִּי אַכְט שַׁמָּשִׁים, יאָ, מִיט דִּי אַכְט שַׁמָּשִׁים אִיז דאָס פִֿיר אוּן פֶֿערְצִיג לִיכְט. נַעַר נֵרוֹת חֲנוּכָּה מ"ד, דאָס אִיז נֶחְמָד לְמַרְאֶה. נאָר חֲנוּכָּה מ"ד לְמַרְאֶה אִיז נאָר צוּ זֶען. אַייַ נוּן עֶר אִיז כִּסְלֵו, ס'טאמֶער בַּייַם איילוֹן ראוָה סַאַם
האָבנ זִיךְ צוּ זֶען זאָגט דֶער קְלֵיינֶער רֶבִּי רַב יְשַׁעְיָה'לֶע זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה אַז אִינְדֶעם אַלֵיין לִיגְט אַ רֶמֶז אַז דִּי מִצְוָה פֿוּן חֲנוּכָּה אִיז זִיס נֶחְמָד נֶחְמָד אִיז זִיס דֶער נַייַעס חֲנוּכָּה מֵם דָּלֶת אִיז נֶחְמָד עַז אִיר ווֶעט נֶחְמָד וְנֶחְעָם נֶחְמָד דאָגט עֶר חֲנוּכָּה וְנֶחְעָם אִיז אַזוי זִיס נֶחְמָד וְנֶחְעָם דִּי חֲנוּכָּה דִּי גאַנְצֶע זִיסֶע מִצְוָה אַזָא זִיסֶע טֶעג דִּי עֵרִירִיס הַבּוֹשֶׂם זאָגט עֶר אַז שַׁלְחִינִי כִּי עָלֵה השחר מֶען לֶעצְטֶע וואָך יאָ דִּי יַעֲקֹב הָאָט גֶעבֶעטְן
נֶעמֶען מַלְאָךְ. שִׁיקְט מֶען אַראָפּ ווייַל דֶער פְרי מאָרְגְן, דֶער מאָרְגְן שְׁטֶערְן אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען. שְׁלָחַנִי אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת לְהַדְלִיק נֵר חֲנוּכָּה שְׁמוֹנֶה יָמִים. דאָס אִיז שְׁלָחַנִי. זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ אַז בִּשְׁעַת מֶען צִינְדְט דִּי נֵרוֹת חֲנוּכָּה, הָאָט יַעֲקֹב אִיבֶערְגֶעקוּמֶען דִּי דִּי שַׂר שֶׁל עֵשָׂו. אִיר ווֵייסְט מִיר האָבְן שוֹין גֶעעֶרְגֶעדִיקְט אַז דִּי פַּךְ הַקָּטָן וואָס יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען נֶעמֶען דאָרט, דִּי קְלֵיינֶע קְרִיגְלֶעך, הָאָט עֶר גֶענוּמֶען דִּי קְרִיגְלֶעך פֿוּן אוֹיל פֿאַר חֲנוּכָּה. דִּי מִצְוָה פֿוּן חֲנוּכָּה שְׁטַאַמְט שוֹין פֿוּן דִּי בְּנֵי יִשָּׂשכָר, פֿוּן אַלֶע בְּרֶענְגֶען עֶס. אָבֶער דֶער הַי
זְכוּת פֿוּן חֲנוּכָּה זאָל הֵיילִיגְן אוּן לְהַדְלִיק נֵר חֲנוּכָּה שְׁמוֹנָה יָמִים, דֶעם יאָרְקֶעוו אִיבֶערְגֶעקוּמֶען אוּן גֶעוואָנֶען, ווִי מֶען זאָגט דֶער תְּשׁוּאַת גְּדוֹלָה פֿאַר שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. דִּי קִדּוּשֵׁי רִים זאָגט, אַז דאָס גאַנְצֶע קִיּוּם הַגָּלוּת, וואָס מִיר הַאַלְטְן זִיךְ יֶעצְט אִין גָלוּת, אִיז בִּזְכוּת חֲנוּכָּה אוּן פּוּרִים. אַזוי זאָגט דֶער קִדּוּשֵׁי רִים, בִּזְכוּת חֲנוּכָּה אוּן פּוּרִים. עֶס אִיז באַקאַנְט אַ מִדְרָשׁ, עֶס אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ, מִדְרָשׁ דֶערְצֵיילְט אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין וואַלְד, הֵיילִיגֶער רֶבִּי בֶּער הִירְשׁ בְּרֶענְגְט דֶעם מִדְרָשׁ, אוּן עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן רוֹיבֶערְס אוּן פֿוּן לִיסְטְן
אִיז גֶעטְרָאָפֿן אַרַייַנלֶכְט גֶעטְרָאָפֿן אַרַייַנלֶכְט אִיז גֶעוואָרְן מוֹרָאדִיקֶע שִׂמְחָה אָבֶער עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דִּי זאָגט דֶער מִדְרָשׁ דִּי גְרוּבּ עֶר הָאָט טאַקֶע גֶעזֶען אַ לִיכְט אָבֶער עֶר הָאָט מוֹרָא עֶר הָאָט שוֹין מוֹרָא גֶעהאַט אַז עֶר ווֶעט אַרַייַנפֿאַלְן אִין אַ גְרוּבּ וואַייל עֶר זֶעט נִישְׁט וואָוּ עֶר גֵייט אָבֶער פֿוּן דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט עֶר נאָך מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דִּי חַיָּה הָאָט עֶר נאָך גֶעצִיטֶערְט נוּ הָאָט עֶר גֶעטְרָאָפֿן אַ פֿלַאם אַ גְרֶעסֶערֶע בְּלַאט עֶר הָאָט שוֹין מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן חַיּוֹת וואַייל עֶר קֶען זֶען ווייַט אַז דִּי חַיָּה קוּמְט צוּ נִישְׁט אָבֶער פֿוּן דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט עֶר נאָך גֶעצי
מְשׁוּגָענֶע גָאוֹן פֿוּן דֶעם הוֹיכְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי הֶערְשׁ הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער מִדְרָשׁ דֶער חֲנוּכָּה אִיז דֶער נֵר, דֶער לִיכְט. פּוּרִים אִיז דֶער פֿלַאם וואָס אִיז גֶעטְרָאָפֿן. אוּן פֶּסַח אִיז דֶער טאָג וואָס עֶנְס ווֶערְט לִיכְטִיג. דאָס אִיז אוֹיף דֶעם גֵייט אַרוֹיף דֶער מִדְרָשׁ. פְּלָאדִיגֶע זאַכְן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין. אָבֶער מֶען זֶעט ציציך דאָ אוֹרוֹת מִיט לַייַטְטִיגְקֵייט אַזאָנְס אוּן אַזֶעלְכֶע. אַזֶעלְכֶעס, יאָ? דאָס קְלֶענֶערֶע רֶבִּי רֶבִּי שְׁמֶעֵילְקֶע זאָגט צַדִּיק לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט: "כִּי לְמִחְיָה שְׁלָחַנִי". אַז
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז גֶעבְן דִּי דִּי שְׁלוֹחֵנוּ דִּי דִּי דִּי נֵר חֲנוּכָּה אִיז כְּלִי מְחַיֶה אִיר זָאָלְט זִיךְ אָפּהאצְן אִיר זָאָלְט זִיךְ מְחיֵּע זייַן דערמיט. יאָ? ס'אִיז אַ נַחַת, מֶען זאָל קֶענֶען לֶעבְן אִין דֶער גָלוּת. אוּן אַז מֶען קוּקְט אוֹיף חֲנוּכָּה אִיז דאָך באַקאַנְט אַז עֶס קוּמְט אַרייַן אַ פֿאַרמֵיידִיגֶע אוֹר תּוֹרָה, יאָ? אַלֶע חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים זֶענֶען פֿאַרנוּמֶען. דִּי יוונים האָבְן גֶעוואָלְט אוֹיסְרַייְסְן דִּי תּוֹרָה
אַז מִ'עֶט גֶערֶעדְט פֿוּן מֵילָא דְּתוֹרָה. מ'שמועסט אַרוֹיס פֿוּן מֵילָא דְּתוֹרָה בַּאַטְרֶעפֿט שְׁמוֹנָה יְמֵי חֲנוּכָּה. זֶעסְט? עֶע, פָּשׁוּט, אַזוי זִיס. דאָס אִיז אַ פָּסוּק: "תֵּן לְחָכֶם וְיַחְכֵּם עוֹד". "תֵּן לְחָכֵּם וְיַחְכֵּם עוֹד", גִיבּ פֿאַר דֶעם חָכָם עֶט עֶר שוֹין, עֶט עֶר שוֹין נֶעמֶען פֿוּן דאָרט אַלֵיין אוּן קְלוּגֶער ווֶעלְן. דאָס גֵייט אַרויפֿראוֹיף דִּי חָכְמָה שֶׁל תּוֹרָה. אִיז "תֵּן לְחָכָם וְיַחְכֵּם עוֹד" אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אַכְט מָאָל חֲנוּכָּה. חֲנוּכָּה אִיז דאָך אַכְט, קוּמְט דאָך אַרוֹיף דֶער אֶר! "אִין טוֹב אֶלָּא תּוֹרָה"
הָאָט רְ' יַעֲקֹב צְבִי גֶעזוּכְט אַזָא רְ' פַאַווִישׁ פְלַאקְס. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פְּשִׁיסֶחֶער חָסִיד, רְ' פַאַווִישׁ פְלַאקְס, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפַּאַנֶעסֶעט, עֶר דאַרף חֲתוּנוֹת מאַכְן. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען נֶעמֶען מַחֲזְקֶת יָד. אִיז עֶר צוּגֶעגַאַנְגֶען. אוּן עֶר צוזַאַמנְגֶעוועקְט, עֶר אִיז אַ פְּשִׁיסֶחֶער חָסִיד, רְ' לֵייבִּישׁ, אוּן עֶר הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט גֶעחֲלוֹמְט, דֶער רֶבִּי לֶעבְט שוֹין נִישְׁט, עֶר הָאָט גֶעחֲלוֹמְט דאָס. אַ שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער טְרֶעפְט עֶר רְ' פּאָווִישְׁן, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים, דֶער רְ' יַעֲקֹב צְבִי פְֿרֶעגְט רְ' פּאָווִישְׁן, הָאָסְטוּ שוֹין גֶעקוֹיפֿט דִּי לאָטעריע? דִּי לאָטעריע?
געוואוילט עֶר הָאָט אָפּגעזאָלט אוּן טאַקֶע שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר גֶעוואָנֶען דִּי לָאָטֶערִי mit 40,000 רוּבְּל דֶער רְ' פּאַבישׁ. פִּלְאֵי פְּלָאִים. יאָ. מָצינוּ איינארט פֿוּן מייַן חֲשׁוּבֿנ טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַזָא זִיסֶער וואָרְט. מֶען זוּכְט דאָך כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר. יאָ כִּי נֵר מִצְוָה וְתוֹרָה אוֹר. הָאָט עֶר זִיךְ גאָר באַקאשְׁט עֶר הָאָט דֶער בַּניסַאַסְכאַר פֿאַראַגְט דאָך שוֹין דֶער אוֹיף דֶעם בַּניסַאַסכאר'ס קַשְׁיאָ פֿאַר וואָס אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶע נַאַכְט דֶער נֵס? באַקאַנְטע בַּניסַאַסכאר'ס קַשְׁיאָ. בַּניסַאַסכַאר'ס קַשְׁיאָ
יאָ, אַ סַךְ ייִדְן, מ'נֶעמְט אַן עֶרבל, האָבְן זִיךְ מְחַיֶה גֶעוועֶן מִיט רְ' שָׁלוֹם שְׁוואַדראָן כַּ"ד, הֵיילִיגֶע דִּי דִּי חָכְמָה, דֶער גָאוֹן הַגְּאוֹנִים אִין תּוֹרָה. דֶער דְרִיטֶער טאָג פֿוּן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן חֲנוּכָּה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בֵּית מֵאִיר עַ"ה. עֲמֵדִים מְ'ווֶעט אוֹיפֿהֶענְגֶען אַ נִיגּוּן, ס'אַ דאָ דִּי דִּי עַתִּיקָא קַדִּישָׁא סֶערְיֶע פֿוּן רְ' יִרְמְיָה דאָמֶן, וואָס עֶר זִינְגְט דאָרט נִיגּוּנִים לְבֵית רָאפְּשִׁיץ וְראָזְבאַדאָוו, שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. דֶער עֶרְשְׁטֶער זִינְגֶער הָאָט עֶר אַ חֲנוּכָּה סִידִי אַן אַלְבָּאָם, הָאָט עֶר דאָרט אַ אַ אַ זאַמְלוּנְג
חֲנוּכָּה שַׁבָּת מְבָרְכִים טֵבֵת אַ וואָך פֿוּן אַן אוֹרוֹת פֿוּן זִיךְ קוּמֶען אַרוֹיס פֿוּן חֲנוּכָּה הָאָט אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
לָאשֵׁיין חֲסִידִים וְהַיינָאָג זֵיידֶע קַאטְשָׁא
זִמְרוּ לַה' חֲסִידָיו וְהוֹדוּ לְזֵכֶר קָדְשׁוֹ. זִמְּרוּ לַה' חֲסִידָיו וְהוֹדוּ לְזֵכֶר קָדְשׁוֹ. אַייַ אַייַ אַייַ, זִמְרוּ לַה' חֲסִידָיו וְהוֹדוּ לְזֵכֶר קָדְשׁוֹ
דאָ ווִי דִּי שֵׁיינֶע חֲסִידִים, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי קַאדִישַׁאי.
אַשָּׁרוֹנִי בְּמִצְווֹתָיו וְצִיוּוֹנוּ לְהַדְלִיק נֵר חֲנוּכָּה בָּרוּךְ אַתָּה הַ' אֱלוֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם
וְיוֹשְׁעֵינוּ לְמַעַן שְׁמוֹ
אֱלִימֶלֶךְ אַלֶע חֲסִידִים וְיָבוֹאוּ וְיָבוֹאוּ
לִשְׁנוֹ לָנוּ קוֹדֶשׁ עֵינוּ לָנוּ שֶׁיָּד לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּהִי עֵינוֹ לָנוּ רְשׁוּת לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶן כְּדֵי לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל עַל נִפְלְאוֹתֶיךָ עַל
פַֿאַרְוואָס מאַכְט מֶען נאָר אַכְט טֶעג? עֶס אִיז דאָך נאָר פַֿאַרְוואָס מאַכְט מֶען דִּי יוֹם-טוֹבֿ אַכְט טֶעג? אַ נֵס אִיז דאָך נאָר גֶעוועֶן זִיבְן טֶעג. דאָס קרוּגֶעלֶע אֵייל אִיז דאָך גֶעבְּרֶענְט אַכְט טֶעג? יאָ, דאָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע קַשְׁיאָ פֿוּנֶעם בֵּית יוֹסֵף, פֿוּנֶעם קראַסנער רַב, שוֹין גֶעזאָגט דאָס. מייַן טאַטֶע זאָל זאָגְן, זֶענֶען דאָ אַ לאַנְגֶע רייע, פַֿאַרְוואָס סֶע אִיז ווֶערְט אָנְגֶערוּפֿן אוֹיפֿן בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיאָ, ווייַל דִּי קַשְׁיאָ ווֶערְט שוֹין גֶעבְּרֶענְגְט אִין דִּי רִאשׁוֹנִים. אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין דאָס דִּי תְּרוּמַת הַדֶּשֶׁן זאָגט אִים פֿרִיִערְדִיקֶע וואָס בְּרֶענְגֶען שוֹין דִּי קַשְׁיאָ, דִּי טּוּר מֵיינְט
בְּרֶענְגֶען אוֹיף דִּי קַשְׁיאָ. קִיצוּר סְ'ווֶעט זייַן גֶעבְּרֶענְגְט פֿרִיעֶר, אָבֶער סְ'ווֶעט זייַן אָנְגֶערִיפֿן אוֹיפֿן נוּמֶער פֿוּן בֵּית יוֹסֵף. אַ לאַנְגֶע בִּיוּר. אָבֶער וואָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע קַשְׁיאָ? פֿאַר וואָס מאַכְט מֶען נאָר אַכְט טֶעג? ס'אִיז doch נאָר גֶעוועֶן זִיבְן טֶעג. האָסְט גֶעטְרָאָפֿן אַ קְרִיגְל אוֹיל, סִ'אָט גֶעבְּרֶענְט אַכְט טֶעג, וואָס וואָס מאַכְט מֶען אַ אַזֶעלְכֶע רַעַשׁ פֿוּן דִּי קַשְׁיאָ? טוּן זֵיי מאַכְן אַכְט טֶעג, וואָס ס'אִיז נאָר גֶעוועֶן זִיבְן, לְמַעֲשֶׂה הָאָט גֶעבְּרֶענְט אַכְט טֶעג דִּי לִיכְט, מאַךְ מאַךְ אַכְט טֶעג, וואָס וואָס וואָס שְׁטֶערְט דִיר דאָ? אָבֶער אַ סַאַךְ זֶענֶען מַסְבִּיר אַז דִּי בְּרָכָה
דִּי פְּראָבְלֶעם דִּי דִּי קַשְׁיאָ שְׁטֶעלְט זִיךְ, ווייַל מֶען מאַכְט אַ בְּרָכָה שֶׁעָשָׂה נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ. דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג טָאמֶער דַאַרְפֿסְטוּ נִישְׁט מאַכְן קֵיין עֶרְשְׁטֶער טאָג אִיז דאָך נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין נֵס! אוֹיבּ לוֹיט דִּי קַשְׁיאָ טָאמֶער דַאַרְפֿסְטוּ נִישְׁט מאַכְן קֵיין בְּרָכָה, דִּי בְּרָכָה אִיז לְבַטָלָה. אוֹיבּ ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין נֵס, זאָגְסְטוּ שֶׁעָשָׂה נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ? אוֹיף דֶעם עֶנְטפֶֿערְט מִיר, אָבֶער דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ נֵס! קֶען פֿאַר דֶעם מאַכְן שֶׁעָשָׂה נִסִּים. אָבֶער דִּי קַשְׁיאָ אִיז, זאָגט דֶער בֵּית יוֹסֵף, אַז ס'אִיז דאָ דִּי גְּמָרָא, זאָגט דֶער רִי"ף, זאָגט דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג מאַכְט
חֲנוּכָּה-לִיכְט. דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג מאַכְט מֶען נאָר צְווֵיי. דֶער עֶרְשְׁטֶער זִינְט מאַכְט מֶען לְהַדְלִיק, אוּן שֶׁהֶעֲשֶׂה נִסִּים אוּן שהחיינו. אִין דֶער צְווֵייטֶער טאָג אוּן ווַייטֶער מאַכְט מֶען נאָר צְווֵיי בְּרָכוֹת, לְהַדְלִיק אוּן שֶׁהֶעשֶׂה. פְֿרֶעגְט דִּי גְּמָרָא, אַייַ, אֶפְשָׁר מאַכְט מֶען נאָר שֶׁהֶעֱשֶׂה נִסִּים, מאַכְט לְהַדְלִיק אוּן שהחיינו? זאָגט דִּי גְּמָרָא, נַייְן, אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן יֶעדְן טאָג אַ עֶקְסְטֶערֶע נֵס, דֶערִיבֶער מאַכְט מֶען שֶׁהֶעֱשֶׂה נִסִּים.
אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אִיז הַייַנְט ווֶען מֶען גֵייט אוֹיסְצִינְדְן אוֹיבּ מֶען גֵייט נאָך אוֹיסְצִינְדְן דִּי הַאַנְט דאָס נַאַכְט אִיז דאָס פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל כְּדַאָתָא לְמֵימֶר אִיז דאָס פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל דאָנֶערְשְׁטָאג נַאַכְט אוּן ס'אִיז באַקאַנְט אַ סַךְ צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט גְרוֹיסֶע זאַכְן אוֹיף דאָס פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל יאָ ס'אִיז באַקאַנְט דאָס פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל אִיז אִיז קֶעגְן הוֹד לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל הוֹד אִיז דִּי פִֿינפֿטֶע מִדָּה אוּן אִיךְ האָב פֿאַרְצֵיילְט אוֹיךְ אַז רְ' חַייִם קאַניעווסקי הָאָט גֶעזאָגט אַז זייַן טאַטֶע דֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן פֿלֶעגְט גֶעבְן חֲנוּכָּה גֶעלְט דאָס פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל
הָאָט זִיךְ הֶנְדְל מאַכְט זִיךְ אָנְגֶעפִֿירְט ווייַל דִּי פִֿינפֿטֶע לעכטל קֶען קיינמָאָל נִישְׁט אוֹיסְגֵיין פֿאַר שַׁבָּת. אוּן גֶעלְט קֶען מֶען נִישְׁט שְׁטֶעלְן שַׁבָּת, אִיז דאָס אַנְדֶערֶע גֶעפִֿירְט. אוּן אַ פֿלאַדיקע מַעֲשֶׂה אִיז דאָ, נוּ, ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אִין דִּי, דִּי... וואָס זִיפֶֿער פֿוּנֶעם רָאטשֶׁער רוֹבֿ, הֵיילִיקֶע רָאָטשֶׁער רוֹבֿ זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, אוֹר גָנוּז, בְּרֶענְגְט עֶר, אַז אַ זֵיידֶע, דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי רְ' מֵאִירְ'ל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן, הָאָט גֶעזֶען אִין דִּי לֶעכְט וואָס גֵייט פַֿארְקוּמֶען דִּי קוּמֶענְדִיקֶע יאָר, אִין דִּי
לוֹיט דאָס, רַבִּי אֶלְעָזָר מִיט רַבִּי שִׁמְעוֹן, ווֶען הָאָט מֶען בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט? רַבִּי אֶלְעָזָר הַאַלְט אַז אִין תִּשְׁרֵי הָאָט מֶען בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט, רַבִּי שִׁמְעוֹן הַאַלְט אַז מִיט נִיסָן הָאָט מֶען בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט. אִיז עֶס קוּמְט אַזוי, לוֹיט רַבִּי שִׁמְעוֹן, אַז רַבִּי שִׁמְעוֹן הַאַלְט אַז מֶען הָאָט בַּאַשַאַפֿן נִיסָן, מֵיינְט אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע לִיכְטְל, אַן אָנְהוֹיבּ פֿוּן נִיסָן, הָאָט עֶר גֶעזֶען, הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי רְ' מֵיילֶעךְ גֶעזֶען חוֹדֶשׁ נִיסָן אִין האַלב פֿוּן אִיר. דִּי צְווֵייטֶע לִיכְטְל הָאָט עֶר גֶעזֶען האַלב פֿוּן אִיר מִיט חוֹדֶשׁ סִיוָן. דְרִיטֶע לִיכְטְל הָאָט עֶר גֶעזֶען תַּמּוּז
לֶעטֶערֶעבּ... אָה... אַלְטֶע תָּשׁוּרוָה, אַ לֶעטֶערֶעב לֵייזֶער נִיסָן. בֵּיידֶע זֶענֶען עֶס גֶעוועֶן דִּי גְרֶעסְטֶע חִידּוּשִׁים. אִין דאָס הָאָט מֶען גֶעזֶען אִין דִּי פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל. עֶט אוּנְז דִּי פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל אָפּצאָלן גְרוֹיסְקֵייט. זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן... מייַן דאָס האָב אִיךְ שוֹין נָאָכְגֶעזוּכְט, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזֶען אִין דִּי שִׂיחָה, פֿאַרשִׁידֶענֶע... מֶען הָאָט שוֹין גֶעבְּרֶענְגְט אַ סַךְ פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אֵיינִיקְל. עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' בִּינָם וואָס שְׁטֵייט "חֲנוּכָּה אִיז אַ גִילּוּי פֿוּן שִׁיר הַשִּׁירִים". וואָס שְׁטֵייט אוֹיךְ "אוֹרֵךְ יָמִים בִּימִינָהּ", דאָס מֵיינְט עוֹשֶׁר וְכָבוֹד.
שְׂמֹאל וואָסְט כּסוֹף הַשְּׁכִינָה. אִין דִּי לִינְקֶע זַייַט אִיז דאָס כִּסוֹף הַשְּׁכִינָה, עוֹשֶׁר וְכָבוֹד. נאָר הַייַנְט בַּייַנאַכְט, אוֹיף דִּי פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל וואָס וואַקסט מֶער אוֹיף לִינְקְס, אוּמֶעטוּם הֵיינְגְט מֶען זִיךְ שוֹין אַן אָריבערצוציִען צוּ דִּי לִינְקֶע זַייַט פֿוּן דִּי מְנוֹרָה, אִיז דאָך דאָ פִֿיר אוֹיף אַייַנֶע זַייַט אוּן פִֿיר אוֹיף דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט, סאָו בַּייַ דִּי פִֿינפֿטֶע הֵיינְגְט מֶען שוֹין מֶער צוּ דִּי לִינְקֶע זַייַט פֿוּן דִּי מְנוֹרָה. אִיבֶּער שְׂמֹאל עוֹשֶׁר וְכָבוֹד, ווֶעגְן דֶעם נֶעמְט מֶען טאַקֶע גֶעלְט. דִּי פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל, דֶעמָאלְטְס הֵיינְגְט מֶען זִיךְ אַן אָריבערצוציִען צוּ דִּי שְׂמֹאל. זֵייֶער אִינְטֶער
אִין רַב פִישְׁל הֶערְשְׁקאָווִיטְשׁ זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה זאָגט אַ קֵל-שַׁדַּי שְׁטֵייט יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן דִּי שְׁבָטִים זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען קֵיין מִצְרַיִם דאָרט הָאָט גֶעדאַרפֿט אוּמֶעסְן וְקַל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים באַקאַנְטע רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן יִשְׂרָאֵל דִּי וואָרְט יִשְׂרָאֵל אִיז אוֹתִיּוֹת קֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים יאָ אוּן דאָס אִיז יַעֲקֹב גֶעוווּנְטְשְׁן אוּן עֶר זאָגט אַ רֶמֶז גֵייט נאָך חֲנוּכָּה וואָס חֲנוּכָּה שְׁטֵייט ווֶעט נִיט זייַן דִּי סוֹפֵי פֿוּן קֵל שַׁדַּי יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים יאָ
סְ'שְׁטֵייט, אִיךְ זאָג נאָר נאָך עֶפֶעס פֿאַר דֶער רַב, אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען מִיט אַ חַתְּנוּנְג, שְׁטֵייט פֿוּן מְקוּבָלִים, שְׁטֵייט אִין סִידּוּר פֿוּן קַאַפִיל, פֿוּן פֿרִיִערְדִיקֶע דּוֹרוֹת, אַז גאַנְץ חֲנוּכָּה גֵייט מִיט דֶער שֵׁם כָּהַ"ל. יאָ? יֶעדֶער יוֹם-טוֹבֿ הָאָט זִיךְ זַייַנֶע שְׁמוֹת. חֲנוּכָּה גֵייט דֶער הַשְׁפָּעָה מִיט דֶער שֵׁם כָּהַ"ל. דִּי מְזוּזָה אִיז doch דֶער שֵׁם שִׁדִ"י. יאָ? שְׁטֵייט דאָך מָשִׁי"ן דַּלֶ"ת יוּ"ד פֿוּן דֶע מְזוּזָה, יאָ? שִׁדִ"י אִיז דאָך דִּי אוֹתִיּוֹת שׁוֹמֵר דַּלָתוֹת יִשְׂרָאֵל. אוּן חֲנוּכָּה
אִיז דאָך דִּי מְזוּזָה שְׁטֵייט אוֹיף דִּי רֶעכְטֶע טִיר, מְזוּזָה בַּייַ יָמִין אוּן חֲנוּכָּה בַּייַ שְׂמֹאל. מְזוּזָה אִיז כְּנֶגֶד שׁקִ"י, אוּן חֲנוּכָּה אִיז כְּנֶגֶד כּוּז"ו. ווֶעט נִישְׁט בַּייַ כּוּז"ו שְׁקִ"י, וואָס אִיז חֲנוּכָּה, יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים. דאָס אִיז דִּי הַנְהָגָה וואָס עֶר הָאָט טאַקֶע גֶעווִינְטְשְׁן, דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעווִיזְן, אִין דִּי טֶעג מִכֹּחַ דִּי לִיכְט חֲנוּכָּה, בַּייַ כּוּז"ו שׁקִ"י וואָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף מְזוּזָה מִיט חֲנוּכָּה, יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים, דאָס זאָל מַשְׁפִּיעַ זייַן אוֹיף אִים. אוּן כאַפּט זִיךְ כֹּהֵן: כּוּז"ו שׁקִ"י יִתֵּן לָכֶם רַחֲמִים אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ הַנֵּיער
ס'אַמְטֶער, אֵיינֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ חֲלוֹם, עֶס אִיז זֹאת חֲנוּכָּה. עֶס אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט אַז דֶער גְּמָרָא חֲסִידִים, יאָ, דֶער הֵיילִיגֶער ריזשנער פֿלֶעגְט זאָגְן אַז דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ גֶעקֶענְט פּוֹילְן בַּא נְעִילָה קֶענֶען פָּשׁוּטֶע אִידְן אוֹיךְ פּוֹילְן זֹאת חֲנוּכָּה. מוֹרָאדִיקֶע ווֶערְטֶער, עֶנְס קֶען עֶס נָאָכְזָאָגְן, דאָס אִיז גֶעמֵיינְט אַז מֶען קֶען פּוֹילְן זֹאת חֲנוּכָּה. אִין בָּארָא פַּארְק הָאָט גֶעוואוֹינְט אַ בַּאקַאנְטֶער, עֶס אִיז דֶער טְשׁאָבֶער רַב, הָרַב הַצַּדִּיק רַבִּי נַפְתָּלִי צְבִי לאָבן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. זֹאת חֲנוּכָּה פֿלֶעגְט עֶר עֶר הָאָט פַֿאַרְבְּרֶענְט דִּי קְנוֹיטְן, מֶען הָאָט גֶ
אוֹיף דֶעם אַייַנֶע צוּפֿרִי, אִיז זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַ פִֿילֶע. אוּן, אוּן עֶס שְׁטֵייט דאָרט אַזוי, אַז ווֶען מֶען פַֿאַרְבְּרֶענְט דִּי קְנוֹיטְן אִיז אַ סְגוּלָה צוּ רַאַטֶעווֶען וּווֶערְן פֿוּן אַ רוֹגְז'ס דָּם. ווֶען מֶען פַֿאַרְבְּרֶענְט דִּי קְנוֹיטְן, אִיז אַ סְגוּלָה צוּ רַאַטֶעווֶען וּווֶערְן פֿוּן אַ רוֹגְז'ס דָּם. דָּם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 44, צִינְדְט מֶען 44 לִיכְט מִיט דִּי שַׁמָּשִׁים, ווֶען מֶען פַֿאַרְבְּרֶענְט דִּי קְנוֹיטְן ווֶערְט מֶען גֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן דֶעם דָּם. יֶענֶע נַאַכְט, אַ נַאַכְט נָאָכְדֶעם וואָס מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן אַ שְׂרֵפָה, דִּי גאַנְצֶע הוֹיז דאָרט אִין דֶעם
ווייַל דֶער בֵּית מִדְרָשׁ דאָס אִיז פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן, ייִדְן כְּזִכְרוֹנֵנוּ, אוּן דֶער רבי מִיט דֶער רֶבִּיצִין מִיט דִּי מִשְׁפָּחָה זֶענֶען גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן מַמָּשׁ מִיט נִיסֵי נִיסִים, פֶֿעלֶעדִיקֶע זאַך. עֶר דֶערְצֵיילְט אַ חֲלוֹם וואָס עֶר הָאָט, אוּן אַ נַאַכְט דַאַכְט זִיךְ דֶערִיבֶער כְֿעד שְׁבִיט, מְ'ווֶעט פַֿאַרְגִיסְן דָּם, מְ'ווֶעט גֶעראָטְן זֶענֶען גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן פֿוּן דֶער שְׂרֵיפָה. אַ מַעֲשֶׂה. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, יאָ. אוּן דֶער צְווֵייטֶער אַן אַנְדֶערֶע מַעֲשֶׂה, מֶע רֶעדְט פֿוּן אַ חֲלוֹם, אִיז
הָאָט עֶר גֶעזֶען ס'אִיז גֶעוועֶן אָנְגֶעפִילְט דִּי בַּאַן ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן צוּ זִיצְן אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט אַ אִיד מִיט אַזָא שְׁטֶעקְן מִיט קראָטשעס וואָס עֶר גֵייט מִיט אַ שְׁטֶעקְן אַלֶעמָאָל שוֹין אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶער רבִּי קוּמְט צוּ גֵיין הָאָט עֶר זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט הָאָט אִים דֶער רבי גֶעזאָגט נֶע וואָס וואָס שטעלסטו זִיךְ כ'הָאָב גֶעמֵיינְט וואָס וואָס קֶענְסְט נִישְׁט קֶענְסְט נִישְׁט גֵיין גֶערִיג זִיצְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט חַס וְשָׁלוֹם מייַן רֶבִּי אוּן דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעזאָגט וואָס אִיז אִיךְ קֶען שְׁטֵיין דוּ האָסְט דוּ האָסְט דאָך קראָטשעס דוּ האָסְט דאָך אַ שְׁטֶעקְן קאַנסט קוּם שט
מייַן אִיךְ אַז דֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה וואָס דֶער רַבִּי רַב בָּרוּךְ נִישְׁקָאַמֶער קאַן דִּי מַעֲשֶׂה שוֹין הֶע, אָקֵיי, עֶר ווִיל אַזוי שְׁטַאַרְק פֿאַרְצֵיילְט עֶר בֶּעקַאנְטֶער דאָ בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעהאַט אַ קִינְד וואָס אִיז רַחֲמָנָא לִצְלָן נִישְׁט גֶעפִֿירְט ווִי עֶס דאַרפֿצוּזיין יאָ, ס'אִיז באַקאַנְט בַּייַם בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז גֶעוועֶן זֵעהְר אַ שְׁווֶערֶע זאַך אַ קִינְד וואָס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער נִישְׁט אוֹיפֿ'ן דֶרֶךְ הַתּוֹרָה, אוּן מֶענְטְשְׁן האָבְן זִיךְ גֶעוואוּנְדֶערְט ווִי דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט אִים מוֹרָאדִיג מְקָרֵב גֶעוועֶן
יאָ מַאַמָשׁ ס'אִיז ס'אִיז מִיר פֿאַרטיילט אַ אִיד הָאָט אִים גֶעטְרַאַכְט עֶר ווֶעט גֵיין אַז עֶר ווֶעט גֵיין זאָגְן פֿאַר דֶעם בַּעַל צֶמַח צַדִּיק מַאַמָשׁ אַ חִילּוּל הַ' אַזוי פִֿיל צָרוֹת וואָס מְ'דאַרף דאָס בֶּעטְן אַ יוּנְגֶערְמַאן אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט צוּם בַּעַל צֶמַח צַדִּיק עֶר הָאָט גֶעהֶערְט ווִי דֶער בַּעַל צֶמַח צַדִּיק ווִי דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל צֶמַח צַדִּיק רֶעדְט אוּן עֶר רֶעדְט צוּ זִיךְ הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט עֶר דוּ ווֵייסְט דאָך ווִיפִֿיל נַחַת אִיךְ האָב פֿוּן מייַן קאלפִישׁ אָבֶער פֿוּן דֶעסְטְווֶעגְן אַז אֵיינֶער ווֶעט קוּמֶען צוּ מִיר אוּן אִים בַּאַרֶעדְן קֶען אִיךְ אִים בְּשׁוּם אוֹפֶן נִישְׁט מוֹחֵל זייַן אִיךְ האָב אַ מוּ
נֹוואַדע, יאָ. אַפֿילוּ, עֶר עֶר עֶר מאַכְט נִישְׁט צָאַר. דִּי זֶעלְבֶע זאַך בַּייַם שֶׁעפֶּער. אוּנְז זֶענֶען דאָ אוּנְז זֶענֶען מִיר דאָ אַ אַ קִינְדֶער. אוּנְז זֶענֶען מִיר דאָ דִּי קִינְדֶער, אָנוּ בָּנֶיךָ. נאָר כִּבְיָכוֹל עֶר זאָגט כִּבְיָכוֹל עֶר זאָגט עֶר אִיז מוֹחֵל, יאָ. לאָז דִּי מֶענְטְשְׁן לאָז דִּי לאָז דִּי חבֿר'ה זָאָלְן אוּנְז בַּאַרֶעדְן. קוּרְץ הָאָט עֶר זייַן עֶר זֶעט וואָס דאָ טוּט זִיךְ. לְמַעֲשֶׂה נאָכְן פְּטִירָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַער מַיִם חַייִם אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ זייַן בֶּן יָחִיד בַּחֲלוֹם, עֶר הָאָט אִים בַּחֲלוֹם. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזוּכְט עֶר מִיז תְּשׁוּבָה טאָן, עֶר הָאָט אִים גֶעזוּכְט, יאָ, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין תּכֶל
אִינָא הִינְקֶעדִיגֶער. אוּן נִישְׁט נאָר דִּי בִּיז זִיבְן דּוֹרוֹת ווֶעלְן זייַן הִינְקֶעדִיגֶער, מֶען זאָל זֶען אַז עֶס אִיז דִּין וְחֶשְׁבּוֹן, אַז עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין הֶפְקֵר ווֶעלְט. אוּן עֶר צִיט זִיךְ נאָך אַלְץ צוּ ווִיסְן דֶע גֶעמַאַכְט. זאָגט אִים דֶער פאַרינאשׁאַמֶער אַ מִין אַמָאָלֶער דַייְטְשׁ: "רֶבִּי, אִיךְ בִּין דֶער זִיבֶעטֶער דּוֹר פֿוּן דֶעם קאלמִישׁ. מייַן זוּן אִיז דֶער אַכְטֶער דּוֹר, עֶר אִיז שוֹין נִישְׁט הִינְקֶעדִיג, הֶערְסְטוּ ווַייטֶער?" עֶר זאָגט: "אִין פֶּתַח תִּקְווָה אִיז דאָ אַ פִישׁ סוֹחֵר, דֶער זִיבֶעטֶער דּוֹר, קאַנסט אַהִינְגֵיין קוּקְן, עֶר הִינקט אוֹיךְ נִישְׁט." אִיז דִּין וְחֶשְׁבּוֹן
נַייְן, עֶר זאָגט עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם רֶבִּי'ן, דֶער רבִּי הָאָט אִים משודך גֶעוועֶן. פֵיילִיקֶע פֵיילִיקֶע מַעשֵׁשֶׁה. יאָ, מ'זֶעט אַז ס'דאָ אַ הַשְׁגָחָה אוֹיפֿן ווֶעלְט, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין הַפקֶער ווֶעלְט. אוּן אַזוי ווִי חֲנוּכָּה אִיז דאָך דֶער צַעַר פֿוּן מֵבִיא זאָרִיג, ווֶעט זייַן אַ זאָרִיג. עֶר זִינְגְט דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן יאָסִי גְרִין, עֶר הָאָט דאָס אוֹיפֿן צְווַייטְן סִי-דִי ייִדִישׁ נַחֲלַת, מֹשֶׁה קראָוס הָאָט אַרוֹיסְגֶעגְבְּן וואַרְשֵׁיינְלֶעךְ נִיגּוּנִים. אוֹי גוּטֶע קִינְדֶערְלֶעךְ, הֵיילִיקֶע קִינְדֶערְלֶעךְ
זְרוּךְ הָיוּ וְקִיּוּמוֹ דִּי לִיווּסְק וְדִי ליווטִילמ פַּסְקומ יאירְחז
ווקִיּוּמוֹ דִּי לִיווֵייַסֶע וְדִי לִיווייַסֶע טַאלְמִידִים כְּסְגּומָאיוּ רֵייְסוּ צָרִיכוֹ הָיוּ וְקִיּוּמוֹ דִּי לִיווֵייַסֶע וְדִי לִיווייַסֶע טַאלְמִידִים כְּסְגּומָאיוּ רֵייְסוּ צָרִיכוּ הָיוּ וְקִיּוּמוֹ דִּי לִיווֵייַסֶע וְדִי לִיווֵייַסֶע טַאלְמִידִים כְּסְגּומָאיוּ רֵייְסוּ זִינְגְט נִיסֶעלֶעךְ אַלֶע קִינְדֶערְלֶעךְ
בְּרֶענְגֶען ייִדִישׁ נַחַת זִיסֶע קִינְדֶערְלֶעךְ הֵיילִיגֶע קִינְדֶערְלֶעךְ ווֶעלְן בְּרֶענְגֶען ייִדִישׁ נַחַת גִיטֶע קִינְדֶערְלֶעךְ פּוילע קִינְדֶערְלֶעךְ ווֶעלְן בְּרֶענְגֶען ייִדִישׁ נַחַת זִיסֶע קִינְדֶערְלֶעךְ הֵיילִיגֶע קִינְדֶערְלֶעךְ ווֶעלְן בְּרֶענְגֶען ייִדִישׁ
מִשֶּׁנִּכְנַס פְּרִיחוּ פְּרִיחוּ וְהִתְקַבְּצוּ מִן הַתִּפְּזוּרוֹת וּמַדְלוּגֵיהֶם
קִינְדֶערְלֶעךְ בְּרִינְגֶען ייִדִישׁ נַחַת דִּי סֶע קִינְדֶערְלֶעךְ אַייַ ווִי קִינְדֶערְלֶעךְ וואָס בְּרִינְגֶען ייִדִישׁ נַחַת קִינְדֶערְלֶעךְ ייִדִישׁ נַחַת קִינְדֶערְלֶעךְ ייִדִישׁ נַחַת נַחַת אוֹי ייִדִישׁ נַחַת קִינְדֶערְלֶעךְ ייִדִישׁ נַחַת קִינְדֶערְלֶעךְ ייִדִישׁ נַחַת נַחַת
ייִדִישׁ נַחַת הֵילִיגֶע קִינְדֶערְלֶעךְ הֵילִיגֶע קִינְדֶערְלֶעךְ וואָס בְּרֶענְגֶען ייִדִישׁ נַחַת זִיסֶע קִינְדֶערְלֶעךְ הֵילִיגֶע קִינְדֶערְלֶעךְ וואָס בְּרֶענְגֶען ייִדִישׁ נַחַת אַח ייִדִישׁ נַחַת הֵילִיגֶע קִינְדֶערְלֶעךְ הֵילִיגֶע קִינְדֶערְלֶעךְ וואָס בְּרֶענְגֶען ייִדִישׁ נַחַת
זִיסֶע קִינְדֶערְלֶעךְ אוֹי ווִי ווִינְדֶערְלֶעךְ צוּ בְּרֶענְגֶען ייִדִישׁ נַחַת צוּ בְּרֶענְגֶען ייִדִישׁ נַחַת
כאָטש זִי זָאָלְן נִישְׁט פַֿאַרְדְרִיסְן. אוּן כאָטש זִיזֶעט זִיךְ נִישְׁט שְׁטֶערְן, אָבֶער עֶר קֶענְט זִיךְ שוֹין אַראָפּלֵייגְן אַ פֿאַר דאָלאַר פֿאַר אַ דאָקְטֶער, זאָל עֶר קוּמֶען אוֹיסְהֵיילְן, אָדֶער בֶּעטְן אַ קַאַפּיטְל תְּהִלִּים. אִיז אַזוי, אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם, אַ בִּיסְל אַרייַנלאָזן אִין דִּי פַּרָשָׁה וַיִּגַּשׁ. דִּי עֶרְשְׁטֶע קַשְׁיאָ אִיז, יֶעדֶער פְֿרֶעגְט עֶס ווֶען מֶען עֶפְֿנְט אוֹיף פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ דִּי סְדָרוֹת, מאַכְט שוֹין גֶעשְׁמִיסְן דאָס אִיז דִּי כפּאַפּעלטע סְדָרוֹת. יוֹסֵף הָאָט זִיךְ דאָ מְגַלֶּה גֶעוועֶן פֿאַר זַייַנֶע בְּרִידֶער, אֲנִי יוֹסֵף אֲחִיכֶם
אַז ס'אִיז גֶעזֶעסְן דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב אוֹיסְגֶעטָאן זייַן קאָפֿטְן, ס'אִיז שְׁווֶער נָאָכְצוּזָאגְן, אָבֶער אַזוי דֶער הֵיילִיגֶער מַגִּיד גֶעזאָגט, אַן עִנְיָן, נאָך אַ סוּגְיאָ וואָס דאָס מֵיינְט, אַז עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעטָאן זייַן וואָכֶעדִיגֶע קאָפֿטְן אוּן עֶס אוֹיפֿגֶעהַאַנְגֶען, אוּן אָנְגֶעטָאָן אַ שַׁבָּתידִיגֶע קאָפֿטְן, אוּן נאָך שַׁבָּת צוּרִיק אָנְגֶעטָאָן דֶעם וואָכֶעדִיגֶע קאָפֿטְן, אוֹיסְגֶעטָאן דֶעם שַׁבָּתידִיגֶע קאָפֿטְן. אַרוֹיפֿגֶעהַאנְגֶען אוֹיף אַ טְשׁ וואָק דאָרְטְן, ווִי אַ מַאַנְטְל, ווִי אַ קאָוּט. זאָגט דֶער יאָסֵף, דֶער צַדִּיק אִיז זִיכֶער הוֹיךְ גֶעוועֶן דאָרְטְן דִּי מַדְרֵגָה
אוּן עֶר הָאָט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט אַ מַדְרֵגָה. עֶר הָאָט אַ אַנְדֶער גִיפֿט צוּ שְׁפִּילְן מִיט מִצְרַיִם. ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַנאַכְט בַּייַ קוֹנֶה צוּ שְׁפִּילְן מִיט דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ הֵיילִיגֶע גִיפֿט. אַזוי ווִי עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעמאַשְׁלְט, צְווִישְׁן דִּי מְצִיאוּת הָאָט עֶר גֶעהאַט סְתָם אַזָא קְלֵיינְטְשִׁיגֶע גִיפֿט, אַזָא מִיאוּסֶע גִיפֿט. עֶר הָאָט זִיךְ אִינְגאַנְצְן גֶעשְׁמַייכְלְט. יוֹסֵף, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מִצְרִישֶׁע גִיפֿט, ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין דְרוֹיסְן צְווִישְׁן מֶענְטְשְׁן, האָבְן אִים פָּשׁוּט דִּי בְּרִידֶער נִישְׁט דֶערְקֶענְט, עֶר הָאָט גֶעהאַט פָּשׁוּט אַן אַנְדֶער גִיפֿט.
עֶר אִיז גאָרנִישְׁט טוֹיט. אָבֶער ווֶען יוֹסֵף הָאָט זִיךְ בַּאַווִיזְן צוּ זֵיי, הָאָט זִיךְ עֶר זִיךְ בַּאַווִיזְן מִיט אַ הֵיילִיגְן גִיוו. וְלֹא יָכְלוּ אֶחָיו לַעֲנוֹת אוֹתוֹ כִּי נִבְהֲלוּ מִפָּנָיו שְׁטֵייט, ווייַל זֵיי האָבְן זִיךְ דֶערְשְׁרָאקְן פֿאַר זייַן פָּנִים, פֿאַר זייַן גֶעזִיכְט, פֿאַר זייַן אֱמֶת'ע פָּנִים. יאָ? שְׁפּעֶטֶער זאָגט עֶר אַזוי, ווֶען יוֹסֵף גֵייט זאָגְן פֿאַר דִּי בְּרִידֶער, עֶר גֵייט זאָגְן פֿאַרְן טַאַטְן, אַ פֿאַר זאָגט פֿאַר יַעֲקֹב, פֿאַרְן זֵיידְן טַאַטְן, אַז כָּל אֲשֶׁר רְאִיתֶם, אַלֶעס וואָס אִיר הָאָט גֶעזֶען, דִּי אַלֶע מַדְרֵגוֹת וואָס אִיר הָאָט גֶעזֶען, דִּי מַדְרֵגוֹת פֿוּן טוֹיט
אִיךְ האָב מִצְרִישֶׁע קְלֵיידֶער, אִיךְ האָב הֶעכֶערֶע קְלֵיידֶער, פֿאַרְצֵיילְט אִים דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. יַעֲקֹב אִיז גֶעגַאַנְגֶען, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶס אִיז יוֹסֵף, טאַקֶע אַז יוֹסֵף אִיז גֶעבְּלִיבְן דֶער זֶעלְבֶער. אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז דאָס הָאָט מַשְׁפִּיעַ גֶעוועֶן אוֹיף יוֹסֵף, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אִים. וואָס עֶר הָאָט הֶערְלִיכֶע גִימַטְרִיאוֹת. עֶר זאָגט, עֶס שְׁטֵייט אַז אִין פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב "וְיִשְׂרָאֵל אָהַב אֶת יוֹסֵף", יַעֲקֹב הָאָט לִיבּ גֶעהאַט יוֹסֵף מִכָּל בָּנָיו "כִּי בֶּן זְקוּנִים הוּא לוֹ"
זיינגען בַּא דִּי זְקֵנִים דִּי באַקאַנְטע בַּעֲלֵי-טוּרִים אַז זְקֵנִים אִיז נוּטְרִיקוֹן זֶרַע אֲנָשִׁים מוֹעֵד קוֹדָשִׁים וִישׁוּעוֹת יְשׁוּעוֹת דאַרפֿמִיר נִישְׁט זאָגְן פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט טְהָרוֹת בְּרֶענְגְט סְפָרִים ווייַל אוֹיף טָהֳרָה קְדוּשָׁה דאַרף מֶען אַלֵיין אַרְבֶּעטְן מֶען קֶען נִישְׁט אוֹיסְלֶעהְנֶען פֿאַר אַ קִינְד מֶען קֶען עֶס גאָרנִישְׁט אִיבֶּערְגֶעבְן דִּי יְרוּשָׁה פֿוּן אַ טַאַטְן צוּ אַ קִינְד דאָס דאַרף מֶען אַלֵיין האָבְן אוּן אַרְבֶּעטְן מֶען זאָל זייַן רֵיין מֶען זאָל זייַן הֵיילִיג יוֹסֵף הַצַּדִּיק נאָך אַלֶע נִסְיוֹנוֹת אִין דִּי דּוּרְכִי מִצְרַיִם 200 מְלָכִים זֶענֶען גֶעוועֶן צוּ טָהֳרָה צוּ טָהֳרַת
יאָ, דֶער חָתָן הַייַנְט ווֶעט הונגערן פֿוּן דאָס. אוּן עבְֿרוּר אִיז נִישְׁט נאָר דאָס, עֶס שְׁטֵייט נאָך אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק אַלֶעס אַלֶעס בְּפֵירוּשׁ דִּי סְפָרִים דִּי גבְרִינְגֶען אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט מְקַדֵּשׁ גֶעוועֶן מִיט דֶעם נִסָּיוֹן וואָס עֶר אִיז בַּייְגֶעשְׁטַאַנֶען, הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעגְבְן דִּי כּוֹחוֹת אַז שְׁפּעֶטֶער ווֶען ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרְטְן אִין טוּמְאַת מִצְרַיִם האָבְן זֵיי זִיךְ כַּהוֹגֶן מִתְגַּבֵּר גֶעוועֶן אוֹיף אַלֶע נִסְיוֹנוֹת. אוּן דֶער חִידָ"א הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט, עֶס אִיז דאָ אַ מַעֲשֶׂה אִין חִידָ"א הַקָּדוֹשׁ, אַז ווֶען מֶע הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר יַעֲקֹב אַז יוֹסֵף לֶעבְט
יאָ יַיִן יָשָׁן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. מִטּוּב מִצְרַיִם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ וְצַדִּיק, ווִי דֶער פָּסוּק שְׁטֵייט וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם, אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט דֶער פָּסוּק מִטּוּב מִצְרַיִם. עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט מִטּוּב מִצְרַיִם וְצַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם. רֶעבֶּענָאכֶעס אִיךְ האָב זִיךְ שְׁנֶעל כאַפּט נאָך אֵיינְס, יאָ, אִיךְ ווִינְטְשׁ נאָך אֵיין שֵׁיינֶע סְגוּלָה צוּ מֶעלְדְן. שְׁטֵייט אִין פָּסוּק עֶשֶׂר חֲמוֹרִים, יַעֲקֹב הָאָט גֶעשִׁיקְט, יוֹסֵף הָאָט גֶעשִׁיקְט פֿאַר יַעֲקֹב, אַזוי ווִי דֶעם, עֶשֶׂר חֲמוֹרִים נוֹשְׂאִים מִטּוּב מִצְרַיִם
טְרָאגְן דאָס בֶּעסְטֶע וואָס מִצְרַיִם הָאָט פֿאַרְמָאָגְט. דִּי ווֶערְטֶער כָּזֹאת אָסוּרוּ חֲמוֹרִים נוֹשְׂאֵי מִטּוּב מִצְרַיִם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ זַרְעוֹ מְיוּחָסִים זְקֵנִים קְדוֹשִׁים טְהוֹרִים, אַזָא זאַך גיעהערט. אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין טָעוּת. דִּי ווֶערְטֶער כָּזֹאת אָסוּרוּ חֲמוֹרִים נוֹשְׂאֵי מִטּוּב מִצְרַיִם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ זַרְעוֹ מְיוּחָסִים זְקֵנִים קְדוֹשִׁים טְהוֹרִים. גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג. וְעוֹד, אוּן נאָך, וואָס אִיז טַאַטְשׁ נאָך? יַעֲקֹב הָאָט גֶעזֶען דִּי עֲגָלוֹת, שְׁטֵייט וַיַּרְא אֶת הָעֲגָלוֹת אֲשֶׁר שְׁלַח
אַזוי ווִי עֶזְרִי מֵעִם הַ' דאָ מֵיינְט מֶען כִּבְיָכוֹל עֶזְרִי מֵעִם הַ' הַייַנְט הָאָט מֶען זוֹכֶה גֶעווֶעזְן זֵייֶער שֵׁיינֶע זאַכְן דאָרְטְן אַכְט אוּן צְוואַנְצִיק שֵׁיינֶע זאַכְן דאָרְטְן דוּרְכְזָאָגְן כַּף-פ"ט מִזְמוֹרֵי תְּהִילִים עֶר גֵייט אַכְט אוּן צְוואַנְצִיק יאָר עֶר הַאַלְט דאָ עֶטְלִיכֶע יאָר דאָרט אִין אַנְטְווֶערְפְּן ווַייַס אִיךְ קֶען אִים נִישְׁט דאָס אִיז אַזָא גָאוֹן עוֹלָם אִין סְתָם דאָ אִין אַנְטְווֶערְפְּן דִּי ייִדְן קֶענֶען אִים הָרַב הַגָּאוֹן רַבִּי יִצְחָק זֶעקְל פָּאלָאק שְׁלִיטָ"א בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט אַ שֵׁיין וואָרְט עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן אִים עֶר זאָגט נאָך פֿוּן אִים אַ סַאַךְ זאַכְן
יַעֲקֹב אִיז אַלֶעמָאָל מָשָׁל מֶלֶךְ מִצְרַיִם יוֹסֵף אִיז אַ קִינְג אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גאַנְצֶע מִצְרַיִם וַיִּפַּג לִבּוֹ יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ אַזוי געקוענקלט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט גְלַייבְן וַיְדַבְּרוּ אֵלָיו אֶת כָּל דִּבְרֵי יוֹסֵף מֶען הָאָט אִים דֶערְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה וַתְּחִי רוּחַ יַעֲקֹב אָבִינוּ וואָס הָאָט זִיךְ גֶעטְהוּן דאָרט רַשִׁ"י זאָגט שוֹין אַז דִּי עֲגָלוֹת הָאָט עֶר אִים גֶעשִׁיקְט מ'רמזט אִים גאָר אוֹיף עֶגְלָה עֲרוּפָה אַז עֶס גֶעהאַט יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ גֶעזֶען מִיט יוֹסֵף
מַצָּה פֿאַר פֶּסַח. צוּלִיבֿ גֶעוועֶן מְשַׁמֵּשׁ זייַן אִיר הֵילֵייגֶע נָאָמֶען אֱלִיעֶזֶר אוּן אַזוי הָאָט עֶר מַמְשִׁיךְ גֶעוועֶן צוּ מאַכְן דִּי מַצָּה, פֿאַר זֵיי זייַן דִּי מָארִי דאישְׂרָאֵל. אוּן עֶר פֿלֶעגְט דאָס יֶעדֶער יאָר פֿאַר פֶּסַח אַרָאפְטְרָאגְן, אוּן אֵיין יאָר אִיז מייַן טאַטֶע גֶעוועֶן פֿאַר פֶּסַח אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, בַּייַ מייַן שְׁווֶעסְטֶער וואָס ווָאוֹינְט דאָרט. אוּן הָאָט מייַן טאַטֶע גֶעמַאַכְט אַ שָׁלִיחַ אִיךְ זאָל אַרָאפְטְרָאגְן דִּי וואָגְן, אִיךְ האָב מִיטְגֶעבְרֶענְגְט, מִיטְגֶענוּמֶען מייַן בְּרוּדֶער. אוּן אִיךְ דֶענְק זִיךְ אַזוי פֿאַרְן שְׁקִיעָה, עֶר הָאָט דאָך פַארְפֶעלְט גֶעדַאַווֶענְט, עֶר פֿלֶעגְט דַאַווֶענֶען מִיט אַנְדֶערֶע סְקֶעדזש
מְ'הָאָט גֶעלֶעבְט מִיט יאַנסאָווער רֶבִּי'ן, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהוֹיבְן טאאַביסלאָבער, אוּן מֶען בְּרִינְגְט זֵעהְר מעריאַפֿאָן דאָרט פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן, עֶר הָאָט זִיךְ גּוּפָא גֶעפִֿילְט גֶעשְׁפִּילְט עֶפֶעס, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט עֶר אִיז נִישְׁט שְׁטַאַרְק, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהוֹיבְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶע זוּכְט נִישְׁט אַזוי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן, מֶע זוּכְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶער טאַטֶע ווֵייסְט
מְ'הָאָט אִים נִגְלֶה גֶעוועֶן דִּי גאַנְצֶע עֶס קוֹל דִּבְרֵי יוֹסֵף, אַלֶעס וואָס יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט. אַז יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט "נִשְׁמַנִי אֱלוֹקִים", דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר גֶעשְׁטֶעלְט. אַלֶעס מאַכְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, וואָס עֶר דאָ אַ בַּעַל הַבַּיִת אוֹיף דֶער ווֶעלְט, עֶר אַלֶעס פִֿירוּנְג, דאָס הָאָט שוֹין יוֹסֵף גֶעזאָגט. דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר שוֹין גֶעגְלוֹיבְט "וַתְּחִי רוּחַ יַעֲקֹב", אַז עֶר... יַעֲקֹב הָאָט אוֹיפְגֶעלֶעבְט, יאָ? עֶר הָאָט אִים מְבָרֵךְ גֶעוועֶן...
פֿאַרְצֵיילְט אֵיינֶער פֿוּנֶעם קְלֵיינֶעם רֶבִּי'ן, עֶר הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט אַ קְווִיטְל. עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן ווִי קוּמְסְטוּ? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט פֿוּן אַ לָאָנְדָאָנֶער עֶפֶעס, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט עֶר אִיז אַ לָאָנְדָאָנֶער. אוּן דֶער קְלֵיינֶער רבי אִיז אָנגעדרימלט, ווִי עֶס אִיז באַקאַנְט, ווִי עֶס אִיז אַמָאָל גֶעהאַט דִּי שְׂרֵפָה פֿוּנֶעם קְלֵיינֶעם רֶבִּי'ן, פֿלֶעגְט כאַפּן אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ אָנגעדרִימלט מִיט אַ קְווִיטְל. עֶר אִיז אוֹיפֿגֶעווֶעקְט, הָאָט עֶר גֶעווִיסְט פִּינְקְטְלֶעךְ ווִי עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן. דֶער אָבֶער הָאָט גֶעדאַרפֿט כאַפּן אַ פְלִיגֶער דֶער ייִד, עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ גְראָסֶער חַכמ, אוּן
דֶער רֶבִּי צִיהְט צוּם זַייַט, ס'אִיז חוֹבוֹת עֶפֶעס אַ צאָל לָאָנְדָאָנֶער. אוּנְז זֶעמִיר דאָך אִין גָלוּת, אוּנְז זֶעמִיר נִישְׁט קֵיין לָאָנְדָאָנֶער, אוּנְז זֶעמִיר אוּנְז זֶעמִיר אַלֶע יְרוּשָׁלַיִמֶער, זֶענֶען מִיר אַלֶע אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען יְרוּשָׁלַיִם. אוּנְז זֶעמִיר אַלֶע יְרוּשָׁלַיִמֶער, הָאָט עֶרְיאָ גֶעזאָגט. יאָ. אַזוי בֶּעטְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן. נִישְׁט פָּשׁוּט. עֶן אַמֶערִיקַאן דוּאַ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז אִיךְ אַז אִיךְ האָב האָב אִיךְ גֶענוּג גֶעזאָגט וואָרְט, אִיךְ מאַךְ מִיר יֶעצְט נִיט וואָס אִיךְ האָב גֶענוּג גֶעזאָגט דאָס וואָרְט, וואַייל דִּי וואָך אִין דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן וַיַּקְהֵל
וַייִגַּשׁ אִיז דאָך רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, שְׁטְרַייַמְל, אוּן דִּי אִיבֶערִיגֶע זאַכְן זֶענֶען אַלֶע אִינזַאַנְג, זאָגט רַבִּי שִׁמְעוֹן, אוּן אִיךְ מוּז דאָ דֶערְמָאנֶען, וואַייל אִיךְ טְראָג אַ שְׁטְרַייַמְל פֿוּן לענֶער, עֶץ ווִיסְט, עֶץ הוּטס מִיר אַמָאָל גֶעזֶען, אוּן עֶץ הָאָט גֶעזֶען אַז אִיךְ האָב אַ שֵׁיינֶע שְׁטְרַייַמְל, הָאָט אַלֶענְץ פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז ס'אִיז מִסְתַּמָא אַ לענֶער שְׁטְרַייַמְל, אוּן עֶץ ווִיסְט אִיךְ האָב נִישְׁט לִיבּ צוּ מאַכְן אַ סַאַךְ עֶדְווערטֵייזמֶענְטְס, אָבֶער אִיךְ מוּז דֶערְמָאנֶען וואַייל עֶר הָאָט מִיר, אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען פֿוּן אִים אַ זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע שְׁטְרַייַמְל, פֿאַר זֵייֶער אַ ציגֶענְגְלִיכע פּרַייז, אִיךְ האָב גֶעזאָגט אי
וואָס מֶען הָאָט אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען לִכְבוֹד מייַן שִׂמְחָה אוּן אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען אַזוֹיפִֿיל קָאַמְפְלִימֶענְטְן אוּן מֶענְטְשְׁן האָבְן מִיר אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, דאָס אִיז אַ לֶערְנֶער, אִיךְ האָב אויסגעטראַכט דאָס אִיז אַ לֶערְנֶער. ווייַל מֶען זֶעט, אִיךְ ווִינְשׁ אַייַך אַ גְרוֹיסֶע מְיוּשָׁב'דִיגֶע שְׁטְרַייַמְל, אָבֶער מֶענְטְשְׁן האָבְן מִיר אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, דאָס אִיז אַ לֶערְנֶער, דאָס אִיז אַ לֶערְנֶער. ס'אִיז סַאטאַמאר, יאָ? אוּן יֶעצְט האָבְן זֵיי עֶפֶעס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לֶערְנֶער טַאַנְץ. אַ טַאַנְץ עֶפֶעס אַ מִין סֵייל אוּן ס'אִיז אַ טַאַנְץ. דִּי עֶרְשְׁטֶע טַאַנְץ האָבְן זֵיי אַ שְׁטְרַייַמְל וואָס גֵייט גֶעווֵיינְלֶעךְ פֿאַר פֿאַר 2800 דאָלא
נוּ, גֶעהֶערְט? גֵיין דִּי שׁטְרַיימְלֶעך טראַכטן אַראָפּ. אַ שְׁטְרַייַמְל וואָס הָאָט גֶעקאָסְט בַּאַלְד פֿאַר דְרַייַ טוֹיזֶנְט, גֵייט אוּנְטֶער צְווֵיי טוֹיזֶנְט. אַ שְׁטְרַייַמְל וואָס הָאָט גֶעווֶענְלֶעךְ פֿאַר דְרַייַ טוֹיזֶנְט אַכְט הוּנְדֶערְט, דאָס הֵייסְט אַכְט אוּן דְרַייְסִיג, בַּאַלְד פִֿיר טוֹיזֶנְט, גֵייט 2799, יאָ? פֿאַר אוּנְטֶער דְרַייַ טוֹיזֶנְט. אוּן אַ פֿינְף טוֹיזֶנְט דאָלאָרִיגֶע שְׁטְרַייַמְל, וואָס דאָס אִיז אַ לֶעבֶּעדִיגֶע שְׁטְרַייַמְל, וואָס מֵיינְט אַז דאָס אִיז אַזוי מִיר לֶעבֶעדִיג. אַזוי, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין לֶעבֶעדִיג, קֵיין לֶעבֶעדִיג אִיז נאָר קֶעלע, דאָס אִיז לֶעבֶעדִיג אַלֵיין,
וואָס גִיווֶען אַ ראָט פֿאַר פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיג, אִיז גֶעהאַט פֿאַר דְרַייַ אַ האַלב מִיט נאָך נַייְן אוּן נַייַנְצִיג דאָלאַר, דִּי גאַנְצֶע מִשְׁפָּחָה מִיט נאָך נַייְן אוּן נַייַנְצִיג דאָלאַר הָאָסְטוּ דֶעם פּעקעדזש, הֶערְלִיכֶע שׁטראַלְנְדֶע, עֶס אִיז אַזָא געלעגנהייט וואָס דוּ ווִילְסְט זִיךְ אָפּפֿאַסן, אִין דאָס גֵייט נאָר בִּיז יָאִיר שְׁמוּעֶס, עֶס אִיז נִישְׁט צוּ לַאנְג גֶעצאַפּצִי, מַאנְסִי האָבְן זֵיי אוֹיף 34 מְעַיֵּן סְטְרִיט, מֶען איילט זִיךְ צוּ פַֿאַרְמִירְן זֵייֶער אַ גוּטֶע זאַך, מאַנְראָו האָבְן זֵיי אוֹיף 248 סֶעווְן ספּרינגס, אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג 575 קֶענְט, אִין בָּארָא פַּארְק אוֹיף
5721 18th Avenue, אִיז גֶעלֶעגְן אוֹיפֿ'ן נוּמֶער 7182 לענֶער, אַזָא נוּמֶער האָב אִיךְ זִיךְ אָנְגֶעשְׁטֶעלְט, רַבּוֹתַי, זאַצט זִיךְ אַראָפּ אוּן טַאַנְצְט אַראָפּ צוּ לענֶער, אוּן אִין זייַן בַּאַצִירוּנְג טאַנצן צוּ, אִין דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל. נאָך אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם רֶב עֶזְרָא, יוֹסֵף הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר יֶעדְן חֲלִיפֿוֹת שְׂמָלוֹת, עֶט עַז
זייַנֶען פֿוּן אֵיין מַאַמֶע גֶעשְׁטַאַנֶען מֶער? עֶפֶעס שוֹין גֶעזֶען וואָס אִיז גֶעשֶׁען בַּייַ יַעֲקֹב הָאָט מִשְׁנָה גֶעוועֶן, פֿאַר וואָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען מֶער פֿאַר בִּנְיָמִין ווִי דִּי אַנְדֶערֶע בְּרִידֶער? זאָגט דִּי גְּמָרָא: נַייְן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעבְן ווֶעגְן אַ בְּרִידֶער, ווֶעגְן אַ בְּרִידֶער פֿוּן אֵיין מַאַמֶע, נאָר עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מְרַמֵּז זייַן אַז מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק ווֶעט אַרוֹיסְקוּמֶען פֿוּן בִּנְיָמִין, וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען בַּחֲמִישָׁה לְבוּשֵׁי מַלְכוּת, תְּכֵלֶת אַרגָמָן, מֶעטֶער זִיךְ גֶעפֿוּנֶען פֶּנְף קְלֵיידֶער שְׁטֵייט דאָרט. דאָס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט מְרַמֵּז זייַן. אָבֶער וואָס אִיז יֶעצְט פֿאַרֶענְטְפֿערְט גֶעוואָרְן? עטער בַּ
בְּרֶענְגְט שֵׁם דִגָר א-ז סְ'שְׁטֵייט חֲלִיפֿוֹת שְׂמָלוֹת שְׁטֵייט מִיט אַ וּ חֲלִיפֿוֹת ח לְ פְּ וּ וּ ס עַל בִּנְיָמִין נוסן וּבְחוּמָשׁ חֲלִיפֿוֹת דאָס שְׁטֵייט אָנֶע וּ וואָס הֵייסְט אָנֶע וּ זאָגט עֶר דִּי פֿינְף קְלֵיידֶער זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי זֶעלְבֶע ווֶערְט ווִי אֵיין קְלֵייד וואָס דִּי שְׁבָטִים האָבְן בַּאַקוּמֶען סְ'שְׁטֵייט חָסֵר בַּייַ בִּנְיָמִין וואָס אִיז גֶעפֶעלְט זִיךְ גֶעבְן בִּילִיגֶערֶע קְלֵיידֶער עֶר הָאָט אִים גֶעגְבְּן אֵיין גוּטֶע קְלֵייד פֿאַר יֶעדֶער שְׁ שְׁבָטִים אוּן פֿאַר בִּנְיָמִין הָאָט עֶר גֶעגְבְּן פֿינְף
מְ'הָאָט גֶעזֶען רְ' חַייא גֵייט אַרוֹיס אִיז יֶעדֶער אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען. לְמַעֲשֶׂה זאָגט דִּי גְּמָרָא רְ' חַייא הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט פַֿאַרְשֵׁעמְן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַז יֶענֶער זאָל זִיךְ פַֿאַרְשֵׁעמְן, עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז יֶעדֶער ווֶעט אַרוֹיסְגֵיין. זאָגט דֶער מַהַרְשָׁ"א דאָרט מוֹרָאדִיקֶע ווֶערְטֶער פֿוּן הֵיילִיגְן מַהַרְשָׁ"א. עֶר הָאָט געוויוּסט רְ' חַייא אַז סְ'ווֶעט זייַן בִּיטוּל תּוֹרָה דְּרַבִּים, אַז עֶר ווֶעט אַרוֹיסְגֵיין ווֶעט זִיךְ דֶער שִׁיעוּר עֶנְדִיקְן. אָבֶער עֶר הָאָט עֶנדערשׁעהאַלטן מֶען זאָל מְבַטֵל זייַן תּוֹרָה בָּרַבִּים אַבִי נִישְׁט צוּ פַֿאַרְשֵׁעמְן אַ ייִד, אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער מַהַרְשָׁ"א. יאָ, גֶעוואַלְדִיג
אַ דַייַן אַן עוֹלָם הָאֱמֶת אַן אַן אָפּגֶערוּף, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בְּרוּדֶער בֶּערִישׁ הַאלְבֶּערְשְׁטַאם. אַלְס בָּחוּר, עֶר גֶעלֶערְנְט אִין נַייְטְרָא, עֶר פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן עֶר פֿלֶעגְט צוּ גֶעדֶענְקֶען פֿוּן נַייְטְרָא, עֶטְלִיכֶע פֿוּן נַייְטְרָא. דֶער מֹשֶׁה, דֶער בֶּערִישׁ אִיז אַ אַמָאָל מִיט אַ חָבֵר גֶעגַאַנְגֶען בַּאזוּכְן אֵיינֶעם אִין בֵּית יִשְׂרָאֵל שְׁפּיטָאָל אִין מַנְהטְן. עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דאָרט אַ ייִד, אַן עֶלְטֶערֶע ייִד, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען ווִי אַ ייִד אַ תַּלְמִיד חָכָם
כְּ'עֶל אַייַך דֶערְצֵיילְן פֿאַר וואָס. וואָרוּם ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי מִדּוֹת דִּי מִדּוֹת טוֹבוֹת וואָס זִי הָאָט גֶעהאַט. זִי זאָגט אִיךְ קוּם פֿוּן לוּבְלִין אוּן אִיךְ קֶען דִּי קִינְדֶער פֿוּן דִּי מִשְׁפָּחָה פֿוּן דֶער מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ גֵיי אַייַך כְּ'עֶל פַֿאַרְצֵיילְן זאָגט דִּי ייִד. אִין דֶעגְנְגְט אִיז גֶעוועֶן אַ גְבִיר אַ גְבִיר אַ גְבִיר וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ טאָכְטֶער. אַ סַאַךְ מַעֲשִׂיּוֹת וואָס מֶע קֶען אָבֶער מֶע דאַרף עֶס פַֿאַרְצֵיילְן ווֶער עֶס קֶען עֶס נִישְׁט. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְבִיר וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ טאָכְטֶער וואָס
מֶען גֵייט מאַכְן פּוּרִים אוּן מֶען מאַכְט דאָס גֶענָאָר פֿוּן דֶעם גְבִיר עֶר קוּמְט צוּ צוּ דֶעם גְבִיר עֶר זאָגט אִים אוֹי ווִי דִּי דִּי חָפֵץ דִּי נַייַעס אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען אַ טֶעלֶעגְרַאַם פֿוּן פּאַזְנֶע וואָס דאָרט ווָאוֹינְט דֶער גָאוֹן רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער אוּן עֶר ווִיל זִיךְ מְשַׁדֵּךְ זייַן מִיט דִיר וואָס יאָ אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַז עניגזענטוקאַס עֶר ווֶעט אַזוי אִיךְ האָב זִיךְ שוֹין אָפּגעהאַקט רַבִּי עֲקִיבָא אַייגер הָאָט אַ זון עֶר ווִיל זִיךְ וואָס הֵייסְט מִיט מִיר דֶער גְרוֹיסֶער דוּ מייַנסט דֶער גְרוֹיסֶער רַבִּי עֲקִיבָא יאָ ווֶער זאָגט דאָס אִיךְ זאָג אִיךְ בִּין דאָך דֶער שַׁדְכָן מֶען מאַכְט אַ טֶעלֶעגְרַאַם
אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַ מַעֲשֶׂה, אַנאַמאָל זֶענֶען צְווֵיי שַׁדְכָנִים, אַ פְּֿלַאַט, דִּי חָתָן-כַּלָה זֶענֶען זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן אַנאַמאָל יאָ, זֶענֶען גֶעוועֶן געהעריקע שַׁדְכָנִים, גֶעגַאַנְגֶען טאַנענס פֿוּן דֶעם צְווַייטְן בִּיז עֶט אִים מְשַׁכְנֵעַ גֶעוועֶן, קאָנווינְסט, אַז עֶר ווֶעט גֶעווֵייגֶערְן, מַסְכִּים, אוּן עֶר הָאָט גֶעוווּנְטְשְׁן לְחַיּיִם, אַפּגֶעשְׁלָאסְן דֶעם שִׁידּוּךְ, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט נאָך דֶעם, וואָרְט, עֶט אִים גֶעזאָגט, יאָ, עֶר ווֶעט גֶעווֵייגֶערְן, שִׁיקְן אַ בְּרִיוו, עֶר ווֶעט שִׁיקְן אַז מַזָּל טוֹב, עֶס ווֶעט זייַן אַ מַזָּל טוֹב מִיט מַתָּנוֹת, גֶעגַאַנְגֶען אַ וואָך, צְווֵיי, דְרַייַ, עֶס קוּמְט נִישְׁט אַן קֵיין בְּרִיוו,
אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים וואָס גֵייט פֿאַר זאָגט עֶר יאָ דִּי דאָס דִּי סְקִינֶער דאַרפֿן אִים זאָגְן אַ מוֹרָאדִיקֶע פֿאַרְנֶעמֶער סֵדֶר הַיּוֹם אוּן קֶענִיג זאָל אָנְגֶעקוּמֶען כ'הָאָב בְּרִיוו עֶר שְׁטִיקְן זאָגט עֶר אִיךְ נִיט כ'גֵיי דוּרְךְ נאָר כ'הָאָב עֶר זוּכְט קאַן בְּרִיוו עֶר שטיקט אִים מַזָּל טוֹב מַתָּנָה עֶפֶעס נאָר דִּי מַעֲשֶׂה אִיז פַֿאַרְשְׁטֵיי עֶר הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט עֶר הָאָט אָנְגֶעשְׁטֶעלְט אַ שְׁפִּיל אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעמַאַכְט גְלוֹיבְן אַז עֶר אִיז גֶעוואָרְן מוֹרָאָדִיק פֿאַרְנֶעמֶער קֶענִיג שרייַבן קאַן בְּרִיוו פֿאַר אַ מַזָּל טוֹב אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעשְׁטֶעלְט עֶר הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט עֶר הָאָט שוֹין גֶעשִׁיקְט עֶר הָאָט דִּי שְׁלוּחִים ווִא
מִכְט אַסְמָן אַ חֲתוּנָה. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט: אוֹיף, אִיךְ ווַייַס, אוֹיף מֵ"ם ה"א תּ"יו, עֶר הָאָט עֶפֶעס סְתָם אָנְגֶעשָׁאסְן דאָרט אַ דאַטוּם. דֶעמָאלְטְס גֵייט פַֿארְקוּמֶען אַ חֲתוּנָה, אוּן דִּי גוֹיָה לָאזְט זִיךְ אַרוֹיס מִיט מִיט דִּי טאָכְטֶער, מִיט דִּי גאַנְצֶע זאַכְן. זִי הָאָט אייַנְגֶעקוֹיפֿט עֶר הָאָט אייַנְגֶעקוֹיפֿט פֿאַר דִּי חֲתוּנָה, מֶע גְרֵייט זִיךְ. אוּן מֶע קוּמְט אַן, אוּן עֶר הָאָט גֶעלָאָזְט שִׁיקְן אַ בֶּרִי אַ הוֹדָעָה פֿאַר דֶעם וואָס ווֵייסְט, אִידִישֶׁע שׁוֹלֵחַ לִפְנֵיהֶם וּלְהוֹרוֹת, אַז מֶע קוּמְט אַן, אוּן מֶע קוּמְט אַן, עֶר זֶעט קֵיינֶער וואָרְט אִים נִישְׁט אָפּ אִין דְרוֹיסְן. דִּי מְחוּתָנִים קוּמֶען אַן, כאָטש
אִיז וואָרְט מֶען דְרוֹיסְן. קֵיין וואָרְט אִיז גאָרנִישְׁט. קוּמְט אַרייַן, אַזוי ווִי רְ' עֲקִיבָא אֵייגֶער אִיז גֶעקוּמֶען, "יאָ, אִיךְ בִּין רְ' עֲקִיבָא אֵייגֶער זַצַ"ל'ס פִלְעָם." "ווֶער?" "דֶער מְחוּתָן." "מְחוּתָן פֿוּן וועֶמֶען?" "עֶר רוּפְט אִים, אִיךְ... אִיךְ בִּין דאָ מְחוּתָן." "אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט. מַה מְחוּתָן?" עֶנְטפֶֿערְט רְ' עֲקִיבָא אֵייגֶער, "אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אַן וואָס דוּ בִּיסְט דאָ אַ קְלוּגֶער, הֵיילִיגֶער ייִד, דאָ קוּמְט קֵיינֶער",
אאאַ וואָס דוּ גֵייְסְט פֿאַר. אוּן עֶר זוּכְט אַ וואָרְט עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין שְׁטִיבְּל זִיךְ אָנְזֶען דאָרט געוואַן, עֶר זוּכְט פֿאַר זִיךְ הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט וואָס דוּ גֵייְסְט פֿאַר וואָס דאָ גֵייט פֿאַר, הָאָסְטוּ זִיךְ אָנְגֶעטְרָאַפְֿן מִיט אַ שׂוֹנֵא ס'פֿינף אוּן אַצינדער גֵייט ווֶערְן פַֿאַרְשֶׁעמְט, נאָר שְׁטֵייט אַ ייִדִישֶׁע טאָכְטֶער סְ'גֵייט זייַן אַ לַאַגֶער אַ קוֹלוֹת כַּזֶק. אוּן עֶר זאָגט אִים: אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעזֶען, דִיר האָסְט גֶעזֶען, אִיךְ עַל אִים זאָגְן: דֶער אֵיינִיקְל! אוּן אוֹיבּ דוּ בִּיסְט גְרֵייט אַז דֶער אֵיינִיקְל זאָל חֲתוּנָה האָבְן מִיט אִים אַן צוּ פַֿאַרְשֵׁעמְן אַ ייִדִישֶׁע טאָכְטֶער,
זוגט עֶר עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן פֿוּן אִים גִיטֶע דּוֹרוֹת. שוֹין, גִּיט עֶר עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעטְרַאַכְט צוּ לַאנְג. אָבֶער דֶער טאַטֶע זוגט אִים אַזָא בְּרָכָה, כִּי בָּנֶיךָ כִּשְׁתִילִים, כאַפּט עֶר עֶר זוגט אִים מַזָּל טוֹב, אִיךְ אַוועֶקְגֶעשׁאַנקען מייַן אֵיינִיקְל. אוּן דֶער גְבִיר אִיז גֶעוועֶן צוּפְרִידְן אַז עֶר הָאָט אֵיינִיקְל אַ לוֹמֵד, עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען זייַן אֵיינִיקְל, עֶר הָאָט געשלאָסן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ חֲתוּנָה עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ יוֹם-טוֹבֿ. אוּן דֶער ייִד זוגט דֶערְפַֿאַר עֶר אִיז האַלב שְׁטַאנְד, אִיךְ האָב גֶעקֶענְט, אִיךְ האָב גֶעוואוֹינְט אִין לוּבְלִין, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דִּי מִשְׁפָּחָה. ווָאוֹס זֶענֶען גֶעוועֶן קְינ
פֿאָלק, דֶען זֶענֶען געבענטשטע קִינְדֶער. קֶען נִישְׁט בְּחִנָּם זייַן אַזָא לאַנְגֶע תּוֹרָה פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן, אַ אִיד מִיט אַזָא אַן אָמִין, וואָס גֵייט אַוועֶק, וואָס זאָרְגְט זִיךְ פֿאַר יֶענֶעם, יאָ? מֶען דאַרף קֶענֶען, ווַייַס אִיךְ, אַ יְצִיאַת נְשָׁמָה, עֶר הָאָט אַזוי גֶעזאָגט פֿאַר רֶבּ חֶזְקֶאלֶע קָאזְמִירֶער, אֶל תִּרְגְּזוּ בְּדֶרֶךְ. וואָס מֵיינְט אֶל תִּרְגְּזוּ בְּדֶרֶךְ? יוֹסֵף הָאָט זֵיי גֶעזאָגט קְרִיגְט זִיךְ נִישְׁט ווֶעגְן דִּי ווֶעגְן. יֶעדֶער הָאָט זייַן ווֶעג אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, מייַן ווֶעג אִיז בֶּעסֶער, דַייַן ווֶעג, אִיךְ בִּין אַ חָסִיד, אִיךְ בִּין אַן אֵיינְצִיקֶער חָסִיד, אִיךְ בִּין אַ לִיטְוואַק, אִיךְ בִּין אַ, יֶעדֶער הַ
מ'קלעפּט אִים דאָס בֵּיין עֶר זאָל זִיךְ נִישְׁט קֶענֶען טְשֶׁעפֶּען. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן צוּרִיקגֶעגֶעבְן. אַזוי ווִי מ'זֶעט יֶעצְט עַל פִּי הֲלָכָה קוּמְט אִים דאָס, עֶנְלֶעךְ צוּ דִּי שֵׁייגֶעצְן, עֶנְלֶעךְ צוּ דִּי רוּסִים, עֶנְלֶעךְ צוּ דִּי אומעטאַלאָגן, לָאזְט עֶר אוֹיס דאָס לוּחַ-גֶעדַאנְק. ס'אִיז דאָם פְּרִיוואָטֶע נְגִיעוֹת, מ'מִישְׁט נִישְׁט אַרייַן דאָס אַלְטֶע זאַך מִיט דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אָנְהאַלְטְן דאָ ווֶען עֶר ווֶעט זִיךְ אִים אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען. אַזוי ווִי ס'אִיז אִין סִידּוּר נאָך אַ מַעֲשֶׂה
אִיךְ וֵייס אַז ס'אִיז זֵער זֵער אַ שְׁווֶערֶע זאַך אוֹיבּ דוּ בִּיסְט גְרֵייט צוּ גֶעבְן אַ זִין פֿאַר דֶעם מֵיידְל זוּג אִיךְ דִיר צוּ אַ גְלִיקְלֶעךְ לֶעבְן אֲרִיכוּת יָמִים עֲשִׁירוּת מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת זוּגְסְטוּ צוּ אַז דוּ בִּיסְט גְרֵייט צוּ טוּן אַזָא זאַך דֶער יוּד מאַכְט ס'קנס גֶעוועֶן מֶען הָאָט אַהענגעריפֿן דֶעם זִין מֶען הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט אַ חוּפָּה מְקַדֵּשׁ גֶעוועֶן עֶס הֵייסְט פַאַרשֵׁיימְט דאָס מֵיידְל טאַנְגעטנְביק דֶעם שַׁבָּת אוּן דֶער יוּד פֿאַרְצֵיילְט זִיךְ עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט עֶר הוֹיבְט אַן פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט אִיבֶּער דִּי הוּנְדֶערְט אַ זִיס לֶעבְן מִיט אַלֶעס גוּטְס עֲשִׁירוּת
נִישְׁט צוּ פַֿאַרְשֵׁעמְן אַ ייִדִישֶׁע טאָכְטֶער, יאָ. מֶען קֶען פַֿאַרְצֵיילְן מִילְיאָנֶען מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן זֵיי, אָבֶער דאָס אִיז אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם גָאוֹן... יאָ, דֶער יאָרְצַייְט, דֶער יאָרְצַייְט פֿרַייַטִיק פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן שִׁינֶעווֶער רַב. מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט מַעֲשִׂיּוֹת, אָבֶער אֵיין מַעֲשֶׂה וואָס דֶער קִסְלֶענֶער רבי, דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז זייַן עֵלְטֶער-שְׁוואַגֶער, זייַן עֵלְטֶער-שְׁוואַגֶער הָרַב אֶפְרַיִם שְׁטֶערְן, אַלְס בָּחוּר אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּם שִׁינֶעווֶער רַב. עֶר הָאָט אָבֶער נִישְׁט גֶעפָֿאָרְן, וואַיל עֶר הָאָט גֶעוועֶן אַזוי אַרֶעם, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּ פֿוּס, מַמָּשׁ עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט
אוֹיפֿ'ן ווֶעג הָאָט גֶעוואָלְט עֶפֶעס מְהַנֶה זייַן דֶעם צַדִּיק. עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דֶעם שַׁמָּשׁ, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶעם שַׁמָּשׁ פֿוּנֶעם צַדִּיק, דִּי הֵיילִיגֶע שְׁכִינָה ווֶעט רוּאַן. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטְרַאַכְט אַז דִּי הֵיילִיגֶע רֶבִּי רֶבִּי הֶערְשׁ עֶר פֿלֶעגְט מְשַׁמֵּשׁ זייַן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע, עֶר פֿלֶעגְט אִים אוֹיסְקֶערְן דֶעם בֵּית מִדְרָשׁ אוּן גֶעמַאַכְט זייַן בֶּעט. דִּי נַאַכְט וואָס רֶבִּי רֶבִּי הֶערְשׁ הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט, הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן דֶעם זִין פֿוּנֶעם מֶענְדֶעלֶע, זאָל אִיבֶּערְנֶעמֶען, זאָל דֶעמָאלְטְס אוֹיסְקֶערְן אוּן מאַכְן דִּי בֶּעט פֿוּן דֶעם פֿאַר רֶבִּי רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע. לְמַעֲשֶׂה, דֶע זִין אִיז אַהֶנְגֶעקוּמֶען אוּן הַ
כַּווָנָה'ס אָדֶער עֶר בֶּעט שוֹין אֶכְשַׁר גֶעהאַלְטְן פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן צַדִּיק . דִּי שִׁינָאָווֶער רַב זאָגט עֶר הָאָט טאַקֶע אויסגעקערט קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט פֿוּן דֶעם. דִּי שִׁינָאָווֶער רַב קוּמְט אַרייַן צוּ דַאַווֶענֶען. עֶר רוּפְט זִיךְ אַן: ווֶער הָאָט אויסגעקערט דאָ אִין דֶעם שׁוּל? קֵיינֶער הָאָט זִיךְ נִישְׁט אָנְגֶערוּפֿן. רַבִּי אֶפְרַיִם שְׁטֵייט אַזוי אָפּ. עֶר פְֿרֶעגְט נאָכאַמאָל: ווֶער הָאָט גֶעקֶערְט דאָ אִין שׁוּל זאָל זִיךְ אִים מוֹדֶה זייַן? עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט מוֹרָא גֶעהאַט צוּ דֶערשְרֶעקְן. רַבִּי אֶפְרַיִם אִיז גֶעקוּמֶען. עֶר גֵייט אִים אַנְטְקֶעגְן. אַזוי? גוּט גֶעקֶערְט! הָאָט עֶר גוּט גֶעקֶערְט
אִין דִּי סְפָרִים פֿוּן דֶער רֶבִּי רְ' שייע'לע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶט אַגַּב גֶעזאָגט, שְׁטֵייט וואָס עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט דִּי ייִדְן שְׁלוּחִים לְפָנָיו אָפּהוֹיבְן, יאָ? יַעֲקֹב הָאָט גֶעשִׁיקְט דִּי ייִדְן, וואָס הָאָט עֶר גֶעהאַט גֶעשִׁיקְט? עֶר הָאָט גֶעדַרְשְׁנְט לִפְנוֹת לוֹ מָקוֹם, יאָ? פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, עֶר פֿאַרְמָאָגְט הָאָט עֶר תּוֹרָה, וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן לִפְנוֹת לוֹ מָקוֹם? וואָס אִיז אוֹיסְגֵיין, וואָס? מאַכְן פְּלַאַץ, וואָס אִיז וואָס אִיז עֶפֶעס דֶער זאַך? נאָר מִיט דֶעם אֱמֶת'ן פֿאַרשְׁטֵייט מֶען, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיסְגֵיין, אוֹיסְגֵיין דִּי רְצוֹנוֹת וואָס דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעטָאָן, הָאָט עֶר מִיר גֶעשִׁיקְט סְטַאַמְפו
שְׁבִיעִים יִשְׂרְעוּ לְנֶגְדְּךָ סוּבִֿי
לִשְׁמִי שִׁוִּיתִי הַשֵּׁם לְנֶגְדִּי תָּמִיד שִׁוִּיתִי הַשֵּׁם לְנֶגְדִּי
דאַלִיפְֿנַיי דאָלִיפְֿנַיי לִיפְנייַ מיעה תּוֹעַז דאָלִיפְנַיי דאָלִיפְֿנַיי מיעה תּוֹעַז דאַלִיפֿנַייַ דאָלִיפְֿנַיי לִיפְנייַ מיעה תּוֹעַז
אַכְתוֹיר בְּרוּכִים דאָ לַיפנִי דאָ לַיפנִי דאָ לִיפנִי מיאַטוֹירב דאָ לַיפנִי דאָ לַיפנִי דאָ לִיפנִי מיאַטוֹירב דאָ לִיפנִי מיאַטוֹירב דאָ לִיפנִי מיאַטוֹירב דאָ
הקב"ה הקב"ה הקב"ה אֲנַחְנוּ אוֹהֲבִים אוֹתְךָ הקב"ה
דאָס מֵיינְט אַז אוֹיבּ דאָס הֵייזְקֶע אִיז לְמָשָׁל אֵיינְס ווֶעט זייַן דִּי בֶּענֶעפִֿיט אַכְצְן פֿאַר דֶעם יאָר
זאָג אִיךְ, וואָס אִיז גַאנְגֶען, וואָס מַאכְסְטוּ עֶר שְׁטֵייט דאָרט unter דֶער חוּפָּה, עֶר שְׁטֵייט דאָרט, מ'זִינְגְט, אוּן דֶער כַּלָּה שְׁטֵייט דאָרט מִיט אַ כַּלָּה-קְלֵייד, נִישְׁט מִיט קֵיין שׁטְרַאיימל, עֶר הֵייסְט מִיט אַ הִיטֶעלֶע, וואָס וואָס וואָס מַאכְסְטוּ? עֶר עֶנְטפֶֿערְט מִיר: "אִיךְ האָב גֶעזאָגט נִישְׁט לוֹיפְֿן אַלֵיין, עֶר גֵייט נִישְׁט דאָך מְקַדֵּשׁ זייַן אַ מֵיידְל, הָא?" אַ יאַכנֶע אִיז דאָרט בַּייַ. עֶר קִיקְט זִיךְ אַרוּם, עֶר ווֶערְט אַ בִּיסְל חַלָּשׁ, עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ, וואָס טוּט זִיךְ? עֶר הָאָט גֶעכאַפּט, מְ'גֵייט דאָ פֿאַרְשֶׁעמֶען אַ ייִדִישֶׁע טאָכְטֶער, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען לֶעבְן מִיר, מְ'הָאָט אִים גֶעקֶענְט. עֶר
פֿילעז אִיז אָפּגעשׁטאָפּן קוֹלוֹת אַראָפּ קֵיין יְרוּשָׁלַיִם. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען דאָ אִין סֵפֶר רֵיידְט עֶר גאָר אַ פֿרִיערְדִיגֶע מַאַן, מייַן פֶֿעטֶער, רְ' פִּנְחָסְ'ל שַׁפִירָא הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן דאָס סֵפֶר ייִשַׂם מִדְבָּר כַּשֶׁהוישֶׁנֶּה ליקוט. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַ שֵׁיינֶע, זאָגט עֶר אַ שֵׁיינֶע רֶמֶז, אַז דִּי אַלֶע טְעָמִים פֿוּן דִּי דְרַייַ טְעָמִים וואָס יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואָלְט, וואָס לִיגְט דאָ, רַשִׁ"י לִיגְט אִין פָּסוּק, אֶל נָא תִּקְבְּרֵנִי בְּמִצְרַיִם הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, וּנְשָּׂאתֵנִי מִמִּצְרַיִם, וְקִבַרְתַּנִי בִּקְבוּרָתָם.
הַאַלְן דֶעם גִלְגּוּל מְחִילוֹת. פְֿרֶעגְט אִים דֶער רבִּי, עֶר פְֿרֶעגְט דאָך גֶעהאַט אַ בְּרַייְטְן פִּיסק, עֶר הָאָט גֶעהאַט דֶעם גִלְגּוּל מְחִילוֹת, עֶר הָאָט געראַכט גֶעהאַט אַ בְּרַייְטְן פִּיסְק, הָאָט עֶר זאָגט עֶר דֶעם רֶבִּין, דֶער רבי פְֿלַאנְט צוּ גֵיין? דֶער בַּעַל דָּבָר הָאָט אִים גֶעפְֿלַאַנְט עֶר זאָל אָפּגֵיין. זאָגט עֶר, זאָגט דֶער בַּעַל דָּבָר: נַייְן. פֿאַר וואָס ווִיל נִישְׁט דֶער רֶבִּי גֵיין? פְֿרֶעגְט דֶער בַּעַל דָּבָר דֶעם הוֹיכְן. זאָגט דֶער בַּעַל דָּבָר:
אִין שְׁנַת תַּקפַּ"ב, עֶר ווִיל נִישְׁט מֶער פֿאַרְן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עֶר אִיז עֶטְלֶעכֶע יאָר אִין לָאנְדָאן באַקאַנְט, אוּן אִיךְ בֶּעט דִיר זאָלְסְט גוּט גֶעדֶענְקֶען, הָאָט אִים גֶעזאָגט. אוּן אִין מִיטְן אַזוי שְׁמוּעֶסְן, הָאָט אִים דֶער אֵיינִיקְל גֶעזאָגט דִּי גְרוֹיסֶע עֵצָה גִילְט אַזוי ווִי מֶע זאָגט אינטערציפּן דֶעם זֵיידְן, הייָבן אִים מַאָיּיֶר, דִּי גְרוֹיסֶע מַעֲלָה וואָס מֵיינְט לִיגְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. הָאָט דֶער זֵיידֶע גֶעפְֿרֶעגְט אַזוי: קוּקְט עֶר אִים, אִיךְ ווַייַס דִּי מַעֲלוֹת, דוּ מייַנסט אִיךְ ווַייַס עֶס נִישְׁט? אִיךְ ווַייַס דִּי מַעֲלוֹת פֿוּן לִיגְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אָבֶער אִיךְ ווִיל זאָלְסְט ווִיסְן, אַז מֶ
זאָגט דֶער רֶבִּי זאָגט תּוֹסָפוֹת אָבֶער בִּזְמַנּוֹ אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אָנְגֶעפִֿירְט דִּי בְּרָכָה זאָגט עֶר וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט וואַייל אַ קִינְד ווֶען עֶר הֵייבְט אַן רֶעדְן דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך וואָס עֶר ווַייְנְט דֶער קוֹל אִיז אַזָא ווֵיינֶען זאָגט עֶר אִיז יוּ"ד אָלֶ"ף כַּ"ף ווָ"ו יְחִי פְּשָׁט זאָגט תּוֹסָפוֹת אַזוי אַזוי ווִי דֶער קִינְד ווַייְנְט יְחִי יְחִי יְחִי פְּשָׁט יוּ"ד יוּ"ד אָלֶ"ף כַּ"ף ווָ"ו ס'אִיז אַזָא קוֹל פֿוּן ווֵיינֶען זאָגט עֶר עֶר ווַייְנְט וואָס זאָגט עֶר יְחִי יוּ"ד אָלֶ"ף כַּ"ף ווָ"ו אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת יְשִׂמְךָ אֱלֹקִים כְּאֶפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה עֶר ווִינְשְׁט
דֶער טאַטֶע עֶר ווִינְטְשְׁט זִיךְ זֶעט מֶען עֶר ווִינְטְשְׁט זֵייֶער אַ פִילֶעדִיגֶע זאַך עֶר בְּרֶענְגְט אָפֿט דֶער הוֹיכֶע דִּבּוּרִים אוֹיפֿן אַז אַ מִדְרָשׁ זֶעט מֶען אַמָאָל טאַקֶע שְׁטַאַם גֶעווִינְטְשְׁן דִּי בְּרָכָה נאָר אִין גֶעווִיסֶע זְמַנִּיםסְטו אַ מִדְרָשׁ בְּרֶענְגְט עֶר דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן נאָך דֶער מִדְרָשׁ שֶׁכֶל טוֹב אַז ייִדְן גֵייֶען זִיךְ ווִינְטְשְׁן דִּי קִינְדֶער דִּי תְּקוּפָה פֿוּן דִּי בְּרִית זָאָלְן זִיךְ יְרֵאִים אֱלֹקִים כְּאִיפְּרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה זֶעט דאָס בַּייַם בְּרִית הָאָט מֶען געווינְטשְׁט דִּי בְּרָכָה
אוּן וואָס עוֹד, וואָס עוֹד מֵיינְט אִין נאָך, אִיךְ ווִיס נִישְׁט צוּ שְׁטֵיין אַנְס מֵיינְט וואָס עוֹד אִין נאָך, בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט פֿוּן סֵפֶר הַחַיּיִם, פֿוּן הֶחָכָם אַשְׁכְּנַז, אַז דאָס קִינְד רֶעדְט נִישְׁט גְלַאַךְ. טָאמֶער וואָלְט דאָס קִינְד גֶערֶעדְט גְלַאַךְ אִין דִּי צַייַט פֿוּן מֶענְטְשְׁן וואָס עֶר ווִיל נִישְׁט הֶערְן, עֶר וואָלְט אִים גֶעזוּכְט אַ פֿאַנם מְרַאן, וואָלְטְן דִּי מֶענְטְשְׁן זִיךְ גֶעקֶענְט אוֹיפֿרֶעגְן, גֶעבְן אַ מַכַּת אִין דאָס קִינְד אִיז אַזוי שְׁוואַך, נאָך אַ קְלֵיין קִינְד, וואָס עֶר פֿוּן דֶעם מַכַּת חָלִילָה גֶעקֶענְט שטאַרבן. ווֶעגְן דֶעם דאַרף עֶר אַכְטוּנְג גֶעבְן, אַז אַ קִינְד זאָל נִישְׁט קֶענֶען רֶעדְן. הַייַ,
יאָ פֿאַר וואָס יַעֲקֹב הָאָט דאַקאַ אוֹיסְדֶערְווַיילְט כִּפָרִים אוּן מְנַשֶּׁה? נִישְׁט רְאוּבֵן, שִׁמְעוֹן, רְאוּבֵן יִשָּׂשכָר זְבוּלוּן, אַלֶע זַייַנֶע שְׁבָטִים פֿאַרְנֶעמֶען. יאָ, פֿאַר וואָס יִשְׂמְחוּ אֱלֹקִים כְּאִיפְּרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה? אַ גְרִידֶע קאַלע זאָגט שוֹין, אִיר ווֶעט זֶען אַן אַחְדוּת כִּבְיָכוֹל, דאָס דאַרפֿן אִידְן זייַן בְּאַחְדוּת. אַ כְּזֶעינע בְּרֶענְגֶען פֿוּן אֵיינַאם אַ אִיד, רְ' אַבְרָהָם בִּנְיָמִין אוּרְבַאַך, כֿ'וואָס ווִיוּד אִין אַמֶערִיקֶע, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בֶּן אַ גַבַּאי פֿוּן דֶעם אִמְרֵי בִּינָה פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, דֶעם בַּאַקַאַנְטְן אִמְרֵי בִּינָה,
נוֹכַח דִידְשׁ פֿוּן דֶער אַבְרָם בֶּן יוֹהָמָן. עֶר זאָגט עֶר אַזוי. אַ שֵׁיינֶע זאַך, עוֹלָם הַתֹּהוּ, מְ'ווֶעט עֶס מְ'ווֶעט עֶס אָפּהענגען, עֶס ווֶעט זִיךְ אַגְלַאַנצְן. דִּי גְּמָרָא זאָגט עֶר הַאַלְט זוּגְן מְמוּשֶׁה עַד רֶבִּי, וּמַעַרָבִי עַד רַב אַשִׁי, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן תּוֹרָה וּגְדוּלָה בִּמְקוֹם אֶחָד. נאָר וואַסזשע? עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיגֶע תּוֹרָה וּגְדוּלָה. פֿוּן מֹשֶׁה רֶבִּי, יאָ, עֶר שְׁטֵייט, רַשִׁ"י זאָגט, עֶר הַאַלְט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, מ'פּאַסט נִישְׁט צוּ רֶעדְן חֲסִידוּת בַּייַם רַבִּינְ'ס טִישׁ, אוּן פֿוּן דֶעם מֶלֶךְ דאָרְטְן אִין טאַניע
וואָס זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן, כְ'מֵיין, גְרוֹיסֶע גְּדוֹלִים, וואָס האָבְן גֶעהאַט אַ סַךְ גֶעלְט, וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעדאַרפֿט זִיךְ אַוועֶקְשְׁטֶעלְן תּוֹרָה, וואָס האָבְן זִיךְ נִישְׁט גֶעדאַרפֿט דֶערשְרֶעקְן פֿאַר קֵיינֶעם, וואָס זָאָלְן קֶענֶען שׁטְרָאשֶׁענֶען. דֶער רַשַׁ"ש, עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן אַ סַךְ גְרוֹיסֶע גְּדוֹלִים, וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעדאַרפֿט אָנְגֶעקוּמֶען צוּ קֵיינֶעם צוּ זֵייעֶרֶע טוֹבוֹת. זֵיי האָבְן גֶעזאָגט וואָס זֵיי האָבְן צוּ זאָגְן, זֵיי האָבְן זִיךְ נִישְׁט גֶעדאַרפֿט שְׁרֶעקְן. נאָר מֶען מאַכְט דאָ אַ מַעֲשֶׂה, אָט דֶער לֶעוו שִׂמְחָה פֿוּן גֶער, אִיךְ גֵיי נִישְׁט אַרייַן צוּ גֵיין, כְ'מֵיין, אוֹיךְ גֶעגַאַנְגֶען אַזוי מִיט אַ
אַז עֶר עֶר גֵייט פֿאַרלַאַנגען פֿוּן דִּי נַייַע רבי, דואָסט פֿאַרְלַאנגען תַּקָּנות. עֶר הָאָט גֶעהאַט פֿוּן קֵיינֶעם נִישְׁט, קֵיין גֶווִיר נִישְׁט, קֵיין גֶעלְט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווִיאַזוֹי צוּ זאָגְן, עֶר הָאָט פֿאַר זִיךְ אֵייגֶענֶע גֶעלְטֶער. ס'אִיז נאָר גֶעוועֶן קאַמאַטע מֶען זאָל עֶס נִישְׁט פַֿאַרְקוֹיפֿן, עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזָא צְווַייטְן כְּלִי, יאָ, אֲבָל זֵיי הוֹיבְן אַן זֶען, וואָוּ דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיף אִיז מַסְבִּיר. זאָגט עֶר, דֶער... דֶער... דֶער... דֶער אֶפְרַיִם אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער בַּעַל תּוֹרָה, יאָ? יַעֲקֹב אָבִינוּ שְׁטֵייט עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט אַ גאַנְצֶע צַייַט אִין מִצְרַיִם מִיט אֶפְרַיִם. מְנַשֶּׁה אִיז גֶעוועֶן
אֶפְרַיִם ווֶעגְן דִּי תּוֹרָה, מְנַשֶּׁה דאַפֿער דִּי דִּי דִּי דִּי גְּדוֹלָה, דִּי תּוֹרָה אִיגְדוּלֶע. נַייגְדִיזיינֶע בַּייַ אֶפְרַיִם וואָס מְנַשֶּׁה דִּי תּוֹרָה אִיגְדוּלֶע. בּוֹאוּ וְרָאוּ מַה בִּין. סְתָם אַזוי הוּט עֶר גֶעוואָלְט אַ מֶענְטְשׁ חַנְפְֿ'נֶען דֶעם עָשִׁיר, פֿאַר דֶעם תַּלְמִיד חָכָם. דאָרט יַעֲקֹב געליגט אֶפְרַיִם פֿאַר מְנַשֶּׁה, וַיִּשֵׂם אֶת אֶפְרַיִם לִפְנֵי מְנַשֶּׁה. דִּי תּוֹרָה קוּמְט פֿאַר עֲשִׁירוּת. אִין קֵיינֶער אִיז נִישְׁט מְכַבֵּד גֶעוועֶן, יֶעדֶער אִיז גֶעוועֶן צוּפְרִידְן. אָה, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע בְּרָכָה. יְשִׂמְךָ אֱלֹקִים כְּאֶפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה, זאָל זייַן תּוֹרָה
לִיכְטְן דִּי אוֹיגְן מִיט תּוֹרָה קֶען מֶען שוֹין אוֹיפֿן שְׁאַטְן כִּמְעַט שְׁלֶעכְט זֶען. דִּי גְּמָרָא זאָגט אִין בְּרָכוֹת, רַבִּי יוֹחָנָן הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט בַּייַם טוֹיֶער, מֶען זאָל אִים זֶען, דאָרט שְׁטֵייט דאָרְטְן, מֶען זאָל זֶען ווִי עֶר אִיז פֿוּן אַ שֵׁיינֶע מֶענְטְשׁ רַבִּי יוֹחָנָן אִיז, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט: הָאָסְטוּ נִישְׁט מוֹרָא פֿאַר קֵיין עַיִן הָרָע? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אָנא מִזַּרְעָא דְיּוֹסֵף קָאתִּינָא, אִיךְ קוּם פֿוּן יוֹסֵף'ס קִינְדֶער, דאָ לֹא שָׁלְטָא בִּיעָה עֵינָא, עֶס הָאָט נִישְׁט קֵיין עַיִן הָרָע פֿוּן יוֹסֵף'ס קִינְדֶער. אוּן עֶס שְׁטֵייט דאָך אַפֿילוּ מֶען אִיז נִישְׁט פֿוּן שִׁבְטֵי יוֹסֵף קֶען מֶען אוֹיךְ זאָגְן
ייִנֶער פֿוּן דִּי באַקאַנְטע וואָס אִיךְ יאַנְקֶעל הָאָט זִיךְ אָנְגֶעבְּרָאָכְן מִיט מַיינֶע קִינְדֶער אָבֶער מִיט דִּי מַאַמֶע רוּחֶל האָב אִיךְ נִישְׁט אַזוי גֶעטִין נאָר ווִי אַזוי דֶען יאָ רוּחֶל מַיינֶע גֵייט בֶּעטְן פֿאַר אִירֶע זִין אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן רֶבִּי אַבֿרֶהָמְלֶע לֶעלֶעווֶער פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם לֶעלֶעווֶער רַבִּי מֹשֶׁה מָרְדֳּכַי לֶעלֶעווֶער
דאָס אִיז גֶעוועֶן כִּבְיָכוֹל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט דאָס זְכוּת צוּ זֶען אַזָא אַרַיינְגֶעשְׁטֶעלְטֶע מַאַמֶע טאַטֶע זָאָלְן זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, שְׁטַאַרְק, הַלְווַאִי כּוואַלט מִיר עֶר מאַכְט זִיךְ טאַקֶע בַּאַיינְץ עֶר פֿלֶעגְט אוּמֶעטוּם גֶערֶעדְט זֶען זייַן עֲבוֹדָה ס'אִיז גֶעוועֶן אַ נאָרשׁטִילע עֲבוֹדָה. אִיךְ דֶענְק אַז אַ סַאַךְ צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אוֹיף זִיךְ אַז עֶר גֵייט אַרייַן, אִיךְ האָב גֶעזאָגט דָּוִד, מֶען גֶעדֶענְקְט אַז עֶר גֵייט מִיט דִּי סַאטְמַאר רבי, עֶר הָאָט זאַך באַקאַנְט. עֶר גֵייט אַרַיינְגֵיין אִין גַּן עֵדֶן בִּיז עֶר גֵייט פּוֹעֵלְן אַז מָשִׁיחַ זאָל קוּמֶען אַז מֶען זאָל אוֹיסְלֵייזְן דִּי אִידְן. מֶען זאָל אֶר
אָבֶער זאָלנִישׁ אַרַיינְגֵיין בִּיזְנְפּוֹינְט דִּי מַעֲשִׂיּוֹת, וואָס אַ סַךְ מַעֲשִׂיּוֹת גֵייט אַ סַךְ דאָ סַאַנְטֶע מַעֲשִׂיּוֹת וואָס דאַרְפֿטְנְס צוּ זייַן גֶעזאָגט. באַט אָטֶער אָבֶער גֶעזאָגט אָבֶער אִין מְ'ווֶעט זֶען אַלֶע גֶעהֶערְן אַן אַרַיינְגֵיין אִין גַּן עֵדֶן. זֶעלְבֶע מַעֲשֶׂה, יאָרְן לַאנְג זֶענֶען אוּמְגֶעקוּמֶען אִין גַּן עֵדֶן, שְׁטֵייֶען פֿאַר דִּי טִיר אוּן זֵיי גֵיין אַרייַן. רוּחִי למעני, זאָגט דֶער שְׁטֵייט, מַאַיאַנוּ ליִנוּחעם, זִי ווִילְן זִיךְ נִישְׁט טְרֵייְסְטְן, זִי שְׁטֵייט נאָך אַלְץ אוּן בֶּעט, זִי בֶּעט בַּייַם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז מְ'זָאָל פַֿאַרְהַאלְטְן ווֶערְן. זִי לָאזְט זִיךְ נִישְׁט, מַאַיאַנוּ ליִנוּחעם. מֶע קֶען זִי נִישְׁט
הָאָט עֶר גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה... מֶען הָאָט אִים דֶערְצֵיילְט פֿוּנֶעם לֶילֶעווֶער רֶבִּין, אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אוּמֶעטוּם בַּייַ טִישׁ, אִיז עֶר גֶעזֶעסְן אוּן עֶפֶעס אַ רֹאשׁ יְשִׁיבָה דאָרט גֶעוועֶן, אוּן אִין מִיטְן טִישׁ הָאָט זִיךְ אִיבֶערְגֶעבּוֹיגְן, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן זִיךְ צוּבּוֹיגְן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן אַ כְּלִיל, עֶפֶעס אַ כּוּלָהּ דאָרט, אַ באַקאַנְטע כּוּלָהּ, הָאָט זִיךְ אִיבֶערְגֶעבּוֹיגְן, דֶער מַשְׁגִּיחַ אִיז גֶעוועֶן דֶער נָאָמֶען פֿאַרְן לֶילֶעווֶער, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ נֶעם אַרוֹיס פֿוּנֶעם קְווִיטְל עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט: "דוּ מייַנסט אַז דֶער מָשִׁיחַ דאַרף אַפֿילוּ אַ רֶגַע פֿוּן אִים?" האַ? כְ'מֵיין, מְ'שְׁטֵייט
חַייִם ווִי אַלבוּנֶעהוּ ווִי אַלְבוּנֶעהוּ כִּי אִינֶע אוֹי אוֹי אִיז דאָס אַ שֵׁיינֶע נְגִינָה יאָ מוֹרָאדִיג מוֹרָאדִיג דֶער מְאוֹר יִשְׂרְאֵלִי זִיכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל זאָגט 10 הֶערְלִיכֶע פְּשָׁטִים אוֹיף דֶעם פָּסוּק גַּד גָּדוּד יְגוּדֵנּוּ וְהוּא יִגוּד עֵקֶב
האָבְן זִיךְ צְווֵיי פְּשׁוּטִים, צְווֵיי שֵׁיינֶע פְּשׁוּטִים. אִיז עֶפֶעס אַ בֶּעקַאַנְטֶע, דֶער הֵיילִיגֶער רִיזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט, יאָ, אַז אֵיידֶער וואָס מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, דאַרף מֶען האָבְן זִיךְ זייַן, מֶען דאַרף גְרוֹיסֶע חִיזּוּק אִין אַ מִין אַ מִין אִין אַ הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוּן דִּי עֵצָה אִיז זִיךְ צוּזאַמְנְנֶעמֶן חַבְרוּתוֹת חַבְרוּתוֹת, צוּ שְׁמוּעֶסְן, סיפּורי צַדִּיקִים, כְּזֶערְן פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס צַדִּיקִים. דאָס אִיז דאָך מְרוּמָז, ענגעטַייטְשׁט: הֵאָסְפוּ - קוּמְט זִיךְ צוּזאַמֶען, אַזוי ווִי עֶר שְׁטֵייט דאָרט, וְהִגְדִּלוּ לָכֶם - בִּינְדְט זִיךְ צוּזאַמֶען, מאַכְט אַגּוּדוֹת אַגּוּדוֹת אַגּוּדוֹת. דאָס אִיז דאָך אַ עצ
יִקְרָא אֶתְכֶם. וואָס ווֶעט דֶען קַאַלְט מאַכְן בְּאַחֲרִית הַיָּמִים? הַיִּקְרֵא מִלְּשׁוֹן קְרִירוּת. דאָס אִיז דֶעם קַאַלְט, דאָס אִיז דאָ אַ עֵצָה דָאָה פֿאַר וואָס עֶר שְׁרַייַט יִקְרָא אֶתְכֶם, וואָס ווֶעט דֶען קַאַלְט מאַכְן בְּאַחֲרִית הַיָּמִים פֿאַר מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. זאָגט דֶער קְלֶענֶער רבי, בֶּאֱמֶת שְׁטֵייט שוֹין אִין פָּסוּק אִין מַלְאֲכֵי אִין נָבִיא: אַז נִדְבְּרוּ יִרְאֵי הַ' אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ וְיִּקְשֵׁב הַ'... שְׁטֵייט דאָרט וַיִּכְתֹּב סֵפֶר זִכָּרוֹן לְפָנָיו לִיְרִיאֵי הַ' וּלְחוֹשְׁבֵי שְׁמוֹ. אַז מֶען רֶעדְט, אַז נִדְבְּרוּ יִרְאֵי הַ' אִישׁ אֶל רֵעֵהוּ, מֶען רֶעדְט פֿוּן דִּי יִרְאֵי הַ' וּלְחוֹשְׁבֵי שְׁמוֹ, מֶען צִיט זִיךְ צוּזאַמֶען קוּם אִיךְ שְׁמִיסְן
פֿוּן צַדִּיקִים, וְעוֹד אַז מְ'ווֶעט גֵיין צוּ רְפוּאָה שְׁלֹמֹה, עֶר ווֶעט קוּמֶען. אֲבָל דֶער אָשְׁנוּטֶער אִיז אָנגעטאַטשד אַ פָּסוּק. זאָגט עֶר, פֿוּן דֶעם טַייַטְשְׁט מִן אוֹיךְ אַן דֶעם פָּסוּק, גַּד גָּדוּד. אִיז אַ לָשׁוֹן אַגִּידָה. גַּד גָּדוּד, יאָ, אַגִּידָה אִיז אַגִּידָה. גַּד גָּדוּד יְגוּדֶנּוּ, מאַךְ אֲגִידוֹת אוּן רֶעד פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, מאַךְ אֲגִידוֹת, דִּי אַלֶע זאַכְן, רֶעד פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, פֿוּן ענְיָנֵי, פֿוּן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. דִּי אַלֶע זאַכְן חִיזֵּק דֶעם וויסֶעט עֶר הֶעלְפְֿט דִּי ייִדִישְׁקֵייט, וְהוּא יָגוּד עֵקֶב. יִגוּד אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן הַמְשָׁכָה, יאָ? אוּן אִיז דאָ אַ
קַמְצָה אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ גְבִיר, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר מְסַיֵּם אוּן פֿאַר דֶעם קֵיסַר. נאָר קַמְצָה אִיז נִישְׁט גֶעקוּמֶען פֿאַר וואָס? וואַיל עֶר הָאָט נִישְׁט בַּאַקוּמֶען קֵיין אֵיינְלָאדוּנְג, עֶר הָאָט נִישְׁט בַּאַקוּמֶען קֵיין הַזְמָנָה בְּרִיוו, גְרוֹיסֶע חוֹבוֹת, דֶער גְרוֹיסֶער, דֶער כָּבוֹד אַפְּטֶער, דֶער כָּבוֹד שְׁמֶעקֶער, הָאָט נִישְׁט בַּאַקוּמֶען קֵיין אֵיינְלָאדוּנְג, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקוּמֶען קֵיין הַזְמָנָה. אַ גוּטֶער חָבֵר מאַכְט אַ שִׂמְחָה, גֵייט מֶען, אַ קַמְצָה בֶּער קַמְצָה אִיז אַ גאַנְצֶער חוּרְבָּן גֶעוואָרְן, יאָ? אוּן ווֶען עֶר אִיז דאָרט, ווֶען קַמְצָה אִיז דאָרט, וואָלְט עֶר זִיךְ שוֹין באַרויִגט, עֶר וואָלְט נִישְׁט
אַזָא בַּאַקִים זִיךְ קאַן אַסְמון אַטאכט עֶפֶעס אַ תְּחִיּיַת הַמֵּתִים פֿאַרְגֶעסְן צוּ רוּפְן. יאָ? אוּן אוֹיבּ יֶענֶער אִיז טאַקֶע, אוֹיבּ יֶענֶער הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶערוּפֿן בְּכַווָנָה, גֵייט טאַקֶע אַרִיבֶּער וואָס עֶר דאָ באַשריבן שׁוֹלֶם, אוּן עֶר ווִיל זִיךְ מאַכְן כּמַאַן דפְלִיג. דֶער רַשִׁ"י זאָגט שוֹין, יַגִּידֵנִי מֵיינְט אַז סְ'גֵייט, אַז עֶר גֵייט מאַכְן פֿאַרמֶערְן, סְ'גֵייט, סְ'גֵייט מערן אַ מִילְטִיפֿלִיעֶר פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, סְ'גֵייט זִיךְ אַלֵיין פֿאַרמֶערְן. מָרָן מִסְטאַנס זאָגט עֶר, דֶער מֶענְטְשׁ וואָס גֵייט מִיט גאָט, אִיז, רַשִׁ"י זאָגט עֲנֵנוּ גאַדאָ מאַזָאַל, דאַרף זייַן בְּשִׂמְחָה
וואָרְט נִישְׁט אוֹיף קֵיינְס מָאָל אוֹיף אַן אִינְווִיטֵיישְׁן, גֵיי דִיר, גֵיי דִיר אַלֵיין, קוּם פֿאַר זִיךְ אַלֵיין אַ גוד חוֹדֶשׁ אַ גוד חוֹדֶשׁ, קוּם פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, אַלְס אַ רֹאשׁ חוֹדֶשׁ זִיג צוּ פֿערְן פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, קוּם מִיט אַ גוד חוֹדֶשׁ אַ גוד חוֹדֶשׁ מִיט גְרוּפֶּעס, אוּן קוּם אַלֵיין זאָג מַזָּל טוֹב, אוּן אַזוי אִיז טאַקֶע אַ זַ זִיסֶע זאַך. אַזוי אִיז, שֵׁיין. אֱמֶת, אַמָאָלִיגֶע יאָרצייַטן. פֿיִן דאָרנשׁטָאַגְדִיגֶע יאָרְצַייְט פֿאַר מֹשֶׁה לְלוּבֶער זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, עֶר הָאָט זִיכֶער גֶעזאָגט אַז ווֶעלְכֶע גֵייט מאַכְן אַ
פֿוּן גְרוֹיסֶע קַשְׁיאָ וואָס האָבְן שוֹין יאָרְן לַאנְג. יִתְרוֹ גלופֿים, רְ' אִיד מְ'קאַנט, דאָס זֶענֶען גלופֿים האָבְן אַ חֲתוּנָה, אַזֶעלְכֶע אַלְטֶע בַּחוּרִים אוּן אַלְטֶע זעצֶערְס. דִּי גלופֿים, דאָס נאָרמאַלע, דאָס שׁנייאַנדְן. מִנְהָג דּוֹדוֹ דאָס בַּייַ דֶעם, דאָס אִיז קוּרְץ, זֵיי האָבְן אַ חֲתוּנָה. זאָגט יִתְרוֹ, רְ' אִיד אַ רִיזִיגֶע גַּלַח, רְ' אִיד מְ'קאַנט, אַ גְרוֹיסֶער גַּלַח גֶעווֶעזְן. ווִיזוֹי הָאָט יִתְרוֹ גֶעמַאַכְט חֲתוּנָה? עֶר הָאָט גֶעהאַט קִינְדֶער? רְ' אִיד דֶער שְׁווֶער פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ
נאָכאַמאָל אַ גֶעהוֹיבֶענֶע גִּינָה
אוּן פֿוּנֶעם רְ' פִּנְחָס פֿרִידְמַאן, פֿאַר רְ' אֱלִיעֶזֶר באַך, פֿאַר רְ' יִרְמְיָהוּ גוּט, אָבֶער עִיקָר פֿאַר רְ' שְׁלֹמֹה קַאלִישׁ. דאָרְטְן זֶענֶען דאָ דְרַייַ נִיגּוּנִים וואָס עֶר אִיבֶּערְגֶענוּמֶען פֿוּן דֶער ווֶעלְט. דְרַייַ שטאַרקע נִיגּוּנִים, אֵיינְס דאָס "הַייאֻשְׁנּוּ בֶּעַזִּיז", דאָס אִיבֶּערְגֶענוּמֶען פֿוּן דֶער ווֶעלְט. ס'אִיז דאָ "כִּי אֹרֶךְ יָמִים" אִיז דאָ אוֹיף יֶענֶע סִידִי, "הַיְשָׁנּוּ בֶּעַזִּיז", דָאָדוּרְךְ "כִּי אַתָּה הוּא מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים". דאָרט אוֹיפֿן סִידִי אוֹיפֿן דֶעקְל שְׁטֵייט נאָך אַ לַאַכֶענְדִיגֶע, ס'אִיז מְחַבֵּר גֶעוועֶן רְ' שְׁלֹמֹה קַאלִישׁ. דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט רְ' אֱלִיעֶזֶר קַאלִישׁ
וואַשייַנע נִיגּוּן פֿוּן קוֹל כִּדְמָמָה נִשְׁמְעָה וואָס הָאָט עֶר דאָ פַֿאַרְמִילְט פֿאַר רֶב שְׁלֹמֹה קַאלֶעשׁ עֶפֶעס אַ טַעַם'טע נִיגּוּן אֱמֶת עֶס אִיז דאָ מִיט וואָס צוּ טֵיילְן אַז עֶס זאָל צוּנוּצְן אוּן ווֶער עֶס ווִיל זאָגְן קייַ"מ velv@gmail.com אָדֶער 855 5540338 אוּן עֶר זאָל אוּנְז בְּרֶענְגֶען אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת אַ שַׁבָּת חֲזַק מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת וְנִזְכֶּה לִרְאוֹת גוּט שַׁבָּת
וואָס טראַכטן דִּי אִידִינֶע אוּן גלייצער פֿאַרְן זִי ווֶעלְן דאָך גֵיין בֶּעטְן בְּרָכוֹת זֵיי ווֶעלְן שְׁרַייֶען וְוֹינֶען אוּן בֶּעטְן פַֿאַנְגֶען ווִירוּס
וויעּר עֶר ווֶעט ווֵיינֶען אוּן בֶּעטְן פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן אַזוי ווִי פּאַסִיק אִיז
נָּעִים נָּעִים זְמִירוֹת, אִי אִי אִי וְאִישּׁוּבוֹ, וְאִישּׁוּבוֹ וְאִישּׁוּבוֹ, וְאִישּׁוּבוֹ וְאִישּׁוּבוֹ מִן הַחֵטְא.
וויאֵיינְס וויאֵיינְס וויאֵיינְס דִּי קוֹל קוֹל לְאָחִיךָ עשׂיו נָּעִים נָּעִים נָּעִים מַשָּׂא לַשׁוֹרְרִים וְלַמְנַגְּנִים וויאֵיינְס וויאֵיינְס וויאֵיינְס דִּי קוֹל קוֹל לְאָחִיךָ עשׂיו נָּעִים נָּעִים
נָּעִים נָּעִים נָּעִים הַשֵּׁם וְשׁוּבוּ בָּנִים שׁוֹבוּבִים אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ ווִי יַשְׁקִינִי ווִי יַשְׁקִינִי מִנְּשִׁיקוֹת ווִי יַשְׁקִינִי מִנְּשִׁיקוֹת נָּעִים נָּעִים נָּעִים נָּעִים נָּעִים הַשֵּׁם וְשׁוּבוּ בָּנִים שׁוֹבוּבִים נָּעִים נָּעִים נָּעִים נָּעִים נָּעִים הַשֵּׁם וְשׁוּבוּ
יַע, אִיךְ האָב פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אַז דֶער עֶרְשְׁטֶע קִינְד גֵייט נאָך דִּי ווייַבֿס זַייַט, סאָ אִיר זֵיידֶע, אִיר זֵיידֶע רְ' מִיכְל, דאָס אִיז אַ... מְ'קוּמְט... מְ'קוּמְט צוּ גֶעבְן דֶעם נָאָמֶען. אוּן דֶער אֵיידֶעם הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן שְׁווֶער, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אִיךְ האָב אַזָא פֿילִינְג, אַז דֶעי קִינְד הֵייסְט נִישְׁט מִיכְל. דֶער שְׁווֶער קוּקְט אִים אַן, וואָס הֵייסְט נִישְׁט גֶעבְן מִיכְל? נַייְן, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם צוּ גֶעבְן מִיכְל, אִיךְ ווִיל גֶעבְן נאָך אַ שְׁווֶערְס טאַטֶע, אָבֶער אִיךְ זאָג דִיר וואָס אִיךְ האָב אַ פֿילִינְג, דֶעי קִינְד הֵייסְט נִישְׁט מִיכְל.
פֿאַראאַן אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, מ'אַהאָט גֶעזֶען גֶעבְן נֶעמֶען אומקאַשׁערע סִיבּוֹת. מ'אַהאָט גֶעזאָגט נִישְׁט דַייַנֶע, נִישְׁט גֶעווִיסֶע קָאשֶׁערֶע סִיבָּה וואָס מ'אַהאָט גֶעזאָגט נַייְן. שְׁפּעֶטֶער אִיז דאָס אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט בַּייַם שִׁידּוּךְ הָאָט מ'געזען אַז ס'קֶען שְׁטִימֶען, אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת, יאָ. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ ייִד פֿוּן מַאנְסִי הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט, אַז עֶר הָאָט אַ ייִנְגֶעלֶע עֶר הָאָט גֶעהאַט, דאָס עֶרְשְׁטֶע קִינְד, אוּן זייַן שְׁווֶערְס טאַטֶע הָאָט גֶעהֵייסְן מְ'זָאָל אִים רוּפְן מֶעכְל.
אִיז נִישְׁט עֶרְלִיךְ. וואָס הָאָט עֶר מִיט מִיר אַ קאָפּ? אִיךְ ווַייַס נִישְׁט. אוּן דֶער שְׁווֶער זאָגט אִים: וואָס מַאכְסְטוּ מִיר שוֹין אַ פֿילִינְג? I don't know, עֶפֶעס עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן דֶעם יוּנְגֶענְמַאַן אַזָא פֿילִינְג. באַדער וואָך נאָך, זאָגט עֶר אִים נאָך אַמָאָל: שְׁווֶער לֶעבְן, אִיךְ האָב אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע הַרְגָּשָׁה, אַז דאָס קִינְד הֵייסְט נִישְׁט נאָך. זאָגט עֶר אִים: לאָז דִיךְ, וואָס בִּיסְטוּ זִיךְ מִתְרַדֵּד, עֶר הָאָט דִיר גֶעגֶעבְן אַ קאָפּ? שוֹין. אוּן לְמַעֲשֶׂה דִּי תְּקוּפָה פֿוּן דִּי בְּרִית אִיז עֶר נִיט גֶעוועֶן צוּפְרִידְן, אַז כִּמְעַט דִּי גאַנְצֶע צַייַט אִיז עֶר אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט, וּבְעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אִיז
אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעהאַט אַ בְּרִידֶער וואָס הָאָט גֶעדאַרפֿט גאָר אַ גְרוֹיסֶע רְפוּאָה, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט צוזאַמנגראַבלען אַ נָאָמֶען, מִיר ווִיסְן קאַפּוישׁ דִּי זאַך פֿוּן צוזאַמנגראָבלען נֶעמֶען. דאָך סְתָם מֶען רֶעדְט דאָ פֿוּן דֶעם עִנְיָן פֿוּן נֶעמֶען. עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין נאָרמאַלע נאָר צַדִּיקִים, מִסְתַּמָא מֶען שְׁטֵייט דאָך תָּמִיד בְּשֵׁם פֿוּן בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, מֶען מֵיינְט פֿוּן נֶעמֶען. אַז מֶען שְׁטֶעלְט אַ נאָר אַ בַּעַל רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, מֶען דאַרף זִיךְ נִישְׁט שְׁפִּילְן מִיט דִּי זאַכְן. בְּקִיצוּר, מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַ גְרוֹיסֶע גָּדוֹל, אַ גָּדוֹל בְּדוֹרֵנוּ, ווֶעגְן דֶעם ייִד וואָס הָאָט זִיךְ גֶעהאַט גֶעפִֿילְט, אוּן
is'chamol gien met men a nem chaim oder alter boruch kitzer men hot gefregt dem rebb'n mitch'd חַייִם? hat er gezogt nein. men zogt vos חַייִם נִישְׁט? er veiss נִישְׁט. חַייִם, נִישְׁט חַייִם. זאָגט וואָס נִישְׁט? אִיךְ בֶּעט נִישְׁט חַייִם. האָסְט דאָס זֶעלְבֶע? nein, אִיךְ וֵייס אוֹיךְ נִישְׁט. אוּן מֶען זִיכְט אַן אַנְדֶערֶע נָאָמֶען, נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר עֶפֶעס אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַז דֶער אִיד הָאָט אַ בְּרִידֶער חַייִם, אַזָא פֿוּן דִּי שפּעציעלע נְשָׁמָה-קִינְדֶערְלֶעךְ וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
וואָס אִיז דאָ אִיבֶּערדֶערווֶעלט? מֶען הָאָט בַּאַהַאַלְטְן אַ גִיוו, וואָס אִיז פֿאַרְשְׁטאַנֶען מִן הַסְּתָם אַז דִּי נְשָׁמָה'ס זֶענֶען מְזוּוגים. זוּכְט מֶען אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן וואָס גֶעבְן עֶס אַוועֶק אוּן מֶען הַאַלְט עֶס נִישְׁט בַּייַ זִיךְ אִין דֶער הֵיים. אוּן דֶער טאַטֶע הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן דֶעם קִינְד, דֶער אָפִֿיצִיעל נִישְׁט דֶערְצֵיילְט פֿאַר קֵיינֶעם אַז עֶר הָאָט דֶעם קִינְד. אוּן דֶער יוּד הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט עֶר הָאָט אַ בְּרוּדֶר חַייִם, אוּן עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט! אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶפֶעס אַ פֿילִינְג אַז עֶר ווִיל נִישְׁט בַּאַקוּמֶען דִּי צינום חַייִם. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן מֶען ווֵייסְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿירְט אַן
אִיז דאָרְטְן מְ'וואָלְט גֶעזֶען אַז חַייִם נִישְׁט. יאָ. סֶע פּעֶלֶעדיג אוּן זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. סֶע דאָ דאָס באַקאַנְטע שְׁלַ"ה הַקּוֹדֶשׁ, שְׁרַייבְט אַז פֿאַר מ'טרֶעט חוֹדֶשׁ מְנַחֵם אָבֿ אַז מְ'זָאָל זאָגְן דאָרְטְן דִּי פְּסוּקִים לְזִכְרוֹנוֹת פֿוּן דִּי אֲנָשִׁים, פֿוּן יֶעדְן מ'נאָמֶען פֿוּן זַייַנֶע פְּסוּקִים. מֶע זאָגט יאָ, יֶעדֶער ווַייַס. אוּן דֶער טַעַם, שְׁרַייבְט עֶר וואָס מֶע זאָגט, דִּי פָּסוּק פֿוּן דִּי תּוֹרָה גֵייט מַצִיל זייַן פֿוּן גֵיהִנָּם. מֶע זאָגט דִּי פָּסוּק פֿוּן דִּי תּוֹרָה. אוּן אִיז גֶעדאַכְט דִּי נְשָׁמָה דאָס ווֶעט מַצִיל זייַן פֿוּן דִּי גֵיהִנָּם. יאָ, דֶער אַפְּטֶער רַב אִיז מַסְבִּיר אַ טִיפֶֿערֶע פְּשָׁט וואָס אִיךְ
אוּנְדְז, כזאַמבדיק אֶפְשָׁר, יאָ. ווָעוֹד, עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אַ פֿלאַדיקע סִיפּוּר. דאָ אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד אִין מָאָנְטְרֶעאַל, רְ' מָרְדֳּכַי וויינבערגער, אִיךְ מַיינְ עֶר לֶעבְט שוֹין נִישְׁט. יאָ, ייִדְן האָבְן אִים גֶעקֶענְט. אִין, אִין מָאָנְטְרֶעאַל, אַ חָשׁוּבֿער ייִד, אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער חָסִיד. זייַן אָרְגינעלֶע, זייַן אָרְגינֶעלֶע נָאָמֶען אִיז גֶעוועֶן מָרְדֳּכַי גְרִינְפֶֿעלְד. אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ גֶערוּפֿן מָרְדֳּכַי וויינבערגער, עֶר הָאָט זִיךְ פּאבּוּס. לֶערְנֶען צְווֵייטֶע
מִלְחָמָה. אוּן דאָרְטְן דִּי דִּי פִּי לאָגֶערְן, דאָרְטְן דִּי מַחֲנֶה שֶׁל אִידְן זֶענֶען גֶעזֶעצְן אוּן מְ'הָאָט גֶעוואַרְט מְ'זָאָל זֵיי אוֹיסְלֵייזְן, אַז סְ'ווֶעט קוּמֶען אַ רַאַטֶעווֶען, וְהָיָה הַמַּחֲנֶה הַנִּשְׁאָר לִפְלִיטָה גְּדוֹלָה, אוּן אִידְן האָבְן אָנְגֶעהוֹיבְן ווִי מְ'הָאָט גֶעפָֿאָרְן, אֵיינִיקֶע פֿוּן קאַנאַדע, ס'אִיז גֶעוועֶן קֵיין אַמֶערִיקֶע, קֵיין יוּראָפּ, קֵיין לָאנְדָאן, קֵיין קאַנאַדע, מָאָנְטְרֶעאַל. אוּן צְווֵיי אִידְן דאָרט, חֲבֵרִים האָבְן זִיךְ אָנְגֶעשְׁרִיבְן אוּמְצוּנוּקוּמען קֵיין קאַנאַדע, ס'אִיז גֶעוועֶן אֵיין אִיד, אֵיינֶער מָרְדֳּכַי גְרִינְפֶֿעלְד, אוּן אֵיינֶער רְ' עֶנְגְלֶעךְ, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט זייַן עֶרְשְׁטְן נָאָמֶען, עֶנְגְל
אִיז עֶס אִיז אָבֶער דאָרט אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ סִיסְטֶעם אַז דִּי דאָקְטוֹירִים האָבְן גֶעדאַרפֿט אִיבֶּערזִיכְן אוּן זֶען ווֶען עֶס אִיז מְסוּדָר ווֶען עֶס אִיז נִישְׁט. עֶס אִיז דֶעמָאלְטְס אַרייַן גֶעגַאַנְגֶען זייַן דִּי מַחֲלָה דִּי מַחֲלָה טיפֿוס, אַזָא שְׁרֶעקְלִיכֶע מַחֲלָה וואָס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער קאַנטיידזשׁעס, קעטשי, מֶען הָאָט גֶעקֶענְט בַּאַקוּמֶען אֵיינֶער פֿוּן דֶעם צְווַייטְן. אוּן עֶס הָאָט גֶעדאַרפֿט בַּאַקוּמֶען אַ אִישׁוּר פֿוּן אַ דאָקְטאָר אַז דוּ בִּיסְט גוּט, דוּ האָסְט נִישְׁט קֵיין טיפֿוס, הָאָסְטוּ גֶעקֶענְט בַּאַקוּמֶען אַ פּאַספּאָרט אוּן גֶעקֶענְט גֵיין. אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ פּאַספּאָרט צוּ רְ' מַאטְכֶע גְרִינְפֶֿעלְד
אוּן דֶער דאָקְטאָר הָאָט גֶעזֶען אַז ס'אִיז גוּט, דוּאַ קֶענְסְט גֵיין, דוּ בִּיסְט גוּט צוּ גֵיין פֿאַר דֶעם רַב מָרְדֳּכַי גְרִינְפֶֿעלְד. אָבֶער דֶער רַב אֵיינְגְל הָאָט אִים בַּאזוּכְט, אַ פּאַלֵיידיגע טְרַאַפֶֿען פֿוּן אַ מַחֲלָה פֿוּן טיפֿוס. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, נָא, דוּ קֶענְסְט זִיךְ גֵיין, נאָר אִיךְ וואָלְט זִיךְ כֶּתֶר פֿאַרְכאַפּט אִין אַנְדֶערֶע מְדִינוֹת. זֶענֶען גֶעזאָגט דִּי אִידְן ווֶען דֶער רַב איינְגְל הָאָט אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן אַ נָאָגעוויין, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט אַ מִלְחָמָה, מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן. אוּן דוּ גֵייְסְט עֶר אוֹיסְגֵיין ווִי אַ לִיכְט, וואָוּ אִיז דאָס נֶעבֶּעךְ דֶער מַאַס? עֶר הָאָט זִיךְ כְּסֵדֶר אוֹיסְגעז
וואַייסטוּ וואָס, נֶעם דִּי, נֶעם מייַן פּאַספּאָרט. דִיסְטְנאָם מייַן פּאַספּאָרט, אִיךְ ווֶעל זִיךְ מְסַדֵּר זייַן. זאָגט עֶר, "וואָס הָאָסְטוּ הֲנָאָה, דוּ אֵיינְצִיק פּאַספּאָרט, דוּ דאַרפֿסט..." נַייְן! דוּ בִּיסְט דֶער טיפֿוס, אִיךְ ווֶעל דִיר שוֹין אַ עֵצָה גֶעבְן. דוּ גֵיי צוּ חַנָּה, דִּי בֶּעסֶע מָרְדֳּכַי גְרִינְפֶֿעלְד, אִיךְ ווֶעל דִיר שוֹין, זִי קֶען בִּילְדֶער דֶעמָאלְטְס מאַכְן, נֶעם דֶעם פּאַספּאָרט אוּן גֵיי. דֶער רֶב עֶנְגְלַאַנְד אִיז גֶענוּמֶען, עֶר אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען קֵיין מָאנְטְרִיאַל, אוּן עֶר הָאָט טאַקֶע אַנְגֶעגֶעבְן אַלְס מָרְדֳּכַי, אַלְס מָרְדֳּכַי גְרִינְפֶֿעלְד. אוּן דֶער מָרְדֳּכַי גְרִינְפֶֿעלְד, אַז עֶר
עֶר דאַרף מאַכְן יֶעצְט אַ פֿרִישֶׁע פּאַספּאָרט, הָאָט עֶר זִיךְ אַרייַנגענומען עֶפֶעס ווַייַן- מָרְדֳּכַי וויינבערגער. אִיז עֶר אוֹיךְ גֶעקוּמֶען קֵיין מָאנְטְרִיאַל. שוֹין, עֶר אִיז גֶעוועֶן מַצְלִיחַ, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט גֶעשֶׁעפֿטְן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט ווִיזְנִיצֶער זְכוּת. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן אִמְרֵי חַייִם, צוּם רֶבִּי'ן. עֶר הָאָט זִיךְ פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט צוּרִיק טוֹיְשְׁן צוּם נָאָמֶען, אַזוי ווִי זַייַנֶע עֶלְטֶערְן הֵייסְן גְרִינְפֶֿעלְד, וואָס עֶר הֵייסְט יֶעצְט וויינבערגער, וואָס עֶר דאַרף הֵייסְן וויינבערגער, עֶר הֵייסְט גְרִינְפֶֿעלְד. הָאָט אִים דֶער אִמְרֵי חַייִם גֶעזאָגט, נַייְן, לָאו
ס'עֶט אוֹיפֿגֶעווֶעקְט ניזאַזאָ זְכוּת, ס'אִיז doch מְסִירַת נֶפֶשׁ גֶעוועֶן פֿאַר אַ אִיד, אַפֿילוּ דוּ וואָלְסְט וואָס קֶען נֶעמֶען דֶעם פּאַספּאָרט אוּן גֵיין, גִיבְּסְט זִיךְ אַרייַן זִיכֶערֶע סַכָּנָה פֿאַר אַ צְווַייטְן אִיד, אַז ס'אִיז מְסִירַת נֶפֶשׁ גֶעוועֶן צוּ רַאַטֶעווֶען אַ אִיד, דאָס מאַכְט אַזָא רַעַשׁ, יֶעדֶער אֵיינֶער זאָגט דֶעם נָאָמֶען וויינבערגער, אוּן בְּלַייַבְט מִיט דֶעם נָאָמֶען, אוּן ענְטַאַקֶע גֶעבְּלִיבְן עַד הַיּוֹם הַזֶּה, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ, אַ פְּלָאדִיגֶע זאַך. וואָס זֶעט מֶען דאָ עוֹד דִּיבּוּר
אַ שֵׁיינֶע טאָט, זאַלאַך זִיךְ אַ טאָט שׁודערמאַל צוּבלן, אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען דִּי מַעֲשִׂיּוֹת, אַ סַךְ גְּדוֹלָה, אַ סַךְ מִינִים פֿוּן אַלֶעמֶען, אָבֶער עֶר בְּרֶענְגְט דאָס דאָ פֿוּן דֶעם אוּסְטְרָאָווְצֶער גֶווֶען בַּא דֶעם גָאוֹן רְ' חַייִם עוֹזֵר, אוּן דֶער רְ' חַייִם עוֹזֵר אִיז גֶווֶען פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן אוּסְטְרָאָווְצֶער זאָגְן עֶפֶעס אַ חִידּוּשׁ, פּלַאָפּלֶעך, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ שֵׁיינֶע חִידּוּשׁ, הָאָט אִים דֶער רְ' חַייִם עוֹזֵר גֶעזאָגט: אָה, אַז קֶען זאָגְן אַזָא מִין חִידּוּשׁ, אַ פְּלָאדִיגֶע חִידּוּשׁ, אִיז דֶער אוּסְטְרָאָווְצֶער זִיכֶער אַ גַּבְרָא רַבָּא, אַ גְרוֹיסֶער
אִיד. הָאָט דֶער נאוואַמִינְסְקֶער זאָגט גֶעהאַט, נַייְן, ווֶעגְן זָכן אַזָא גְרוֹיסֶע חִידּוּשׁ אִיז עוֹד לֹא קָם גַּבְרָא רַבָּא. אֵיינֶער וואָס נֶעמְט אַוועֶק אַ ווֵייְטאָג פֿוּן אַ אִיד, דאָס הֵייסְט אַ גַּבְרָא רַבָּא. דוּ ווִיסְט וואָס הֵייסְט פֿאַר וואָס עֶפֶעס? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַזוי, אַן אָפֶֿענֶע גְּמָרָא אִין גְּמָרָא, פֿאַר וואָס, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אַז דִּי הִנֵּה דִּי דאָ שְׁטֵייט בַּא בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, אָדֶער מֶענְטְשְׁן תְּשׁוּבָה, וואָוּ זֵיי שְׁטֶעלְן זִיךְ אוֹיף כַּמָּה סִפְרֵי תּוֹרָה, ווֶעלְן לֹא קָמִי מִגַּבְרָא רַבָּא. אַז ס'גיט אַן אַ סֵפֶר תּוֹרָה שְׁטֶעלְן זֵיי זִיךְ אוֹיף
וואָס גֵייט פֿאַר אַ תַּלְמִיד חָכָם, אַ גְרוֹסֶער עהַרְלִיכֶער אִיד, שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ נִישְׁט אוֹיף. פֿאַר וואָס? ווייַל אִין דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה שְׁטֵייט, אִין דֶעם תּוֹרָה שְׁטֵייט ערוּבָם יַרְקֶנְיאָ, אַ אִיד אָבֶער קוּמְט אַרייַן פֿאַר דֶעם רַב, זִיאַציג מאלְקֶעס. אוּן דאָ רַבּוֹנָא זֶענֶען גֶעקוּמֶען אוּן זֵיי זאָגְן, נַייְן, דאָס אִיז נאָר תִּשְׁעָה וּשְׁלֹשִׁים, דאָס מֵיינְט אַז זֵיי קֶענֶען טוֹיְשְׁן פֿוּן דֶעם תּוֹרָה, דאָס הֵייסְט זֵיי זֶענֶען נאָך שְׁטַארְקֶער ווִי דֶעם תּוֹרָה אַלֵיין דִּי חֲכָמִים, אוּן דִּי שְׁטֶעלְסְט זִיךְ אוֹיף פֿאַר דֶעם תּוֹרָה, נִישְׁט פֿאַר דֶעם חָכָם? אִיז דאָך דאָס אַ חוֹכְמָא פֿוּן דֶעם מֶענְטְשְׁן.
אַז אַז אַז גָּמוֹרָא אָנגעהאַפּט דֶעם מָשָׁל, שְׁטֵייט דאָך דאָרט בִּנְסְפִּירָה תִּשְׁעָה וחמישים יוֹם, אִיז אִים גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז נאָר תִּשְׁעָה וְאַרְבָּעִים. נאָך אַ סַךְ זאַכְן וואָס דִּי חֲכָמִים האָבְן גֶעזאָגט, זֵיי האָבְן גֶעהאַט אַזָא זאַך זֵיי קֶענֶען זאָגְן וואָס דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעזאָגט, דִּי חֲכָמִים מְפָרֵשׁ גֶעוועֶן וואָס עֶס מֵיינְט בֶּאֱמֶת שְׁטַארְקֶער, אָדֶער זאָגְן וואָס וואָס אַ מֶענְטְשׁ מֵיינְט, אַזוי זֵיי זאָגְן דִּי אֱמֶת וואָס עֶס מֵיינְט. וואָס אִיז עֶפֶעס דֶעם מָשָׁל פֿוּנֶעם עֶרְבוֹן יאַקֶענִי? זאָגט עֶר, ווייַל ווייַל דאָס דאָס מֵיינְט אַ גְרוֹיסֶע יִחוּס, דאָס מֵיינְט אַ עַרְבוֹנָא נאָך אַ חָכְמָה
שְׁטֵייטֶער אַז ווֶען ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט דרַייַזְן זֶענֶען גֶעוועֶן בַּייַ דִּי עֵצָה פֿוּן הוֹנוֹ סַחַק מוֹלוּי פֿרוֹיָה הָאָט גֶעזאָגט לָאָמִיר זִיךְ קְלוּגְן אִיבֶּער דִּי פֿאָלק בִּלְעָם דֶער טְשַׁאַווֶער גּוֹי אִיּוֹב אוּן יִתְרוֹ דאָס הֵייסְט בִּלְעָם הָאָט געעצהט מֶען זאָל אַרַיינְוואָרפֿן דִּי ייִדְן אִין וואַסֶער עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ כָּזֹאת מִפּוּלָה דֶער בִּלְעָם מִיט דִּי אוּנְגֶעפַֿאַקְטֶע בֵּיינֶער אִיּוֹב הָאָט גֶעשְׁווִיגְן עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעהאַט יִסּוּרִים אוּן יִתְרוֹ אִיז אַנְטְלָאָפְֿן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פְּלֵיטָה אִיז עֶר זוֹכֶה גֶעוועֶן אַז זַייַנֶע
ווַייבֶּער נִישְׁט, מֶע קֶען נִישְׁט סְתָם שְׁווַייגְן, מֶע דאַרף מוֹדֶה זייַן אֵיינֶער. ס'אִיז אַ הִין אַ הִיר, עֶר גֶעשְׁרִיגְן פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ מְשׁוּגָע גֶעבֶעטְן, דוּ האָסְט אוֹיךְ גֶעשְׁרִיגְן, ס'אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך. יִתְרוֹ הָאָט גֶעזֶען מִיט דִּי דְרַייַ פּאַצְקֶעס וואָס מֶע שְׁמִיסְט, עֶר קֶען נִישְׁט מוֹכִיחַ זייַן ווייַל סְ'גֵייט אִים גאָרנִישְׁט הֶעלְפֿן, אִיז עֶר אַנְטְלָאָפְֿן. דוּ בִּיסְט נִישְׁט גוּט פֿאַר דִּי חִינּוּךְ פֿוּן דִּי קִינְדֶער, אַז אַ זאַך דוּ ווֶעסְט בְּלַייְבְן, מִיט אַזָא פֿאַרְאייניגונג עַל אִיךְ אוֹיפְֿצִיעֶן פֶּערְדְן אוּן אָקְסְן. אִיךְ קֶען נִישְׁט מְחַנֵּךְ זייַן דִּי קִינְדֶער דוּ האָסְט אַזָא פְּלַאַץ.
חַס וְשָׁלוֹם. מֶען טאָר בְּשׁוּם אוֹפֶן נִישְׁט, חַס וְשָׁלוֹם, זייַן דֶער לֶעפְֿל. זאָגט דֶער סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לְצַדִּיק לִבְרָכָה: שְׁטֵייט דאָך אַז דִּי אָבוֹת האָבְן גֶעהאַלְטְן דִּי תּוֹרָה. יאָ? פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה. נאָר ווֶען דִּי אָבוֹת האָבְן גֶעזֶען אַ זאַך וואָס אִיז אַן עִנְיָן בִּנְבוּאָה, אַז עֶר דאַרף עֶס טאָן, האָבְן זֵיי גֶעטָאָן אַפֿילוּ עֶס אִיז עוֹבֵר אוֹיף דִּי תּוֹרָה, וואַייל ס'אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה, יאָ? דאָס אִיז דֶער רַמְחַ"ל הַקָּדוֹשׁ זאָגט דאָס אוֹיךְ שוֹין. אַז זֵיי האָבְן גֶעטָאָן אַלֶעס וואָס דִּי תּוֹרָה זאָגט. אֲבָל אוֹיבּ זֵיי האָבְן גֶעזֶען אַז עֶר דאַרף, יַעֲקֹב הָאָט גֶעווִיסְט אַז עֶר דאָ
דֶען אָבֶער ייִחוּס הָאָסְטוּ נִישְׁט. וואָרֶעם ייִחוּס גֵייט נאָר לוֹיט דֶעם טַאַטְן, אַ כֹּהֵן, אַ לֵוִי, דִּי מַלְכוּת גֵייט, הָאָסְטוּ זִיךְ מְכַווֵן גֶעוועֶן. דאָס ייִחוּס גֵייט לוֹיטְן טַאַטְן. אוּן ווייַל מִרְיָם אוּן יוֹכֶבֶד האָבְן אוּמבאַגייבן הָאָט דִּי זְכוּתִים זָאָלְן בְּלַייְבְן לֶעבְן, ווֶעט אוֹיךְ בְּלַייְבְן דִּי ייִחוּס, סַייַ דִּי ייִדִישְׁקֵייט אוּן סַייַ דִּי ייִחוּס גּוּפָא, האָבְן זֵיי בַּאַקוּמֶען דִּי בָּתֵּי כְּהוּנָה, אוּן בָּתֵּי לְוָיָה, אוּן בָּתֵּי מַלְכוּת, דִּי ייִחוּס חֵלֶק. אוּן דאָס אִיז זֵייֶער זֵייֶער זִיס. זֵייֶער זִיס, יאָ. שׁוֹט. האָבְן זֵיי גֶעגֶעבְן אַ רִיק צוּ דִּי
נָאָמֶען אַזוֹיווִי דאָס אִיז אוּמְגֶערֶעדט אִין עֶפֶעס אַ הֵייבּ אויפֿדענט אִם בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִם בְּנֵי יִשָּׂשכָר ווֵייסְט עֶפֶעס אַזוֹיגְן דאָך אִיז גֶעוועֶן דֶעם טאַטֶע רַב דָוִד'ל סְקְווֶערֶער אִיז גֶעוועֶן רַב דָוִד'ל סְקְווֶערֶער הָאָט נאָך גֶעלֶעבְט אַזוי סַאַךְ נאָך דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ ווֵייסְט עֶפֶעס אַ אִם בְּנֵי יִשָּׂשכָר ווייַל דאָס אִיז פְּשָׁאָה עֶפֶעס אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך יאָ אִיךְ מייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ ווִיסְן פֿוּן אַזָא הֵיילִיג סֵפֶר קַ"ח טֵבֵת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿאַר רַבִּי מֹשֶׁה סַאַווראַנֶער
דֶער סְלָאָנִימֶער הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז בִּשְׁעַת מְ'הָאָט באַעֶרְדִיגְט רְ' מֹשֶׁה'לֶע סַאַווראַנֶער, הָאָט מ'געשפּירט אַז דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט הָאָט ערְצִיטֶערְט, ס'אִיז פּלאָדיק, פּלאָדיק. אוּן מ'אַרְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ אִיד מִיט זייַן קִינְד צוּ רְ' מֹשֶׁה'לֶע סַאַווראַנֶער, אַז זייַן קִינְד רֶעדְט נִישְׁט, שְׁטוּם, שְׁטוּם. שוֹין, מוֹצָאֵי שַׁבָּת אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ אִים, אוּן רְ' מֹשֶׁה סַאַווראַנֶער הָאָט צוגערופֿן דֶעם ייִנְגְל אוּן עֶר פְֿרֶעגְט: ייִנְגְל, ווִי אַזוי הייסטו? אִין ציהאָדֶעם סְווִינְדֶער, הָאָט זִיךְ דאָס ייִנְגְל אָנְגֶערוּפֿן מֹשֶׁה.
זאָגט עֶר משהלע, מֶעגְסְט אִים זאָגְן אַ גוּטֶע וואָך, זאָגט עֶר אַ גוּטֶע וואָך! אוּן עֶר זאָגט אִים זאָגט אִים אָלֶף-בֵּית אַלֶף בֵּית גִּימֶל, עֶר זאָגט זאָג בֵּי"ת, טו"ף! אוּן עֶר, דוּ זֶעסְט מֶע רֶעדְט אִים אַזוי, עֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דִּי ווֶעלְט, אַ? ווֵייסְט, אַ אִינְגֶעלֶע שׁנוּראַנגען, כִּמְעַט אַ זִיבְן אַכְט יאָר מַייְנֶער, וואָס עֶר קֶען נִישְׁט רֶעדְן גאָרנִישְׁט, עֶר לָאזְט נִישְׁט אַרוֹיס קֵיין וואָרְט, אוּן עֶר רֶעדְט גֶעהֶערִיג. אוּן אַ שְׁטִיקֶעלֶע שְׁפּעֶטֶער אִיז נאָך אֵיינֶער גֶעקוּמֶען אַ קִינְד, זייַן קִינְד אִיז אוֹיךְ גֶעשְׁטוּמְט. טיפִּישׁ גֶעהאַט דִּי זֶעלְבֶע זאַך, אַ אִינְגֶעלֶע וואָס הֵייסְט עֶר, אַזו
דֶער ווִיענֶער רַב, וואָס דִּי יאָרְצַייְט, דִּי ווִיענֶער רַב, כּ"וּ אֱלוּל אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן ווֶעלֶעדְנִיקֶער, זָאָלְן זייַן אַזוי פִֿיל יְשׁוּעוֹת. אוּן עֶמִיצֶער עֶנְדִיגְן האָב אַכְטוּנְג גֶעגְבְּן אוֹיף דֶעם עַזְרִיאֵל דַייַן, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ קוּנְטְרֵס "לְשׁוֹפָר וּמוֹרֵע" צְווֵיי. זאָגט דֶער "שׁוֹפָר" אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת: יֶעדֶער בּוּם מְ'אִיז בֶּעסֶער ווֶערְן. סֶע אִיז, יֶעדֶער בּוּם מְ'אִיז בֶּעסֶער, דאָס הֵייסְט יֶעדֶער בָּחוּר, יֶעדֶער בַּעַל הַבַּיִת. "וְשׁוֹפָר" אִיז אוֹיךְ רָאשֵׁי תֵּיבוֹת: שׁוֹפָר בָּרוּךְ
לָאזְט אַייַך אָפּהַאַלְטְן מַעֲשִׂיּוֹת אַלֵיינִי. זֵייֶער זֵייֶער זִיס. זֵייֶער זִיס. יאָ! אִיז מֶען דאָנְט מֶען אַ קינדֶערלאַכְן דואַזוֹי מִיט אַ שֵׁיינֶעם שַׁבָּת-ספֶּעקל, מִיט אַרוֹיפֿלִיגְן אַ נִיגּוּן. ווֶעלְכֶע נִיגּוּן האָב אִיךְ גֶעוואָלְט אַרוֹיפֿלִיגְן? אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אַרוֹיפֿלִיגְן עֶפֶעס אַ נִיגּוּן אִיךְ האָב מִיר אוֹיסְגֶעקְלִיבְן רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, דֶעם אָה! מִיט דֶעם מַאַן ווֶעלְכֶע נִיגּוּן. יָדוּעַ אוֹיף לְחַיּיִם טאַטֶע, דֶע דְרִיטֶע סִידִי פֿוּן לְחַיּיִם בְּרִידֶער, לְחַיּיִם בְּרִידֶער, נאָר דאָס אִיז גֶעוועֶן לְחַיּיִם טאַטֶע פֿוּן רְ' יוֹסֵף מֹשֶׁה קָאַהָאַן, רְ' יִרְמְיָה דָאַמֶעס זִינְגְט
הָאָט עֶר גֶעזוּנְגֶען אַ נִיגּוּן אַ סַיידִיס, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַפָּאָר אַראַנְזְשְׁמֶענְטְס, אָבֶער דִּי אַראַנְזְשְׁמֶענְטְס הָאָט אָפּגעמאַכט חַייִם הַאַרְטְמַאן, הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן, הָאָט חַייִם הַאַרְטְמַאן, אוֹיף דֶעם אֲנִי מַאֲמִין, אֲנִי מַאֲמִין, דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ. גִיבּ אַן אַ קוּק ווֶעגְן דֶעם נִיגּוּן אַלֵיין, ס'אִיז מַמָּשׁ מִיר קֶענֶען אַרַיינְגֵיין אַ סַךְ, פֿוּן ווִי דֶער נִיגּוּן שְׁטַאַמְט בֶּאֱמֶת, ווייַל ס'אִיז אַ דאָקומענט, אִיךְ בעזוכט דאָך יאָ, אַז דאָס אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען דאָרט פֿוּן, פֿוּן
אוֹיפֿן אוֹיפֿן בַּאַן וואָס דִּי נִיגּוּן האָבְן גֶעזוּנְגֶען אוֹיפֿן בַּאַן אַסאָ דֶעמָאלְטְס פֿאַר עֶפֶעס ערעב עַזְרִיאֵל דָּוִד פּאַסְטָאָג וואָס עֶר דֶעמָאלְטְס מְחַבֵּר גֶעוועֶן אָבֶער דאָס אִיז אוֹיךְ אַ פָּשׁוּטְ'עס הָאָט מֶען דֶעם נִיגּוּן גֶעזוּנְגֶען אִין דֶער הֵיים אוֹיךְ אַצִינְד פֿאַר מְחַרְחֲרִים נאָר אוֹיפֿמֶן חֲלוֹם הָאָט מֶען גֶעזאָגט אוֹיךְ בְּפֶה מְלֹא מִיט דֶעם נִיגּוּן אֲנִי מַאֲמִין אַ מוֹרָא'דִיגֶע נִיגּוּן סאָ עֶר הָאָט דאָך דאָ נִיגּוּן גְרָאמֶען עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן גְרָאמֶען מִיט אַ מַעֲשֶׂה ווִי דֶער טאַטֶע אִיז אָנְגֶעקוּמֶען מִיט זייַן צְווֵיי קִינְדֶער קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דִּי שִׁיף הָאָט זִיךְ צֶעבְרָאָכְן אוּן דֶער טאַטֶע הָאָט זִיךְ גֶעהאַט
כֹּחַ וואָס זִיךְ צוּ שְׁלֶעפּן. מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקאָנְט דַאַווֶענֶען, מֶען הָאָט גֶעשְׁרִיגְן "טאַטֶע!". "וְנִיצָעק אֶל הַ'", הָאָט גֶעשְׁרִיגְן "טאַטֶע!" צוּם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוּן אַזוי אִיז מֶען געאופּנאַפּט מֶען הָאָט גֶעשְׁרִיגְן "טאַטֶע!". דאָס אִיז גֶעבְן... ווִי מֶען זאָגט דֶעם כֹּחַ פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער דאַרף נִישְׁט אוּנְזֶער כֹּחַ, אָבֶער מֶען... דַאַווֶענֶען צוּ אִים. הֶעלְפְֿט עֶר אוּנְז. מֶען שְׁרַייַט "טאַטֶע!". מֶען פֿלֶעגְט לֵייגְן דֶעמאָלְטיקְן אַ שֵׁיינֶעם לִידֶעלֶע. אוּן פֿאַר ווֶער עֶס ווִיל זאָגְן אַ שֵׁיינֶעם "אוֹרָא, כִּי בַּא אוֹרֵךְ", דאָס קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן
5 5 5 4 0 3 3 8 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 זָאָלְט עֶץ מִיר אַלֶע האָבְן אַ לֶעכְטִיגְן אוּן זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
אִין דֶער בְּלוֹיֶען הִימְל, רוּהִיג אוּן גֶעטִימְל, פֿאָרְט אַ חָשִׁיפֶֿעלֶע אַהֵיים.
אַייַ עֶרֶב יְשַׁעְיָה פֿוּן דִּי חבְרַייה, מִיט צְווֵיי קִינְדֶערְלֶעךְ שְׁלוֹמְלֶה אוּן לֵיהּ. זייַן רֶבִּיצִין גֶעפָֿאָרְן פַֿאָראוֹיס, טְרֶעפְֿן פֿאַר זייַן הוֹיז, אִין יִשּׁוּב הַיּוֹשְׁבִים זִיךְ דאַן מִישׁטַאַקָאַיה.
דִּי שִׁיפֿל הֵייבְט אַן צוּ זינקען. דִּי שִׁיפֿץ שְׁפַּאַלְט זִיךְ אוֹיף צְווֵיי, אַ יאַמֶערְלֶעכֶער שְׁרַייַ. ווֵיי, מֶענְטְשְׁן הַאַלְטְן זִיךְ בַּייַ דִּי דְרֶענְגְלֶעך. רֶבּ שַׁעְיָה לָאזְט זִיךְ אַראָפּ צוּ זֵייעֶרֶע קֶעפּ, דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ שְׁנֶעל פֿלִיעֶן, גְראָסֶע אִין יאַמען
אִיז אייַער גֶעגַאַנְגֶען, מִיט בֵּיידֶע קִינְדֶער שְׁווִימֶען אִיז נִיט גְרִינְג. אוֹי, ווִינְטְן אַרוּם אַרוּם, כְֿוואַלְיֶעס אוּמֶעטוּם, שְׁרַייַט אוּן ווַייְנְט, קַאסֶע כְֿוואַלְיֶעס
זִיךְ דֶער וואַסֶער אַגאַנץ יאָר שְלינְגְט זִיךְ עֶר זוּכְט שוֹין ווִידֶער אַנְדֶערֶער רִינְגצִיר צוּזאַמֶען מִיט דִּי קִינְדֶער בַּאַלְד עֶר דְרִינְקְט זִיךְ אוֹיבּ דֶער מַחֲשָׁבוֹת לָאזְן גֶעווִינֶען אֶפְשָׁר רָאַטֶעוועֶט אֵיין כאַלְטְשׁ אֵיינְקין ס'אִיז אַ שְׁווֶערֶע הַחְלָטָה אָבֶער
אַ צְווִינגצער מִיט טְרֶערֶעלֶעךְ אוּן אַ שׁייֶער, צוּ דֶער ווֶעלְט אִיז פֿרִיעֶר, אִין גְּמָרָא שְׁטֵייט דאָס קוֹדֶם אִיז אַ וויעּר. וואָרֶעם עֶר הֵייבְט לָאזְט מִיר מִצְווֹת צִיעֶן
זִי גֵייט אַ שְׁרַייַ: טאַטֶע, לִיבֶער טאַטֶע, ווִי קֶענְסְטוּ מִיךְ אַלֵיין אִיבֶּערְלָאָזְן דאָ? רַאַטֶעווֶע מִיךְ, אָחות'טאַטְן יאָ!
נִישְׁט זַאָלֶעכֶע רְגֶעגְן צוּ רַאַטֶעווֶען זֵייֶער לֶעבְן, אוֹיף קֵיין קַיִן נִישְׁט זייַן מְעַווָתים. מְ'זָאָל גֶעקוּמֶען צוּ בְּרֶעג, אָפּשׁייען פֿאַרְן טאָבעג, עֶנְקֶערֶע קִינְדֶער האָבְן אַ שְׁרֶעק. זייַן בְּלַייְבְן
זֵיי גֶעבְן אַ וואָג אַ ליכטיגער מִיט חֲלוּצִים דִּי קִינְדֶער פִֿיל מִיט חַשָׁשׁוֹת זִיזֶענְט צִיּוֹנִיסְטְן נְפָשׁוֹת עֶנְדְלִיךְ עֶרְפֶֿענֶען דִּי אוֹיגְן לֵייעֶלֶע שְׁטֵייט גֶעבּוֹיגְן זִי נֶעמְט אִים אַרוּם אִין זוּן
יָאַשְׁקֶע גֵייט אַוועֶק, יָאַשְׁקֶע גֵייט, אָפּשַׁייד זאָגט נַייְן, אָסְטרַאקֶע רָאַטֶעוועֶט אַלֵיין, מִיט דֶעם בִּיכְל אִיז גֶעשְׁרִיגְן, טאַטֶע הֵיילִיכֶער.
נָאָכְשֵׁיין אַ נָאָכִיגֶע טִיבְּל דאָס עֶרְשְׁטֶע צְווֵייטֶע טִיבְּל זוּכְט אַ הייבוּנְג פֿאַר דֶעם לָשׁוֹן
עֶר הִיט זייַן עֵדָה ווִי אַ עֶר ווֶעט אוּנְדְז גֶעבְן עֶר ווֶעט אוּנְדְז גֶעבְן פִֿיל שֶׁפַע גאַנְצֶע לֶעבְן דֶער טאַטֶע אִין הִימְל אִיז דֶער הַכְנָסַת אוֹרְחִים צִי יאַלאַטכע טעשׁי דאָ ווַאוֹינסט נאָר דאָ
דֶער שָׁעָה גֵייט טַייַעֶר גֵייט פַֿאַנְג אַן פֿוּן כֹּחַ אוֹיף קֵיין אִיד נִישְׁט צוּ מְווַתֵּר זייַן חָתָן חָתָן אוֹיף קֵיין אִיד נִישְׁט מְווַתֵּר זייַן
דאָ מאַכְט זִיךְ אַצִינְד אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע קַשְׁיאָ. זאָגט עֶר, וואָס פַּרְעֹה הָאָט גֶעוואָלְט הַרְגֶענֶען אַלֶע זְכָרִים, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט לָאזְן דִּי נְקֵבוֹת, הָאָט עֶר גֶעוואָלְט קאָלאָבייען אֵיינְמָאָל פֿאַר אַלֶעמֶען. אַלֶע זְכָרִים ווֶעלְן גֶעבּוֹירְן ווֶערְן, וואָס אִיז גֵיין גֶעשֶׁען? אַז לֹא עָלֵינוּ עֶס ווֶעט נִישְׁט בְּלַייְבְן קֵיין זְכָרִים, נוּ אַזוי וואָס ווֶעט זייַן? דִּי פְֿרוֹיֶען ווֶעלְן חֲתוּנָה האָבְן מִיט מִצְרִיּיִם לֹא עָלֵינוּ, יאָ? אִיז נאָך אִיז דאָ אַ גְרוֹיסֶער חוּרְבָּן, יאָ? נאָך אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען דאָס אִידִישֶׁע פֿאָלק, וואַייל אוֹיבּ האָב אִיךְ אַ מַאַמֶע, אַ אִידִישֶׁע מַאַמֶע הָאָט חֲתוּנָה לֹא עָלֵינוּ מִיט אַ גּוֹי, אַ
גֶעמַאַכְט. עֶר הָאָט גֶעווִיסְט אַז עֶר דאַרף זֵיי שְׁטְרָאפֿן, אָבֶער עֶר הָאָט אַרייַנגעטראַכט זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שְׂפַת אֱמֶת מִיט יֶעדֶע קְלֵיינֶע קְנַייְטְשׁ, עֶר הָאָט דורכגעטראַכט יֶעדֶע אוֹת וואָס עֶר זאָגט אַרוֹיס עֶס זאָל נִישְׁט זייַן מִיט קֵיין נְגִיעָה כְּאִילּוּ אַ פְּרִיוואָטֶע נְגִיעָה וואָס עֶר ווִיל זִיךְ אַפרעכענען אַלְס נְקָמָה. עֶר הָאָט דורכגעטראַכט יֶעדֶע וואָרְט, יֶעדֶע זאַך וואָס עֶר הָאָט גֶעטוּן, אוּן דאָס הָאָט יוֹסֵף גֶעטוּן. אוּן אַ פֿאַר יאָר אַרוּם קוּמֶען זֵיי אִים, 'העי, אִיךְ שְׁטְרָאָף זֵיי ווייַל דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ זאָל זֵיי שְׁטְרָאפֿן'. לָאָמִיר זֶען ווִי אַזוי דוּ האָסְט זֵיי
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֶעלְט אִים אַן אַ גֵייץ, עֶר פּאַניקט. וואָס אִיז דִּי נִמְשָׁל פֿוּן דֶעם? דֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט אַז וואָס עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט עֶר הָאָט שְׁטְרָאפֿן עֶס אִיז גֶעקוּמֶען, אִיז וואָס עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט אַ אַזוי חוּצְפָּהדִיקער גֶעגְן דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוּן אוֹיךְ אַז דאָס צִיגֶעלֶע, דאָס צִיגֶעלֶע פִּיזְט אַן אֵייגֶענֶע רִשְׁעוּת. אוּן דאָס כַּנְפֵי יוֹנָה בְּרֶענְגְט עֶס אַרוֹיס מִיט אַ שְׁטִיקְל פְּשָׁט, אַז דֶער פאָרִיט עֶר הָאָט גֶעקֶענְט טענהן, אַז אִיךְ האָב זִיךְ גֶעדאַרפֿט שְׁטְרָאפֿן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס עֶט אִים קוּמֶען אַ שְׁטְרָאָף. אוּן אָבֶער מֶען הָאָט אִים גֶעזאָגט, חָלִילָה
דֶער פַּרְעֹה אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ קֶענִיג דאָ אִין מִצְרַיִם, וואָס עֶר הֵייסְט יוֹסֵף הַצַּדִּיק. אוּן עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעדאַרפֿט שְׁטְרָאפֿן זַייַנֶע בְּרִידֶערְס. אוּן דֶער זְכוּת פֿוּן יוֹסֵף... עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַז ס'קוּמְט זִיךְ מִן הַתּוֹרָה מֶען דאַרף זֵיי גֶעבְן אַ שְׁטְרָאָף וואָס עֶר אִיז זֵיי גֶעטָאָן דֶער פֿאַרקוֹיפֿערְס. סְ'שְׁטֵייט דאָס באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן שִׁינָאָווֶער רַב, אַז וַיִּתְנַכֵּר, מֶען הָאָט זִיךְ פֿרֶעמְד גֶעמַאַכְט, זאָגט דֶער... זאָגט דֶער תַּרְגּוּם: וְאִישְׁתְמוּדֶע, עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט, אַ לָשׁוֹן פֿוּן טראַכטן. ווִי קוּמְט דאָ אַרייַן פֿרֶעמְד גֶעמַאַכְט טראַכטן? נאָר דֶען יוֹסֵף הָאָט זֵיי געשטראָפֿט אִין
אַז דאָס מִיט פַּייְנִיקְן אִיז אַן אַרְבֶּעט אַ שְׁווֶערֶע. ווִי אֵינוֹ יוֹסֵף, אָבֶער דִּי דִּי דִּי רִשְׁעוּת וואָס פַּרְעֹה הָאָט גֶעטָאָן אַרַיינְגֶעלֵייגְט קִינְדֶער אִין דִּי ווֶענְט, אוּן גֶעשָׁאָכְטְן קִינְדֶער צוּ זִיךְ וואַשְׁן, מִיט אַזָא רִשְׁעוּת וואָס הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְט אַזָא מִחַי', אַזָא גֶעקְלַאַפּט אִין באכֶעלָאָזער כאַנעס טאָן, דאָס הָאָט יוֹסֵף נִישְׁט גֶעטָאָן. ווֶעגְן דֶעם הֵייבְט אַן דִּי לֶעצְטֶע וואָך דִּי הַקְדָמָה, וַיָּקָם מֶלֶךְ חָדֶשׁ אֲשֶׁר לֹא יֵדַע אֶת יוֹסֵף, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט דאָס וואָס יוֹסֵף הָאָט גֶעטָאָן. יוֹסֵף הָאָט גֶעטָאָן מִיט אַ רֵיינְקֵייט. פַּרְעֹה הָאָט גֶעטָאָן בְּלוֹיז פֿאַר רִשְׁעוּת, וואָס אַ גּוֹי הָאָט פֿייַנְט דֶעם י
דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן אָפּגעגעסענע מֶענְטְשְׁן קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט ווֶער אִיז דֶער נֶעקְסְטֶער מֶענְטְשׁ וואָס קִימְט עֶר הָאָט רִשְׁעוּת צוּ זֵיי אָפּגֶעטָאָן פַּרְעֹה הָאָט געֶזָאָרְגְט פֿאַר אַזֶעלְכֶע שְׁלֶעכְציג פֿאַר מֶענְטְשְׁן ווִי עֶר פֿאַר פַּרְעֹה עֶר הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז יוֹסֵף הָאָט אוֹיךְ גֶעפֿראָפּט אִיז אָה דֶער רבִּי יוֹנָה דֶערְצֵיילְט אַז אֵיין טאָג דֶער אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁלֶעכְטֶער עֶמְמממממממ ווִיאַזוֹי זאָגט מֶען אַ אוֹיסְגֶעשְׁוואַלֶענֶער טְשַׁאַווֶער גּוֹי דֶער גּוֹי אַ שֵׁייגֶעץ אוּן עֶר זאָגט עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ עֶר זאָגט עֶר לִיגְט דאָרט דֶער גּוֹי דֶער גֶענֶערָאַל מִיט זייַן פֿאָלק
שׁאויג ווֶעט זִיךְ קֶענֶען ערזוכנ. ווֶעכֶער אִיז מייַן פּאַלטשׁע אוֹיג? דֶעם גֵיי אִיךְ קֶענֶען, גיימזער גֵיין צוּ עֶסְן דִּי גאַנְצֶע צַייַט, יֶעדְן טאָג ווֶעט עֶר קֶענֶען אַרַיינְגֵיין אִין קָאָכְן הוֹבְן, ווִי מֶע זאָגט "unlimited", ווִיפִֿיל עֶר ווֶעט ווֶעלְן. סְ'ווֶעט זִיךְ אִים שׁוֹאֵק גֶעוואָלְט זייַן צוּ עֶסְן, עֶר ווֶעט קֶענֶען עֶסְן אוֹיף בֵּיידֶע בַּאקְן. אוּן ווֶעסְטוּ גאָר מאַכְן אַ טוֹהערְס אוּן מֶען ווֶעט נִישְׁט עֶנְטפֿעֶרְן, עֶר ווֶעט עֶנְטפֿעֶרְן דאָס, עֶר ווֶעט פַֿאַרְמַאכְן זייַן הַאַנְט נִישְׁט אַרוֹיס אַ לֶעבֶּעדִיגֶע. קִיצוּר, כְּ'קֶען נִישְׁט כְּ'ווֶעל שְׁטֶעלְן צוּ דֶעם טֶעסְט, וואַיל מֶעטֶער לָאָגירנסטנ מֶעט אַ
אִיךְ האָב דאָך נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן, דאָם אַזוי מ'שׁאַכנאָ'אִיג גֶעוועֶן, הָאָט עֶר מִיר גֶעזוּכְט צוּ זאָגְן, אִיךְ האָב אַ מעטאַמעדען אוֹיג, דֶער פַֿאלְשֶׁער אוֹיג וואָס הָאָט גֶעווִיזְן וואָס עֶס אִיז, קִיקְסְטוּ נִישְׁט מִיט אַזָא שִׂנְאָה אוֹיף דִּי, אוֹיף דִּי אִידְן, עֶר ערצהֵייט ווַייטֶער, דֶע דֶע דֶער אוֹיג קִיקְט נִישְׁט מִיט אַזָא גּוֹייִשֶׁע אוֹיג, הֲלָכָה בִּידוּעַ עשׂיו שׂוֹנֵא לְיַעֲקֹב, דֶער אוֹיג אָבֶער דֶעמָאלְטְס קִיקְט נִישְׁט מִיט אַזָא שִׂנְאָה, ס'אִיז נִישְׁט דאָ דִּי רִיכְטִיגֶע אוֹיג, זאָגט עֶר, פַּרְעֹה הָאָט גֶעקִיקְט מִיט אַזָא מִין שִׂנְאָה, אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסְרֵייצְן
אִיז אַ בַּחַן פֿוּן אַ מָאָל פֿוּן אַייַכֶע ווַייבֶּער, מ'מייַנט פֿאַרְן טוֹב פֿאַר דִּי נְשָׁמָה, מ'ווִיל בַּלאאאַ... מאַכְן אַנְדֶערֶע זְכוּתִים פֿאַרְן טאַטֶע, פֿאַרְן מַאַמֶע, אוּן מְ'רֶעדְט מְ'רֶעדְט יֶעצְט פֿוּן שוויגערס מִיט שְׁווֶערְן וואָס מִישְׁן זִיךְ אַרייַן, וואָס זֶענֶען בִּכְלָל... אִיךְ ווִין נִישְׁט יֶעצְט דאָ, ווֶער בִּין אִיךְ צוּ זאָגְן, אֲבָל מְ'ווֵייסְט, עֶס אִיז זִיכֶער נִישְׁט קֵיין אוֹיסְגֶעהַאלְטֶענֶע זאַך, מ'פּאַניקט קִינְדֶער פֿאַר דֶעם, טאַטֶעס מִיט מאַמֶעס מִיט שְׁווֶערְן, קִינְדֶער זֶענֶען נִישְׁט דאָ אִין גֶעשֶׁעפְֿט, דוּ קֶענְסְט אוּם מְקַיֵּם זייַן דִּי מִצְוָה, דִּי קֶענְסְט יאָ דִּי גאַנְצֶע צִיטֶערְנִישׁ זִיךְ פֿרֵייֶען פֿאַרְן טאָ
עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַז רַב ווֶעלְווְל ראָטְנְבֶּערְג אֵיינִיקְל הֵייסְן חַייִם זַאַווִיל ראָטְנְבֶּערְג. רַב חַייִם זַאַווִיל ראָטְנְבֶּערְג דֶעם גְרִיווֶער רַב ווֶעלְווְל ראָטְנְבֶּערְגְס אַ זִיסֶער לעכְטִיגער ייִד גֶעוועֶן, ווֶער עֶס הָאָט אִים גֶעקֶענְט. אַלֶעס וואָס צוּ זאָגְן אַ גֶעשְׁמאַקֶער עוֹבֵד, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ sense of humor, אַ קִינְד פֿוּן אִים. אִיז דֶער אֵיינִיקְל הֵייסְט רַב חַייִם זַאַווִיל ראָטְנְבֶּערְג עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזָא גְּזֵירָה, אַלֶע אֵיינִיקְלֶעך וואָס הֵייסְן ראָטְנְבֶּערְג זָאָלְן נִישְׁט אַ נָאָמֶען גֶעבְן נאָך אִים. דֶערְצֵיילְט זִיךְ אַז אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעטַאכְט... אַ מִין סוּגְיאָ פֿוּן אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעטאכ
אוּמְפְֿן אַ הַרְחָבָה'דִיגֶער. עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן חַייִם זְאֵב ראָטְנְבֶּערְג, הָאָט גֶעזוּכְט וואַייל אוֹיפֿן טַלִּית-בַּייְטְל אוֹיף דִּי צְווֵיי קְלֵיינֶע בַּייְטְלֶעךְ פֿוּן דִּי רַשִׁ"י אוּן דִּי רַבֵּינוּ תָּם, גֶעווֵיינְטְלֶעךְ שְׁטֵייט דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן דֶעם נָאָמֶען. אוּן עֶר הֵייסְט חַייִם זְאֵב ראָטְנְבֶּערְג, דּוּרְכְאוֹיס שְׁטֵייט חַזַ"ר. אוּנְזֶער שַׁבָּת גֶערֶעדְט, יֶעדֶער אֵיינֶער ווֵייסְט אַז חַזַ"ר אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת. הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט אַז מֶען זאָל גֶעבְן, אַ נָאָמֶען דאָס הֵייסְט דִּי אֵיינִיקְלֶעך זָאָלְן הֵייסְן לֶעצְטֶע נָאָמֶען ראָטְנְבֶּערְג, זאָל נִישְׁט גֶעבְן אַ נָאָמֶען אַלְס זֵיי קֶענֶען זִיךְ שֶׁעמֶען אַלְס אוֹיבּ זֵייֶער קְלֵיינֶע
אַז מֶען דאַרף דאָך האָבְן אַ גְלוֹיבְן, צוּ גְלוֹיבְן וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעטָאָן, וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר גֵייט קוּמֶען. מֶען הָאָט דאָך נוֹחַ זֶעקְס מַכּוֹת. מֶען הָאָט דאָך גֶעזֶען אַז מֶען הָאָט אִין אֵיין גְלֶעזְל אִיז גֶעוואָרְן בְּלוּט פֿאַר דֶעם גּוֹי אוּן וואַסֶער פֿאַר דֶעם יוּד. אַ פֿראָש. אִין דִּי אוֹיווְן האָבְן אוֹיפְגֶעגֶעסְן אַלֶע גּוֹיִם, אוּן דִּי יוּדְן האָבְן זִיךְ גֶעשְׁפִּילְט מִיט דֶעם לֶעבְנְדִיגן בֶּער. עֶס אִיז גֶעוועֶן אָפֿן, אִין פָּנִים אַרייַן, אַ דֶעווֶר. מֶען דאַרף מֶען דאַרף אִים דאָך גְלוֹיבְן דאָ, אַז עֶר זאָגט אַז עֶר לֵייזְט אוּנְז אוֹיס רֵיינֶען
דֶנְס אִיז דאָ גאָר פֿאַר ווֶעלְכֶע טְראָפְּנְס, זִיז, זִי דְרֵייְט דִּי אוֹיגְן, דֶנְס דאָ, דאָס אִיז טאַקֶע לֶערְנֶען מייַן רֶבִּי'ן. הָאָט דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רוֹבֿ גֶעזאָגט: זִי זאָגט אַזוי, אִיךְ ווִיס עֶס, אִיךְ ווִיס עֶס מִיט אַן אֱמֶת. דאָ זאַכְן וואָס מֶע זֶעט, אָבֶער ס'ענעלט שָׁלוֹשׁ לֵבוֹת, עֶס גֵייט זִיךְ אַרייַן אִין האַרץ, דאַרף אַרַיינְגֵיין אִין האַרץ, יאָ? זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן, אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר אָנגעשׁלָאָסן דאָ, עֶטְס צוּ טאָן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, מִיט אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ נִיגּוּן, אַ נִיגּוּן דאָ אִיז דאָ אַ נִיגּוּן וואָס מייַן גוּטֶער חָבֵר רְ' בֶּערְל סוֹפֵר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר דֶעם סקווער
עֶזְרַת אֲבוֹתֵינוּ אַתָּה הוּא מֵעוֹלָם, שֵׁיינֶע נִיגּוּן, אַ לֶעבֶּעדִיגֶע נִיגּוּן, אוּן דאָס אִיז דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט זייַן עֶזְרַת אֲבוֹתֵינוּ, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן דִּי עֶלְטֶערְן אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב. עֶזְרַת אֲבוֹתֵינוּ אַתָּה הוּא, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן אוּנְזֶערֶע עֶלְטֶערְן אוּן עֶר ווֶעט הֶעלְפֿן אוּנְז. וּלִבְנֵיהֶם אַחֲרֵיהֶם בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. אוּן דֶער נִיגּוּן גֶעפִֿינְט זִיךְ אוֹיף דִּי פֶֿערְטֶע אַלְבָּאָם פֿוּן מְסִיקָה, וואָס חַייִם הַאַרְטְמַאן מאַכְט דאָרט שֵׁיינֶע מוּזִיק, אוּן עֶס זִינְגְט דאָרט אַ אִינְגְל עֶזְרַת אֲבוֹתֵינוּ, אַ לֶעבֶּעדִיגֶע
לֹא גאַנִי מָשִׁיחַ לֹא ווֶעלְן לֹא ווֶעלְן מָשִׁיחַ לֹא ווֶעלְן נַייְן נַייְן
אַזוי ווִי מייַן עֶלְטֶער עזער אַזוי זייַן אַכְטוּנְג ווִי מייַן עֶלְטֶער עזער אַזוי זייַן אַכְטוּנְג ווִי מייַן עֶלְטֶער עזער אַזוי זייַן אַכְטוּנְג ווִי מייַן עֶלְטֶער אַכְטוּנְג ווִי מייַן עֶלְטֶער מוֹשִׁיעָה רוֹעֶה ווֶעט אִים נַייַע מְחַיֶּה'ן ווֶעט אִים נַייַע מְחַיֶּה'ן
אַלְזָא הַ' צְבָאוֹת צְפֶנִי עַד ווִי מַיינֶע יאַהֲרֹן אַלְזָא הַ' צְבָאוֹת צְפֶנִי עַד ווִי מַיינֶע יאַהָרְן אַלְזָא הַ' צְבָאוֹת צְפֶנִי עַד ווִי מַיינֶע יאַהֲרֹן אַלְזָא הַ' צְבָאוֹת צְפֶנִי עַד ווִי מַיינֶע יאָהָרְן
עֶזְרִי מֵעִם הַ' עוֹשֶׂה שמיים ואָרֶץ
מָשִׁיחַ נאָך רֶעבינוּ נאסאן צַדִּיק פֿוּן אוּנְדְזֶער דּוֹר מָשִׁיחַ נאָך רֶעבינוּ נאסאן צַדִּיק פֿוּן אוּנְדְזֶער דּוֹר
הַאַלְט זִיךְ מייַן מֵיידְל עֶטְרַאַכְט זִיךְ מַיינֶע עֶטְרַאַכְט זִיךְ מַיינֶע אַלְט זִיךְ מייַן מֵיידְל עֶטְרַאַכְט זִיךְ מַיינֶע אַלְט זִיךְ מייַן מֵיידְל עֶטְרַאַכְט זִיךְ מַיינֶע אַלְט זִיךְ מייַן מֵיידְל
נאָט אַייַך מָשִׁיחַ, עֶר ווֶעט בַּאַנייַען אַלְץ נייַ, עֶר ווֶעט באַנייַען אַלְץ נייַ, מָשִׁיחַ נאָט אַייַך מָשִׁיחַ
וואָס גאָרטנער גֵייט אִים זוּכְן, דאַרפֿסט אִים זוּכְן עֶר בְּרֶענְגְט אַ תּוֹרָה יֶעדְן צְפְֿרִיעֶר. זאָגט er, יאָ. אוֹיבּ דַאַרְפֿסְטוּ זוּכְן הֵיילִיגֶע דִיבּוּרִים שְׁאֵלוֹת אוֹ תְּשׁוּבוֹת, דִּי מִשְׁנָה, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ בַּייַ כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם. הַייַנְט דאַרף מֶען זִיךְ פֿרֶעגְן, ווִי אַזוי זֶעט אוֹיס דַייַן כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם? ווִיפִֿיל רוּפֿסטוֹ, ווִיפִֿיל קְלִינְגְסְטוּ דַייַן טַאַטְן, ווִיפִֿיל גֵייְסְטוּ אַרִיבֶּער צוּ דַייַן טאַטֶע-מאַמֶע? ווִיפִֿיל בַּאדִינְסְטוּ זֵיי? עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ לאַנְגֶע, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַ פְּסַק, אַ פִֿיר גֶעהאַלְטְן ווִי אַזוי זייַן כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם זֶעט אוֹיס, אַזוי
אִיז עֶר אִים אִיבֶּערְגֶעפַֿאַלְן. זאָגט עֶר אִים, זאָג ווַייטֶער, גְּמִילוּת חֲסָדִים! ווִיזאַוֹי עֶס אִיז זאָג נְחֹשֶׁת. דִּי עֵצָה גֵייט צוּ דִּי צְווַייטְן. ווִיזאַוֹי עֶס עֶר עֶר אַ טאָג אוּן אַ טוֹבֶעט אִין אַ ייִד דאָך יִשְׁכָּחֵךָ, אוּן אַזוי הָאָט עֶר מָרָא מְרַמֵּז גֶעוועֶן וואָס מֵיינְט גְּמִילוּת חֲסָדִים, אוּן עֶר זאָגט אִים זאָג ווַייטֶער, וְתַלְמוּד תּוֹרָה. ענדערע שְׁטֵייֶען קוּמֶען אַן, וואָס אִיז דאָס, וואָס זֶעט אוֹיס דֶער קְבִיעוּת עִתִּים? וואָס מֵיינְט מֶען דאָ, עֶר טוּט שוֹין לֶערְנֶען, אוּן אַזוי אַ דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען דִּי גאַנְצֶע מִשְׁנָה יֶעדֶער זאַך. אוּן ווֶען עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט
הָאָט עֶר גֶעזאָגט, הָאָט אִים דֶער נַייַעם לעזיקער גֶעפְֿרֶעגְט, "צִי הָאָט עֶר בַּאַצָאָלְט?" סְ'הֵייסְט, עֶר גִּיט אִים אַ אָפֿנציק טוֹיזֶנְט דאָלאָרְדיקְן טשעקל, עֶר זאָגט, "אִיךְ גִּיט פֿאַר אִים אַ נַייְט, אָבֶער אַ חַי פֿוּן נִצְחִי, אַז דוּ האָסְט אִים אַ בִּיסְל אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט, וואָס מֵיינְט, וואָס מֵיינְט בֶּאֱמֶת לֶעבְן, ווִי מֶען זאָגט, אַ גאַנְצֶע מְסִירַת נֶפֶשׁ, עֶס אִיז אַ אֶמֶתֶער בַּאַצאָלונְג, עֶר גֵייט אַן אַ עֶנְלֶעכֶע אִיד, וואָס גאַנְץ, עֶס אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן הֵיילִיקְן רוּזְשִׁינֶער, אַז עֶר הָאָט אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן רוּסְלַאנְד קֵיין עֶסְטְרַייך, אוּן מִיט אַ אִיד פֿוּן אוֹסְטְרִישִׁימֶען, באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה
דֶער רִיזְשִׁינֶער הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן רֶעטן ווֶעגְן רְ' שִׁמְעוֹן פֿאַר דֶעם רִיזְשִׁינֶערְס סְפֶצִיֶעלֶע רַאנְגֶען. אִיז גֶעוועֶן דאָרט גִּיט מִיר דֶער שׁוֹמֵר מַה מְלִיל. אוּן עֶט עֶר הָאָט גֶעשְׁווֶערְצְט דֶער רִיזְשִׁינֶער. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שֵׁיינֶע גְרוֹיסֶע תַּלְמִיד-חָכָם אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גאַנְץ גְרוֹיסֶער עַם האַרץ. וואָס הָאָט נִישְׁט אַזוי גֶעשְׁפִּירְט אוֹיף זִיךְ סאָ חבויירעס. אָבֶער דאָס אִיז גֶעוועֶן אַזָא זאַך, עֶר הָאָט גֶעגַאַנְגֶען רַאַטֶעווֶען דֶער רִיזְשִׁינֶער, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט דאָרט גֵיין אַ טאָך. אַזָא שְׁטִיקְל טאָך וואָס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען בִּיז דֶער, כִּמְעַט דֶער באַך, בִּיז כִּמְעַט דֶער הַאַלְדְז. אוּן עֶר הָאָט
עֶס אִיז דוּרְךְ גֶעווֶעגְט דֶעם לַאנְגֶען טאָג, אִינְמִיטְן דֶעם טאָג הָאָט עֶס זִיךְ אָנְגֶעשְׁטֶעלְט, אוּן דֶער רוּזְשִׁינֶער פְֿרֶעגְט אִים וואָס אִיז? וואָס אִיז גֶעשֶׁען? דֶער רֶבִּי גֵייט נִישְׁט ווַייטֶער, וואָס אִיז? זאָגט עֶר רֶבִּי ווִיסְן אִיךְ האָב גֶעזִינְדִיגְט, רֶבִּי אִיךְ האָב אַסַאךְ אַסַאךְ גֶעזִינְדִיגְט, אוֹיבּ דֶער רֶבִּי זוּכְט פֿאַר מִיר עוֹלָם הַבָּא אַז אִיךְ זאָל אַרייַן אִין עוֹלָם הַבָּא אַלְס אַ טוֹב אֲנִי לֹא אֵלֵךְ ווַייטֶער, אִיךְ בְּלַייַב דאָ. שוֹין, דֶער רוּזְשִׁינֶער עֶר זֶעט זִיךְ אִינְמִיטְן טאָג וואָס טוּט מֶען? הָאָט עֶר אִים צִיגֶעזָאָגְט. טאָ מִיר ווֶעלְן אָנְהֵייבְן מִיט דִּי גְרִינֶע צוּ דִּי סַאַדִיגוֹרָא, דֶער רוּזְשׁינ
נוּ מַעֲשֶׂה. אַז דֶער הֵיילִיקֶער, וואואָס מֵיינְט עֶס טאַקֶע דֶער טאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן נוּסַח שְׁמַע בְּנֵי, עֶס אִיז עֶפֶעס דאָ פְּרָאָטֶעקְצִיֶע אוֹיבְן? עֶס אִיז כאָטש עוֹלָם הָאֱמֶת, אָבֶער סֶע גֶעפִֿינְט זִיךְ פרַאַקְצְיֶע. נאָר דֶער טאַטֶע הָאָט אַראָפּגֶעבְּרַאַכְט אַזָא חִידּוּשׁ, אַז דֶער הֵיילִיקֶער סַאַדִיגוּרֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם נוּסַח שְׁמַע בְּנֵי, אַז אַ טַעֲנָה גֶעהאַט, אַז אַ טַעֲנָה גֶעהאַט קֶען מֶען אַראָפּגֵיין אִין גֵיהִנֹּום. דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע מַתָּנָה וואָס מֶע קֶען גֶעבְן. מֶע זאָגט אַ בִּיסְל מַעֲשִׂיּוֹת. אִין דֶער אִמְרֵי נוֹעַם בְּרֶענְגְט עֶר אַ וואָרְט טאַקֶע. הֵיילִיקֶער אִמְרֵי נוֹעַם, אַז ס' אִיז
גֶעטֵיילְט. יאָ, אִיר דאַרפֿט צוּ גֶעדֶענְקֶען דִּי מַכּוֹת אִיז גֶעטֵיילְט. זִיבְן פֿאָרִיגֶע וואָכְן פָּרָשַׁת וָאֵרָא אוּן דְרַייַ אִין בַּאא. ס'אִיז אַ פֶּלֶא, וואָס אִיז עֶפֶעס פֿאַרטיילט דִּי אַלֶע מַכּוֹת נִישְׁט אִין אֵיין סֵדֶר, וואָס אִיז עֶפֶעס פֿאַרטיילט? אוּן אַ סַךְ רֶעדְן שוֹין אַרוּם דֶערְפֿוּן. נאָר עֶס אִיז באַקאַנְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט, אַז רַבִּי יְהוּדָה הָיָה נוֹתֵן בָּהֶם סִימָנִים, דְּצַ"ךְ עַדַ"ש בְּאַחַ"ב. וואָס הָאָט אוּנְז רַבִּי יְהוּדָה גֶעגֶעבְן סִימָנִים? עֶפֶעס אַזֶעלְכֶע שְׁווֶערֶע ווֶערְטֶער דאַנְס פֿאַרְדַאייקְן, מוֹרָאדִיגֶער חִילוּק. דָּם צְפַרְדֵּעַ כִּינִיִם עָרוּב, דָּם צְפַרְדֵּעַ כִּינִיִם עָרוּב חוֹשֶׁךְ
אַז עֶר בֶּעט אַן אֵיינְצִיגֶער וואָרְט חוֹמֶץ אִיז רְ' יַעֲקֹבְ'לֶע פֿלֶעגְט זאָגְן אַז יֶעדֶער גֶעקְנֶעטְנֶער פֶּן ס'אִיז זאָגט שְׁווֶער זִיךְ ווִיזוֹי עֶס ווֶערְט חוֹמֶץ אַ מְכְנֶעט אוֹיפֿן אַקסל יאָ שטייַפֿט אַ מְכְנֶעט אַ גאַנְצֶע צַייַט ווֶערְט עֶס חוֹמֶץ הָאָט רְ' יַעֲקֹבְ'לֶע גֶעזאָגט ווִיזוֹי ס'אִיז שַׁיּיָךְ צוּ קְנֶעטְן אוֹיפֿן טַייג אוֹיפֿן אַקסל קֶענְסְטוּ קְנֶעטְן? נאָר יֶעדֶער גֶעקְנֶעטְנֶער חָבֵר יֶעדֶער הָאָט גֶעזֶעצְט אִין גֶעבָאַקְסְן אַזוי אוֹיפֿן חָבֵר'ס טַייג יֶעדֶער אוֹיף זייַן חָבֵר'ס אַקסל
זאָגט מייַן זֵיידֶע עַ"ה, אַז ווֶען מֶען צִיט אַרוֹיס יאָ, דאָס אִיז גֶעהַאַרט אַז הָאָט מֶען גֶעקְלַאַפּט אֵיינֶער אוֹיפֿ'ן פְֿלֵייצֶע, אַצינדער עֶר זִיךְ אַרוֹיסְגֶענוּמֶען, אַלְזָא ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט צוּ אַבְרָהָם, הָאָט זִיךְ גֶעקְלַאַפּט אֵיינֶער אִין דֶער פְֿלֵייצֶע. דאָס אִיז גֶעהַאַרט דֶער טַייַטְשׁ, אַז מֶען הָאָט גֶעקְלַאַפּט אֵיינֶער אוֹיפֿ'ן, אֵיינֶער הָאָט גֶעקְלַאַפּט אוֹיף חָבֵר'ס פְֿלֵייצֶע, גֵייט גֵייט! לוֹיפֿט, צַדִּיקִים, אַצינדער אַרוֹיס נאָך הַ'! יאָ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיז אוֹיכֶעט, אַז גְרָאַדֶע ווֶען מֶען זִינְגְט בָּרוּךְ הוּא יוֹסֵף שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח אִין בּאָבּאָוו, אִיז דאָ אַ מִנְהָג אַז מֶען טַאַנְצְט
וואָס הָאָט דִּי אַרְבֶּעט דאַפֿקע אִין שַׁבָּת דאַפֿקע דִּי אַרְבֶּעט גֶעטָאָן? ווייַל דֶער אֱמֶת אִיז, דִּי גאַנְצֶע מִצְרַיִם הָאָטֶעהאַלְטְן פֿוּן דִּי ייִדְן, יאָ? ווייַל יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט כְּקוֹנֶה גֶעוועֶן דִּי גאַנְצֶע אֶרֶץ מִצְרַיִם, אַז ס'אִיז זֵיי זֵייֶער געשְׁפּייזט מִיט זֵייעֶרֶע הִינְגֶער יאָרְן, יאָ? אוּן פַּרְעֹה הָאָט אִים אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן דִּי גאַנְצֶע דִּי גאַנְצֶע דִּי גאַנְצֶע געפִֿירוּכץ, נוּ אַלְזָא, דִּי עוֹלָם הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דִּי אַלֶע פֶֿעלְדֶער, אַלֶעס, אַבִּי עֶר זאָל גֶעבְן עֶסְן. אוּן דֶער אַנְדֶערֶע פַּרְעֹה הָאָט נאָך אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן דִּי גאַנְצֶע לאַנְד, ווִי מֶען זֶעט אִין דִּי סִדְרָה, ס'אִיז וואָסֶערֶע, ווֶען נאָר
אַ הֵיילִיקְן גוּט שַׁבָּת. דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט אַז אַ שַׁבָּת אִיז נאָך אַלְץ גֶעוועֶן דֶע אַרְבָּעָה יָמִים גֶעוועֶן ווִי דֶע גְרִינֶע צַייַט, נאָר שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בַּאקוּמְט עֶס אוּמְגַאַנְגֶען ווֶעל אוּמְגַאנְגֶען גְרִינֶע צַייַט, דאָס אִיז זִיס. אוּן עֶר זאָגט אוֹיךְ אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגט אַז וְגַם מִקָּנֵינוּ יֵלֵךְ עִמָּנוּ, אַז מֶע נֶמְט מִיט זִיךְ דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ דִּי בְּהֵמוֹת, כִּי מִמֶּנּוּ נִיקח לַעֲבוֹד אֶת הַשֵּׁם. מְ'דאַרף דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט דֶעם, מ'נֶעמְט דאָס מִיט, דִּי קָרְבָּנוֹת מִיט דִּי זאַכְן. זאָגט עֶר אַזוי גִילְט דֶער רַמְבַּ"ם אַז אִין מַסֶּכֶת יוֹמָא שְׁטֵייט אַז עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר נֶעמְט מֶען
אוֹיךְ דֶעם עִנְיָן פֿוּן קִידּוּשׁ הַחוֹדֶשׁ, דִּי עֶרְשְׁטֶע מִצְוָה וואָס דִּי ייִדְן האָבְן בַּאַקוּמֶען, יאָ, רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דאָך שוֹין, עֶרְשְׁטֶע רַשִׁ"י אִין בְּרֵאשִׁית, אַז מְ'וואָלְט גֶעדאַרפֿט אָנְהֵייבְן דִּי תּוֹרָה מִיט הַחוֹדֶשׁ הַזֶּה, דִּי עֶרְשְׁטֶע מִצְוָה, רַשִׁ"י זאָגט שוֹין דאָרט פֿאַר וואָס, אֲבָל דאָס אִיז דאָך דִּי עֶרְשְׁטֶע מִצְוָה. אוּן דֶער רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ שְׁרַייבְט בְּשֵׁם דֶער רַבֵּינוּ חֲנַנֵאֵל אַז דִּי חִידּוּשִׁים וואָס אִיז אִין דֶעם הָאָט נִישְׁט מִיט דִּי לְבָנָה, עֶס הָאָט מִיט דִּי תְּקוּפָה. ס'אִיז אַ עִנְיָן, ס'אִיז אַ טִיפֶע חֶשְׁבּוֹנוֹת וואָס אִיךְ ווַייַס אוֹיךְ נִישְׁט, תְּקוּפַת רַב אָדאָ, תְּקוּפַת רַב שְׁמוּאֵל, אוּן עֶר זאָגט וואָוּ רַאיה,
אִיז ווִיזוֹי האָבְן אִידְן מְקַדֵּשׁ גֶעוועֶן דִּי לְבָנָה אִין אִין מִדְבָּר? ס'אִיז doch גֶעוועֶן עָנָנִי הַכָּבוֹד, ס'אִיז גֶעוועֶן וואָלקנס, ווִיזוֹי האָבְן זֵיי גֶעקֶענְט אַרוֹיסְזֶען? הָאָט עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז דֶער רַבִּי מֵאִיר פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן, דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי מֵאִיר הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט דִּי קַשְׁיאָ. ס'אַ מָאָל גֶעוועֶן אַז דֶער רַבִּי מֵאִיר הָאָט גֶעמַאַכְט גֶעוואָלְט מאַכְן קִידּוּשׁ לְבָנָה, אִיז גֶעוועֶן פַֿאַרְוואָלקֶנְט פֿוּן אַלֶע זייַטְן, מְ'הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט זֶען. הָאָט עֶר הָאָט רַבִּי מֵאִיר זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן: ווִיזוֹי האָבְן דִּי אִידְן אִין מִדְבָּר גֶעמַאַכְט קִידּוּשׁ לְבָנָה? אִיז doch גֶעוועֶן עָנָנִי הַכָּבוֹד! הָאָט עֶר
לְיוּבָאווִיטְשֶׁער רֶבִּי גֶעמַאַכְט מִיט אַ פּאַטשייְלע פּאַטשייְלע אִיז אַ מֶע זוּכְט אַזָא שְׁטִיקְל הַאַנטעכְּל עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט מִיט דִּי פּאַטשייְלע עֶן נֶע נַייְן אוּן דִּי וואָלקנס זֶענֶען זִיךְ צוּגאַנגען אַ לְבָנָה אוּן רַב רַמְא"יל אוֹיךְ גֶעמַאַכְט מִיט דִּי רַב הֵיילִיגֶער רַב רַמְא"יל גֶעמַאַכְט מִיט דִּי פּאַטשייְלע אוּן ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ לְבָנָה אַזאַנץ אוּן אַזֶעלְכֶע שׁפּילעדִיגע מַעֲשִׂיּוֹת דאָ בְּרֶענְגְט דֶער רַייְ"צ פֿוּן לְיוּבָאַווִיטְשׁ נאָך אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך כְ'אָבּ גֶעזֶען דאָ בְּרֶענְגֶען אִין דאָ אוֹצָר בְּלֹשֶׁת הַתּוֹרָה בְּרֶענְגְט עֶר אַ סֵפֶר נַחַל עֲדָנִים פֿוּן ווילנאָ אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְראָסֶע סֵפֶר נַחַל עֲדָנִיִם פֿוּן דִּי פְּ
זאָגט דֶער פֿרידיקער סוֹפֵר פֿוּן וואָס הֵייסְט עֶר בְּרֶענְגְט דאָ פֿוּן וואָס הֵייסְט אַ תְּפִיסָה בֵּית הַסּוֹהַר? ווֶעגְן דֶעם אֶבֶן עֶזְרָא שְׁרַייבְט אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי בֵּית הַסּוֹהַר אִיז אַ לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ וואָרְט אָדֶער אַ מִצְרִישֶׁע וואָרְט, בֵּית הַסּוֹהַר. פֿוּן וואַנֶען נֶעמְט זִיךְ דִּי וואָרְט בֵּית הַסּוֹהַר אַ תְּפִיסָה? זאָגט דֶער נַחַל דַּמְשִׁיק, אֶבֶן עֶזְרָא נַייְן, אַז סוֹהַר אִיז אַ רַאמִישׁ. אַזוי ווִי סָהֲרָא, סָהֲרָא מֵיינְט דִּי לְבָנָה. אוּן סוֹהַר מֵיינְט אַ רַאמִישֶׁע וואָרְט. דִּי לְבָנָה, אַזוי זאָגט דֶער נַחַל דַּמַשִׁיק. סוֹהַר מִיט דֶעם
בֶּעקַאַנְטֶע וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ וואָס עֶר זאָגט כּלְזְמַן דֶער סֵפֶר 'וּלְבִנְךָ וְלָבָן בִּנְךָ', אַלֶע בְּרֶענְגֶען דאָס, אַלֶע תַּלְמִידִים פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ אַלֶע בְּרֶענְגֶען דאָס, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ דאַרף אַ יְשׁוּעָה זאָל עֶר דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה מִיט נִיסִים וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט מִיט צַדִּיקִים פֿוּן פֿרִיעֶר, אוּן דֶער דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה ווֶעט מַשְׁפִּיעַ זייַן, ווֶעט מַמְשִׁיךְ זייַן דִּי יְשׁוּעָה. אוּן אַלֶע בְּרֶענְגֶען דאָס. דֶער עֲצֵי חַייִם, ס'אִיז יֶעצְט גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט, דֶער עֲצֵי חַייִם בְּרֶענְגְט דאָס אוֹיךְ. אַז עֶר טַייַטְשְׁט עֶס אַרייַן אִין אַ מֶעלוֹגָא, דֶער רֶבִּי רְ
מִיט אוּנְזֶער פַֿאַרוּפּֿ, אוּנְזֶער פַֿאַרוּפּ גֶעהֵיים, מַמָּשׁ אַ אָפֶֿענֶע בַּעַל מוֹפֵת. עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין אִיז גֶעגַאַנְגֶען לְבָנָה כְּדַאַכְט, פֿאַררוּקט, פֿאַרְדֶעקְט. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען אָנְגֶערוּפֿן, מֶען דֶערְצֵיילְט אַז דֶער צַדִּיק האָבְן אַמָאָל מִיט אַ שְׁמֵייכְל אַמָאָל, אָבֶער מֶען דאַרף דֶערְצֵיילְן אַז אַ שְׁמֵייכְל אַז מֶען הָאָט גֶענוּמֶען אַ פּאַטשייְלע, אִים הָאָט גֶעמַאַכְט אַ הִין אַ הִיר, אַזוי מֶען דֶערְצֵיילְט פֿאַר רֶבִּי מַאייֶרְל פֿרִיעֶר, פֿרִיעֶר, עֶר אִיז עֶר הָאָט זִיךְ גֶערִיקְט דִּי וואָלקנס אוּן ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ לְבָנָה. זאָל מֶען עֶס אוֹיךְ אוֹיספְּרוֹבִּירְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט מִיט אַזָא שְׁמֵייכְל. עֶר
אֶחָד. יאָ, דָאָרְטְנְס שְׁטֵייט דאָך דאָרט דאָס, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דאָך דֶער אָדוֹן הָעוֹלָם. יאָ. אוּן כִּי שֵׁם הַ' נִקְרָא עָלֶיךָ, אַז דוּ שׁטֵייטסְט דאָך גְדֶענְקֶען אַז הַ' אֶחָד, אַזוֹילֶעךְ גְדֶענְקֶען מִיטְן תְּפִלִּין שֶׁל יָד, אַז הַ' אֶחָד בִּגְמַטְרִיּאָ אִיז דאָס: אִין דֶעם יאָרְצַייְט פֿוּן דָאָנֶערְשְׁטִיג פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן... אוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי מֹשֶׁה לֵייבּ סַאַסאָווֶער, רַבִּי אַבְרָהָם קַאַלִיסְקֶער, הֵיילִיגֶע... הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, פֿרַייַטאָג דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם שְׂפַת אֱמֶת, זוּנְטִיג רַבִּי דָּוִד לֶעלֶעווֶער, רַבִּי שְׁלֹמֹה לוּצְקֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶה תַּלְמִידִים פֿוּן דֶעם מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד. דִינְסְטָאג אִיז שְׁוואַך
זיידער צוּ קאַמפּאַניע קאָמְפּאָזִיטאָר דִּי מְקוּבָּל וואָס צֵיילְט גְרוֹיסֶע גָאוֹן אוּן צַדִּיק זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן מִיר האָבְן אַראָפּגֶעלֵייגְט אַ נִיגּוּן בְּצֵאת יִשְׂרָאֵל אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אִיךְ מייַן אַייַנֶע פֿוּן דִּי ווִיזְשְׁנִיצֶע קַאַפֶּעלֶע הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן פֿוּן נִגּוּנִים מָאדְזשִׁיץ אוֹצְרוֹת מָאדְזשִׁיץ אֵיינֶער שְׁפִּילְט מִיט אַ וואַן מֶען בֶּענְד אוּן מָאדְזשִׁיץ אַ סַאַךְ בְּצֵאת יִשְׂרָאֵל אֵיינְס בְּצֵאת יִשְׂרָאֵל דִּי ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם דִּי זאַך האָבְן מִיר אַראָפּגֶעלֵייגְט אַ גֶעשְׁמַאַקֶע בְּצֵאת יִשְׂרָאֵל פֿוּן מָאדְזשִׁיץ ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ בְּצֵאת יִשְׂרָאֵל פֿוּן מָאדְזשִׁיץ דאָ זִינְגְט עֶס עֶפֶעס אַ ווִיזְשְׁנִיצֶע ק
זאָג אִיךְ, שְׁמוּאֵלְקְן שֵׁיין ווֶעט זייַן אַ נַאַם, עֶר אִיז אַ ווִילְנֶער נַאַם, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, עֶר אִיז אַ ווִינֶער נַאַם, עֶר רוּפְט זִיךְ פֿאַראַנדערשׁ בִּכְלָל. אוּן עֶר פֿלֶעגְט אִים באַצייכענען דֶעם בֵּית-יוֹסֵף'ס רוּלֶה, כָּבוֹד דַייַנזֶע נִחוּס פֿאַר מִצְחַיּיִם. אוּן ווֶעער עֶס ווֶעט אַרייַן רוּפְן, ווֶעט, אוּן מֶעג גֶעבְן אַ קָאָמְפּלִימֶענְט אָדֶער אַ קְרִיטִיק, אוֹיף ווֶעער עֶס ק"מ ווֶעט דִּי אַדזשׁענְדע. דאָס קֶען מֶען דְרַייֶען פֿאַר 555-403-3855-40338. אוּן אַלְצְדִינְג אַלֶע אַ זִיסְן, לִיכְטִיגְן, פְֿרֵיילִיכְן, פְֿרֵיילִיכְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
ראַבַּיי יוֹקֵב ווַייַס היסוֹירע יוֹיכבַּד קאַדִידִידאַם עַ הֶע הֶע יוּקוּברִי ראַקד יכעייאָ מַיינִי
האָבּוּ האָבּוּ האָבּוּ הָבוּ לִי חֲסִירָה הָאָבּוּ הָבוּ לִי האָבּוּ הָאָבּוּ תֹּבוּ לִי חָרְבוּ לִי הָאָבּוּ לָמָה תְּהֵא הָבוּ לִי
וְזַכֵּנוּ לְגִידֵל בִּנְיָן וּבְנֵי בִּנְיָן
אֱלֹקֵי אַבְרָהָם אֱלֹקֵי יִצְחָק אֱלֹקֵי יַעֲקֹב הֶחְזֵר לָנוּ חֲסִירַת גְּאוּלֵינוּ
דאָ הָאָט אִיר צְווֵיי גוּטֶע ווֶערְטֶער
פֿינאַנץ מִינִיסְטֶער. אוֹיבּ דֶער שַׂר הַמִּלְחָמָה הָאָט שֵׂכֶל, קוּמְט er זִיךְ צוּזאַמֶען מִיטְן גֶענֶערָאַל דֶער שַׂר הָאוֹצָר, אוּן מֶע קוּמְט זִיךְ גֶעטָאָס עֶס פִֿירְט אַלְץ, וואָרוּם מֶע מוּז הייָבן צוּ אָפּשְׁנִיקְן גֶעלְט בַּאנַאַנְדֶער, אַן אֵיין קעמַאַך אִיז בְּקִיצוּר בלאַפּט עֶר אַלֵיינֶער, אוּן עֶר בלאַפּט אַן פֿעהוֹיזן אוּן עֶר קֶען זאָגְן אִיךְ שֶׁעם mich, יאָ? מֶע מוּז הוּמֶען גֶעלְט פֿאַר דִּי מִלְחָמָה. זאָגט עֶר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעפִֿירְט ייִדְן דִּי קִינְדֶער אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט אוֹיף דִּי רִיכְטִיקְן ווֶעג, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער גֶענֶערָאַל, וואָס אִיז גֶעפִֿירְט
דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז עֶר דאַרף זייַן אַ שֶׁפַע פֿוּן גֶעלְט, אוּן דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר גִּיט עֶמֶעס עָנִי. אוּן ווֶעגְן דֶעם, זאָגט רֶבִּי יַעֲקֶעלֶע, אִיז דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד גֶעבְּלִיבְן מִיט דֶעם נָאָמֶען מַגִּיד, יאָ, אוּן דֶער חוֹזֶה אִיז גֶעבְּלִיבְן מִיט דֶעם נָאָמֶען רֶבִּי, עֶר אִיז דֶער רֶבִּי פֿוּן לוּבְלִין, עֶר אִיז דֶער רֶבִּי פֿוּן אַלֶע רֶעבִּיס פֿוּן פּוֹילְן, עֶר אִיז דֶער רֶבִּי. וואָרוּם אַ רֶבִּי דאַרף מֶען מַשְׁפִּיעַ זייַן אַ שְׁפַעַת פֿוּן פַּרְנָסָה פֿאַר אִידְן, יאָ, דאַרף עֶר זייַן אַ שֶׁפַע. רֶבִּי יַעֲקֶעלֶע דֶערְצֵיילְט אַז רֶבִּי בֶּערִישׁ בְּיאָלֶער, ווֶעגְן אַ תַּלְמִיד פֿוּן רֶבִּי אִיצִיקְל ווִארק
אַז דֶער וואָוּרְקֶער, רֶבִּי אִיצִיקְל וואָוּרְקֶער גראַף עֶר בֶּערִישׁ, אוּן דֶער בֶּערִישׁ בְּיאָלָא גֶעשְׁפִּירְט אַז רַבִּי אִיצִיקְל וואָוּרְקֶער ווִיל מַשְׁפִּיעַ זייַן, עֶר ווֶעט אִים אַלְזָא טוֹיְשְׁן צוּזאַמֶען דֶרֶךְ, אַז ייִדְן זָאָלְן זייַן רוֹאֶה וּמֵלִיץ, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דֶעמָאלְטְס. אוּן עֶר הָאָט גֶעצָאָלְט דאָס זִיבְן יאָר גֶעצָאָלְט פֿאַר רְ' בְּיאָלָא, אַז רְ' בֶּערִישׁ בְּיאָלָא זאָל זייַן רֶבִּי, שוֹין כִּמְעַט קֵיין קֶמַח דְפֶסַח קאַמפּיין אִין גאַנְץ פֿאַר קֵיין בְּיאָלָא חָסִיד. אַלֶעס אִיז גֶעגַאַנְגֶען, יֶעדֶער הָאָט גֶעהאַט פַּרְנָסָה בְּרַיוַח. פֶּלֶא! עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל דאַרפֿן פַּרְנָסָה, יאָ? צַדִּיקִים קֶענֶען מַשְׁפִּיעַ זייַן אַ גַּאֲווָה, מַאִיסטנ
יאָ, אִיז אָבֶער מֶען דֶערְצֵיילְט ווֶעגְן דֶעם רֶבִּי'ן רְ' בְּיאָלא'ר, אִין וואָרְקֶע פֿלֶעגְט מֶען גֶעבְן אַ בִּימָה, אַז אַ ברייטל ווִי דאָס זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען דִּי זְקֵנִים, דִּי עֶלְטֶערֶע אִידְן, אַז ס'זאָל נִישְׁט ווֶערְן צֶעקְווֶעטְשְׁט. אוּן דֶער רֶבִּי אִיז ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ יוּנְגֶערְמַאן, דֶער רֶבִּי רְ' בְּיאָלָא'ר, אִיז עֶר אַרוֹיף דאָרט, אוּן דִּי גַּבָּאִים מִיט דִּי חֶבְרָה האָבְן אִים גֶעוואָלְט אַראָפּשלעפּן. אוּן דֶער אִיצִיקְל וואָרְקֶער הָאָט גֶעזאָגט, לָאזְט אִים לָאזְט אִים, עֶר אִיז פֿוּן דִּי זְקֵנִים! נוּ, מֶען קֶען גֶענוּג רֶעדְן פֿוּן הִיגֶע זִכְרוֹנוֹת. דאָ מאַכְט מֶען אִים לְשֶׁבַח, עֶר פֿלֶעגְט דאוואַנֶען שְׁפֶּעט
ס'אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ אַזֶעלְכֶע פֿוּן דִּי חֲסִידִים פֿוּן קָאָצְק אוּן וואָרְקֶע פְֿלֶעגְן דַאַווֶענֶען זֵייֶער שְׁפֶּעט. אוּן שְׁפֶּעט בְּנְחְמִיתוֹ, אֵיידֶער עֶר הָאָט נאָך גֶעדַאַווֶענְט, הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעפַּאַסְט אוֹיף אַ קְלֵיינֶע שְׁטִיקְל בְּרוֹיט מִיט אַ בְּראָנְפֿן, שְׁטִיקְל בְּראָנְפֿן. אוּן דֶער אַמשינאָווער רבִּי רְ' אִיצִיקְל דֶערְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא מְשׁוּנָה'דִיקֶע שַׁאַרְפֶֿע בְּראָנְפֿן, אַזוי ס'אִיז מְ'קֶען זִיךְ נאָר בַּאַקוּמֶען אַ מְשׁוּנָה'דִיקֶע שַׁאַרְפֶֿע בְּראָנְפֿן. אוּן נָאָכְדֶעם וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט לֵיינֶען אוֹיפֿ'ן פִֿיס, הָאָט עֶר גֶעפַּאַסְט עִנְיָינוֹ צוּ לֵיינֶען שׁטַייעדִיק מַמָּשׁ אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. אוּן דֶער קאָפּ אִיז
כּוֹס. פֿוּן דִּי דָאלֶעד כּוסעס וואָס עֶר הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען פֶּייְסַח. ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא גְרוֹיסֶע דְרַייַ פֿערְטְל פֿלאַש ווַייַן אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, אַ שַׁקָאַ גרייפּ דזשׁוּס, אַ שַׁקָאַ מיץ. ווַייַן אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט אַ סֵיידֶער אַזוי מִיט ן גאַנצְן בִּצְלּוּל הַדַּעַת.
שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אָבֶער כְּ'עֶל זאָגְן אַ אַזָא זִיס וואָרְט, כְ'מֵיין אִיךְ האָב עֶס נאָך נִישְׁט גֶעזאָגט, כְ'אָבּ עֶס גֶעזֶען הַיי-יאָר. עֶפֶעס קְלִינְגְט אַ בַּעַל, אָבֶער כְ'מֵיין אִיךְ האָב נִישְׁט, כְ'אָבּ עֶס יֶעצְט פֿרִיש גֶעזֶען דאָ אִין אַן קוּנְטְרֵס. אַז דֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל, דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רוֹבֿ זאָגט אַזוי זִיס, וואָס זְמִירוֹת אִין קַבָּלַת שַׁבָּת זאָגט מֶען: הַמְאַחֲרִים לָצֵאת מִן הַשַּׁבָּת וּמְמַהֲרִים לָבוֹא. דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, דֶער עוֹלָם וואָס זייַנֶען יוּנְגֶע זִיךְ אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן שַׁבָּת, ווֶען עֶס קוּמְט דֶער זְמַן, לוֹיפֿט מֶען שוֹין אוֹיף רֶגַע כאַפּן אַ ציגאַרעטל, אוּן אָבֶער עֶר גִּיט אַ ראָט
נֶעמֶען דֶעם שַׁבָּת. יאָ, מֶע זאָגט יאָ, מֶע ווִיל ווִי פֿרִיעֶר נֶעמֶען אַרוֹיף זִיךְ, מְקַבֵּל פָּנִים זייַן דֶעם שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. לִכְאוֹרָה, ווִי עֶר זאָגט דאָרט, אַ סַךְ פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן פֿאַרקערט. עֶרְשְׁט קוּמְט אַרייַן דֶער שַׁבָּת, מְמַהֲרִים לָבוֹא, וּמְאַחֲרִים לָצֵאת. נוּ, דֶער שַׁבָּת הוֹיבְט זִיךְ אַן, מֶע ווִיל עֶס שְׁנֶעל מְקַבֵּל זייַן, אוּן נָאָכְדֶעם ווֶען זִי גֵייט אַרוֹיס, יאָגט מֶען זִיךְ נִישְׁט. אוֹאַ דַאי פֿאַרקערט, הַמְאַחֲרִים לָצֵאת, מְמַהֲרִים לָבוֹא.
אִם לָאו, אִיז גֶעבְּלִיבְן דֶער נִיסָן דֶער זֶעלְבֶער ווִי ס'אִיז גֶעוועֶן דֶער עֶרְשְׁטֶער שַׁבָּת. עֶרְשְׁטֶער שַׁבָּת אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ חמר אִם לָאו, ס'אִיז גֶעוועֶן מְשַׁעֵר דִּי שַׁבָּת זאָל זִיךְ עֶנְדִיגְן. אָבֶער נָאָכְדֶעם בַּייַ דִּי נֶעקְסְטֶע שַׁבָּת האָבְן שוֹין גֶעזֶען ווִי גֵייט דאָס אִיז, אִיז גֶעבְּלִיבְן מַמָּשׁ חמר אִם לָאו, אִיז גֶעבְּלִיבְן דֶער נִיסָן ווִי דֶער עֶרְשְׁטֶער שַׁבָּת. צוּקֶער צוּקֶער זִיס. אוּן דאָס הָאָט מֶען גֶעזאָגט טאַקֶע, אוּן דֶעמָאלְטְס פְֿרֶעגְט אַ מֶענְטְשְׁן, עֶר זאָגט מִיר דאַן שִׁיר, אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס וואָס דוּ האָסְט גֶעבְראַכְט צוּ לֶערְנֶען יֶעדְן טאָג, אִם
אִיז גֶעוועֶן דִּי מִן וואָס אִיז גֶעפֿאַלְן אִין דִּי מִדְבָּר. דִּי נֵס וואָס אִיז גֶעוועֶן 40 יאָר, אִיז אַ זאַך נֵס אַ סַךְ מֶער. וואָס ס'אִיז גֶעשֶׁען אֵיינְמָאָל קֶען מֶען זִיךְ אֵיינְרֶעדְן אַז ס'אִיז אַ צוּפַאל, כְ'מֵיין, נוֹרָא וְאָיּוּם זאָגט עֶר אַזוי, יאָ? אָבֶער אַ נֵס וואָס חַזֶּרְט זִיךְ אִיבֶּער 40 יאָר נאָכאַנאַנד, אַזֶעלְכֶע נִיסִים אִיז גֶעוועֶן דאָרט. אִיז אִיז אִיז, סִ'כַאַפּט אַ מַאַמָשׁ דִּי, יְצִיאַת מִצְרַיִם, אַ שְׁטִיק נִיסִים, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זאָגט דִּי אֶבֶן עֶזְרָא, יָבוֹאוּ יִשְׂרָאֵל כּוּלּוֹ בְּיאָד
בּוּשָׁה בְּתוֹךְ הַיָּם שְׁטֵייט צְווֵיי מָאָל. בַּנַּאי יִשְׂרָאֵל געהאָרכט בּוּשָׁה בְּתוֹךְ הַיָּם. כְּדֵי צוּ שְׁטֶעלְן, דֶער הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת לֵוִי זאָגט, דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ זאָגט, אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן זֶען מִיט דִּי אוֹיגְן אַז דִּי ייִדְן גֵייֶען אַרייַן אוּן עֶס טְרִיקְנְט נִישְׁט, אַז דִּי גּוֹיִם זָאָלְן זֶען. יאָ, עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן שׁוֹטִים מְשׁוּגָעִים, עֶר רוּפְט זֵיי אַן דִּי טיפּשים, דֶער הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת לֵוִי, וואָס אַז כּוֹפְרִים האָבְן גֶעזאָגט אַז דאָס אִיז דאָ אַ טֶבַע, דֶער יָם אַמָאָל מִיט ווִינְטְן צֶעטֵיילְט זִיךְ, אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעקֶענְט אויסרעכענען פִּינְקְט ווֶען עֶס צֶעטֵיילְט זִיךְ אוּן דֶעמָאלְטְס זַ
אַן מוֹרָאדִיגֶע זאַך, יאָ, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז חִזְקִיָּהוּ זאָגט גַּד, גַּד אִיז אַ לָשׁוֹן מַגִּיד, דֶעם הָמוֹן הָאָט פֿאַרְצֵיילְט זאַכְן. וּבָאַתַר דְּתְנֶן דאָס אִיז מייַן כְּנֶעכְט, אוּן עֶר אִיז עֶפֶעס אַ צְווֵייטֶער מייַן כְּנֶעכְט, הָאָט מֶען גֶעזֶען, קוּמְט צוּ ווינְסֶעקעם טוּן עוֹד עוֹמֶר מִן פֿאָרִיר? אָדֶער נִישְׁט? אוֹיבּ קוּמְט עוֹד עוֹמֶר מייַן פֿאַר דִיר, אָבֶער בַּייַ דִיר פֿעלְט עוֹמֶר, מייַן דאָס אִיז נִישְׁט דַייַן כְּנֶעכְט. סִ'אָט פֿאַרְצֵיילְט ווֶעמֶענְס כְּנֶעכְט אִיז ווֶעמֶענְס. אַ מוֹרָאדִיגֶע אֲגֻדָּה, דִּי גְּמָרָא, דִּי הֵיילִיגֶע אֲגֻדָּה
אַז מֶען הָאָט גֶעלֶערְנְט וְלִקְטוּ דָּבָר יוֹם בְּיוֹמוֹ, האָבְן גֶעקְלִיבְן דָּבָר יוֹם בְּיוֹמוֹ. וואָס הֵייסְט דָּבָר יוֹם בְּיוֹמוֹ? וואָס אִיז שַׁיּיָךְ צוּ זאָגְן דָּבָר אִיז אַ וואָרְט, דֶער מִן אִיז דאָך נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין דָּבָר. מִן אִיז גֶעוועֶן אִיז גֶעוועֶן אַ זאַך. יאָ, וואָס וואָס דָּבָר? זאָגט עֶר אָבֶער דֶען מִן אִיז גֶעוועֶן אַזָא קְלֵיינֶם כְּזֶרַע גַּד, וואָס האָבְן גֶעטָאָן פֶּסַח, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט מִצְוֹת?
שַׁבָּת פֿאַר קִידּוּשׁ, אָבֶער צוּ גֵיין דֶעם מִן, דֶעם מִן אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר פֶּסַח פֿאַר כּוֹרֵךְ, פֿאַר אַלֶעס אִיז גֶעגַאַנְגֶען דֶעם מִן. ייִדְן האָבְן גֶעגְלֵייבְט בַּעַל מַאֲמִין אַז ווֶען מְ'ווֶעט נֶעם עֶרֶב פֶּסַח דֶעם מִן, אַז אִין דֶעם מִן לִיגְט מַצּוֹת, עֶרֶב שַׁבָּת האָבְן גֶעקְלִיבְן דֶעם מִן האָבְן גֶעוווּסְט אַז דאָ לִיגְט אַ רְבִיעִית ווִין פֿאַר קִידּוּשׁ. יאָ, אוּן ווֶען ס'הָאָט גֶעהאַט אַ טַעַם פֿוּן קַאַטְשְׁלְיֶע, אִיז גֶעוועֶן דאָס קַאַטְשְׁלְיֶע. אִים הָאָט גֶעמַאַכְט אַלֶע בְּרָכוֹת, עַל אֲכִילַת מַצָּה, קִידּוּשׁ. זאָגט עֶר דאָס אִיז דְּבְריוּם בְּיוּימוֹ, דִּי ווֶערְטֶער, דִּי בְּרָכוֹת וואָס מְ'הָאָט גֶעזאָגט, דאָס אִיז דִּי
אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דאָס אִיז דאָך אוֹיף דִּי מַאַן, דאָס אִיז דאָך אַנְדֶערְשׁ ווִי בְּרוֹיט. בִּיז דִּי סְעוּדָה פֿוּן מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. עניוועיי, דאָס אִיז גֶעבְּלִיבְן דאָס צְווֵייטֶע פְּלַאַץ, אַז עֶס אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' הֶערְשֶׁעלֶע זִידִיטשובֿער. אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ שְׁמוּעֶס צְווִישְׁן דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּינְ'ס פֿוּן לוּבְלִין, ווֶעלְכֶע בְּרָכָה מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אוֹיף דֶעם מַאַן. אִיז דאָרט גֶעוועֶן מְקוּבָּל רֶב עַזְרִיאֵל פֿוּן בְּרָאד, אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן חוֹזֶה, דִּי הוּנְדֶערְטֶער, צִי צֶענְדְלִיגֶע תַּלְמִידִים מִיט ווייַסֶע בֶּעקֶעטְשֶׁעס, אוּן אי
מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט אִין בְּרָכָה אוֹיף דֶעם מִן. ס'אִיז גאָרנאַשׁט גֶעהאַט קֵיין בְּרָכָה בִּכְלָל. וואָס אִיז דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס מֶען מאַכְט אַ בְּרָכָה? אִיז דאָך מְלַקֵּט צוּ זייַן דֶענֶע צוֹיצס, אַרוֹיסְצוּנֶעמֶען דִּי נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן וואָס לִיגְט אִין דאָס עֶסְן אוּן מֶען בְּרֶענְגְט עֶס אַרוֹיף צוּ אַ הֶעכֶערֶע מַדְרֵגָה. סאָ דִּי מִן הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין פְּסוֹלֶת, דִּי מִן אִיז גֶעוועֶן רֵיין אוּן הֵיילִיג פֿוּן הִימְל אַראָפּ, אִיז נִישְׁט גֶעהאַט מְ'זָאָל מאַכְן אַ בְּרָכָה מְלַקֵּט צוּ זייַן דֶענֶע צוֹיצְס. זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ס'אִיז דאָ סַאַךְ בְּחִינוֹת. סַאַךְ בְּחִינוֹת מִיט דֶעם מִן. דִּי מֹשַׁח חָכְמָה. דִּי מִשׂ
זֵייֶער מֶעך, זִיכְט אַזָא שטאַרקע וואָרְט, אַ מוֹרָאדִיגֶע יְסוֹד, אַז מֶען דאַרף שְׁפּרִינְגֶען מִיט אִיהֶם. פֿאַר וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ שְׁטֵייט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוואָרְן בְּרוֹגֶז אוֹיף דָּתָן וַאֲבִירָם, דִּי לָאו לֵייפּס אַ רְשָׁעִים, ווִי דִּי תּוֹרָה רוּפְט זֵיי אַן, זֶענֶען אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט. זִי זֶענֶען גֶעוואָרְן ווֶערִימִיג אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, וַיִּקְצֹף מֹשֶׁה. מֹשֶׁה אִיז גֶעוואָרְן בְּרוֹגֶז אוֹיף זֵיי, אַז זֵיי האָבְן אִיבֶּער, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן פֿרֵיילִיךְ. יֶעצְט הָאָט מֶען גֶעזֶען לְמַעֲשֶׂה, יֵשׁ אֱמֶת בִּדְבָרָיו. אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט נִישְׁט גֶעזאָגט סְתָם. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען זאָל נִישְׁט אַיבע
אִין דֶער טאָג וואָס זֵיי האָבְן יאָ אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט, הָאָט מֶען גֶעזֶען אַז ס'אַז אָנְגֶעקוּמֶען הָאָפֿקֶער ווֶעלְט, עֶס זֶענֶען גֶעקוּמֶען ווֶערֶעם אוּן עֶסְן אוֹיף אָבֶּערְגֶעלָאָזְט אִיבֶּער. ס'אִיז גֶעוועֶן מאָרֶעדִיק, זאָגט עֶר, דִּי ייִדְן האָבְן כאָט מִצְווֹת, אִיךְ ווִיס נִישְׁט יאָ, וואַט, אָורעם וואָס עֶר אִיז, ס'אַז נִישְׁט גֶעוועֶן פַֿאַרְמָאגְן תּוֹרָה. אֵיין מִצְוָה האָבְן זֵיי גֶעהאַט, אַ לֹא תַּעֲשֶׂה, זאָל נִישְׁט אִיבֶּערְלָאָזְן דִּי מִן פֿוּן צוּפֿרִי בִּיז דִּי נֶעקְסְטֶע בִּיז דֶעם נֶעקְסְטְן טאָג. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֵייט אַז דִּי ייִדְן ווֶעלְן דאָס מקיייַם זייַן. בִּיז יֶעצְט הָאָט מֶען דאָס מקיייַם גֶעוועֶן, ווִי
אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט נִישְׁט אִיז נִישְׁט. יֶעצְט זֶעט מֶען שוֹין, אאאַ, צָרוֹת, זִיךְ גֶעבְן אַ ווֶענְדְן. נאָר חָכָם חַזַ"ל האָבְן גֶעזֶען. זֵיי האָבְן אַרַיינְגֶעטָאן דאָס אִין אֲבִירָם אַוועֶקְגֶענוּמֶען. אוּן דאָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִין דֶעם כּוֹס גֶעהאַלְטְן, יאָ? יאָ, דֶער דֶער רְ' מֶיילֶךְ בִּידֶערְמַאן זאָגט דאָך אַז דָּתָן וַאֲבִירָם שְׁטֵייט דאָרט אִין אִין שְׁמוֹת ווֶען עֶס הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלוּגְן ווֶען עֶס הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלוּגְן, נוּ? זִיךְ גֶעשְׁלוּגְן אֵיינֶער מִיט דֶעם צְווַייטְן, יאָ? זאָגט רַשִׁ"י
הֶער צוּ צְווֵיי חֲבֵרִים האָבְן זִיךְ אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט פֿוּן דֶעם מִן. דִּי באַקאַנְטע טְשַׁאַווֶער גאאֶעס, דאָרט וואָוּ זֵיי לֵייגְן דִּי גַייֶעס. ס'אִיז עֶפֶעס נִישְׁט קֵיין דְּרָשָׁה דֶעמוּשְׁל, ווֵייסְט דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זאָגט צוּ זִיךְ אַלֵיין, בִּינְגְדֶע האָבְן גֶעמַאַכְט אַ סַךְ טְרָאבְּל, אַ סַךְ קאָפּוויי, זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן בַּייַ כּוֹרַח, סאַמטינג בִּינְגְדֶע אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט דֶעם מִן. זאָגט עֶר נאָך אַ זאַך. פֿאַר וואָס האָבְן זֵיי אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט? פֿאַר וואָס האָבְן זֵיי גֶעטרוֹיֶעט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ? ס'הָאָט גאָרנִישְׁט קֵיין מִינִינְג. זאָרגסט זִיךְ, וואָס ווֶעט זייַן מאָרְגְן? ווֶער ווֶעט מִיר גֶעבְן מאָרְגְן? אַ
הֵיינְגְט זִיךְ אִנ אֵיינֶער מִיט אֵיינֶער אַ כאַפּט עֶר קֵיינֶער קֶען פֿוּן דִיר נִישְׁט צוּצִיעֶן מייַן אַלְץ וואָס פֿאַר דִיר אוּמְגֶעגְרֵייט שוֹין פֿינְף שָׁעָה אִיז זִיךְ מייַן בְּרֵאשִׁית פֿאַר וואָס שְׁלוּנְגְסְטוּ יֶענֶעם עֶר קֶען דִיר גאָרנִישְׁט טאָן עֶר קֶען דִיר נִישְׁט אַוועֶקְנֶעמֶען עֶר קֶען דִיר נִישְׁט צוּ גֶעבְן פֿאַר וואָס שְׁלוּנְגְסְטוּ ס'אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך ווייַל דוּ האָסְט זִיךְ כאַראַטע דִּי גְלַייבְסְט נִישְׁט אַז יֶענֶער קֶען נִישְׁט צוּצִיעֶן צוּ טאָן אַ זאַך כִּבְיָכוֹל אִים דִּי זֶענֶען דִּי דָאָזִיקֶע ווִירְן וואָס האָבְן דִיךְ גֶעשְׁלוּנְגְן דאָס אִיז דִּי זֶעלְבֶע דָאָזִיקֶע ווִירְן וואָס האָבְן אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט דֶעם מַאַן וואָס הא
נֶעם. יאָ, בַּייַ אַ סַךְ מָאָל לֵיידֶער זֶענֶען דִּי בַּאַבִיעס מִיט גְרוֹיסֶע בערד אוּן הויזן-טראַגער. קִיצוּר, יאָ, מֶע דאַרף מֶען דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן. ס'אַנאַמאָל גֶעזאָגט פֿוּן מַיינֶע טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט מֶען אַמָאָל גֶעזאָגט פֿוּן דִּי בֶּעלְזֶער רַב דִּי דִּי דּוּבֶער שְׁנאוּר דּוֹבֿ, אַ מוֹרָא'דִיקֶע גֶעוואַלְדִיקֶע מוֹרָא זאָגט דאָס, מִי שַׁי יֵשׁ לוֹ פַּת בְּסַלּוֹ. ווֶער סֶע הָאָט
אַרייַן אַרייַן. דאָס גֶעשֶׁעט כפְלִיכְפְלִים. דאָס דאַרף מֶען חַזֶרְן ווֶען ווֶען ווֶען עֶס גֵייטֶער אַלְץ גוּט. נִיט ווֶען עֶס ווֶעט אוּמְגֶעזֶעצְט, דֶעמָאָלְט הֵייבְט זִיךְ חַזֶרְן: אוֹי, עֶס אִיז בַּאשֶׁערְט, דֶעמָאָלְט אִיז אַ בִּיסְל צוּ שְׁפֶּעט. ווֶען אַלְץ אִיז כְּסֵדֶר, דֶעמָאָלְט דאַרף מֶען אַראָפּחַזרן דִּי זאַכְן. אַזוי אַז ווֶען עֶס קוּמְט דֶעם נִיסָיוֹן, דֶעמָאָלְט הָאָסְטוּ דֶעם כּוֹחַ. יאָ, אָה, זאָגט דֶער בֶּעלְזֶער רַב, אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט: ווֶער עֶס הָאָט פַּת בְּסַלּוֹ, אֵיינֶער הָאָט בְּרוֹיט אִין זייַן קאָרְבְּן, אִין זייַן בֶּעסְקֶעט, הָאָט בְּרוֹיט, וואָס דאָגט עֶר, עֶר זאָרְגְט זִיךְ: וואָס ווֶעט עֶר עֶסְן מאָרְגְן? עֶר אִיז אַ
עֶר אִיז אַ קְלֵיינֶער גלויבער. האָסְט יֶעצְט בְּרוֹיט, וואָס דאָרְגסטוּ זִיךְ אוֹיף מאָרְגְן? דוּ בִּיסְט אִין אַ ווֶעג, הָאָסְטוּ כאָטש אַ פּוּלְן קאָרב בְּרוֹיט. זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער וועלְט-רבי, ס'אִיז נִישְׁט פָּשׁוּט. עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין קְלֵיינֶער גלויבער וואָס עֶר דאָרגְט זִיךְ וואָס ווֶעט זייַן מאָרְגְן. דריק נִישְׁט אוֹיף אִים. עֶר אִיז אַ קְלֵיינֶער גלויבער וואָס עֶר רֶעדְט זִיךְ אֵיין אַז דִּי וואָס עֶר הָאָט אִין זייַן קאָרב אִיז עֶר יאָ פַֿאַרְזִיכֶערְט. עֶר טְרַאַכְט, אַ, אִיךְ האָב בְּרוֹיט פֿאַר הַאַנְט, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מְ'ווֶעט סְדֶערְן, וואָס דאָך דאָ אַן עַמָּא ליידל. מאָרְגְן האָב אִיךְ מוֹרָא. וואָס מאָרְגְן?
יִנְגער-קינדער אִיז דאָבֶּעשֶׁערְפֶֿער צִין עֶר מִיט אִירֶע דאַרפֿט אַ הַשְׁגָחָה דִּי בִּיסְט פַֿאַרְזִיכֶערְט פֿאַר הַאַנְט יֶעדֶער סֶעקוּנְדֶע אִיז מֶען זִיכֶער מֶען זִיכֶער דִּי שְׁמַיּאָ מֶען זִיכֶער דִּי לילאָ דִּי וואָאַרט אִיז נִישְׁט עֶר אִיז אַזָא קְלֵיינֶע גְלַייְבֶּער וואַייל עֶר זאָרְגְט זִיךְ וואָס ווֶעט זייַן מאָרְגְן וואַייל עֶר זֶעט אַז דִּי אִיז אַ הוֹינְט אִיז עֶר יאָ פַֿאַרְזִיכֶערְט מוֹרָאדִיגֶע ווֶערְטֶער יאָ עֶס אִיז באַקאַנְט אַז רְ' אִיצִיקְל פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק פֿלֶעגְט אַ סַאַךְ זאָגְן פָּרָשַׁת הָמָן אִין אַ שְׁטִיץ תְּפִילָה זָכָה וואָס מֶען זאָגט עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר פֿאַר כָּל נִדְרֵי
וואָס דַאַרְפֿסְטוּ פֿוּן ייִדְן אַז זֵיי זאָגְן עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר יְשַׁעְיָהוּ פָּשׁוּט, יאָ? אַז ס'אִיז דאָ אַ מִנְהָג, דִּי גאַנְצֶע זאַך דִּי חִינּוּךְ זאָגט, עֶר זאָגט פָּרָשַׁת הָמָן וואָס אָנְגֶעהוֹיבְן פַּרְנָסָה. דִּי חִינּוּךְ זאָגט אַז פָּרָשַׁת הָמָן זאָל מֶען זאָגְן כְּדֵי וואָס מֶען זאָל אַרייַנבאַקן אַז פַּרְנָסָה קוּמְט פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן. דֶערִיבֶער סְ'גִילְט עֶס פֿוּן פָּרָשַׁת הָמָן אַז ס'בְּרֶענְגְט אַ מִנְהָג. יאָ? נִישְׁט דַּווְקָא פַּרְנָסָה, נאָר אַזוי ווִי ס'אִיז דאָ אַ מִנְהָג אִיז מֶען מַעֲלָה דאָ פַּרְנָסָה, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? יאָ. יאָ.
דֶער קְלָאזְנְבּוּרְגֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעהאַט אַ גאָב עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן פְּשִׁיסְחֶער וַייְטְסְנְבְּלוּם. אוּן דֶער דאַמציגער רַב אִיז אַזוי זאָגְן גֶעוועֶן אַ שְׁטַארְקֶער דֶעציאירְט. אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיינִיקְל פֿוּן דֶער פְּשִׁיסְחֶער, אַז דֶער דאַמציגער הַגָּאוֹן רַבִּי מֵאִיר שַׁפִירָא הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דִּי קְדוּשַׁת צִיּוֹן, אַמָאָל, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט עֶר הָאָט אִים גֶעבְראַכְט ס'אִיז נאָר אַ מִדְרָשׁ, אַז יֶעדֶער עוֹמֶר פֿוּן דֶעם מִן אִיז באַשטאַנען פֿוּן שִׁשִּׁים רִיבּוֹא קערלעך, 600,000 קערלעך, קְלֵיינֶע קערלעך. כְּזֶרַע גַּד, שְׁטֵייט יאָ?
נאַווייס דאָ שְׁטֵייט אַז עֶס אִיז קאָריאַנדער, דאָס מֵיינְט שְׁפַּייס. כְּ'דֶענְק אֵיין יאָר מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿלֶעגְט קוֹיפֿן פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח אַזָא דִּי גאַנְצֶע שְׁפַּייס נִישְׁט צוּ מאָלְן, אוּן עֶר פֿלֶעגְט בְּרֶענְגֶען אַ שׁיסלוואַזן פֿאַר מֶענְטְשְׁן, מֶענְטְשְׁן זָאָלְן זֶען אַז אַ לִיכְטִיגֶע קְלֵיינֶע קָאָלאַר, אוּן עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶנְלֶעךְ צוּ דִּי מִן. דִּי מִן הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען עֶנְלֶעךְ צוּ אַ קְלֵיינֶעם פִּיצְל בַּאַל. ווַייַס, יאָ? אוּן בְּקִיצוּר הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט, ווִיגְסְט
מְ'הָאָט גֶעזֶען שִׁשָּׁה עָשָׂר אֲלָפִים כְּנֶגֶד עוֹמֶר. אָפֿן פְּלַאַץ אִיז דאָך בִּיסְל שִׁשָּׁה עָשָׂר אֲלָפִים, פַֿאַרְוואָס? דאָס אִיז אָפֶֿענֶע פְּסוּקִים, וואָס הָאָסְטוּ פְּראָבְלֶעם מִיט אָפֶֿענֶע פְּסוּקִים? שְׁטֵייט זֵייֶער אַ דָּבָר אֲשֶׁר צִוָּה הַ', שְׁטֵייט לִקְטוּ מִמֶּנּוּ אִישׁ לְפִי אֶכְלוֹ עוֹמֶר לְגַלְגָּלֶת מִסְפָּר נַפְשׁוֹתֵיכֶם, יֶעדֶער זאָל נֶעמֶען ווִיפִֿיל עֶר דאַרף, אַ עוֹמֶר פֿאַר אַ קאָפּ, מִסְפָּר נַפְשׁוֹתֵיכֶם, פָּשׁוּט מֵיינְט מִסְפָּר נַפְשׁוֹתֵיכֶם, ווִיפִֿיל נְפָשׁוֹת, ווִיפִֿיל קאָפּ, ווִיפִֿיל נְפָשׁוֹת יֶעדֶער מִשְׁפָּחָה הָאָט, אַזוֹיפִֿיל
מֶען דאַרף עֶס נֶעמֶען. מִסְפָּר נַפְשׁוֹתֵיכֶם מֵיינְט ווִיפִֿיל נְפָשׁוֹת דִּי ייִדְן האָבְן גֶעהאַט. דִּי ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם זֶעקְס הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט. אַז ס'אִיז נֶעמֶען אִישׁ לְפִי אֲכְלוֹ עוֹמֶר לְגַלְגּוֹלֶת ווִיפִֿיל ווִיפִֿיל דֶער עוֹמֶר לְגַלְגּוֹלֶת אִיז ווִיפִֿיל עוֹמֶר אִיז מִסְפָּר נַפְשׁוֹתֵיכֶם. דֶערְצוּ ווִיפִֿיל זָאָלְן אֵיינְקוּמֶען, ווִיפִֿיל האָבְן דִּי ייִדְן שֵׁשׁ מֵאוֹת רִיבּוֹא? עֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעשְׁפּרוּנְגֶען כָּזֹאת זאַך, קֶען נאָר זאָגְן אַ רבי מִיט רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ. מַמָּשׁ עֶר זאָגט אַזוי אִימְפּוּלְסִיווֿ אַראָפּ. יאָ. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דאָ שְׁטֵייט דאָך דֶעם בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט דאָך
דֶער פָּסוּק טַעֲנֶה'ט דאָך, יאָ? וואָס שְׁטֵייט דאָרט? אִישׁ לְפִי אֶכְלוֹ אֲמַרְתֶּם גלְגָּלֶת מִשְׁפְּחוֹתֵיכֶם, הָאָט אַלֶע כַּ"ב, אַלֶע כַּ"ב אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה. דִּי מְפָרְשִׁים זאָגְן שוֹין דאָרט לֶערְנְט, לֶערְנְט נִישְׁט דִּי תּוֹרָה אֶלָּא לְזָאָגְן "לְלֹא אֱכוֹל" שְׁטֵייט דאָך, יאָ? הָאָט דאָס אַלֶע כַּ"ב אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה. אָבֶער לֹא זוֹ בִּלְבַד, לֹא זוֹ בִּלְבַד, מַה עֲשֵׂה? אַדאמאַן, עֶר זאָגט אִיז אַלֶע דִּי מִסְפָּר דעצו פֿוּן אַלֶע נְשָׁמוֹת יִשְׂרָאֵל, יֶעדֶער אוֹמֵר הָאָט זֶעקְס מָאָל הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט קערלעך. דֶער פָּסוּק מִסְפָּר נַפְשׁוֹתֵיכֶם אִיז דאָ אַלֶע כַּ"ב אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה.
פֿוּן דִּי גאַנְצֶע אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה פֿוּן דִּי נְשָׁמָה פֿוּן יִשְׂרָאֵל יֶעדֶער אִיד יֶעדֶער אִיד אִיז נאָך אַ אוֹת אִין דִּי תּוֹרָה אִיז דאָס אוֹיךְ אַ גוּט יאָ. עֶס עֶנְדִיגְט זִיךְ מִיט אַ פְּלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה דִּי טשׁעמפֶּערובֿער דזשיקאָווער דזשיקאָווער רַב פֿלֶעגְט מֶען רוּפְן דזשיקאָווער אִיז דאָ אַ בְּרִיוו פֿוּן טשֶׁעמפֶּערוֹבֿ וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן פֿאַר זייַן רֶבִּי'ן דֶעם אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל אַז ס'אַ דאָ אַ באַקאַנְטע קַשְׁיאָ וואָס דִּי מֶענְטְשְׁן פְֿלֶעגְן פֿרֶעגְן אָפֿט אַ תְּשׁוּבָה פֿוּן דֶעם דִּבְרֵי חַייִם. אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת פֿוּן דֶעם דִּבְרֵי חַייִם
אִיז דאָ אַ אִיד פְֿרֶעגְט אִים פְֿרֶעגְט אִים עֶפֶעס אַ קַשְׁיאָ ווֶעגְן אֵיינֶער לֵייגְט דִּי רַבֵּינוּ תָּם תְּפִילִין פֿאַר דִּי רַשִׁ"י תְּפִילִין. אוּן דֶער דִּבְרֵי חַייִם עֶנְטפֶֿערְט אִים. דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר פְֿרֶעגְט אַ קַשְׁיאָ דאָרט אוֹיפֿן דִּבְרֵי חַייִם, אוּן דֶער טְשֶׁעמְבֶּער רַב פְּרוּבִּירְט צוּ עֶנְטפֿעֶרְן דִּי קַשְׁיאָ פֿוּן מִנְחַת אֶלְעָזָר אַז ס'אִיז בִּכְלָל נִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ. עניוועיי זאָגט דאָרט דֶער טְשֶׁעמְבֶּער רַב, כְ'אָבּ זִיךְ אֶפְשָׁר פֿאַרטיילט גֶעוועֶן מִיט דֶעם מִנְחַת אֶלְעָזָר, כְ'אָבּ אַמָאָל גֶעטְרָאָפֿן אַ סְגוּלָה-שְׁטֵיין אוֹיפֿן דִּבְרֵי חַייִם. אִיךְ האָב אִים
אַז עֶר עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ מַעֲשֶׂה בְּפֵירוּשׁ, ס'אִיז יָדוּעַ דאָס מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם דִּבְרֵי חַייִם, צוּם פֿאַרענְטפֿערְן דֶעם דִּבְרֵי חַייִם, עֶר דֶערְצֵיילְט אַז אֵיין נַאַכְט הָאָט עֶר גֶעזֶען אַ חֲלוֹם דֶעם דִּבְרֵי חַייִם, עֶר קוּמְט מִיר אִין חֲלוֹם, אוּן עֶר זאָגט עֶר קוּמְט מִיר זאָגְן ייִשַׁר כֹּחַ אַז עֶר הָאָט פֿאַרֶענְטְפֿערְט דִּי קַשְׁיוֹת פֿוּן מַיינֶע חֲסִידִים. עֶר זאָגט, אוּן ס'גֶעווֶען דאָרט אַ עוֹלָם פֿוּן טוֹיזֶנְטֶער מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעבֶעטְן עֶר זאָל אַרויפֿשרייַבן דֶעם חֲלוֹם, אוּן עֶר שְׁרַייבְט אַרוֹיף פִּינְטְלֶעךְ ווִי אַזוי דֶער חֲלוֹם אִיז גֶעוועֶן, פֶּלֶא וָפֶלֶא. עֶר זאָגט עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ וואַרטן, עֶר הָאָט אִנ
כ'הָאָב כ'הָאָב גֶעזֶען אַ שְׁטָאָט וואָס הֵייסְט... מֶען הָאָט גֶעזאָגט דאָס אִיז צאַנז. ווֶען אִיךְ בִּין אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, כ'הָאָב גֶעזֶען אַ גְרוֹיס הוֹיז פִֿיל מִיט ייִדְן. מֶען זאָגט מִיר אַז דאָ ווָאוֹינְט דֶער גְרוֹיסֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב. אִיז צוּגֶעקוּמֶען צוּ מִיר אַן עֶלְטֶערֶער ייִד, שְׁרַייבְט עֶר אִין דֶעם... אִין דֶעם... דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער צאַנְזֶער רַבֿ, אוּן עֶר גִּיט מִיר שָׁלוֹם. אִיךְ קוּק אוּן מֶען זוּכְט, אִיךְ קוּק אוּן אִיךְ קוּק, אוּן דֶער צאַנְזֶער רַבֿ פְֿרֶעגְט מִיר: וואָס קוּקְסְטוּ? וואָס הָאָסְטוּ צוּ זאָגְן?
עֶר עֶר אָבֶער אִיךְ זאָג ווֶען אִיךְ מְקַבֵּל פָּנִים צוּ זייַן וואָס בִּין אִיךְ מֶענוּנִי אַז אִיךְ זאָל מְקַבֵּל זייַן דִּי הֵיילִיגֶע פָּנִים פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי'ן אַזָא זְכִיָּה האָב אִיךְ זִיךְ בִּכְלָל נִישְׁט מְשַׁעֵר גֶעוועֶן אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען צוּם טִישׁ דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען צוּם פִירְן טִישׁ הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן אַ פְּלַאַץ נֶעבְן אִים אַזוי ווִי דֶער רבי הָאָט אִים בַּאַפֶעְלְן לָאו כחורמטער מֶען הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט פִישׁ אוּן דֶער רֶבִּי הָאָט מִיר גֶעגְבְּן מַמָּשׁ אַ בִּיסְל אוּן הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן דִּי גאַנְצֶע זאַך עֶר הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן דִּי גאַנְצֶע טֶעלֶער פִישׁ אוּן אִיךְ האָב גֶעטֵיילְט שִׁירַייֶען דִּי זֶעלְבֶע זאַך נאָך דִּי זוּפּ דִּי פֿלֵייש ד
עֶס אִיז נִישְׁט גֶעבְלֵייבְן ווִידֶער אִיבֶּערְגֶעשִׁיקְט דִּי גאַנְצֶע, אִיךְ האָב אַלֶעס פֿאַרטיילט. אוּן אַן אִיבֶּערְשְׁטַאַנְד הָאָט עֶפֶעס אַ חוּצְפָּה זִיךְ אַרַיינְגֶעכאַפּט אִין קוֹלוֹת, רֶבִּי פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, דּוֹרוֹת, רַבָּנִים, צַדִּיקִים, מֶען גִּיט פֿאַר אֵיין מֶענְטְשׁ אַלֶע שְׁרַייֶען. גְוואַלְד שְׁרַייֶען, בַּייַ דִּי עֶרְשְׁטֶע נאָך אַלְץ אייַנְגֶעהַאַלְטְן, אָבֶער דאָ מייַן אַלְטֶע שְׁנוּךְ, דֶער זִיבֶעטֶער, דֶער יאָך, אִין דִּי צִימֶערְס, אִין דִּי פֿלֵייש, אַלֶעס. עֶמ, אוּן דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט אִים בַּאַרוּיאִיגְט, גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז אַלְץ מִיט חָכְמָה, אוּן מֶען דאַרף מְכַבֵּד זייַן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ האָב מִיךְ אִיבֶערְגֶעשְׁטֶעלְט, אִיךְ הַ
בְּרָכָה. אַ סמאָרעכדאַט אִיז עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט "אֲשֶׁר קִדְּשֵׁנוּ", נאָך אֵיין מָאָל הָאָט עֶר גֶעזאָגט "שהחיינו". אוּן עֶר הָאָט גֶעוואַרְט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעסְן. אוּן דֶער טאַטֶע הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, "וואָס וואָס הָאָסְטוּ נִישְׁט גְלַייַך גֶעמַאַכְט דִּי שהחיינו? וואָס וואָס אִיז גֶעוועֶן? יֶעצְט וואָס הָאָסְטוּ יֶעצְט גֶעמַאַכְט דִּי שהחיינו, נִישְׁט פֿרִיעֶר? אַז גֶעוואָלְט פֿרִיעֶר מאַכְן, מאַךְ, וואָוּ גֵייְסְטוּ פֿאַר דאָ?" הָאָט אִים דֶער טְשֶׁעמְפֶּער רוֹבֿ גֶעעֶנְטפֶֿערְט, "כָּל הֶעזֶעכוילִין, אַז אִיךְ שְׁטְרֶענְג מִיךְ מְכַווֵן, אַז אַלֶע מָאָל מַיינֶע בְּרָכוֹת זָאָלְן זייַן מִיט כַּווָנָה. אוּן... אִיךְ
נאָר זאָגט דֶער רַב מֶענְדֶעלֶע רִימאַנאָווער, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רַב מֶענְדֶעלֶע זאָגט אוֹיף דֶעם פַּרָשָׁה פֿוּן וַיֹּאמְרוּ אִישׁ אֶל אָחָיו מִן הוּא כִּי לֹא יֵדְעוּ מַה הוּא, מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעזאָגט מִן הוּא, וואָס אִיז דאָס? האָבְן נִישְׁט גֶעוואָוּסְט וואָס דאָס אִיז. זאָגט דֶער רַב מֶענְדֶעלֶע, אַז דִּי ייִדְן האָבְן גֶעגֶעסְן דֶעם מִן, כַּייְן אַזָא הֵיילִיג מַאֲכָל, אוּן נאָכְן עֶסְן דֶעם מִן הָאָט אַ מֶענְטְשׁ גֶעקֶענְט זֶען זייַן חָבֵר, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַזוי דוּרכְזִיכְטִיג אַזָא מַדְרֵגָה, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט, מִן הוּא? ווֶער בִּיסְטוּ? עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט ווֶער דאָס אִיז, מִן הוּא, ווֶער בִּיסְטוּ? אִיךְ, אִיךְ,
צאַנְזֶער רַב הָאָט גֶעזֶען דֶעם רֶבִּי'ן. דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך אִין איינאַלמַדְרֵגָה, יֶעצְט הָאָט גֶעזֶען דֶעם רֶבִּי'ן אַ סַאַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע מַדְרֵגָה. הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ בְּרָכָה שהחיינו פֿאַר דִּי מַדְרֵגָה. פֿאַר עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם רֶבִּי'ן אַ סַאַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע מַדְרֵגָה ווִי עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם רֶבִּי'ן פֿרִיעֶר. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעווֶעקְט. פֶּלֶאדִיג, הָאָט גֶעזאָגט דֶער צאַנְזֶער, דֶער נאַסאָדער רַב. דֶער נאַסאָדער רַב הָאָט עוֹד זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶען דֶעם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב, אוּן עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעמאַשְׁלְט דִּי צוּרָה פֿוּן נאַסאָדער רַב, דאָס אִיז אַ קְלֵיינְטְשִׁיקֶער הָרַב וואָס בִּיסְלָא וואַסֶער בערד, דִּי אַלֶע פְּ
נוֹגֵיי, באַקאַנְטע פִּיצְבּוּרְגֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִילָן אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ, אַזוי שֵׁיין, אַזוי באַטאַנְט, אוּן אוּן נָאָכְדֶעם אָפּוּטֶערֶער אַן זִידֶע, ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן וואָס זִידְל ווֶערְדִיגֶער זִינְגְט אוֹיף זייַן אַלְבָּאָם לֵב אֶחָד. ס'אִיז דאָ אַ מְחַבֵּר, עֶר הֵייסְט רַבִּי עֲקִיבָא הָאָמְנִיק, אַזוי עֶר רֶעדְט נאָך רַבִּי עֲקִיבָא הָאָמְנִיק, אַז עֶר אִיז אַ רֹאשׁ יְשִׁיבָה אִין חַיּיֵ עוֹלָם אִין בֵּית שַׁמָּשׁ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע בַּעַל מְחַבֵּר, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט
אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. אוּן ייִדְן זִינְגֶען דאָס חֲסִידִים, נָאָכְדֶעם זִינְגְט עֶר דֶעם בֶּעלְזֶער אִילָן אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ, רְ' יוֹסֵף צְבִי ברייער. דְרַייַ... אַ מֶעדְלִי עֶר זִינְגְט דאָס דאָרט מִיט אַ נְשָׁמָה קוואַייַער, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווֶער עֶס שְׁפִּילְט, אַ שֵׁיינֶע וואַן מֶען בֶּענְד, אָבֶער שֵׁיין. מִיט אַ נְשָׁמָה
שוֹין מְכַווֵן גֶעוועֶן צוּ אַזָא שֵׁיינֶע קַאַפֶּעלֶע, אִין דֶע דְרַייַ נְגִינִים לִיקאָווֶער דכַ"ה, ס'אִיז שֵׁיינֶע נְגִינִים, טַייל שֵׁיינֶע נְגִינִים, וואָס ס'אִיז גֶעדאַרפֿט אַבְזִיכֶערְן אָבֶער אִיז נִישְׁט באַקאַנְט, פַֿאַן אייבי ראָטְנְבֶּערְג. אייבי ראָטְנְבֶּערְג הָאָט גֶעמַאַכְט שֵׁיינֶע נְגִינִים. הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, ס'אִיז דאָ גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן: יִהְיוּ לְרָצוֹן אִמְרֵי פִּי... הָרַחֲמָן הוּא יְזַכֵּנוּ... אֵלּוּ וָאֵלּוּ יָרוּצוּ, אֵלּוּ וָאֵלּוּ י-
אַייַ דִילְם דִילְם אַייַ דִילְם דִילְם אוֹי מַבַּערָא בּוּרְכְךָ
עֶרֶב עֶרֶב עֶרֶב עריירעסִיך וּמְתוּקִים ערְצִילְנָא כּוֹר דוֹבוֹבוֹבוֹבוֹבוֹבוּבֶֿע אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַמָּה אַ
נְטִיעוֹת שֶׁנִּנְטְעוּ מִמְּךָ יִהְיוּ כְּמַעֲשֶׂיךָ שֶׁכָּל נְטִיעוֹת שֶׁנִּנְטְעוּ מִמְּךָ יִהְיוּ כְּמַעֲשֶׂיךָ יִהְיוּ
הֵייַלא אַייַלא אֵייַלא אַייַלא אַייַלא ייִרָאוּ שְׁמוֹ
אַז שָׁקַנְתִּי אוֹת שֵׁנִית יְמֵימְכֶם יִכְפְּלוּ שָׁקַנְתִּי אוֹת שֵׁנִית יְמֵימְכֶם
עֲנֵנוּ אוֹיְשַׁעְנוּ עֲנֵנוּ פָדָעָנוּ מַצִּילֵנוּ עֲנֵנוּ עַמְּךָ מַיִם עוֹבְרִים
דעברכֿוּ פֿירכומסיקי העצילחונובֿווע הַאַמסאַמרי אוֹיבֶערֶעסטאָברכֿו
אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ אִילָן פֵּירוֹתֶיךָ מְתוּקִין אִילָן
אִילָן אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ אִילָן פֵּירוֹתֶיךָ מְתוּקִין אִילָן אִילָן
צֵילְךְ נָוֶה עַמְּךָ אִילָן אִילָן אִילָן אֶלָּא יְהִי רָצוֹן אִילָן אֶלָּא יְהִי רָצוֹן אִילָן שֶׁכָּל שֶׁכָּל
אַ ייִדִישֶׁע מַאַמֶע ווַייַס דאָס גְלִיק
אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ אִילָן פֵּירוֹתֶיךָ מְתוּקִין אִילָן אוֹי אִילָן אוֹי אִילָן צִילְךָ נָאֶה אֱמֶת הַמַּיִם וְאַמְתַּחְתְּךָ אִילָן אוֹי אִילָן אוֹי אִילָן אוֹי אוֹי אוֹי אִילָן
אִידֶעלֶע, שְׁקוֹיעח, שְׁקוֹיעח נְתְיָה'לֶע, שֵׁיינֶע דִיבּוּרִים אַ מְחַיֶה. הֵיילִיקֶע מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן הֵיילִיקֶע אִידֶעלֶעךְ.
בַּמֶּה בַּמֶּה בַּמֶּה יְבָרְכוּ מֵאִיר שֵׁכֶל אַייַ אַייַ אַייַ מֵאִיר שֵׂכֶל זִילְכוּ זִילְכֿוּ נוּבוֹנִי לָמָה לָמָה לָמָה לָמָה יְבָרְכֵנוּ
וואַרְשְׁתֶּךְ אַייַ אַייַ אַייַ מַאשִׁיָּהוּ צִיהוּ צִיהוּ עֶה עֶה עֶה עֶה אוֹי אֶשְׁתְּךָ דִּי לְ דִּי לְ דִּי לְ בָּהֶם וִיבָרֶכְךָ וואַרְשְׁתֶּךְ אַייַ אַייַ אַייַ מֹאשִׁיָּהוּ
צִיעהל חָתָן דֶענָאָווֶער קַאמיל שְׁמַאלוויינג קַאמִיל שְׁמַאלוויינג
הַמְּסַמְּחִים, הַמְּסַמְּחִים כָּרָאוּי וְכָרָצוֹן, הַי הַי יִהְיֶה רָצוֹן, הַי הַי יִהְיֶה רָצוֹן, שֶׁיְקוּבַּל תּפִילָתָם ווִי הֵיפֶֿךְ מִילְך, הַי הַי הַי כְּמַאווייזְכֶם, הַי הַי יִהְיֶה רָצוֹן, הַי
וַיְהִי וַיְהִי בְּרָצוֹן שֶׁתְּקַבֵּל נִתְעִינוּ יוֹשְׁבֵי עַמְּךָ אַייַ אַייַ אַייַ כִּמְעַט
מאַמאַ טַאַטַא מַיינֶע טַייַערעס טאַטעניו אַייַ אֵלַייֵ דִידִי רִבּוֹנוֹ שֶׁעל עוֹלָם דִּי אַלַייֵ דִידִי רִבּוֹנוֹ שֶׁעל עוֹלָם שֶׁכָּל תְּפִילּוֹתייֵנוּ וּבַקָּשׁוֹתיינוּ יִהְיוּ עוֹלִים בִּזְכוּת שֶׁכָּל תְּפִילּוֹתייֵנוּ וּבַקָּשׁוֹתיינוּ שֶׁכָּל תְּפִילּוֹתַיינוּ שֶׁתִּהְיֶה עַמְּכֶם
חֲלָקִים. יאָ, אִיךְ האָב שוֹין דֶערְצֵיילְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט פֿוּן אַ... פֿוּן דֶעם... פֿוּן דֶעם בַּאבַּא סָאלִי, עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעגֶעבְן עַרַאַק פֿוּן אַ באַטְל פֿאַר צֶען לִיגְנְדֶע מֶענְטְשְׁן, ס'אִיז שוֹין לַאנְג אוֹיסְגֶענִיצְט, צוּגעדעקט מִיט אַ פּאַטשייְלע. אוּן מֶען קוּקְט נִישְׁט, אוּן מֶען זֶעט נִישְׁט, פְֿרֶעג נִישְׁט קֵיין קַשְׁיוֹת, פֿאָרְט עֶס. יאָ.
יאָ, מְ'זָאָגְט נאָך אַ וואָרְט פֿוּן רַבִּי דָּוִד אַסָאַד, זאָגט עֶר אַזוי: זֶעט, זִי שְׁטֵייט 'בְּ'אַם שָׁמוֹעַ תִּשְׁמְעוּ בְּקוֹלִי וּשְׁמַרְתֶּם אֶת בְּרִיתִי וֶהֱייִתֶם לִי סְגוּלָה מִכָּל הָעַמִּים', אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאָס סִירְן דֶעם קוֹל, אָפּטָאן דֶעם בּוּנְד, אָבֶער מ'פֿאַרשְׁטֵייט שוֹין ווֶעלְכֶער בּוּנְד. יאָ, נֶעקְסְטֶע וואָך שְׁטֵייט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ בּוּנְד, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה, אַז אַ שְׁבוּעָה, דֶער הַפְלָאָה הַקּוֹדֶשׁ דַאַכְט זִיךְ זאָגט, אַז ווֶעגְן אַייַנֶע פֿוּן דִּי טְעָמִים וואָס הֵייסְט חַג הַשָּׁבוּעוֹת, וואָס מְ'הָאָט גֶעשְׁוואָרְן צְווֵיי שָׁבוּעוֹת.
דאָס וואָרְט לֵאמוֹר אִיז סְתָם אַ זאַך. וַיְדַבֵּר אֱלֹקִים אִיז כִּמְעַט אַלֶע מָאָל דאָס וואָרְט לֵאמוֹר. פָּשׁוּט פְּשָׁט פֿוּן פֿוּן פֿוּן לֵאמוֹר אִיז אִיז אִיז אִיבֶּערְצוּזָאָגְן, יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט דִיךְ אַן אַזוי. וַיְדַבֵּר אֱלֹקִים אִיז כִּמְעַט אַלֶע מָאָל דאָס וואָרְט לֵאמוֹר. נאָר דֶער רַמְבַּ"ן, פאַנע, זאָגט: דֶער חִידּוּשׁ פֿוּן דִּי תּוֹרָה זאָגט לֹא יֵיִלְכוּ אֱלֹהִים אֲחֵרִים, לֹא יָסוּרוּ, זָאָלְסְטוּ שׁטאַרְגֶענֶן. אוּן דֶעם לִיגְט אַ פְּתוֹחָה, אַז דאָ ווֶעסְט נִישְׁט שְׁטארְגְן, דאָ ווֶעסְט נִישְׁט שְׁטארְגְן.
אוּן כ'הָאָב כ'הָאָב גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן אוֹיף JFK אַז עֶר דַאַכְט זִיךְ מִיר אַן אַכְט אוּן זֶעכְצִיק יאָר צוּרִיק, אִיךְ זאָג נִישְׁט קֵיין נָאָמֶען. אִין מָאנְטְרִיאַל עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען מִיט אַ פְלִיגֶער. צְווֵיי מֶענְטְשְׁן אָבֶער אַפְגֶעוואַרְט אִין עראָפּאָרט מְקַבֵּל פָּנִים צוּ זייַן רֶעבּ עֶלֶעזֶער זִילְבֶּער. שוֹין. פֿאַרְטִיק. אִין דִּי גַאַזֶעטָאָס קוּקְט דֶער גַבַּאי זַיינֶער רֶעבּ עֶלֶעזֶער זִילְבֶּער דִּי צַייְטוּנְג, אוּן עֶר זֶעט אַז צְווֵיי... שְׁטֵייט דאָרט אַז צְווֵיי הוּנְדֶערְט פֿוּפֿצִיק מֶענְטְשְׁן האָבְן מְקַבֵּל פָּנִים גֶעוועֶן רֶעבּ עֶלֶעזֶער זִילְבֶּער ווֶען עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין עראָפּאָרט. אוּן דֶער גַבַּאי זאָגט: רְ
לָאָמִיר לָאָמִיר זאָגְן עֶר הָאָט דאָרט 50 מֶענְטְשְׁן עֶר שְׁרַייבְט 80. קאַן הֶערְן, קאַן הֶערְן, אַזוי ווִי אַ מֵבִין זאַך. אָבֶער עֶע רבִּי, אִיךְ בִּין דאָרט גֶעוועֶן, סְ'זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען צְווֵיי מֶענְטְשְׁן. צְווֵיי מֶענְטְשְׁן. אִיר הַאַלְט דאָס, סְ'רֶעקָאָרְדִירְט זִיךְ? יאָ. סְ'זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען צְווֵיי מֶענְטְשְׁן, עֶר שְׁרַייבְט 250! וואָס מאַכְט עֶר דאָ? ווִי אֵיינֶער זוּכְט מֶען זאָל, חֵלֶק כְּחֵלֶק? וואָס זוּכְט מֶען חֵלֶק כְּחֵלֶק אוֹיפֿ'ן בִּילְד וואָס דִּי בִּילְדֶער
הֵיילִיקֶע גְליקלעבן אִין דֶער הֵיים, יאָ? אוֹיבּ עֶס אִיז שט... עֶר דאַרף קֶענֶען פֿאַרְשְׁטֵיין, אָבֶער צְווֵיי מֶענְטְשְׁן אוּן מֶען שְׁרַייבְט 250, זאָגט אִים רְ' לֵייבִּישׁ סילווער פּוּנְקְט פֿאַרקערט: ווִי ווֵיינִיקֶער מֶענְטְשְׁן עֶס זֶענֶען דאָרט גֶעוועֶן, אַלְץ אַ גְרֶעסֶערֶע נוּמֶער קֶענְסְטוּ שרייַבן. פֿאַר וואָס? וואָס דוּ ווֵיינִיקֶער עֲדִי-מַכְחִישִׁים וואָס קֶענֶען אוֹיפְבְּרֶענְגֶען דִּי זאַך. נאָר צְווֵיי מֶענְטְשְׁן זֶענֶען דאָרט גֶעוועֶן, זֵיי קֶענֶען דִיר זאָגְן... אַממ... רַבִּי יְחִיאֵל'ס שְׁטִיצֶען. אַז נאָר דִּי צְווֵיי מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען עֶס אוֹיפְבְּרֶענְגֶען, קֶענְסְטוּ שרייַבן ווִיפִֿיל דוּ ווִילְסְט. ווִי אַ גֶ
כ'רעמער זִיךְ עֶראיין אַז מייַן זֵיידֶע רְ' מֵאִיר דֶעוואַזְן זִיכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז אַמָאָל אַרייַן עֶטְלִיכֶע וואָכְן אַ שָׁלִיחַ דַרַחֲמָנָא עֶר הָאָט גֶעזאַמְלְט גֶעלְט פֿאַר דִּי סקווערע מוֹסְדוֹת אִיז עֶר אַרייַן אַמָאָל צוּם הֵיילִיגְן סקווערע רֶבִּי'ן דֶעם אַלְטְן סקווערע רֶבִּי'ן זִיכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַזוי עֶר הָאָט גֶעזאָגט רבִּי ס'אִיז גֶעוועֶן פָּרָשַׁת עֶרֶב שַׁבָּת שְׁקָלִים הָאָט עֶר גֶעזאָגט רֶבִּי ס'אִיז שְׁקָלִים ווֵייְסְטוּ אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען נאָך גֶעלְט רֶבִּי מֶען דאַרף אַ בִּיסְל שְׁקָלִים דאַרף מֶען מַשְׁפִּיעַ זייַן שְׁקָלִים הָאָט דֶער רֶבִּי זִיךְ אַזוי צעפַֿייַכט שְׁקָלִים דאַרף מִן אוֹיף פְּנֵיכֶם דאַרף מִן עַ
סְגוּלוֹת, מְ'דאַרף סְגוּלוֹת? אָבֶער דֶער עִיקָר פֿוּן דֶער תְּשׁוּבָה סְגוּלוֹת, הֵאָיר פָּנֶיךָ וְעָלֵינוּ הַדָּן וִיֵשׁוּעוּ, בְּשֶׁפַע גָּדוֹל וּבְשֶׁפַע, דאַרף מֶען דֶערְמָאנֶען. דֶער בְּראָזְשׁאַנער רבי, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער בראָזְשׁאַנער רַב, דֶער בְּראָזְשׁאַנער רבי הָאָט גֶעזאָגט פַֿאַרְוואָס אִין עָבֶר יוֹר, דאָ שׁוֹבָבִי"ם טאָט, בִּיסְטוּ מִצְוָה. כאָטש וואָס עֶס שְׁטֵייט אִין עֶרְלִיכֶע סְפָרִים אַז אַפִי' עֶר אִיז דֶער עִיקָר תִּיקּוּן פֿאַר שׁוֹבָבִי"ם, וואָס מֶען אִיז מְתַקֵּן דִּי אַלֶע זאַכְן, אִיז אִין עָבֶר יוֹר. אָבֶער פַֿאַרְוואָס עֶפֶעס אִין עָבַר
דאָס וואָרְט מַחֲצִית אִיז מֵ"ם ח"ית צדי"ק יוּ"ד תַּא"ו אִיז אֱמֶת, יאָ? דְרוֹיסְן אִיז הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט אַ מֵ"ם עֶנְדִיקְט זִיךְ מִיט אַ תַּא"ו דאָס אִיז אֱמֶת. אִין מִיטְן, דִּי מיטעלסטע אִיז אַ צדי"ק, אוּן אַרוּם דֶעם צדי"ק אִיז דאָ חַ"י: חַ"ית, יוּ"ד, אוּן מִיטְן אִיז דאָ חַ"י אוּן דְרוֹיסְן אֱמֶת. אוּן דִּי מיטעלסטע אִיז אַ צדי"ק, צדי"ק ווייַזְט אוֹיף צְדָקָה. דִּי נֶנְטְסְטֶע זאַך צוּם צדִּי"ק, צוּ צְדָקָה אִיז חַ"י.
יאָ, מֶען ווֶענְדְט זִיךְ צוּ צְדָקָה לֵייבְמַאן. אָבֶער דֶער ערואַרטוּנְג פֿוּן צְדָקָה אִיז מֵם סוֹפֿוֹס, אִיז דֶער אִיז דֶער מַעַס לוֹינְט נִישְׁט צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת, יאָ? אוּן אַז דֶער מַאַכְצֶעס הַשֶּׁקֶל אִיז צוּ טֵיילְן, דאָס הֵייסְט עֶר מאַכְט עֶר מאַכְט דאָס מַאַכְצֶעס הַשֶּׁקֶל צוּ טֵיילְן מִיט מִיט דֶעם מִיט דֶעם גֶעלְט, וואָס הֵייסְט עֶר הַאַלְט זִיךְ דִּי גֶעלְט פֿאַר זִיךְ, דאַנְס ערואָרְטֶעט פֿאַר זִיךְ דֶער מַעַס. סאָ ווִי אִיז צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּוֶת? יאָ, דִּי מִיטְלְסְטֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן מַחֲצִית אִיז חֲצִי, האַלב.
אוֹיכֶעט דֶער טְווֶערֶער שְׁלֹמֹה דַאַכְט זִיךְ אַז עֶר זאָגט אוֹיכֶעט דֶער הֵיילִיגֶער טְווֶערֶער שְׁלֹמֹה אַלֶעמָאָל צוּ טֵיילְן חוּץ כַּסְפּוֹ אַז מֶע צוּ טייַלט דִּי גֶעלְט אִיז דֶעמָאלְטְס וְגַם אֶת הַמַּשַּׁת יֶחֱצוּ צוּ טֵיילְן מָנוֹחַ דֶע דֶע דֶע דֶע טוֹיטְקֵייט דֶעמָאלְטְס לוֹיפֿט אִים אַוועֶק גְרַאַטֶעווֶעט זִיךְ צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּווֶת הָאָט עֶר דֶעמָאלְטְס פֿאָרְט אַ ציגע לֵייגְט אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת אַז דִּי קִינְדֶער זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָרט אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וואָס פֿאַר אַ תַּנָּאִים וואָס פֿאַר אַ אֲמוֹרָאִים עֶס אִיז גֶעוועֶן אִיז האָבְן גֶעזאָגט מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע רְמָזִים דִּי גְּמָרָא בַּאַווֵיינְדֶערט
נאַצערט, מְ'מוּז שׁיינעבן, אוּן עֶר הָאָט נאָך גֶעפְֿרֶעגְט עֶר הָאָט נאָך גֶעזאָגט אַזָא חֲמוּד'דִיגֶע רַמֶז'ל. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַלֶף, אוֹיף אַלֶע, אָלֶף-בֵּית. אָלֶף-בֵּית, אַלֶף אִיז אַלֶף בֵּינוֹ, דאַרפֿסט לֶערְנֶען אוּן פֿאַרְשְׁטֵיין. גִּימֶל, דָּלֶת אִיז גְּמוֹל דְּלִּים. דאַרפֿסט טוּן מִצְווֹת מִיט אַן אָרעמאַן. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אַז דִּי גִּימֶל אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט צוּם דָּלֶת, דִּי אוּנְטֶערְשְׁטֶע שְׁטִיקְל אִיז אַזוי אַרוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט, עֶר לוֹיפֿט צוּם דָּלֶת. דאָס הֵייסְט עֶר טוּט מִצְווֹת, עֶר גְּמוֹל דְּלִּים. עֶר טוּט מִצְווֹת מִיט עֶר אָרעמאַן. זאָגט עֶר, וְחוּץ מִזֶּה כַּסְפא, זאָגט מייַן טאַטֶע, זאָל עֶר זייַן גֶעזוּנְט, אוֹיבּ
כַּסְפּוֹ אוּן האַלב, האַלב פֿוּן כַּסְפּוֹ, האַלב פֿוּן קוּף אִיז אַ יוּד, האַלב פֿוּן סַמֶךְ אִיז אַ לָמֶד, האַלב פֿוּן פַּא אִיז אַ מֵם, האַלב פֿוּן ואָוו אִיז אַ גִּימֶל, אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת גִּימֶל, גִּימֶל גִּימֶל יוּד מֵם לָמֶד, עֶס אִיז גִּימֶל, דִּי גְּמוֹל דְּלִּים. חוּץ מִזֶּה כַּסְפּוֹ, דִּי צִיטֵיילונְג פֿוּן כַּסְפּוֹ ווֶעט גִּימֶל, גְּמוֹל, אִיז וּגְמַלְתֶּם, צִיטֵיילֶען מֶעגְסְטוּ דִּי גוּטֶע דִיבּוּרִים, נִישְׁט וּגְמַלְתֶּם, עֶס ווֶעט נאָך קוּמֶען גוּטְס
is a פַּרְנָסָה. פֿוּן פֿוּן דֶעם דֶעם דֶעם שְׁטֵייט דאָס בַּייַ יוֹסֵף, "כִּי חֹק לַכֹּהֲנִים מֵאֵת פַּרְעֹה". דואָסט, חֹק מֵיינְט פַּרְנָסָה. זאָגט דֶער דִּבְרֵי חַייִם, שְׁטֵייט "וְאִם שָׁלֹשׁ אֵלֶּה לֹא יַעֲשֶׂה לַה, וַיֵּצְאָה חִנָּם אִין כֶּסֶף". אֵלֶּה, דְרַייַ מָאָל אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ חֹק. "וְאִם שָׁלֹשׁ אֵלֶּה", דִּי דְרַייַ מָאָל לֹא יַעֲשֶׂה, אוֹיבּ עֶר גֵייט נִישְׁט מאַכְן דִּי דְרַייַ מָאָל אֵלֶּה וואָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ חֹק, אִיז "וַיֵּצְאָהּ חִנָּם אִין כֶּסֶף", עֶר גֵייט אַרוֹיס אָנֶע פֶֿערְצִיק דאָלאַר. עֶנְלֶעכֶע כְּלַל
דֶער שְׁמִיעהן. אַזוי ווִי דאָס דִּי דיאָלעגן עֶנְהאַלְטְן אַנְדֶערֶע דוּק, עֶס פַֿאַרְמָאגְן אַ פֿאַדאַל. אַזוי זִיס, אַזוי זאַפֿטיק שֵׁיין, אַזוי הֶערְלִיךְ. אִיז ווִי קֶען מֶען אָנְהֵייבְן אוּן ווִי קֶען מֶען עֶנְדִיקְן דאָ מִיט מִצְווֹת פֿוּן פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים אִיז דאָך דאָ אַזוי פִֿיל מִצְווֹת, בְּעִיקָר בִּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ טאַקֶע אַ סַךְ אַזֶעלְכֶע מִצְווֹת. אָבֶער דאָ וואָך שְׁטֵייט אוֹיךְ דִּי מִצְווָה פֿוּן פִּדְיוֹן הַבֵּן אוּן פֿוּן אוֹיסְלֵייזְן פֿוּן
טְרָאַסְט קְלאָרְנס האַרץ. אוּן דֶער בְּיאָלֶער רבי הָאָט גֶעקוּקְט דאַראַן אוֹיף דִּי קְווִיטְלֶעךְ, דִּי גֶעלְט קַאסֶע שָׁעָה, אוּן אִיךְ שאַץ מֶען קֶען נאָך מַשִׂיג זייַן מִיר אִיז דאָ, אַז עֶס סוֹף-כָּל-סוֹף הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט אַזוי גוּט זייַן, הָאָט גֶעהאַט אַ גאַנְצֶע הַרְפָּה קאַנטְן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עֲבוֹדָה מִיט דִּי קְווִיטְלֶעךְ, עֶר פֿלֶעגְט נֶעמֶען דִּי גֶעלְט וואָס מֶען הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט אוּן בַּאטְרַאכְטְן, אוֹיבְן בִּיז אוּנְטְן, פֿוּן ווִי דֶער ייִד הָאָט גֶענוּמֶען דִּי גֶעלְט, וואָס אִיז דִּי כַּווָנָה גֶעוועֶן, פֶֿעלֶעדִיקֶע פֶֿעלֶעדִיקֶע זאַך. עַל כָּל פָּנִים, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט, עֶר הָאָט גֶעקוּקְט דאַראַן
ס'אִיז עראָפּנאָמינע מַעֲשֶׂה זאָגט עֶר אִים לֵייגא בְּרִיוו אִין זייַן פַאסט קֶעסְטְל צוּ וועֶמֶען עֶס קוּמְט שְׁרַייב אַן אַז דֶער רַב דֶער רַב פִֿישֶׁער ווִיל רֶעדְן מִיט אִים דֶער רוֹבֿ ווִיל רֶעדְן מִיט אִים זֶעהְט עֶר אַ צֶעטְל אַ בְּרִיוו עֶר קוּמְט אַן צוּם רוֹבֿ דֶער רוֹבֿ רוּפְט אִים יאָ זאָגט עֶר אִיךְ וואָלְט מִיר גֶעוואָלְט זייַן זֵעהְר שְׁטַאַרְק מוֹרָאָדִיק מֵעִנְיָן זייַן מֶען הָאָט גֶעהֶערְט צוּ ווֶערְן אַ בִּיסְל ווֶעגְן דַייַן יִחוּס פֿוּן ווִי אִיר שְׁטַאַמְט דִּי כֹּהֲנִים ווִי וואָס צִיט זִיךְ עֶס דִיר מוֹחַ הָאָט אָפִֿיס מַעֲשִׂיּוֹת
וואָס גֶעהאַט פְּלָאדִיגֶע פְּלָאדִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת. אוּן עוֹד פְּלָאדִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת, נאָך אַ גְרֶעסֶערֶע פְּלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, אִיךְ וֵייס נִישְׁט צִי גְרֶעסֶער. רַב יאָסְל ליפֿשיץ בְּרֶענְגְט נָאַסייפֶֿער הַחָכְמָה מֵאַיִן, אַז עֶר גֶעהְט פֿוּן דֶעם גָאוֹן רְ' שִׁמֶעוּלְ'ע זְשֶׁעלִיכאָווער, אַז אִין רוּסְלַאנְד אִיז גֶעוועֶן אֵיין גֶעמַאַן, וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער אַ לאַנְגֶע צַייַט.
גְרוֹיסֶע שִׂמְחָה. אַ דִידִיגֶער סוֹחֵר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַוועקפֿאָרן, אוּן עֶרִיז גֶעוועֶן אַזָא שׁדואַזאַמען, דאָס קִינְד ווֶעט זייַן אַ חוֹדֶשׁ אַלְט, הָאָט עֶר גֶעשְׁטֶעלְט אַ שָׁלִיחַ, אַ ייִד זאָל אִים אוֹיסְלֵייזְן, זאָל מאַכְן פִּדְיוֹן הַבֵּן, אִים גֶעגֶעבְן דאָס גֶעלְט, אוֹיסְלֵייזְן בַּייַם כֹּהֵן, פֿערפעלעום, דאָס גאַנְצֶע פֶּעקְל. אוּן דֶער שָׁלִיחַ הָאָט גֶעהאַט אַ קאַצנווַיידל, אוּן הָאָט פֿאַרְגֶעסְן. אוּן דאָס קִינְד הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט פִּדְיוֹן הַבֵּן. שוֹין, זֶענֶען דאָרט גֶעלָאפְֿן דִּי ייִדְן, מְ'הָאָט גֶעאָיילְט זִיךְ צוּ מאַכְן מַלְוֶה
זֵיי האָבְן גֶעמַאַכְט אַ חֲתוּנָה, גֶעגַאַנְגֶען, ווֵייסְט וואָס? אוֹיסְגֶעבֶעטְן אַ קִינְד, אַ גְרוֹיסֶער חָסִיד, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שֵׁיינֶע בַּר-מִצְוָה אִין שוהל, מֶע שְׁטֶעלְט אוֹיף דֶעם בָּחוּר, עֶר גֵייט זִינְגֶען דֶעם שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם. אִין מִיטְן דֶעם שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם הָאָט זִיךְ דֶער בָּחוּר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ פַֿאַרְהַאַנְקֶען. עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֶעדְן פֿוּן שִׂמְחָה זִילְבֶּרְשְׁטֵיין. פּוּם-מָאָל אַראָפּ, עֶכְט שִׂמְחָה זִילְבֶּרְשְׁטֵיין, קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט ווֶער דאָס אִיז שִׂמְחָה זִילְבֶּרְשְׁטֵיין, ווֶער אִיז שִׂמְחָה, ווֶער אִיז זִילְבֶּר, ווֶער אִיז שְׁטֵיין. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַזָא מָאָדְנֶע חָפֵץ. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט, מְ'הָאָט
הָאָט עֶר עֶר וואָלְט גִיכֶער גֶעזאָגט אָבֶער עֶר זאָגט דֶעם נָאָמֶען. אוּן נאָכאַמאָל מְ'הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט דאָ דִּי מִצְווָה אוּן דִּי קִינְדֶער אָנְגֶעהוֹיבְן יֶעדֶער פִֿיר ווֶערְטֶער גֶעהֶערְט שִׂמְחָה זילבערשטיין. זייַנֶען מוּדָע גֶעוועֶן דֶעם רַבָּן זֵיי צוּ טְרִינְקֶען צוּ דֶער תּוֹרָה. דִּי קִינְדֶער גֵייֶען אַמָאָל, אָבֶער עֶר הָאָט אַלַייְנְס גֶעווִיזְן: שִׂמְחָה זילבערשטיין. הָאָט מֶען נאָך זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט צִי זִי דאָ קְרוֹבִים צִי אֵיינֶער קֶען אִים. מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין בֵּית הַחַיּיִם קוּקְן צִי מֶען קֶען עֶרְגֶעץ זייַן ווֶער אִיז דֶער שִׂמְחָה זילבערשטיין, גֶעזֶען דאָס אִיז אַזָא מֶענְטְשׁ! אוּן דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעזֶען אַז
הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן אוּן גֶעפָֿאָרְן קֵיין סַאַדִיגוֹרָא צוּ קאַפֶּעלדי יְשִׁיבָה-בחורלינגס פֿוּן סַאַדִיגוֹרָא, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט דִּי רֶעבֶּעצִין: סֶע מאַכְט זִיךְ יאָסֶעף? וואָס זֶענֶען דִּי שִׂמְחוֹת זילבערשטיין? נָאָכְדֶעם דֶער הֵיילִיקֶער סַאַדִיגוּרֶער הָאָט גֶעזאָגט: דְרַייַ דִיךְ דאָ אַ בִּיסְל אִין סַאַדִיגוֹרָא, בְּלַייַב דאָ זִיצְן פֿאַר אַ פֿאַר טאָג. אִין מִיטְן נַאַכְט קְלַאַפּט דֶער גַבַּאי אוֹיף זייַן טִיר, אוֹיף דֶעם ייִדְס טִיר: "רֶבִּי, דֶער רֶבִּי רוּפְט דִיךְ שוֹין! שׁוֹינֶער בִּיסְטוּ גֶעקוּמֶען." קוּמְט דֶער ייִד צוּם רוּפְן צוּ רַבָּן. פְֿרֶעגְט אִים דֶער רֶבִּי: "זאָג נאָר, דַייַן קִינְד
האָסְט יאַמאַל אוֹיסְגֶעלֵייזְט, האָסְט גֶעמַאַכְט אַ פִּדְיוֹן הַבֵּן. אוֹי הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט דֶער רבִּי, אִיךְ האָב דאָך דֶעם מאַכְן... אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ שָׁלִיחַ אַן עַם האַרץ אַ שְׁנוּק, גֶעפְֿרֶעגְט צִי עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט חָמֵץ, חָמֵץ... קֶען זייַן אַז דֶער עַם האַרץ הָאָט גֶעמַאַכְט קאַפּוֹיער דִּי פִּדְיוֹן הַבֵּן, הָאָט קֵיין אַמָאָל שוֹין נִישְׁט גֶעלֵייזְט. זאָגט דֶער רֶבִּי ס'אִיז שְׁטִימְט שוֹין. ס'אִיז שְׁטִימְט? וואָס ס'אִיז שְׁטִימְט? דִּי שִׂמְחָה אִיז אוֹתִיּוֹת חֲמִישָׁה. זילבערשטיין, סֶלַע אִיז אַ שְׁטֵיין. סֶלַע, סְלָעִים אִיז אַ וואָרְט פֿאַר שְׁטֵיינֶער.
זִילְבֶּער אִיז כֶּסֶף. חֲמִישִׁים סְלָעִים אִיז שִׂמְחָה זילבערשטיין, חֲמִישִׁים סְלָעִים כֶּסֶף. וואָס מֶען דאַרף אוֹיסְלֵייזְן דֶער פֿאָטֶער דאַרף אוֹיסְלֵייזְן דאָס קִינְד פֿאַר חֲמִישִׁים סְלָעִים כֶּסֶף. אִיז שִׂמְחָה זילבערשטיין דאָס קִינְד. זאָגט שִׂמְחָה זילבערשטיין: וואָס אַמָאָל הָאָט מֶען נאָך אוֹיסְגֶעלֵייזְט גאַנְצֶע אֲלָפִים, אוּן וְאַחַר כָּךְ הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעלֵייזְט אִין אַ מאַנְט נִישְׁט גֶעוווּסְט אַז שִׂמְחָה זילבערשטיין אִיז אַרייַן אִין קֶבֶר אוּן דאָרט גֶעבְּלִיבְן. פֶּלֶא וְהִפְלִיא.
וואָס זאָל מִיר גֶעבְן אַלָאמִיר אֵיינְקֵייט.ן עַז שְׁטֵייט, בָּרוּךְ שֶׁנָּתַן תּוֹרָה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בִּקְדוּשָׁתוֹ. עַז גֵייט אַדוּרְך מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזִנְט אוּן שְׁטַאַרְק, וואָס הֵייסְט בִּקְדוּשָׁתוֹ? מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל בִּקְדוּשָׁתוֹ. דִּי גאַנְצֶע גּוֹילֶעם דִּי שְׁבָטִים דִּי אַלֶע גוּטֶע זאַכְן וואָס מֶען הָאָט בַּאַקוּמֶען בִּקְדוּשָׁתוֹ. ווֶער אִיז בִּקְדוּשָׁתוֹ, מֶען דֶער אייבֶערשטער'ס קְדוּשָׁה? אַוַדַאי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַ קוֹדֶשׁ, מֶען זאָגט דאָך אַוַדַאי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז הֵיילִיג. וואָס הֵייסְט בִּקְדוּשָׁתוֹ, בִּקְדוּשָׁה שֶׁל תּוֹרָה? נאָר, זאָגט מייַן טאַטֶע
אַז עֶר מֵיינְט לְדַעְתּוֹ אַז ווֶען דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן בַּייַ דִּי הַר סִינַי זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן אַזָא מַצָּב פֿוּן קְדוּשָׁה בְּקִידּוּשׁוֹ, ווֶען דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן בַּייַ קְדוּשָׁה, אַזוי ווִי מֶען זאָגט בָּרוּךְ הַשֵּׁם, לְעַמּוֹ יִשְׂרָאֵל עַמּוֹ זוֹכֶה לָשׁוֹר שׁוַייד אִיז בְּקִידּוּשׁוֹ. דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן בְּקִידּוּשָׁהּ. בָּרוּךְ הַשֵּׁם, זאָג קְדוּשָׁה, עַמּוֹ נִבְחַר. זאָגט מייַן טאַטֶע, אַז בְּקִידּוּשׁוֹ יִשְׂרָאֵל בְּקִידּוּשׁוֹ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שִׂמְחַת תּוֹרָה. שִׂמְחַת
כַֿאַם שְׁטֵייט עֶס, וויסרואֵל בַּעַל-דָּבָר אִיז זֹוי, סֶע זאָגט זִיךְ חֲסִידִים דוּרְךְ דִּי שְׁפִּיץ פֿוּן דִּי תּוֹרָה ווֶען דִּי ייִדְן זֶענֶען מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה מִיט אַ שִׂמְחָה, שְׁטִימְט עֶס גוּט. עֶס שְׁטֵייט דאָך פֿוּן אַ סַךְ צַדִּיקִים, אַז פֿאַר וואָס הֵייסְט עֶס שִׂמְחַת תּוֹרָה? מֶע פְֿרֶעגְט, דִּי תּוֹרָה פֿרֵייט זִיךְ? שִׂמְחָה עִמּוֹ שֶׁל תּוֹרָה, מֶע פֿרֵייט זִיךְ מִיט דִּי תּוֹרָה, שִׂמְחַת בֵּית תּוֹרָה. וואָס הֵייסְט שִׂמְחַת תּוֹרָה? נאָר דִּי תּוֹרָה, אִידְן פֿרֵייֶען זִיךְ מִיט דִּי תּוֹרָה, נאָך דִּי תּוֹרָה פֿרֵייט זִיךְ אוֹיךְ, אַז אִידְן האָבְן עֶס בַּאַקוּמֶען. נִישְׁט פאַטריקאנע, נִישְׁט עראַבערס, נאָר לְהַבְדִּיל דאָס ייִדִישֶׁע פֿאָלק! יאָ?
אָבֶער עֶר זאָגט אַז דאָס אֵיינְצִיגְסְטֶע מָאָל פֿוּן בְּרֵאשִׁית בִּיז דאָס וואָרְט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע דאָהִי וואָך שְׁטֵייט דאָרְטְן אִין דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער כֹּה אָמַר הַ' אַזָא גְרוֹיסֶע אויפְֿשְׁרִיפְֿט דְּדָם הַבְּרִית אוּן עֶס ווֶערְט אֵיינְס מִיטְן אֵייבֶּערְשְׁטְן יֶענֶע שֵׁם דאָרט כֹּה אָמַר הַ' אִיז דִּי פִֿיר הוּנְדֶערְט אוּן אַייַנֶע פֿערציגסטע שֵׁם הַוָיָ"ה בִּיז דֶעם נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע וואָס פִֿיר הוּנְדֶערְט אַייַנֶע פֶֿערְצִיג אִיז אֱמֶת מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מֵעִיד דאָס אִיז אֱמֶת דִּי אִידְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין כְּפֶּיָּה
אַז עֶר אִיז אַן אָנפֿאַנְג יאָר, צוּ ווֶען עֶר אִיז אַן אָנפֿאַנְג יאָר אָדֶער סוֹף יאָר. נאָר זאָגט דֶער גְּרָאַ, אַז ס'אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט אַז יֶעדְן חוֹדֶשׁ זאָל זייַן אַ יוֹם טוֹב. נִיסָן זאָל זייַן פֶּסַח, אִיּיָר זאָל זייַן פֶּסַח שֵׁנִי, סִיוָן זאָל זייַן שָׁבוּעוֹת, תַּמּוּז מִיט אָבֿ הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן אַ רִיזִיגֶער יוֹם טוֹב, אָבֶער דִּי ייִדְן האָבְן לֵיידֶער גֶעמַאַכְט דֶעם גֶעזִינְדִיגְט מִיט דֶעם עֵגֶל, גֶעמַאַכְט, אוּן ס'אִיז געשטערט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַרוֹיף אִין הִימְל, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַצָאָלְט אִין תִּשְׁרֵי פֿאַר תַּמּוּז, אָבֿ, אוּן אֱלוּל. אִין תִּשְׁרֵי הָאָט עֶר זִיךְ
רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹם כִּיפּוּר סוּכּוֹת, אוּן שְׁמִינִי עֲצֶרֶת. סאָ כְּפִי מַה שֶׁקָּשֶׁה לוֹמַר סוּכּוֹת וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן אֱלוּל, תַּמּוּז, אָבֿ, רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אָבֿ, יוֹם כִּיפּוּר, אוּן אֱלוּל סוּכּוֹת. סאָ דִּי פַּרָשָׁה 'שׁוֹפְטִים' הָאָט מֶען גֶעזאָגט כאָטש ווִיאַייגל אִיז סוּכּוֹת גֶעוועֶן עמאַס אֱלוּל, דאָס אִיז טאַקֶע סוֹף יאָר, מֶע צֵיילְט סוֹף שָׁנָה. אָבֶער אִין 'כִּי תִּשָּׂא' ווֶעט שְׁטֵיין כאָטש ווִיאַייגְל שְׁטֵייט בַּ 'כִּי תִּשָּׂא' סוֹף שָׁנָה, דאָס אִיז שוֹין תִּשְׁרֵי, אוּמְפַֿאַנְג יאָר. אַזוי זֶעט עֶס, אַזוי זֶעט עֶס. אוּן מֶע צעיילְט עֶנְגֶע וואָרְט מִיט דִּי
באַרדנעווער רוֹבֿ זאָגט אַזָא הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ פֿילנעדיקע פֿאַנטאַסטישׁע זאַך מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן באַרג שְׁטֵייט דאָך אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה אִין הִימְל יאָ פֶֿערְצִיק טֶעג אוּן פֶֿערְצִיק נֶעכְט וואָס עֶפֶעס פּוּנְקְט פֶֿערְצִיק טֶעג אוּן פֶֿערְצִיק נֶעכְט? קאָסאָן זאָגט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז עֶר אָפּנאַמען דִּי תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב אוּן תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה זאָגט עֶר יֶעדֶער אוֹת אִין דִּי תּוֹרָה אִיז אַ נוּמֶער אַליפֿ אִיז אֵיינְס בֵּית אִיז צְווֵיי גִּימֶל אִיז דְרַייַ ווֶען דוּ ווִילְסְט שרייַבן אַ נוּמֶער שְׁרַייבְסְטוּ אַן אַליפ מֵיינְט עֶס אֵיינְס שְׁרַייבְסְטוּ אַ בֵּית מֵיינְט עֶס צְווֵיי אָבֶער
וואָס דאָס אִיז, סַייַ בַּעַל פֶּה אוּן סַייַ בִּכְתָב, אִיז מֵ"ם בְּלַייַבְט פֶֿערְצִיק. אִיז דאָך אַ חִידּוּשׁ. דאָ מֵ"ם סַייַ ווֶען דוּאַ שרייַבסט דאָס, סַייַ ווֶען דוּאַ זָאָגְסְט דאָס, בְּלַייַבְט דאָס מֵ"ם. אִיז דאָס פֶֿערְצִיק בִּכְתָב אוּן בַּעַל פֶּה. מאַכְט זִיךְ אַן עִנְיָן, נֶעמֶען דִּי תּוֹרָה אִיז בִּכְתָב אוּן בַּעַל פֶּה פֶֿערְצִיק טֶעג אוּן פֶֿערְצִיק נַאַכְט. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער דִּיבּוּר. יאָ. אַז מֶען זאָגט דִּי יאָרְצַייְט, דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער קזשֶׁענִיצער מַגִּיד...
קְלֵיינֶע סִידִי אִיז דאָ דאָ אַייַ נִיגְן בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַיִם אוּן מְנַחֵם מאַכְט דִּי מוּזִיק, שֵׁיינֶע מוּזִיק, אוּן שְׁלוֹמִי גֶרְטְנֶר זִינְגְט עֶס מוֹרָאדִיג, אִיךְ האָב מוֹרָאדִיג לִיבּ, מוֹרָאדִיג אַ שֵׁיינֶע נִיגְן, אַ וואַרְמֶע נִיגְן ס'אַ שֵׁיינֶע, פִֿיל מִיט מוֹרָאדִיגֶע טַעַם, בּוֹנֵה בּוֹנֵה יְרוּשָׁלַיִם הַשֵּׁם נִדְחֵי יִשְׂרָאֵל יִכָּנַס נוֹכְנְס אַזוי שֵׁיין
845 540 3388 855 540 3388. אִיר הָאָט פֿאַר אַייַך אַ זִיסְן לִיכְטִיקְן הֵיילִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, ס'זאָל זייַן אַ שַׁבָּת מְבָרְכִים, שַׁבָּת שְׁקָלִים. אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת זָאָלְן קוּמֶען אוֹיף אֵיינְצִיק שַׁבָּת.
בְּנֵי בְּנֵי יְרוּשָׁלַיִם אֲשֶׁר נִידַחִיס לְרְוואַח אוֹי יַחֲמוּ
יְרוּשָׁלַיִם עִיר שֶׁל נִידְּחִיךָ יְקַבְּצוּ הוֹי חָנּוּנִי רְפְאִינִי הַ' רְפְאִינִי כִּי מְחֲלָתִי עָצוּם בּוֹאוּ נָא יְרוּשָׁלַיִם
יְרוּשָׁלַיִם יְרוּשָׁלַיִם, אוֹי רוֹיבּ וייַל אַשׁפּילֶעה אִים חָפֵץ לִיאַצוֹייס, בֵּיינִי יְרוּשָׁלַיִם
זאָל עֶר מִיר זייַן צוּ מִיר זייַן
אֱמֶת הֵיילִיגֶע זאָלֶע, אוֹיבְן ווֶעל אִיךְ עֶמֶער. קוּקְט צוּ מִיר נְשָׁמָה מִיט אַ אוֹיג אַ קרומע. עוֹלָם דַאַכְט זִיךְ אַ פֿרִימֶע, אַזוי דַאַכְט זִיךְ מִיר כ'בִּין אַ דָּמָה. אִיז נאָך אַ גְראַם. אִיךְ בִּין דֶער פּוּנְדאַטאָר אוּן אִיךְ פִֿינְד דִּי טֶעמֶע, כִּבְיָכוֹל. אַפֿילוּ עֶס אַ בִּיסְל מֶער ווִי אַייַך כִּבְיָכוֹל, גאָר אַ גְרוֹיסֶע סאַמֶע. יֶעצְט קֶענֶען מִיר אומשׁרייען מִיט אַ קוֹל-רַעַשׁ ווִי אִימֶער, אָבֶער מְ'הַאַלְט זִיךְ בַּייַ הַכְנָסַת-אוֹרְחִים אָדֶער בַּייַ שִׂמְחָה, רַבּוֹתַי, אַ שֵׁיינֶער חוֹדֶשׁ, אוֹרְחִים...
חַייִם וָגאָרנִישְׁט. תְּרוּמָה וּתְרוּמָה, זִי זֶענֶען אַ שְׁווֶעסְטֶעריכט, אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער בַּעַל גִימַטְרִיּאָ. נאָר אַלֶע סְפָרִים פֿרֶעגְן דאָ, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט וְיִקְחוּ לִי? פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט וְיִיתְּנוּ לִי? אוּן דֶער חָכָם הַצְּבִי שְׁרַייבְט שוֹין אוֹיף דֶעם אַ הַסְבָּרָה, אַז ווֶען עֶר נֶעמְט עֶס דאָרט אַזוי זִיס, מַמָּשׁ ווִי ווִי ווִי ווִי האָבְן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע רִאשׁוֹנִים, אוּן מֶען קוּקְט אַ בִּיסְל אַרייַן דאָרט, מוֹרָא'דִיג זִיס! אַז דֶער גַבַּאי צְדָקָה מֶעג נֶעמֶען מִיט געוואַלד, אוּן אוֹיבּ אֵיינֶער ווִיל נִישְׁט גֶעבְן, ווֶעלְן מִיר אַרייַנקוקן נאָר מאָרְגְן עוֹנֶג שַׁבָּת.
שְׁטַאַרְק גֶעמַאַכְט דאָס זָאָלְן אָנְקוּמֶען צוּ ייִדְן, אָבֶער נֶעמֶען נִישְׁט מֶער, נֶעמֶען נִישְׁט פֿוּן מוֹסְדוֹת, וואָס אִיז פֿאַר אִיבֶערִיקֶעס סְתָם פֿאַר פַֿאַרְוואָלְטוּנְג. נאָר נֶעמֶען שְׁטָאָט ווִי יְחִידִים, נִישְׁט ווִי יְחִי... נַייְן, דִּי יְחִידִים וואָס נֶעמְט, דִּי זָאָלְן זייַן נאָר לִשְׁמִי, אַז נאָר פֿאַראַן בַּאַשֶׁעפֶֿער, זָאָלְן סְתָם אַזוי נֶעמֶען צְדָקָה אִין דֶער ווֶעלְט אַרייַן, אוּן אָפְנוּצְן פֿאַר אַפּאַראַט'ס צְווֶעקְן. יאָ. אִיז, הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָ, יאָ? כְ'מֵיין מְ'הָאָט נאָך גֶעזאָגט, אִיךְ דֶענְק שוֹין אַז ס'הָאָט זִיךְ גֶעוואָרְן דאָ... זאָגט עֶר, דאָס הֵיילִיקֶע וואָרְט שְׁטֵייט...
ווַנַתְתָּ אֶת הַכִּפּוֹרֶת עַל הָאָרוֹן, ווֶען עֶס הָאָט זִיךְ אַ כַּפּוֹרַת, אַ כַּפּוֹרַת עַל הָאָרוֹן מִלְמַעְלָה, לֵייגְן דִּי כַּפּוֹרַת, דִּי כַּפּוֹרַת אוֹיפֿן אָרוֹן, זאָגט עֶר, דִּי גְּמָרָא זאָגט, חַזַ"ל זאָגְן, זאָגְן: בִּמְקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים, אִין צַדִּיקִים גְּמוּרִים יְכוֹלִים לַעֲמוֹד. דאָרט ווִי, וואָס... ווִי... נוּ... ווִי בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה שְׁטֵייֶען, ווִי בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, דִּי מַדְרֵיגָה ווִי בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה זֶענֶען, אַפֿילוּ צַדִּיקִים גְּמוּרִים קוּמֶען נִישְׁט אַן דאָרט, שְׁטֵייֶען אוֹיף אַזָא מַדְרֵיגָה. כַּפּוֹרַת, אַ לָשׁוֹן כַּפָּרָה, דאָס אִיז... אָבֶער קוּמֶען אַ כַּפָּרָה אִיז ווֶען עֶס הָאָט זִיךְ אַ כַּפּוֹרַת.
גֶעהֶערְט, יאָ? גֶעהֶערְט. מְ'הָאָט אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן ווִילְנֶער גָאוֹן, אַז עֶר זאָל זאָגְן עֶפֶעס אַ כְּלַל אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אָבֶער אוֹיף אַ קוּרְצֶע ווֶעג, אוֹיפֿן קוּרְצְסטְן וואָס אִיז שַׁיּיָךְ מֶען זאָל קֶענֶען גֶעדֶענְקֶען, יאָ? מְ'ווֶעט זוּכֶען אַ מֶענְטְשׁ זאָל לֶערְנֶען, אָדֶער זאַכְן, נוּ, דֶער קִיצוּר עֶר זאָל גֶעדֶענְקֶען. אַ קוּרְצֶע זאַך, הָאָט עֶר גֶעזאָגט צְווֵיי ווֶערְטֶער, סֶע צְווֵיי ווֶערְטֶער: עַקְשָׁנוּת!
הֶער, דֶער בִּיזְשֶׁער רַב, רְ' מאָטל סְלָאנֶער, עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז דאָס הֵיילִיגֶע רבי בִּיזְשֶׁער אַלְס קִינְד הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָאדִיגֶע עַקְשָׁנוּת. אַלְס קִינְד, עֶר הָאָט, עֶר פֿלֶעגְט, ווֶען עֶר פֿלֶעגְט, דִּי מַאַמֶע הָאָט אִים נִישְׁט גֶעגֶעבְן, פֿלֶעגְט עֶר קֶענֶען מַמָּשׁ, עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ פאַרְאַקְשֶׁענֶען, אוּן נִישְׁט גֶעגֶעסְן פֿאַר דְרַייַ טֶעג, צוּ מְ'הָאָט אִים נָאכְגֶעגֶעבְן. אַמָאָל הָאָט עֶר גֶעהֶערְט, ווִי אַ - ווִי אַ - נאָר אַמָאָל גֶעהֶערְט, ווִי אַ גְרוּפֶּע חֲסִידִים שְׁמוּעֶסְן, אַז ווִי אַ מֶענְטְשׁ ווֶעט גֶעבּוֹירְן מִיט אַ גֶעווִיסֶע מִידָה, אִיז עֶס מַמָּשׁ אֵיינגעוואָרְצְלְט. נֶעמְט עֶר דִּי - דִּי מִידָה, דַּווְקָא דֶע מִידָה קע
דֶער הֵיילִיגֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ווֶען עֶר הָאָט גֶעבּוֹיְט דֶעם שְׁטֶעטְל, אוּן ס'אִיז גֶעקוּמֶען מִיט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע מְסִירוּת נֶפֶשׁ, מַמָּשׁ עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן נְכָסִים, אוּן זייַן גוּטְס הָאָט עֶר אַלְץ אַוועֶקְגֶעגֶעבְן, גֶעזוּנְט, ווִיפִֿיל בְּלֶעטֶער גְּמָרָא, זאָגט עֶר, דאָס הָאָט אִים מוּגעקאסְט צוּ אוֹיפֿבוֹיען דֶעם, דֶעם שְׁטֶעטְל, דֶעם קִרְייַת מֶלֶךְ רַב, מַמָּשׁ מִיט מְסִירוּת נֶפֶשׁ. אוּן צוהאַלט מ'אַ שְׁטִיק צַייַט וואָס עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, עֶר הָאָט מַמָּשׁ אָפּגֶעגֶעבְן, עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט עֶר קֶען נִישְׁט מֶער. עֶר זאָגט עֶר הָאָט זִיךְ דערמאַנט, דערמאַנט אַזָא קְלֵיין קִינְד, גאָר אַ קְלֵיין קִינְד, עַ
עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעלָאָזְט, אִיז עֶר אַרויפגעקראָכן אוֹיפֿן שַׁאַנְק אוּן גֶעכאַפּט דֶעם תְּהִילִים. צוּ דֶעם אִיז רבִּי דָוִדְל אָנְגֶערוּפֿן: נאָר דֶער קליינטשיגער וואָס עֶר ווֶעט ווֶעלְן אַרויספֿירן! הָאָט עֶר דָאמָאלְט גֶעזאָגט: דאָס אִיז אַנְטְדֶערְמאנְט וואָס דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט, אַז וואָס עֶר ווֶעט ווֶעלְן אַרויספֿירן, דאָס הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דֶעם זֶעץ, ווִי מֶען זאָגט, דֶעם דֶעם חִיזּוּק, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען ווַייטֶער צוּ עֶנְדִיקְן דֶעם בּוֹיֶען דֶעם שְׁטֶעטְל. דאָס הֵייסְט, אַ סַאַךְ מָאָל דִּי עַקְשָׁנוּת דִּקְדוּשָׁה וואָס עֶר ווֶעט אַרויספֿירן, ס'קֶען מֶען אוּמְקֶערְן אַ געוואַלד. יאָ.
אַח, אוֹ! רְ' שְׁלֹמֹה בָּרִיחַ'ס — אַלֶע מָאָל ווֶען עֶר הָאָט גֶעזוּכְט עֶפֶעס אַ פֿאַרְרוּכְטוּנְג, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט רְ' שְׁלֹמֹה בָּרִיחַ'ס. ווַייַס אִיךְ, קֶען זייַן מייַן טאַטֶע... ווַייַס רְ' שְׁלֹמֹה בָּרִיחַ'ס אִיז אַ... אִיךְ האָב אִים גֶעהֶערְט רֶעדְן, הַשֵּׁם וואָוּ, בְּמִילוּאוֹ... קֶען זייַן דאָס אִיז דֶער זֶעלְבִּיגֶער, אוּן דאָ רֶעדְט זִיךְ, חֲסִידִים פֿאַרְצֵיילְט. קִיצוּר, שְׁטֵייט אִין דִּי וואָך דִּי בְּרֵיחַ הַמַּבְרִיחַ, אִין אַלֶע קְרָשִׁים, עֶס גֵייט דוּרְךְ אַלֶע קְרָשִׁים. פֿוּן דִּי מִשְׁכָּן אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל בְּרֵיחַ, אַזָא... אַ שְׁטִיקְל... וואָס הָאָט צוּנוֹיפֿגענוּמֶען אַלֶע בְּרֶעטֶער, אוּן דִּי תַּרְגּוּם...
דֶער מְשַׁמֵּשׁ פֿוּן צֵיילְן פֿלֶעגְט אַרוֹיסְגֵיין פֿאַר טאָגְס, אֲרִים שפּאַצִירְט דִּי גאַסן מִיט אַ פְלֶעשְׁלֵייט אִין הַאַנְט. עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן פֿאַר דִּי יְרוּשָׁלַיִמֶער גאַסן, עֶר... זָאָלְן שוֹין קֶענֶען, קֶענֶען טראָבְלֶען, אוּן... אוּן חֶבְרָה זָאָלְן שוֹין מאַכְן חֲצוֹת'ס. אוּן נִישְׁט אֵיינְמָאָל, אוּן נִישְׁט צְווֵיימָאָל פֿלֶעגְט דֶער אַרוּנְטֶער... דִּי יֶענֶע דִירֶעקְט גֶעזוּכְט פֿאַר דֶעם מְשַׁמֵּשׁ, טְראָג מִיר יענץ, טְראָג מִיר דאָס. עֶר הָאָט אוּם גֶעטְרָאָפֿן, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר דֶעם מְשַׁמֵּשׁ, דֶעס דאָרְטְן אִין דִּי דִירָה: גֵיי! טְראָג אִים אַ פִּיטָא פַאַלַאָפְּל, פִּיטָא פַאַלַאָפְּל! אוּן אַזוי פְֿלֶעגְן טְרָאגְן יֶעדְן...
שְׁפּיטָאָל אִיז דאָך פֿאַראַן זאָגט עֶר מִיר שָׁארְט זֵיידִיג ווֶעלְכֶע שְׁטוּב אִיךְ גֵייט אִים דֶעם נוּמֶער דֶעם נוּמֶער נֶעה נֶעקְסְטֶע צִיפֶער זַבַן מָאָל זֵייגֶער דִּי שְׁפּיטָאָל אִיז דִּי שְׁפּיטָאָלְן זאָגְן זִיךְ מָאָל זֵייגֶער דאָ בַּייַ זייַן שְׁטִיבְּל דאָרט
עֶר ווִיל נִישְׁט נֶעמֶען מְזוֹנוֹת, ווֵייסְט? רְ' מֹשֶׁה אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין כּחוֹס, עֶר אִיז דאָך גֶעקוּמֶען צוּ דִּי לִיטְווִישֶׁע, זֵיי האָבְן דֶערְצֵיילְט כַאִיז אוּנְזֶער מַעֲשֶׂה. זֵיי האָבְן עֶס נִישְׁט גֶעגְלֵייבְט, אָבֶער דֶער אוֹיף אַ ווערטעלע אִיז זִיכֶער, אַז מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט אַזָא וואַרֶע קָאָטְלֶער אִיז גֶעגַאַנְגֶען בַּייַם בֵּית יִשְׂרָאֵל. עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אֵיינִיקְלֶעך, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן פֿרוּכְט, אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי קְלֵיינֶע ייִנְגְלֶעךְ, אַן אֵיינִיקְל הָאָט גֶעזוּכְט פֿוּנֶעם בֵּית יִשְׂרָאֵל, עֶר אִיז גְלַייַך נִישְׁט דֶער פֿרוּכְט, עֶפֶעס אַן עֶפְּל, עֶפֶעס אַן אָראַנדזש, אַן אַרענְדְזשׁ. צוּם בֵּית יִשְׂרָאֵל גי
אַ חב"דסקֶע אַלְבָּאָם נְגִינָה פֿוּן חַבַּ"ד דְרַייַ שֵׁיינֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים דאָרט שְׁווֶער צוּ ווִיסְן פֿוּן וועֶמֶען דֶער נִיגּוּן אִיז אַלְט וואָס מֶען זִינְגְט אִין חַבַּ"ד שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מָאִירוֹ שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מָאִירוֹ לָאָמִיר טְרִינְקֶען לְחַיּיִם עֶנְס פֿרֵיילִיךְ עֶמֶען גֵייט עֶמֶען דִינְט הַשֵּׁם בְּשִׂמְחָה עֶמֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד דֶער פְֿרֵיילִיכְקֵייט אִיז אַפֿילוּ אַ שִׂמְחָה'דִיגֶע נִיגּוּן בְּרֶענְגְט אַרייַן אִין חוֹדֶשׁ אֲדָר מַצָּב אַבְרָהָם גּוראַרִיה אַבְרֶעמִי גִ'י אִיז עֶפֶעס אַ מַכְנִיס
אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט גֶעמַאַכְט דִּי אַראַנדזשמענטס דִּי עֲבוֹדָה'מ שֵׁיין גֶעשְׁמַאַק אָבֶער וואָס אִיז דאָ אַזָא חַבַּ"ד'סקע חֵן ס'אִיז צִיקֶער זִיס אֶמֶתְדִֿיקֶע מְלוָכִים אִיבֶּערְלָאָזְן KMWGML@gmail.com אָדֶער 845-540-3385 540-338 זִיצְט מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אִין אַלֶע גוּטְן פֿרֵיילֶעכְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
פֿוּן פּאַכאַציק פֿוּן פּאַכאַציק פֿוּן פּאַכאַציק נוּ פּאַכאַציק פֿוּן פּאַכאַציק וואָס אִיז דאָס פֿוּן פּאַכאַציק ווִילְט אִיר ווִיסְן עַל אִיךְ אַייַך זאָגְן מֶען זאָגט לְחַיּיִם אוּן מֶען אִיז פֿרֵיילֶעךְ
הֵילא אוּן מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד אוּן מֶען זאָגט לְחַיּיִם אוּן עֶס אִיז פֿרֵיילֶעךְ אוּן מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד אוּן מֶען זאָגט לְחַיּיִם אוּן עֶס אִיז פֿרֵיילֶעךְ הֵילא אוּן מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד מֶען זאָגט לְחַיּיִם אוּן עֶס אִיז פֿרֵיילֶעךְ אוּן מֶען גֵייט אַ קָאָרָאהָאד מֶען זאָגט לְחַיּיִם אוּן עֶס אִיז פֿרֵיילֶעךְ
אוֹיף גאָרנִישְׁט אִיז גֶעוועֶן אַ טְרֶעפּ. פֿאַר וואָס בְּרֶענְגְט נִישְׁט רַשִׁ"י דאָ אִין פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה אוֹיךְ דֶעם פְּשָׁט ווֶעגְן טְרֶעפּ? אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע קַשְׁיאָ לִכְאוֹרָה. ווִי אַזוי? אִיךְ האָב לַאנְג גֶעהאַט מוֹרָא עֶר פְֿרֶעגְט אוֹיךְ דִּי קַשְׁיאָ. עֶר פְֿרֶעגְט אוֹיךְ דִּי קַשְׁיאָ, דאָס הָאָט עֶר... עֶס הָאָט אִים אָנְגֶעהאַלְטְן אַ שְׁטִיק צַייַט. אִיז אַזוי: דאָ אַ סֵפֶר פֿוּן רְ' יְחֶזְקֵאל קאַצענעלענבויגן, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם... אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ מְלַמֵּד אָדֶער מָרָא דְאַתְרָא, מייַנאַ, אַ סֵפֶר מַיִם יְחֶזְקֵאל בְּרֶענְגְט, אִיז עֶר הָאָט פֿוּן זייַן רֶבִּי'ן... עֶר הָאָט פֿוּן זייַן רֶבִּי'ן עֶפֶעס אַ פָּשׁוּטֶער זִיסֶער טַעַם
חַזַ"ל זאָגְן, דִּי חֲכָמִים לֶערְנֶען אַרוֹיס פֿוּן דאָס וואָס עֶר זאָגט "וַיִפְרוֹשׂ אֶת הָאוהל" שְׁטֵייט דאָרט אִין פָּרָשַׁת פְּקוּדֵי, אַז מֹשֶׁה הָאָט אוֹיסְגֶעצוֹיגְן דִּי גאַנְצֶע... אִיבֶּער דֶעם מִשְׁכָּן, דִּי גאַנְצֶע צוּדֶעק, אִיז עֶר, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן 10 אַמּוֹת הוֹיךְ. יאָ, מֶען זאָגט נאָך אַז דֶער מִדְרָשׁ דֶערְצֵיילְט בַּייַ דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן עוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ זֶעץ דאָרְטְן אִין דִּי פִֿיס. אוּן... אִיז עֶר גֶעוועֶן 10 אַמּוֹת הוֹיךְ. אוּן חַזַ"ל זאָגְן אַז דִּי מְנוֹרָה אִיז גֶעוועֶן 18 טְפָחִים. 18 טְפָחִים אִיז דִּי... אִיז אַזוי ווִי אַ אָדָם בְּבֵינוֹנִית, אַ גֶעווֵיינְלֶעכֶער מֶענְטְשׁ אִיז
אִיז בְּתוֹכָם, ווֶערְט זֶעקְס, ווִי אַצִינְד דְרַייַ, אַמָאָל זֶעקְס ווִיזֶעס. אִין תְּצַווָה טוּעֶן מִיר אִין דִּי פַּרָשָׁה רֶעדְן פֿוּן דִּי שִׁבְעַת יְמֵי הַמִּילּוּאִים. שְׁטֵייט ווִי קַח אֲלֵיהֶם, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָל נֶעמֶען. יאָ, אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִין דִּי שִׁבְעַת יְמֵי הַמִּילּוּאִים, דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעלֶערְנְט פֿאַר אַהֲרֹן דִּי גאַנְצֶע עֲבוֹדָה, שְׁטֵייט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעטָאָן דִּי גאַנְצֶע עֲבוֹדָה. מֹשֶׁה הָאָט גֶעצִינְדְן, מֹשֶׁה דאָס, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אַלְץ גֶעצִינְדְן. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעדאַרפֿט אַ טְרֶעפּ, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן גאַנְץ הוֹיךְ! אָבֶער אִין בהעלותך רֶעדְט מֶען צוּ אַהֲרֹן
כֹּהֲנִים גְּדוֹלִים שֶׁלָּהֶם, מֶע הָאָט זִיךְ גֶעהַאנְגֶען אַ כֹּהֵן, דאָרט אָנגעהאַנגען אוֹיף דִּי טְרֶעפּ. שְׁטִימְט, אַזוי ווִי רַשִׁ"י זאָגט דאָרט אוֹיךְ דֶעם פְּשָׁט ווֶעגְן דִּי טְרֶעפּ. טאַקֶע ווִי זִי. יאָ. אִינֶעם סֵפֶר עֵזֶר צַחַ, עֶס מאַכְט זִיךְ, כ'הָאָב שוֹין פֿאַרְצֵיילְט פֿרִיעֶר דִּי מַעֲשֶׂה, כְּ'דֶענְק שוֹין, ס'אִיז מִסְתַּמָא מוֹחֵל אוֹיךְ יאָ. אַ מְקוּבָּלְדיקער סֵפֶר, אַ בַּאקַאנְטֶער סֵפֶר, בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רַב הֶערְשֶׁעלֶע דזשיקאָווער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן... דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, פֿאַר וואָס זֶעט מֶען אַ סַאַךְ שׁער-בלעטער פֿוּן דִּי מַחֲזוֹרִים,
ס'אִיז דֶער רָשָׁע, דֶער עֲמָלֵק, דֶעם שֵׁייגָץ, דֶעם שׁוֹבָב גָּדוֹל, דֶעם יַמַח-שְׁמוּנִיק. זְכוֹר, תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק, זְכוֹר! בְּרִיסְקֶער זֶענֶען אָפּגֶענוּמֶען, יאָ? יֶעדֶער מָאָל אַ ווֶערְטְל, אַ ווערטעלע. דִּי בְּרִיסְקֶער פְֿלֶעגְן אַרייַנלוֹיפֿן צוּ הוּנְדֶערְטֶער מִנְיָנִים הֶערְן אַלֶע זַאכוּר, זעכער, זִיכֶער, יאָ זִיכֶער, נִישְׁט זִיכֶער. הָאָט רַבִּי מְשׁוּלָם דָּוִד סַאַלאָווֵייטְשִׁיק גֶעזאָגט: מֶענְטְשְׁן גֵייֶען אַרייַן אַזוֹיפִֿיל הוּנְדֶערְטֶער מִנְיָנִים מִיט אַלֶע הַבָּרוֹת הֶערְן דֶעם זְכוֹר, זאַכער, זעכער. אוּן קוּקְט עֶר גֵייט צוּ מייַן טאַטֶע, זאָגט עֶר... אוּן דֶער בְּרִיסְקֶער רַב מאַכְט אַזָא עֵסֶק, אוּן גֵייט עֶר הֶערְן אַ פַּא
סאָלְדַאָט, אַ שֵׁייגֶעץ אַ מְשׁוּקָץ יִמַּח שְׁמוֹ אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָרט צוּ דִּי ייִדְן אִין דֶער באַראַק. נוּ, גִּיט עֶר דֶעם סְטְראַפְּקעווֶער רוֹבֿ — עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ... אַ רבי — זאָגט עֶר: "ראַבינער, זִינְג עֶפֶעס אַ פֿרֵיילֶעכְן נִיגּוּן!" הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, נוּ, "אוּן אַלֶע ייִדְן דאָ אַרוּם זָאָלְן מיטטאַנצן!" עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוּנְטֶערְהַאַלְטְן, עֶר אִיז אַ שֵׁייגֶעץ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט... עֶר הָאָט גֶעוואָלְט האָבְן אַ בִּיסְל פַֿאַן אוֹיף זֵייֶער חֶשְׁבּוֹן. נוּ, דֶער סְטְראַפְּקעווֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעהאַט אַ קאָפּ אוֹיפֿן פְּלַאַץ, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן זִינְגֶען אַ נִיגּוּן פֿוּן תִּמְחֶה תִּמְחֶה אֶת זֵכֶר עֲמָלֵק,
האָבְן זִיךְ אָפּגֶעגֶעבְן מִיט תּוֹרָה וַחֲסִידוּת, אָבֶער פּוּרִים אָפּגֶעטָאָן מוֹרָאדִיקֶע אוֹפַנִּים, חֲסִידִישֶׁע כּוֹחוֹת! מָרְדֳּכַי וְאֶסְתֵּר זֶענֶען אַנְדוּ בֵּיידֶע סיידן, וואָס זֶענֶען אַנְדוּ יֶעצְט? ווֶען עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ וואַשְׁן, פֿלֶעגְט עֶר צִינְדְן אַ לעכטל לְעִילּוּי נִשְׁמַת מָרְדֳּכַי וְאֶסְתֵּר, צְווֵיי לעכְטְלֶעך. עֶר פֿלֶעגְט אַ פּוּרִים-מָאָל, אַ פּוּרִים-מָאָל, אַ פּוּרִים-יוּפ פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן בַּאַם וואַשְׁן, בַּאַם סְעוּדַת פּוּרִים, בִּרְשׁוּת, נוּ וואָס, בִּרְשׁוּת מָרְדֳּכַי וְאֶסְתֵּר פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן בַּאַם בֶּענְטְשְׁן! פְּלָאאִידִיק, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָבֶער אִיךְ האָב פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָגְן גֶעהֶערְט אִין שׁטאך, אַז
זאָגט עֶר דאַן, דִּי ייִדְן האָבְן גֶעצִיטֶערְט, ס'הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אַזָא מוֹרָא'דִיגֶע... דִּי עֶרְשְׁטֶע הוּמָן, קֵיינֶער הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶערִירְט, אָבֶער דִּי קֶענִיג הָאָט גֶעזֶען, מְ'שְׁרַייט, ווֶער מאַכְט קוֹלוֹת? עֶר זֶעצְט זִיךְ. מְ'קוּקְט זִיךְ אַרוּם, קֵיינֶער זֶעצְט זִיךְ נִישְׁט, ווֶער אִיז קוֹלוֹת? ווֶער אִיז קוֹלוֹת? דִּי צְווֵייטֶע הוּמָן ווַייטֶער, אוּן דִּי קֶענִיג הָאָט גֶעמֵיינְט אַז ס'אִיז אִים, טְרַאסְקֶעט אִים, ווֶער מאַכְט קוֹלוֹת דאָ? שוֹין קֵיין קוֹלוֹת. אוּן עֶר זֶעט אַז... מְ'הָאָט אִים גֶעזוּכְט, קֵיינֶער קוּקְט אִים נִישְׁט אַן, קֵיינֶער... מ'רִירְט זִיךְ נִישְׁט. דִּי קֶענִיג הָאָט גֶעזֶען אַז עֶפֶעס טוּט
וואָס הָאָט זִיךְ דֶערְקְלֶערְט אַ אֵיינִיקְל פֿוּן הָמָן. עֶר גֶעזאָגט עֶר אִיז אַן אֵיינִיקְל פֿוּן הָמָן, עֶר גֶעזאָגט נַייְן, אֵיינִיקְל. אַ גְרוֹיסֶער אָקְס גֶעוועֶן, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גְּזֵירָה, אִיר קֶענְט, דאָ זֶעט אִיר שוֹין, אִיר קֶענְט דאָס אַ בִּיסְל, אַז מֶען טאָר נִישְׁט קְלַאפּן בַּא הָמָן, בַּא דֶער מְגִילָה. ווֶען מֶען לֵיינְט דִּי מְגִילָה, שְׁטֵייט אַזָא זאַך, מֶען קְלַאַפּט, יֶעדְן קְלַאפּן, דאָס אִיז אַ נָעֳמִי, אַ מַעֲשֶׂה, עֶר זֶעצְט פֿאַר אַ גְּזֵירָה. שְׁטוֹינִישׁ. עֶר עֶר קוּמְט אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ אַרייַן אוּן קְרִיגְט אַ מְגִילָה
גֶעבְן מִיט לִיבְשַׁאַפֿט, מִיט אַלֶע תַּקָּנות וואָס דִּי חֲכָמִים האָבְן גֶעזאָגט, דִּי שְׁטֵייטֶער. זאָגט דִּי שְׁטֵייטֶער וואָס כּדַת כּדַת, אֵיין עוֹנֶה. יאָ? כּדַת, כּדַת, כּדַת, כּדַת, כּדַת, כּדַת, כּדַת, כּדַת, כּדַת, כּדַת, כּדַת. כּדַת כּדַת, אֵיין עוֹנֶה. אוֹיבּ אַזוי, כּדַת, כּדַת
גֶעבְּרָאכְן. אִיז אַ בִּיסְל שְׁרֶעקֶעדִיג. דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט: ווֶעגְן דֶעם מאַכְט מֶען נִישְׁט קֵיין בְּרָכָה אוֹיפֿן שְׁלַח מָנוֹת, ווייַל אֶפְשָׁר אִיז עֶס נִישְׁט עֶכְטֶע עַיִן. ס'פֿהַאַראָנסן זאָל זייַן אַ בְּרָכָה לְבַטָלָה, דאַרף זייַן אַן אֱמֶתְדִיגֶע עַיִן. יאָ. אַ יאָ. יאָ. דִּי גְּמָרָא זאָגט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזֶען אַז הָמָן גֵייט פֿאַרשְׁלַאַנגען עֲשִׁירוּת כַּאֲלָפִים כִּכָּר כֶּסֶף, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מַקְדִים גֶעוועֶן הֵיגְדם שֶׁהִקְדִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעפֿאַלְן
אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט ווֶער ס'הָאָט עֶס נאָר גֶעזאָגט, אַז הָמָן אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָרט אִין עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַ עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק זִיצְט אוּן לֶערְנְט הֲלָכוֹת קְמִיצָה. יאָ? עֶר פֿלֶעגְט זִינְגֶען: "ווִי הַקְטִיר הַכֹּהֵן..." עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדֶענְקְט אַ בִּיסְל מְגִילַת אֶסְתֵּר מִיט גֶעזַאנְג, וואָס זִיס אִיז. אִיז הָאָט הָמָן גֶעזאָגט: "דֶער קְלֵיינֶער פִֿינְגֶער...
אַז כ'גֶעהֶערְט אַ גאַנְץ חֲשׁוּבֶע מַעֲשֶׂה ווֶעגְן דִּי אוֹיספִיר פאַרכאַפּציג גֶעזֶען דֶע יוּחָס דֶעם עֶרְשְׁטְן מָאָל. אַ תַּלְמִיד פֿוּן רְ' מִיכָאֵל בֶּער אִיךְ האָב גֶעזֶען זייַן נָאָמֶען אִיךְ קֶען מִיךְ נִישְׁט דֶרְמַאנֶען ווֶער. בְּרֶענְגְט עֶס דאָרְטְן פֿאַר אַ נָאָמֶען. אַ תַּלְמִיד פֿוּן דִּי רְ' מִיכָאֵל בֶּער ווַייַסְמַאַנְדְל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַ פִּירֶעם אִין דֶער פְֿרי בַּייַם רְ' מִיכָאֵל בֶּער. אוּן דִּי רְ' מִיכָאֵל בֶּער פְֿרֶעגְט אִים עֶר הָאָט שוֹין אָפּגֶעצֵיילְט ווִיפִֿיל אוֹתִיּוֹת עֶס אִיז דאָ אִין מְגִילַת אֶסְתֵּר.
עֶר הָאָט גֶעזאָגט נַייְן. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אִיךְ האָב דִיר גֶעצֵיילְט, קוּם אַנְטְקֶעגְן מִיר אַ מְחַבֵּר, וואָס עֶר הָאָט אֶפְשָׁר גֶעמֵיינְט, אוֹר... אָמִינ... אוֹר הַתּוֹרָה וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ אַנְדֶערֶע צַדִּיקִים, דֶער הֵיילִיגֶער דֶער מִסְפָּר... גֶעזֶען אַזָא עֶפֿן אַזָא זאַך, מַמָּשׁ... מַמָּשׁ רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ, עֶס הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין סֶענְס. אַ אומגלייכטיגקֵייט וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען אִין דֶער תּוֹרָה, דֶער מֻס... דֶער מִסְפָּר פֿוּן תּוֹרָה... פֿוּן... פֿוּן ווֶערְטֶער מִיט אוֹתִיּוֹת, עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיגֶער עֶפֿן. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אַז אִיךְ האָב גֶעצֵיילְט, אוּן דֶער מִסְפָּר אִיז 12,110. ווֶערְטֶער זֶע
צְווֶעלְף טוֹיזֶנְט אוּן הוּנְדֶערְט אוּן צֶען פִֿינְדְסְטוּ דִּי עַיִן, קוּמְסְטוּ צוּ סַמֶךְ. נאָך דֶעם זֶעלְבְּן מִסְפָּר קוּמְסְטוּ צוּ תּ. נאָך דֶעם זֶעלְבְּן מִסְפָּר צוּ עַ, אִיז דאָס אֶסְתֵּר. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט, ווִי אִיז מָרְדֳּכַי רֶמֶז? הָאָט דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם גֶעזאָגט, דאָס ווֵיים אִיךְ נָאָכְנִישְׁט. אָבֶער האָף צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דאָס קוּמֶענְדִיקֶע יאָר ווֶעל אִיךְ שוֹין ווִיסְן. יאָ? דאָס קוּמֶענְדִיקֶע יאָר אִיז עֶר אַדוּרְך, עֶר זאָגט, אִיךְ ווֶעל דִיר צֵייגְן ווִי מָרְדֳּכַי אִיז רֶמֶז. דִּי גְּמָרָא זאָגט, מָרְדֳּכַי רֶמֶז מִן הַתּוֹרָה מִנְיָן? זאָגט דִּי גְּמָרָא, ס'אִיז רֶמֶז אִין מַר דְּרוֹר. ווייַל אוֹיף מַר דְּרוֹר, דאַקֶע אִיבֶּערְזֶעצט
סְ'שְׁטֵייט מַרְדְרוֹי זִיגְט דֶער תַּרְגּוּם מוֹרָא דַכְיאָ אִיז מָרְדֳּכַי זאָגט דֶער מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל דִּי זֶעלְבֶע סְכוּם פֿוּן דִּי מַיידְלֶעךְ 12,110 פֿוּן דִּי מֶ' פֿוּן מַרְדְרוֹי גִיבְסְטוּ אִים צוּ אַ רְ' דִּי זֶעלְבֶע חֶשְׁבּוֹן 12,110 צוּ אַ ד' נאָך אַ חֶשְׁבּוֹן אַזוי צוּ אַ כְּ' דִּי זֶעלְבֶע מִין סְפֶצִיעֶל יעד מָרְדֳּכַי פּלאָדיק פֶּלֶא וָפֶלֶא יאָרְן שְׁפּעֶטֶער הָאָט דֶער תַּלְמִיד גֶעהאַט אַ מַעֲשֶׂה סְ'גֵייט אַרייַן אַ גֶעווִיסֶע פֿרוֹי
אוּן זִי זִיךְ גֶעמַאַכְט הוּנְדֶערְטֶער חֶשְׁבּוֹנוֹת צִי ס'אִיז דאָ זִי הָאָט זִי הָאָט אַ מְשׁוּגָענֶע קאָפּ זִי קֶען רֶעכֶענֶען צִי ס'אִיז מֶעגְלֶעךְ אַז דִּי חֶשְׁבּוֹן וואָס עֶר מְחַבֵּר הָאָט גֶעמַאַכְט זאָל אוֹיסְקוּמֶען אַ צוּפַאל אַלֶע מִינֵי חֶשְׁבּוֹנוֹת צִי ס'אִיז מֶעגְלֶעךְ אַז עֶס זאָל גֶעשֶׁען פִּינְקְט אַזוי זאָל אוֹיסְקוּמֶען אַ חֶשְׁבּוֹן עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דִּי שטאַרקע מעגלעכְקייטן אִין דֶער ווֶעלְט אַז אַזָא חֶשְׁבּוֹן מָרְדֳּכַי וְאֶסְתֵּר זאָל אוֹיסְקוּמֶען אַ צוּפַאל אוּן זִי הֵייבְט אַן תּוֹרָה מִן הַשָּׁמַיִם יאָרְן שְׁפּעֶטֶער
אִיז גֶעוועֶן בַּייַ אַ חוּפָּה בַּייַ אַ חֲתוּנָה מֶען עֶנְדִיקְט דִּי חוּפָּה הִיטֶער ווִי דִּי פֿרוֹי שְׁרַייַט אַן רוּפְט זִיךְ אַן אַ מְאַמֵּן זִי דְרֵייְט זִיךְ כַּהֲלָכָה זִי רוּפְט נִיט אַ פֿרוֹי אַ עֶלְטֶערֶע פֿרוֹי אַ עֶרְלֶעכֶע פֿרוֹי זִי פְֿרֶעגְט אִיר ווֶער זֶענְט אִיר זִי זאָגט אִיךְ בִּין מַרַת אֶסְתֵּר זאָגט זִי יאָ אַ פֿרוֹי הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט אַ בֶּן תּוֹרָה דִּי פֿרוֹי אִיז גֶעוואָרְן אַ עֶרְלֶעכֶע אוּן זִי הָאָט עֶרְלֶעכֶע דּוֹרוֹת בְּנֵי יְשִׁיבָה מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשִׂיּוֹת וואָס מֶען זֶעט נִישְׁט דאָ נִישְׁט דָאַמֶעךְ אוּן עֶנְדִיקְן מִיט אֵיין מַעֲשֶׂה וואָס רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעגֶעבְן
אַזוי ווִי דֶער פֿרימערשׁ אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן נאַן-טאַמאַנשׁנער דֶער מאָטֶעלֶע כראָמְסְטְרִיווְקֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿלֶעגְט עֶר דֶערְצֵיילְן פּוּרִים. דִּי מַעֲשֶׂה אִיז מֶען דֶערְצֵיילְט אַז גִילּוּי פַּרְנָסָה פֿאַר אַ גאַנְץ יאָר, נַייְן? ווֶער ווִיל נִישְׁט ווִיסְן אַז גִילּוּי פַּרְנָסָה? אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ קֶענִיג אַ שׂוֹנֵא יִשְׂרָאֵל מִיט אַ גַּלַח, עֶר פֿלֶעגְט אַזוי כְּסֵדֶר מסִית'ן קֶעגְן ייִדְן. זֶענֶען גֶעוועֶן העצערס. אוּן אַמָאָל זִיצְט דֶער קֶענִיג אוּן דֶער גַּלַח אַזוי אוֹיפֿן בַּאַלְקָאָן אוֹיפֿן טֶעראַסֶע מִיט'ן גַּלַח, אוּן זֵיי שְׁמוּעֶסְן.
אוּן אוּן דֶער מֵיילֶעךְ פְֿרֶעגְט אוֹיף דִּי גַּלַח וואָס מְ'רֶעדְט פֿוּן דִּי אִידְן זֶענֶען עֶר טאַקֶע כְּלָאָזְן אָבֶער כְּדַאי עֶר הֵייסְט עֶר זאָגט זֵיי זֶענֶען הִיצְן אַלְזָא זֶענֶען אַ חֶבְרֶע זֶענֶען אַ שׁווינדלֶערְס וואָס מְ'רֶעדְט אַז דִּי אִידְן זֶענֶען שׁוֹן אוּן צוּ זייַן מַזָּל פֿוּן דֶעם גַּלַח ווָאוֹינְט דאָרט אַ אִיד אוּן עֶר זאָגט פֿאַר דֶעם אִיד דִּי זְשִׁיד קוּם אַהארְדואָ דֶע אִיד זֶעט ווִי דֶער אוֹיסְגֶעפּאשְׁטֶער גַּלַח מִיט דֶעם אוֹיסְגֶעוואַרְפֶֿענֶעם קֶענִיג זִיצְן דאָרט קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן דֶער קֶענִיג מִיט דֶעם גַּלַח עֶר הָאָט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשָׁאַקְלְט ווִי אַ פּאַפּאָל
לְשַׁיידְל. אוּן דֶער קֶענִיג פְֿרֶעגְט אִים: "ווֶער בִּיסְטוּ?" הֵייסְט... ווֵייסְט עֶר נִישְׁט ווֶער עֶר הֵייסְט דאָרט, יאָ? "וואָס בִּיסְטוּ?" זאָגט עֶר: "אִיךְ בִּין אַ שְׁנַייְדֶער." "ווִיפִֿיל פֿאַרדינסטו אִין אַ וואָך?" אַזוי אַ סְתָם מַעֲשֶׂה. זאָגט עֶר: "אֵיין שִׁילִינְג." עֶפֶעס אַ שְׁלימֵיל, אַ קְלֵיינֶער מַמָּשׁ אַ... פרִיטְס. "אִין אַ לאַנְגֶע וואָך, אַ וואָך וואָס גֵייט ערבארְדעדִיגֶער?" "קֶען אִיךְ מאַכְן פֿינְף שִׁילִינְג." פְֿרֶעגְט עֶר: "וואָס הַאַלְטְסְטוּ דאָרט אִין אַ זֶעקְל?" "אַ פִישׁ! אַ פִישׁ..."
האַלב אַ פִישׁ וואָס קאָסְט דאָ אַ פִישׁ זאָגט עֶר אִים אַ האַלב פּוּנְט זאָגט דֶער גַאַלֶעך אַ אַ הִיא אָשֶׁער דִיבַּרְתָּ אַ שְׁווִינְדלֶער וואָס עֶר אִיז עֶר מאַכְט זִיךְ נאָר אַ שִׁילִינְג אַ האַלב פּוּנְט אִיז גאָר אַ סַאַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע סְכוּם ווִי אִיהְר הָאָט אַ האַלב פּוּנְט גֶעצואָלְט פֿאַר אַ פִישׁ פְֿרֶעגְט דֶער קֶענִיג אִיז דאָס טאַקֶע אַזוי אַ פִישׁ פֿאַר אַ האַלב פּוּנְט גִיבּט שוֹין דִיר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפְֿט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפְֿט זאָגט דֶער מֶלֶךְ אַזוי אָקעי מאַךְ אִיךְ מִיט דִיר אַ דִיל
שְׁפִּיל, אַ גֶעשֶׁעפְֿט. אִיךְ ווֶעל דִיר פֿרֶעגְן אַ חִידָה, אוֹיבּ ווֵייְסְטוּ, בַּאַקוּמְסְטוּ פֿוּן מִיר טוֹיזֶנְט פּוּנְט. אוֹיבּ ווֵייְסְטוּ נִישְׁט, דַאַרְפֿסְטוּ מִיר גֶעבְן דֶעפִּֿינִישְׁן גֵיין פֿוּן דוּאַ. שׁוֹן. דֶער קֶענִיג אִיז גֶעוועֶן אַ גֶעלֶערְנְטֶער, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַ סַךְ טְרִיקְן. עֶר דְרֵייְט זִיךְ אֵיין: "דֶע מַאַמֶע פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ, ווִיגָא הֵייסְן?" דֶער וואָס הָאָט גֶעקֶענְט דִּי גְּמָרָא, דֶער ייִדְן, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט, אֱמֶת, אֱמֶתְלַאי בַּת כַּרְנְבוֹ. דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט עֶס. אוּן דֶער קֶענִיג אִיז גֶעוואָרְן... עֶר ווֵייסְט, עֶה, דוּאַ האָסְט דִּי טוֹיזֶנְט פּוּנְט. אוּן דֶער ייִד אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿגֶעלאַמְפּט, בַּאַקוּמע
עֶר הָאָט אִים מוֹחֵל גֶעוועֶן דאָס גאַנְצֶע לֶעבְן, פְֿרֶעגְט דֶער קֶענִיג: "מֶעג אִיךְ יֶעצְט פֿרֶעגְן דֶעם קֶענִיג אַ שְׁאֵלָה?" "יאָ, אוֹיבּ דֶער קֶענִיג ווִיסְט, גֶעהאַט צוּרִיק פֿוּנֶעם קֶענִיג דִּי טוֹיזֶנְט פּוּנְט מִיט דִּי פִישׁ, אָבֶער אוֹיבּ דֶער קֶענִיג ווִיסְט נִישְׁט, דאַרף אִיךְ בַּאַקוּמֶען נאָך טוֹיזֶנְט פּוּנְט." "גֶעשֶׁעפְֿט!" זאָגט דֶער קֶענִיג. "אִיךְ ווֶעל בְּרֶענְגֶען אַ קַאשֶׁע פֿוּנֶעם קֶענִיג ווֶעגְן אַ איינוואוֹינֶער פֿוּן דֶעם שְׁטָאָט. מייַן מַאַמֶע, וואָס הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין דֶעם שְׁטָאָט," זאָגט דֶער יוּד, "אִיז נִפְטאָר גֶעוואאָרְן מִיט אַ יאָר צוּרִיק. ווִיאַזוֹי צִיט זִי כֶּֿעזְשְׁבְן?" זאָגט דֶער קֶענִיג: "ווִיאז
טְשׁוּאוֹת נִיסָן לִבְנֵי נִיסָן. בְּיוֹמָא דאָ, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מֶעכְטִיגֶע וואָרְט פֿוּן נִיסָן יאָרְץ דוּגָאַלְד. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, שְׁטַאַרְק פֿלֶעגְט חַזֶרְן אַלְץ דֶער רַמְבַּ"ם. דֶער רַמְבַּ"ם פְֿרֶעגְט, ווִי אַזוי קֶען אַ חָכָם צֵילְן אַזָא מִצְוָה, מִצְווֹת שֶׁל מְגִילָה אֲשֶׁר קִדְּשֵׁנוּ? עֶר זאָגט, אֲשֶׁר קִדְּשֵׁנוּ, וואָס אִיז שַׁיּיָךְ צוּ לֵיינֶען דִּי מְגִילָה, אֲשֶׁר קִדְּשֵׁנוּ בְּמִצְווֹתָיו? דֶער הֵיילִיגֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט? דאָס אִיז אַ זאַך פֿוּן לֹא תּוֹסִיף. זאָגט דֶער רַמְבַּ"ם, ס'אִיז דאָ דאָס פָּסוּק, מִי גּוֹי גָּדוֹל אֲשֶׁר לוֹ אֱלֹקִים קְרוֹבִים אֵלָיו בְּכָל קָרְאֵנוּ אֵלָיו. אוּן
וואָס פֿאַר אַ פֿאָלק ווֶעלְן זֵיי זייַן, וואָס האָבְן אַ גאָט וואָס ווֶען מֶען רוּפְט צוּ אִים, עֶנְטפֶֿערְט עֶר? עֶר עֶנְטפֶֿערְט עֶר. נִיסָן פֿוּן פּוּרִים אִיז פְּלֵיין פָּשׁוּט צוּ פֿאַרשׁטערקערן דֶעם פָּסוּק. דִּי מִצְוָה פֿוּן לֵייעֶנֶען מְגִילָה אִיז צוּ פֿאַרשׁטערקערן דֶעם פָּסוּק אַז אוּנְז האָבְן אַ גאָט וואָס ווֶען מֶען רֶעדְט צוּ אִים עֶנְטפֶֿערְט אוּנְז. עֶר עֶנְטפֶֿערְט אוּנְז, דאַרפֿסט בְּלוֹיז רֶעדְן צוּ אִים. אִידְן האָבְן גֶערֶעדְט צוּ אִים, האָבְן גֶעשְׁרִיגְן, אוּן עֶר הָאָט אוּנְז גֶעעֶנְטפֶֿערְט. דאָס אִיז דִּי גְרוֹיסְקֵייט אִין ווֶעלְכֶע שְׁרַייֶען פּוּרִים צוּם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, הֶעלְפְֿט עֶר, יאָ?
זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן, כאַראָפּעלייגנדו, יֶעצְט נאָך אַן אַרויפֿלֵייגנְדו, עֶר ווֶעט רַב זַלְמָן זאָל צִיטְשֶׁעפְן, אוּן דֶער דְּרוּשׁ וואָס אִיז גֶעגֶעבְן פֿאַר דְרַייַ יאָר צוּרִיק, ווֶעגְן עִנְיָן פֿוּן שִׂמְחָה. אוּן נָאָכְדֶעם האָבְן מִיר אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ לֶעבֶעדִיקֶע טְרֶעק פֿוּן פּוּרִים. אַהרְ'לֶע סַאמֶעט מִיט מַגִּיד'ל, אַן עִידִישֶׁע אַהרְ'לֶע הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ אַזָא אַ טְרֶעק פֿוּן פּוּרִים, וואָס עֶר שְׁטֶעלְט צוּזאַמֶען נִיגּוּנִים. אִיךְ מייַן עֶר הָאָט שוֹין אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן פַֿאַרַאיאָר, אָבֶער כְּ'מַאַךְ אַ שְׁמוּץ, וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען סְ'הֵייסְט אוּם טָווּ, נאַמְבֶּער טָווּ. עֶר שְׁטֶעלְט צוּזאַמֶען אַזָא אַ הָאָט געמְאכ
כ'הָאָב לִיבּ צוּ דרייַוון אַלֶע טְרֶעקְס, אָבֶער כְּ'גֶעדֶענְק אַז אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן זֶענֶען שוֹין גֶעקוּמֶען דאָרט, מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען אוֹיסְדֶעם פֶּעקְל, גֶעשְׁמַאַקֶע לֶעבֶּעדִיגֶע פִירְן נִיגּוּנִים מִיט אַ מִיקְסְט אוֹיס פּוּטֶער אַן פַֿאַן אֵיינְצִיקְן צוּם אַנְדֶערְן. אָבֶער עֶס גֵייט צוּ מִיר זֵייֶער גֶעפֿאַלְן צוּ זייַן קְרִיאֵייטיווֿ. קְרִיאֵייטיווֿ מֵיינְט וואָס? זֵייֶער עֶמ... זֵייֶער מִיט חָכְמָה צוּזַאַמְנְגֶעשְׁטֶעלְט. אַזוי ווִי עֶר גֵייט פֿוּן אֵיין נִיגְן פּוּטֶער אַן אַ צְווַייטְן אַ טאאַשׁט. כ'אָף אַז אִיר ווֶעט הֲנָאָה האָבְן. סְ'ווֶעט מִיר גֶעפֿאַלְן עֶר הַאַלְט, אִיךְ ווִיל מִיטְשֶׁערְן מִיט'ן עוֹלָם גֶעשְׁמַאַקֶע מוּזִיק
אֲנָשִׁים. אִיךְ האָב גֶעהאַט אַ קַשְׁיאָ. אַז מֶע זֶעט עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיגֶע עֶרְלִיכֶער ייִד. נוּ, מֶע זֶעט, לָאָמִיר אָנֶעמֶען אַ באַקאַנְטע עֶרְלִיכֶע ייִד, רַבִּי יוֹסֵף חַייִם גרינוואַלד זאָל זייַן, יאָ? אָבֶער אֵיינֶער רוּפְט זִיךְ אַן, רַבִּי יוֹסֵף חַייִם גרינוואַלד דֶער מְשַׂמֵּחַ אֱלֹקִים וַאֲנָשִׁים. וואָס עֶפֶעס דֶער רַבִּי יוֹסֵף חַייִם גרינוואַלד מְשַׂמֵּחַ אֱלֹקִים וַאֲנָשִׁים? פְֿרֶעגְט עֶר וואָס הֵייסְט מְשַׂמֵּחַ אֱלֹקִים וַאֲנָשִׁים? דֶער בַּדְחָן גִּיט מֶען אַזָא שְׁנֶעלֶע מְשַׂמֵּחַ אֱלֹקִים וַאֲנָשִׁים. וואָס אִיז דאָס מְשַׂמֵּחַ אֱלֹקִים וַאֲנָשִׁים?
אַזָא מַעֲשֶׂה. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט אַרייַן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ אִין בֵּית-מִדְרָשׁ מֶען גֵייט זאָגְן אֵיכָה, יֶעדֶער קוּמְט אַרייַן אוּן הוּא אִיז אַזוי בִּיסְל אָנגעזעצט מִיט דֶער תִּשְׁעָה בְּאָבֿ מִיט דֶער קראַקס, מִיט דֶער קאַלאָטשן, מִיט דֶער סליפּערס, מִיט דֶער פּאַפּוטשׁן. אוּן עֶר קוּמְט אַרייַן מִיט זייַן סְטֶעפּ סְטוּל, מִיט זייַן בענקֶעלע, אוּן עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אַזוי עֶר רוקט זִיךְ עֶר רוקט זִיךְ צוּ צוּ זייַן פְּלַאַץ, עֶר גְרֵייט זִיךְ צוּ פֿאַר אֵיכָה, עֶר זִיצְט עֶר אוּן עֶר לַאַכְט! עֶר לַאַכְט!
קִימְט עֶר אָנגעזעצט. מ'בָּרוּךְ-הַבָּא'ט זִיךְ מִיט שִׂמְחָה. נאָר דִּי באַקאַנְטע, ס'אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע קַשְׁיאָ וואָס יֶעדֶער מֶענְטְשׁ פֿלֶעגְט זאָגְן, מְ'אִיז גאָרנִישְׁט מוֹסִיף צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, וואָס ס'פְֿרֶעגְט זִיךְ אַ שְׁטִיקְל קַשְׁיאָ: מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה. יֶעדֶער פְֿרֶעגְט דאָך דִּי קַשְׁיאָ, וואָס זאָגְן אַלֶע מְלַמְּדִים? אַלֶע מְלַמְּדִים זאָגְן, מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה, געדענקסט דִּי גִיּוֹרָא פֿוּן דִּי מְלַמְּדִים פְֿלֶעגְן זאָגְן? אֵיינְס שִׂמְחָה, וואָס אִיז שִׂמְחָה? נָתָן תּוֹרָה. פְּקוּדֵי הַ' יְשָׁרִים
מְשַׂמְחֵי לֵב. דאַרף מֶען זִיךְ זֶעצְן מֶער לֶערְנֶען. אָבֶער עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַ קַשְׁיאָ, פֿאַר וואָס בַּייַ מִשֶּׁנִּכְנַס אָבֿ מְמַעֲטִין בְּשִׂמְחָה, דאָרט אִיז יאָ גֶעוועֶן פָּשׁוּט פְּשָׁט, דאָרט אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער פְּשָׁט'ל, פְּקוּדֵי הַ' יְשָׁרִים מְשַׂמְחֵי לֵב, דאָרט אִיז גֶעוועֶן פָּשׁוּט פְּשָׁט, אַז מְמַעֲטִין בְּשִׂמְחָה, דֶעם שְׁמֵייכְל זִיצְט מֶען אַ בִּיסְל אָנְצוּהַאַלְטְן. יאָ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר וואָס אַ רֶבִּי פֿלֶעגְט זאָגְן בַּייַ מִשֶּׁנִּכְנַס אָבֿ מְמַעֲטִין בְּשִׂמְחָה, זאָגט דֶער שְׁכִינוּת'דִיגער, אַז מֶע זאָל נִישְׁט שְׁלָאגְן דִּי תַּלְמִידִים, עטְשְׁן גאָר
רייַטצנס דאָ, אַז עֶס אִיז אָבֶער אַזוי, וואָס מֵיינְט מְמִיעטון בְּשִׂמְחָה? הָאָט שוֹין אֵיינֶער גֶעזאָגט, וואָס עֶס מֵיינְט, אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן אִיז נִישְׁט שְׁלָאגְן דִּי תַּלְמִידִים. בַּייַ ממַרְבִּין בְּשִׂמְחָה שְׁטֵייט נִישְׁט וואָס, אָבֶער פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דאָך אַז אָנפַֿאַקֶערט. אוֹיבּ מְמיעֶטְן בְּשִׂמְחָה מֵיינְט נִישְׁט שְׁלָאגְן, מֵיינְט ממַרְבִּין בְּשִׂמְחָה יאָ שְׁלָאגְן. אוּן אַזוי פֿלֶעגְט עֶר מְקַיֵּם זייַן. יֶענֶער הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ פּראַקטישע רבי. דֶער רבי הָאָט ערייַנגעבראַכט פֿוּן אַלֶע זָאַטְן, אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה, לְמַעְלָה וּלְמַטָּה, אַז עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען דִּי מִשְׁנָה, וואָס מֵיינְט רָבוּ מְבִיאוֹ לְחַיּיֵ הָעוֹלָם הַ
ס'אִיז אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר מוּזִיקָאס אַז מ'געבט מִיר דאָ אַ מוֹרָאדִיגֶע הִינְגֶערִיקע בְּרָכָה, אַז עֶר ווֶעט צוּזַאַמֶענהֶערן עֶר וואָרְט שוֹין צוּ קוּמֶען אוֹיף דֶעם סִידִי. עֶר לֵייגְט זִיךְ אַרייַן אִין קַאר, עֶר קוּמְט אַהֵיים פֿוּן דֶער אַרְבֶּעט, אִיז אוֹיסגעמיטשעט, הָאָט נאָך אַ טאָג אַרְבֶּעט, זייַן ווייַב זִיךְ גֶעגְרֵייט אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נַאַכְטְמָאָל עֶפֶעס פַֿאַרבייְסְן, אָבֶער עֶר הֶערְט דֶעם סִידִי, עֶר בְּלַייַבְט צוזאַמגעשׁמאַלצן אִין שׁוּךְ צוּזאַץ בִּיז דֶער גאַנְצֶער סִידִי עֶנְדִיגְט זִיךְ. אוּן עֶר פִֿילְט שוֹין נִישְׁט קֵיין הוּנְגֶער, עֶר אִיז נִישְׁט הונגעריג, פּלוּצלונג אִיז עֶר
וואָס הָאָט גֶעהאַלְטְן פֿאַר דֶעם? אַ קִינְד אִיז עֶפֶעס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פִּלֶעֵי, אַ זַייַט אִיז עֶפֶעס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אַ פֿאַרְגֶעסְן. אַ מֶענְטְשׁ קֶען זייַן טוֹיט הוּנְגֶערִיק, עֶר קוּמְט צוּ אַ פִּלֶעֵי, עֶר זֶעצְט זִיךְ אַוועֶק אוֹיפֿן בֶּענְקְל פֿאַר פִֿיר שָׁעָה, פַֿאַרְגֶעסְט עֶר בִּכְלָל פֿאַר דֶעם עֶר אִיז אִין דֶער ווֶעלְט. עֶר ווֵייסְט נִישְׁט עֶר אִיז הוּנְגֶערִיק, עֶר אִיז צָמָא, גאָרנִישְׁט. מְ'וואָלְט זִיךְ גֶעהאַלְטְן גֶעפֶֿערְלֶעך הוּנְגֶערִיק, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן. נוּ, וואָס דֶען? עֶס אִיז דאָ אַ נאַטירליכע ווֶעג ווִיאַזוֹי מ'גֶעט מ'גֶעט זִיךְ עֶסְן. אַ פָּשׁוּט'ער ווֶעג ווִיאַזוֹי מ'שׁטִילְט דֶעם הוּנְגֶער.
ווִי אַזוי צוּ שטילן אַ הוּנְגֶער. מֶען גִּיט אִים צוּ אַ טוֹנָה סֶענְדְווִיטְשׁ, מֶען גִּיט אִים אַ בִּיסְל קְרֶעקֶערְס מִיט רייַז קֵייק אוּן פְּרֶעצְלֶעך אוּן אַ בִּיסְל אַוואָקאַדאָ. מֶען גִּיט עֶפֶעס צוּ עֶסְן פֿאַר דִּי גּוּף. דאָס אִיז דִּי נאַטירלעכע ווֶעג אוּן דִּי רִיכְטִיגֶע ווֶעג. אָבֶער צוּ טאָן אַ ווֶעג ווִי אַזוי צוּ גֶעבְן עֶסְן, ווִי אַזוי אָפּצושׁטִילן דֶעם הוּנְגֶער דוּרְךְ אַן אַנְדֶער ווֶעג, דוּרְךְ הֶערְן אַ שֵׁיינֶע סִידִי, קוּקְן אַ שֵׁיינֶע פּלֵיי, זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אָבֶער יענץ מִישְׁן ווֶעט זייַן זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זִי קֶען נִישְׁט זייַן אַ פָּשׁוּטֶע סִידִי. אַזוֹינֶע צוּ גֶעבְן אַ סִידִי צוּ הִיטְן
עֶר עֶכְט עֶר שְׁטַאַרְבְּט חֲלָשׁוֹת עֶר גֵייט ווַייטֶער. ס'אִיז ס'אִיז דאָ פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז שוֹין 76 יאָר. אוּן דֶער חַזָּן הָאָט בַּאַרָאזשׁ גָּדוֹל עַמָאַר שוֹין אָנְגֶעמַאכְט, עֶר הָאָט שוֹין גֶעוואָלְט שִׁיסְן לִיכְטֶער בַאַלְבְּס בַּאַראזְשׁ גָּדוֹל. יֶעצְט קוּמְט אַ מֶענְטְשׁ אוּן עֶר כאַפּט אַ זֶעץ. ווִי הִילפְלאָז עֶר נֶעמְט קאָרעקטן זִיךְ אַ פֿאַר אִים, יאָ? פֿאַר וואָס? וואַייל דאָס ס'אִיז דאָ אַ פֶּעקְל וואָס בַּאַדֶערְט אִים. ס'אִיז דאָ אינערליכע זאַכְן ס'אִיז אִינְסַייד. אוֹיבּ דֶעם מֶענְטְשׁ אִיז אִינְסַייד אומגעגעסן בַּאַדֶערְט אִים. אוֹיבּ זייַן אִינְסַייד הַארְצִיג עֶר פֿרֵיילִיךְ אִין האַרץ
אִיז עֶר פּראַיילאך שְׁטֵייט עֶס נִישְׁט. אַזוי ווִי עֶר זאָגט, ווֶען דוּ ווִילְסְט מאַכְן שִׂמְחָה, אינערלעכע שִׂמְחָה, שִׂמְחָה וואָס אִיז אִין האַרץ, אִיז דאָ ווֶעגְן. אַזוי ווִי בַּא עֶסְן, ווֶען מֶען אִיז הוּנְגֶערִיק, דֶער עֶכְטֶע ווֶעג אִיז גֶעבְן צוּ עֶסְן, אַ טאַנֶע סֶענְדְווִיטְשׁ. דֶער עֶכְטֶע ווֶעג צוּ זעטיקן דאָס האַרץ מִיט שִׂמְחָה אִיז מִיט תּוֹרָה. מִיט תּוֹרָה. פְּקוּדֵי הַ' יְשָׁרִים מְשַׂמְחֵי לֵב. חוֹדֶשׁ אֲדָר אִיז דאָ אַזָא מִין עִנְיָן פֿוּן זייַן פּראַיילאך, אַזָא מִין מִצְווָה, אַז מֶען אִיז אַ פּראַיילאך. אַז מֶען זאָגט דִּי מִצְווֹת אִין אַלֶע זאַכְן אוֹיפֿן
ווייַל עֶר ווִיל זייַן פֿרֵיילֶעךְ. ס'טרינקען ווַייַן, ס'טאַנצן, ס'זִיך מְשׁוּגָע מאַכְן, ס'כאַטין פֿאַרשׁטעלצט, אַוובער נִישְׁט סְתָם פֿאַרשׁטעלצט. ווֶען אֵיינֶער טוּט אַן אַ דַאשִׁיק אִיז עֶס נִישְׁט גֶענוּג אִינְטֶערֶעסַאַנְט, יאָ, ווייַל ווֶען אֵיינֶער הֶערְט אַ אַ גְ'אָוק וואָס מֶען הָאָט שוֹין גֶעהֶערְט שִׁבְעִים מָאָל, לַאַכְט מֶען שוֹין נִישְׁט אַזוי סַאַךְ, יאָ. סאָ מֶען דאַרף זִיךְ גִּיט, מֶען פֿאַרְשְׁטֶעלְט זִיךְ אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מֶען מאַכְט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן, מֶען מאַכְט פּוּרִים שְׁפִּיל, מֶען בְּרֶענְגְט זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן, אַז מֶען ווייַל מֶען דאַרף אַזָא חוֹדֶשׁ אָדֶער עידוא אַ עניין פֿוּן זייַן פְּרי
דאָס מֵיינְט בֵּיידֶע. בֵּיידֶע זאַכְן דאַרפֿנְס זייַן. דִּי לַאנְג-טֶערם דִּי עֶכְטֶע ווֶעג אִיז תּוֹרָה, אָבֶער אִיר זֶעט אַז עֶר אִיז בעציאוּם אַ בִּיסְל אוּמְגֶעזֶעצְט, מאַכְט אִים מְשׁוּגָע, מאַכְט אַ האָפּ-טשָׁא, קראַץ דִּי אוֹיעֶרְן, גֵיי פַֿאַרְקוֹיף בָּאקְסֶער, גֵיי שְׁפַּאַלְט דִּי יָם, אָדֶער כֶענְסְטוֹ הַאַק סְתָם אַזוי, טוּ עֶפֶעס אַז עֶר זאָל זייַן פֿרֵיילִיךְ.
ס'אִיז דאָ אַ זאַך: אִיר זוּכְט פֿאַר אַ רֶבִּי'ן, דאָס אִיז אַ פְּראָבְלֶעם וואָס אִיז... אִיךְ ווֶעל אִיךְ פֿאַר אַ מַחֲנֶה אַנְדֶערְשׁ אוּן דאָרט בְּלַייַב אִיךְ, אִיךְ קוּם שוֹין אַרוֹיס, אִיךְ גֵיי נִישְׁט. אַ כְּנַעֲנִישׁ! זאָגט דֶער רבי: ס'אִיז נִישְׁט אַזָא זאַך, יֶעדֶער פְּראָבְלֶעם גִּיט מֶען זִיךְ אַ עֵצָה. רֶבי! דאָס קֶען מֶען זִיךְ נִישְׁט קֵיין עֵצָה גֶעבְן, אַ מְחִילָה. זאָגט עֶר: קוּם, אִיךְ ווֶעל דִיר פַֿאַרְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה, מייַן טַייֶערֶע קִינְד, הֶער מִיר צוּ, זֵייֶער אַ פָּשׁוּט'ער מַעֲשֶׂה. אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד, רְ' גֶעצְל מִיכְל. דֶער רְ' גֶעצְל מִיכְל אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען פֿאַר פִֿיר פֿאַרְטאָגְס צוּ גֵיין שְׁלָאגְן
עֶר אִיז עֶרֶערְב יוֹם כִּפּוּר לְמַעֲשֶׂה דְמִיטְגֶעהְן קַאַלְט, ס'הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלֶעפְט אַ בִּיסְל, מֶע הַאַלְט שוֹין שֶׁבַע מ'זֵייגֶער, עֶר הָאָט נָאָכְנִישְׁט גֶעשְׁלוּנְגֶען כַּפָּרוֹת, עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן עֶנְדְלִיךְ אַ כַּפָּרָה, עֶר שְׁטֵייט דאָרט מִיט נטע סְלִיחוֹת אִין דֶער הַאַנְט, אִין עֶר הָאָט אַ גְרוֹיסְן כַּפָּרָה, ווִי עֶר הָאָט אַ סַאַךְ עֲבֵירוֹת, דֶער יאַגְצל מֶעכְל, אָדֶער עֶס אִיז סְתָם גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע כַּפָּרָה, וואָס עֶר גֶעאַן אִיבֶּער יאָר, הַאַלְט עֶר דאָרט דֶעם גְרוֹיסְן כַּפָּרָה אִין דֶער לִינְקֶער הַאַנְט, אִין דֶער רֶעכְטֶער הַאַנְט הַאַלְט עֶר זייַן מַחֲזוֹר, וואָס עֶר הָאָט גֶעזוּכְט סְלִיחוֹת יֶעצְט, אוּן עֶר לוֹיפֿט אוֹיפֿן גַאַס
עֶר ווִיל נָאָכְכַאַפּן דֶעם שׁוֹחֵט, נָאָכְכַאַפּן דֶעם שׁוֹחֵט. וואָס הָאָט דֶער הקב"ה? זֶעט אוֹיס עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף דאיֶעט, אָדֶער מֶען הָאָט אִים דאָס געשטאָכן, אָדֶער עֶר הָאָט גֶעדְרֵייְט בַּייַם אוֹיעֶרְן, אָדֶער עֶר הָאָט צוזאַמענגעצויגן דֶעם מוֹיְל, אֵיין ראַפֶּע פֿוּן אַ דאיֶעטֶע. אוּן עֶר שְׁטֵייט אִין מִיטְנְס גַאַס אוּן דִּי הוֹיזְן הייָבן אַן גְלִיטְשְׁן. וַיִּפְתַּח הַ' אֶת פִּי הָאָתוֹן, דֶער בָּחוּר הֵייבְט אַן צוּ פֿאַרְן אויפֿאַראָפּ, דִּי הוֹיזְן הייָבן אַן גְלִיטְשְׁן, אוּן עֶר שְׁטֵייט אִין מִיטְנְס גַאַס, מֶענְטְשְׁן קוּמֶען, מֶענְטְשְׁן גֵייֶען,
דִּי כַּפָּרָה אוֹיף דִּי רֶעכְטֶע הַאַנְט, דִּי מַחֲזוֹר אִין דִּי לִינְקֶע הַאַנְט, עֶר קֶען דאָך שְׁפּרוּנְגֶען דִּי כַּפָּרָה וואָס עֶט מאַכְן פֿלייַטע, עֶר בְּרוֹיךְ דאָך גֶעשְׁפּרוּנְגֶען צוּם שׁוֹחֵט, דִּי מַחֲזוֹר קֶען עֶר אוֹיךְ אַראָפּשְׁפּרוּנְגֶען, עֶר שְׁטֵייט אִימִיטְן גַאַס, עֶר קֶען דאָך אַ מַחֲזוֹר אַראָפּשְׁפּרוּנְגֶען אוֹיף דֶער עֶרְד חָלִילָה. וואָס טוּט מֶער? שוֹין, דֶער הַיָּד קוּקְט הִיט אוֹיס דֶעם רַבָּן מִיט נייַגער. עֶר פְֿרֶעגְט דֶער רֶבִּי נִיט, זאָגט דֶער רֶבִּי נִיט וואָס, וואָס הָאָט דֶער הַיָּד גֶעטָאָן?
זאָגט דֶער רֶבִּי אִיךְ ווִיס נִישְׁט. אִיךְ ווִיס נִישְׁט. גֵיי אַהִין אִין חֶדֶר וֶעלְן זֵיי דִיר זאָגְן ווִי דִּי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעוועֶן אוֹיף ווֶעלְכֶע קאַס, אוּן דִּי זאָג מִיר צִי דֶער מֶענְטְשׁ שְׁטֵייט נאָך דאָרט. עֶר שְׁטֵייט שוֹין נִישְׁט דאָרט, יאָ? אַלְט יֶעצְט אַכְט וואָכְן נאָך יוֹם כִּיפּוּר. דֶער בָּחוּר אִיז שוֹין נִישְׁט דאָרט. וואָס הָאָט עֶר גֶעטוּן? אִיךְ ווִיס נִישְׁט. אִיךְ ווִיס נִישְׁט וואָס עֶר הָאָט גֶעטוּן, אָבֶער דאָרט אִיז עֶר שוֹין נִישְׁט. פֿוּן יֶעדְן מַצָּב אִיז דאָ אַ ווֶעג אַרוֹיס. אַייַ, וואָס? אִיךְ ווִיס נִישְׁט. עֶר הָאָט זִיךְ אַרויסגעזען, עֶר הָאָט זִיךְ אַ נייַצע גֶעגֶעבְן. עֶר שְׁטֵייט נִישְׁט דאָרט יַע
נאָכאַמאָל אִין אִין אִין אִין אַ שאַקל עֶר לייפֿט. נַייְן, נַייְן, נַייְן, דֶער בָּחוּר הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעגֶעבְן. ווִיזוֹי? אִיךְ ווַייַס נִישְׁט. יֶעדֶער מאַכְט זִיךְ כְּאִילּוּ עֶר הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעגֶעבְן. ס'טוּהט זִיךְ אַרייַן. אוּן דאָס אִיז דֶער ייִדְן זֶענֶען נאָך מֶער, ייִדְן האָבְן זִיךְ אַלְץ אַלְץ אִיבערְכַאַפּט אַ ערטְל, אַז דֶער דֶער ווִי אַזוי גֵייט דֶער מַעֲשֶׂה? סְ'גֵייט עֶפֶעס אַ בַּחוּר'ל ווִי ס'אִיז גֶעפָֿאָרְן אַ בִּיסְל צוּ אוּמְגֶעמַאכְט, ווִי מֶען זאָגט אַזוי אוּמְגֶעמַאכְט אַ בִּיסְל צוּ פֿאַרמִין אַן עֲשִׁירוּת, עֶר הָאָט אוּמְגֶעמַאכְט שוֹין אַזוי, עֶר הָאָט זִיךְ אַ בִּיסְל צוּ טְשִׁיטֶעד, ווִי מֶען עֶר רוּפְט דאָס
אִיר צאַפּט אִים כְּסֵדֶר צאַפּט אִים. מִיר האָבְן עֶפֶעס דאָ וואָס מִיר אַרְבֶּעטְן, זאָג אִיךְ אִים, אִיךְ האָב פֿאַר דִיר אַ גלענצְנדע עֵצָה, אוּמֶעטוישׁן דִיר אַ קְלֵיינֶע סֶעלפֿאן. נאָך 10, 15 מִינוּט אַז דוּ זֶעסְט אַז עֶס אַרְבֶּעט נִישְׁט, הוֹיבּ אוֹיף דֶעם טֶעלֶעפֿאָן, מאַךְ דִיךְ כְּאִילּוּ אֵיינֶער רִינְגְט, אָדֶער ווֵייסְט וואָס, זאָג אִיךְ אִים, אִיךְ ווֶעל דִיר אָנְרוּפֿן. נאָך 10 מִינוּט קְלִינְג אִיךְ דִיר אַן, אַז דוּ זֶעסְט אַז דִּי אַרְבֶּעט גֵייט, הוֹיבּ נִישְׁט אוֹיף דֶעם טֶעלֶעפֿאָן, איגְנאָריר עֶס, מאַךְ דִיךְ כְּאִילּוּ קֵיין אָנְרוּפֿוּנְג נִישְׁט, לאָז עֶס קְלִינְגֶען. אַז דוּ זֶעסְט עֶס אַרְבֶּעט נִישְׁט, הוֹיבּ אוֹיף דֶעם פַּא
מְ'אַרְבֶעט אַן ערענְדזְשְׁמֶענְט אִין אַ עֶר אִין מְ'זָאָל קאָנען מַסְבִּיר זייַן אִין קוּרְצְן דִּי גאַנְצֶע פַֿאַרְפֿאַל פֿוּן דֶעם מֶענְטְשְׁן וואָס הָאָט זִיךְ פֿאַרְצֵיילְט אַ זאַך מִיט זייַן שִׁידּוּךְ כָּזֶה. גֶעוואַלְדִיג ווֶעלְווְל כְ'אַפּ דִיר אַ הַכָּרַת הַטּוֹב, ווִיאַזוֹי דוּ טוּסְט עֶס, אֲנִי שׁוֹנִים וַחֲשׁוּבִים, פֿייַן. דֶער גֵייט אַרייַן, כ'כַאַפּ זִיךְ אוֹיף, עֶר גֵייט אִין דֶעם פְּלֶעצֶער אִין האָוּטֶעל, קוּמְט אַרייַן אִין הַאָוּטֶעל, זֶעצְט זִיךְ אַראָפּ אוּן עֶר הֵייבְט אַן צוּ שְׁמוּעֶסְן, עֶר זאָגט "הֶער זִיךְ אֵיינֶער", אוּן עֶר פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶפֶעס אַ מוּווי, עֶר מֵיינְט אַז זִי הָאָט גֶעמְיי
רֶעדְט פֿוּן אַ מואווי. עֶר מְפילשׁ דאָרט, לייקוואָוּדֶער מַיידְלֶעךְ קֶענֶען שוֹין עֶפֶעס לֵייעֶנֶען ווִי דִּי דוס, אַייַנֶע פֿוּן דִּי עפּראדְזשֶׁען, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, מֶען הָאָט גֶעזֶען שׁפּאַלְטוּנְג שְׁטוּסִים, זִי עֶסְט לִיקֶערִישׁ מִיט נאַש, אוּן פּאָטֵייטאָ טְשִׁיפְּס, הָאָסְטוּ גֶעזֶען? פּאָטֵייטאָ טְשִׁיפְּס, ווֶעכֶער מֶען זאָגט עֶס, ווֶעכֶער מֶען זאָגט הַאַלְט פּאָטֵייטאָ טְשִׁיפְּס בַּייַ זִיךְ, יֶעצְט ווֶען מֶען הָאָט גֶעזֶען עֶפֶעס קְלַאַפּט נִישְׁט, דאָ דֶער מֵיידְל דאַרף אַ לֶעערנינג בּוֹי, אַ לֶערְנֶער, נֶע נֶע, זִי דאַרף אַן אוֹיפֿגֶעקְלֵערְטֶע מֵיידְל, זִי אִיז אַ עֶכְטֶע וואָלְף, וואָלְף עֶרְלִיכֶע, קְלַאַפּט נִישְׁט. נאָך 10 מִינוּט, אִיךְ
בָּרוּךְ הַשֵּׁם. סאָאָ בָּרוּךְ הַשֵּׁם זאָגְסְטוּ, עֶר זאָגט דאָך זאָלְסְט זאָגְן בָּרוּךְ הַשֵּׁם, בָּרוּךְ דַייַן אֱמֶת. זאָגט עֶר, נַייְן, אַ מַזָּל זאָגט זִי אַז דַייַן זֵיידֶע אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, וואָרוּם ווֶען נִישְׁט דַייַן זֵיידֶע שְׁטַאַרְבְּט, וואָלְט מייַן זֵיידֶע גֶעשְׁטאָרְבְּן, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? יאָ, פֿאַרְשְׁטאַנֶען זִיךְ גֶעגֶעבְן, יאָ, זֵיי זֶענֶען אוֹיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען פֿוּן ווֶעם עֶר רֶעדְט דאָ, אָבֶער עֶס אִיז דאָך אַלֶעס נאַררישְׁקֵייטְן, אַצִינְד ווֶען מִיר דוּרְכְצִיען מֶען אַ בִּיסְל צוּ זֶען אַז סֶע לוֹינְט זִיךְ צוּ גֶעבְן אַ שְׁמֵייכְל, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן אַ זִיס לֶעבְן, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ
אַ מֶענְטְשׁ הָאָט עֶפֶעס אַ פְּראָבְלֶעם. אֵיינֶער הָאָט מִיר מַסְבִּיר גֶעוועֶן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. ס'קֶען זייַן אַז מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן זייַן זֵייֶער בְּרוֹגֶז ווֶען אִיךְ ווֶעל זאָגְן דאָ עֶפֶעס. אִיךְ בִּין נִישְׁט גֶערֶעכְט. אָבֶער יֶעדֶער אֵיינֶער הָאָט זִיךְ זייַן פֶּעקְל. אִיךְ מייַן נָאָכְדֶערְצִי אַ שְׁווֶערֶע צַייַט, אַ שְׁטִיק צַייַט, עֶפֶעס אַ זאַך וואָס הָאָט מִיר שְׁטַאַרְק גֶעמוּטְשֶׁעט. זֵייֶער זֵייֶער שְׁווֶער גֶעוועֶן. כְ'אָבּ כִּמְעַט גֶעזאָגט צוּ אַ אִידְן, כְ'אָבּ מִיר גֶעזאָגט אַמָאול, דאָס לִיגְט מִיר אוֹיפֿן קאָפּ 24 שָׁעָה אַ טאָג. 24 שָׁעָה אַ טאָג סְ'גֵייט מִיר נִישְׁט אַראָפּ פֿוּן קאָפּ.
הֶער צוּ מִיט מִיר זאָל מִיר זייַן רעאַלִיסטיק זאָל מִיר זֶען ווִיפִֿיל ווִיפִֿיל שָׁעָה אַ טאָג טְרַאכְסְטוֹ פֿוּן אִים בֶּאֱמֶת אֶבֶן נִישְׁט מִיט קֵיין קינדסן ווִיפִֿיל שָׁעָה אַ טאָג בֶּאֱמֶת טְרַאכְסְטוֹ פֿוּן דֶער פְּראָבְלֶעם יאָ אַן אַ טְרַאַכְט בֶּאֱמֶת אַרייַן טְרַאכְסְטוֹ אַ מִינוּט אָדֶער טְרַאכְסְטוֹ ווֶען דוּאַ דַאַווֶענְסְט שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אוּן דוּאַ בִּיסְט אַ בִּיסְל לַאנְגְווַיילִיג יאָ טְרַאַכְסְט דאָרְטְן אַ מִינוּט אַ גאַנְצֶע נַאַכְט נַייְן סאדואַ אַ גאַנְצֶע נַאַכְט שׁלאָפּֿסטוּ
זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיף אַ בִּילְדִינְג הוֹיךְ, צְווֵיי שׁוֹטִים גֶעהֶערְט. אֵיינְס דִּי פְלָאטְשִׁיגֶע אִידְן אִין... עֶן... דֶער יַעֲקֹב פְֿרֶעגְט פֿוּן מֹשֶׁה: מֹשֶׁה, דוּ זֶעסְט דאָס אִיז אַ דראָסְטִישֶׁע שְׁטאָק! ווִי לַאנְג, אַז אִיךְ טַאַנְץ אַראָפּ פֿוּן דאָ, ווִי לַאנְג נֶעמְט בִּיז מֶען קוּמְט אוּנְטְן בִּיז אוּנְטְן? עֶנְטפֶֿערְט מֹשֶׁה: אַממ... אַ גוּטֶע צְווֵיי וואָכְן. וואָס? צְווֵיי וואָכְן נֶעמְט בִּיז מֶען קוּמְט אוּנְטְן? דאָס מֵיינְט אַז בַּייַ דֶער טַיים, בַּייַ דֶער צַייַט, נאָך צְווֵיי וואָכְן מֶען קוּמְט אוּנְטְן אִיז מֶען טוֹיט? לַאַכְט עֶר, אַווַדַאי! וואָס מייַנסט
אַז עֶר גְלַייַך 20 סֶעקוּנְדֶעס טאַפּס מִיסְטְנְס 20 סֶעקוּנְדֶעס פֿאַר וואָס הָאָט אִים יֶעצְט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַסְטוּ אִים אַרוֹיסְגֶענוּמֶען יֶעצְט פֿוּן זייַן צַעַר עֶר וואָלְט ווַייטֶער עֶז עֶר ווַייטֶער הָאָט עֶר ווַייטֶער דִּי פְּראָבְלֶעם אַסְטוּ אִים גֶעהָאָלְפְֿן יֶעצְט מִיט זייַן פְּראָבְלֶעם וואָס אִיז עֶר אַ זָכָה בַּייַם עוֹלָם הַבָּא וואָס הָאָט עֶר אַזוי אוֹיפֿגֶעטָאָן הָאָט עֶר נאָר גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט עֶר הָאָט גֶעזאָגט הֶערְצוּ ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז אוּמְגֶעזֶעצְט קֶענְסְטוּ אוֹיף אִים אַרוּפּקוּמֶען כִּבְיָכוֹל עֶס קֶען אוֹיף אִים אַרוּפּקוּמֶען אַ הַשְׁפָּעָה צוּ אַ מֶענְטְשׁ ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז בַּייַ עַצְבוּת מֶען ווִיל
מַשְׁפִּיעַ זייַן פַּרְנָסָה, מֶע ווִיל מַשְׁפִּיעַ זייַן גֶעזוּנְט, מֶע ווִיל מַשְׁפִּיעַ זייַן קִינְדֶער, נַחַת פֿוּן דִּי קִינְדֶער, אוֹיבּ אִיז עֶר אוּמְגֶעזֶעצְט, קֶען מֶען אִים עֶס נִישְׁט גֶעבְן. קוּמְט אַ מֶענְטְשׁ, עֶר מאַכְט אִים גֶעט אִים אַזָא גוּט וואָרְט, אַ דְזְשָאָק, אוּן עֶר צֶעלַאַכְט זִיךְ, דֶעמָאָלְט אִיז עֶר אִין אַ רֶגַע אִיז עֶר בְּשִׂמְחָה, גֶעט זִיךְ אַ עֶפֿן אוֹיף דִּי טִיר, אוּן מֶע וואַרפֿט אִים אַראָפּ דֶעם פֶּעקְל, פּאַפּ, בּוּם! עטערס גֶעכאַפּט. אוּמְגֶעהַאַלטְנְס קֶען עֶר שוֹין הֲנָאָה האָבְן פֿוּן דֶעם שְׁפּאַס. סאָ פִֿילֶע דעזוּקְס ווֶעל אִיךְ דִיר דֶערְצֵיילְן שְׁפּעֶטֶער
אַזוי הָאָט זִיךְ אָנְגֶעקָאָכְט אִין סְלָאנִים, ווייַל בֶּאֱמֶת אִיז עֶס תְּרֵי וְיִהְיוּ. שִׂמְחָה אוּן שִׁפְלוּת אִיז אַיינְץ זאַך. פֿאַר וואָס, פֿאַר וואָס אִיז אַ מֶענְטְשׁ אוּמְגֶעזֶעצְט? וואָס מֶע טְרַאַכְט פֿוּן זִיךְ, סֶע קוּמְט מִיר אַזוי פִֿיל אוּן אַזוי פִֿיל גֶעלְט אוּן אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט, בינאיך אוּמְגֶעזֶעצְט. עֶר הָאָט מִיר נִישְׁט גֶעגֶעבְן אַזוי פִֿיל כָּבוֹד ווִיפִֿיל אִיךְ האָב גֶעהאַלְטְן אַז אִיךְ דאַרף בַּאַקוּמֶען, דאַרף מִיר נִישְׁט אוּמְגֶעזֶעצְט. ווֶען מֶע לֵייגְט אַוועֶק דֶעם אִיךְ, סֶע קוּמְט צוּ דִיר גאָרנִישְׁט, אִיז מֶען דאָך אַזוי פִֿיל מֶער פֿרֵיילֶעךְ. אַזוי פִֿיל מֶער, אִין גאַלִיצְיֶע פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן, אִין גאַליצ
אַנְטְלוֹיפֿן, פֿאַר מוֹרָא שְׁחוֹרָה אַנְטְלוֹיפֿן ווִי פֿוּן פֿייַעֶר. אַזָא דאַגאַ הָאָט מֶען זִיךְ גֶעקָאָכְט אִין דִּי זאַכְן. ס'אִיז באַקאַנְט אוֹיךְ דֶער טְשָאָרְטְקָאָווֶער הָאָט גֶעזוּכְט דאָס, אַ מֶענְטְשׁ דאַרף אַנְטְלוֹיפֿן פֿוּן מוֹרָא שְׁחוֹרָה מֶער ווִי פֿוּן אַן, אַ, אַ מֶענְטְשׁ דאַרף אַנְטְלוֹיפֿן פֿוּן אַ מַמָּשׁוּתְדִיגֶע מוֹרָא שְׁחוֹרָה מֶער ווִי פֿוּן אַ מַמָּשׁוּתְדִיגֶע חוּמְרָא צוּ צֶעץ. אַ מֶענְטְשׁ בְּרוֹיךְ אַנְטְלוֹיפֿן פֿוּן אַ מַמָּשׁוּתְדִיגֶע מוֹרָא שְׁחוֹרָה מֶער ווִי אַ מַמָּשׁוּתְדִיגֶע חוּמְרָא. אַזוי, אַ, אֱמֶת מְ'הָאָט גֶעזוּכְט, אִיךְ ווֶעל אַייַך צֵייגְן אַזוי, אִיךְ בְּרֶענְג דאָ דֶעם סְלָאָנִימֶער רֶבִּי'ס, הַזּוֹרְעִים בְּדִמָעָה בְּרִינָה יִקְצוּרוּ.
זוּרִים בְּדְמָעָה דאָס אִיז עֶר זִיצְט מִיט דְּמָעוֹת יאָ ס'אִיז דאָ זוּרִים בְּדְמָעָה אוּן ס'אִיז דאָ בְּרֵינֶה ס'אִיז דאָ צְווֵיי מִינֵי יִקְצוּרוּ עֶר קֶען דִיָּן צְווֵיי מִינֵי עֲבוֹדוֹת בֵּיידֶע מַמָּשׁ עֶר דִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן ס'אִיז דאָ מִיט דְּמָעוֹת מֶע ווַייְנְט אוּן ס'אִיז דאָ בְּרִינֶה מִיט שִׂמְחָה בֵּיידֶע יִקְצוּרוּ בֵּיידֶע שְׁנַיידְן אָפּ גוּטֶע פֵּירוֹת זוּרִים בְּדְמָעָה דאָס אִיז עֶר זִיצְט מִיט דְּמָעוֹת אוּן דאָס וואָס אִיז בְּרֵינֶה דאָס וואָס מִיט שִׂמְחָה יִקְצוּרוּ בֵּיידֶע שְׁנַיידְן אוּפֿ גוּטֶע פֵּירוֹת אִין מֶע קוּמְט מֶע בֵּיידֶע מֶע שֶׁעפּט
קֶען מֶען פּוֹעֵל'ן מִיט שִׂמְחָה, קֶען מֶען פּוֹעֵל'ן מִיט טְרֶערְן. דֶער חִילוּק אִיז אָבֶער זֵייֶער פָּשׁוּט, הוּא לוּחִיל אֵיינֶער וואָס גֵייט מִיט טְרֶערְן אוּן עֶר ווַייְנְט, נוּ אַ סִמְחָה זאָגט עֶר טְרָאגְט ווִיפִֿיל עֶר הָאָט אָנְגֶעזָאָגְט. עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן פֿאַר מַא הוּנְדֶערְט, בַּאקוּמְט עֶר הוּנְדֶערְטֶער, ווִיפִֿיל עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן, בַּאקוּמְט עֶר מִיט טְרֶערְן. בּאיוואָוּ ווֶען עֶר אִיז נוּ, דֶער וואָס גֵייט מִיט אַ שִׂמְחָה נוֹשֵׂא אֶל אֲלּוּמֹוֹתָיו, עֶר טְרָאגְט אַהֵיים גְרוֹיסֶע בֿינטלעך, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז אֲלּוּמֹוֹתָיו אֲלּוּמֹוֹת אִיז גְרוֹיסֶע בֿינטלעך, כּריכוֹת אִיז קְלֶענֶערֶע
נאָך אַ שִׂמְחַת תּוֹרָה עוֹבְדָא, עֶס אִיז כְּדַאי. הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אַן אַז בַּייַם הֵיילִיגְן חוֹזֶה אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען אַ חָסִיד אוֹיפֿדֶער... אוֹיף... צוּ פֿאַרְן. אוּן צוּ... יֶענֶע פְּלַאַץ, יוֹם טוֹב, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וואָס, אִיז גֶעוועֶן צוּ... גֶעקוּמֶען צוּ פֿאַרְן. אוּן דֶער חוֹזֶה הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל אַהֵיים גֵיין. פֿאַר אַהֵיים! עֶר קוּמְט אַרייַן נֶעמֶען שָׁלוֹם פֿוּן דֶעם רֶבִּי'ן, אוּן דֶער רֶבִּי, דֶער חוֹזֶה זאָגט אִים פֿאַר אַהֵיים. עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ גאַנְצֶער פַֿארְלוֹירענֶער, עֶר קוּמְט דאָ צוּ רבְ'ן צוּ פֿאַרְן אוֹיף יוֹם טוֹב, אוּן דֶער רֶבִּי שִׁיקְט אִים אַהֵיים.
אוּן פְֿרֶעגְט מִיר נאָר וואָס עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אוּן דֶער הֵיילִיקֶער רבי הָאָט אִים אַהֵיים גֶעשִׁיקְט. זאָגְן זֵיי: אָבֶער דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך, אָנגעזעצט קוּמֶען אִין שׁוּל אַרייַן, טְרִינְקֶען אַ גְלֶעזְל לְחַיּיִם, זייַנֶען זֵיי גֶעטְרוּנְקֶען אַ גְלֶעזְל לְחַיּיִם, זייַנֶען זֵיי גֶעהאַלְטְן אִין אֵיין טאַנצן, קוּם אַרוֹיף אוֹיפֿן וואָגְן, לָאָמִיר גֵיין צוּם רֶבִּי'ן, מֶעט שוֹין, מֶעט שוֹין עֶפֶעס מְסַדֵּר זייַן. שוֹין, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אִין דֶער רַיי דאָרְטְן אִין דֶער בֶּעק, אִין דֶער גְראָסֶער שׁוּל, מֶע גֶעצִיטֶערְט, צִי דֶער רבי ווֶעט אִים נאָכאַמאָל אַהֵיים שִׁיק
זוגט אִים דֶער חוֹזֶה אִיז אַרַיינְגֶעזֶעגְן זוגט עֶר, צַדִּיק דִיסְט גֶעמֵיינְט אִיר הָאָט נִישְׁט בַּאַמֶערְקְט? עֶר הָאָט גֶעזֶען אָבֶער ס'אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען. נאָך אַ הוּלדֶע רֶעפֶּע זוּגְן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע גְּזֵירָה דִּי דאַרפֿסט נִסְתַּלֵּק ווֶערְן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גְּזֵירָה פֿוּן הִימְל דִּי דאַרפֿסט נִפְטַר ווֶערְן. אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוואָלְט ס'זאָל גֶעשֶׁען בַּייַ מִיר, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אִיר זָאָלְט קֶענֶען אַהֵיים גֵיין, זִיךְ גֶעזֶעגֶענֶען מִיט דַייַן ווייַב אוּן קִינְדֶער. אָבֶער זאָלְסְט ווִיסְן, מִיט דֶעם וואָס מִיט דִּי שִׂמְחָה וואָס דוּאַ האָסְט גֶעטַאַנְצְן דאָט מִיט דִּי חֲסִידִים, בִּיסְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם מוּ
זאָגט אוּנְז דֶער קְלֵיינֶער רֶבִּי זִיךְ גֶעזוּכְט צוּ קוּמֶען רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּיפּוּר אוֹיבּ חָלִילָה וְחַס מֶען הָאָט נִישְׁט אוֹיסְגֶעפּוֹעֶלְט רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּיפּוּר הוֹשַׁעְנָא רַבָּא קוּמְט שִׂמְחַת תּוֹרָה מֶען כאַפּט אַ טענצל מִיט שִׂמְחָה עִמָּנוּ דְּבָרִים קֶען עֶר פּוֹעֵלְן רַבּוֹתַי דאָ מַעֲשִׂיּוֹת אוּן מַעֲשִׂיּוֹת אוּן אַזוֹיפִֿיל זאַכְן וואָס מֶען ווִיוּסְט מִיט אַ שִׂמְחָה קֶען מֶען אַזָא גֵיין מְחִיבָה אוֹיף אוּן ס'אִיז שְׁווֶער מֶענְטְשְׁן פֿרֵייֶען מֶענְטְשְׁן פֿרֵייֶען אֵייבִּיג ווֶעלְכֶער קוּמְט צוּ אַ שִׂמְחָה אוּן דִּי דאַרפֿסט זִיךְ מְשַׂמֵּחַ זייַן מֶענְטְשְׁן בִּיסְט אונגעזעצט בִּיסְט אוּנגעפֿעקעוואַט אוּן ווִי אַזוי קֶען מֶען זייַן אַ גוּטֶער מוּד
אָבֶער מֶען חזֶר'ט דִּי זאַכְן ווֶען מֶען אִיז אִין אַ גוּטְן מוּט, לֵייגְט מֶען דאָס אַוועֶק אִין רֶעזֶערוו. מֶען דאַרף חַזֶר'ן, אַז סֶע לוֹינְט זִיךְ, מֶען גֵייט נאָר אַרוֹיס מִיט רֶווַח, ווֶען מֶען גִּיט אופְגֶעקלֶערט דֶעם האאַטַאשׁמֵייכְל מִיט שִׂמְחָה. דֶער קְלֵיינֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וואָס אִיז יֶעצְט אַוועֶק, דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל, דֶער זוּן פֿוּן ווֶעם, פֿוּן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ וואָס עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז דֶער מוֹהֲרַ"שׁ דִּי עֶרְשְׁטֶע נַאַכְט בַּייַם טִישׁ, אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא, דֶער שַׁאַנֶער מִיר אַלֶע ווַייְסְן אִיז אַ עֶרְנְסְטֶער מַצָּב. עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן, עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, בַּייַם טִישׁ, דִּי מַעֲשֶׂה פְּ
הָאָט פֿוּנֶעם הוֹיז. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶען זאָל זִיךְ נֶעמֶען טאַנצן. ס'אִיז גֶעוואַרְט אוֹיפֿן חֲסִידִים, ס'קלינער רבי הָאָט גֶעזאָגט מֶען זאָל זִיךְ גְרוֹיס לָאזְן טאַנצן, מֶען הָאָט גֶעטַאַנְצְט דאָרט, מֶען הָאָט געפּויעלט בְּשִׂמְחָה רֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּייַנאַכְט, ווֶען ס'אִיז נאָך דִּי עֶרְשְׁטֶע נַאַכְט דִּי דִינֶע קַשְׁיוֹת אוּן אַ בִּיסְל אִנ עֶרְנְסְטֶער מַצָּב. אוּן נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט, דאָס קְלֵיינֶע רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר, אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם וויחִי יוֹסֵף מבאכאָוועלעס אַן. ס'אִיז גֶעוועֶן דאָנֶערְשְׁטָאג. אוּן דאָנֶערְשְׁטָאג
אִיז גֶעוועֶן אַ בַּדְחָן דאָ מַלְכָּה. יאָ? אַנְטְקֶעגְן דִּי צְווֵייטֶע בַּדְחָנִים וואָס בַּדְחֲנֶען בַּייַ רֶבִּישֶׁע חֲתוּנוֹת אַ בַּדְחָן דאָ מַלְכָּה. אָבֶער עֶר אִיז אַ אֶמֶתֶער גֶעוועֶן אַ בַּדְחָן דאָ מַלְכָּה. אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא. דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעזוּנְגֶען דִּי שִׁירות וְתִשְׁבָּחוֹת פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר הָאָט גֶעזֶען כִּבְיָכוֹל דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם כִּבְיָכוֹל אִיז אַזוי עצוּבְֿדִיג, הָאָט עֶר מְשַׂמֵּחַ גֶעוועֶן מִיט שִׁירות וְתִשְׁבָּחוֹת. עַנְץ פֿאַרשְׁטֵייט מֶען נִישְׁט פִּינְטְלֶעךְ וואָס דאָס מֵיינְט, אָבֶער מֶען זֶעט אַז שִׁירות וְתִשְׁבָּחוֹת אִיז מֶען מְשַׂמֵּחַ דֶעם קֶענִיג. אָבֶער אַ ייִד דֶערְצֵיילְט, רַבִּי שְׁלֹמֹה יִצְחָק ווַייַס אִיז גֶעוועֶן אַ
כאָטש בַּייַם סְקְלֶענֶער רֶבִּי'ן. אִיז ווִי בַּאַוווּסְט, עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז בַּייַם סְקְלֶענֶער רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר, יאָ? הָאָט גֶעפֿראַוועט דִּי סְעוּדָה הַמַּפְסֶקֶת תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, עֶרֶב תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, עֶנְדִיקְנְדִיק דִּי סְעוּדָה הַמַּפְסֶקֶת. אוּן דֶער סְקְלֶענֶער רבי הָאָט אִים גֶעבֶעטְן דִּי טעיפּ רֶעקאָרְדֶער, פֿלֶעגְט עֶר מאַכְן טעיפּ רֶעקאָרְדֶער. עֶר הָאָט גֶעקְווֶעטְשְׁט, כאָטש עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט עֶר פֿלֶעגְט עֶע... יאָ, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אַ נִיגּוּן, פֿלֶעגְט עֶר אַלֶעמָאָל מאַכְן טעיפּ רֶעקאָרְדֶערְס, עֶר הָאָט גֶעטָאָן אוֹיפֿן הִימְל, וואָס מֶענְטְשְׁן זֶענֶען כִּמְעַט אַוועקגעוואָרפֿן.
אִיז עֶנְפֿסט אִים, דוּ משלט אַוועֶק אַ שׁטֵיינערְדיקע שׁיסערייען, אַ בָּאמְבֶּערְדִיקע שׁיסערייען, עֶר זאָגט אִים, "סָארִי, אִיךְ האָב דִיךְ עֶרְשְׁט גֶעצָאָלְט!" עֶר שעדיקְט דִיךְ מֶענְטְשְׁן, אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט אַרייַן, אִים רִיפֿט אַ פּֿאַנטעני מַאַריֶע, אַ מְשִׁיגֶעסְטֶע עֶטִיטוד, אוּמְגֶעצוֹיגְן, נֶערְווֶעז, דִּי נאָז אִיז אִים גֶעבּוֹיגְן אוֹיפֿן לִינְקְס, דִּי אוֹיעֶרְן אַראָפּגֶעבּוֹיגְן אוֹיפֿן אוֹיפֿן רֶעכְץ. אוּן ווֶעלְכֶע קוּמְט, עֶר גִּיט בַּאַקוּמֶען פְּסוּקִים, דִּי מַחֲשָׁבוֹת זֶענֶען גאַנְצֶע עֲבֵירוֹת, עֶר לִיפֿטֶערְט אִים אָפּגֶעצוֹיגֶענֶע זאַכְן. שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר, דוּ קוּמְסְט אַרייַן אִין אַ בֵּית מִדְרָשׁ, אוּן דוּ לֵייגְסְט דראָף אַ פִישׁ
דוּרְךְ קֶענֶען מֶען אִים הַנְדְלֶען. אִיז דאָך מוֹרָאדִיקֶע זאַך וואָס דאָס אִיז, זֶעסְטוּ אַז דוּ גִיבְּסְט אִים דאָרְטְן אַ שְׁמֵייכְל, כָּתַן-שָׁכֶן-חֲנוֹךְ אִיז אַזוי ווִי דוּ גִיבְּסְט אִים דאָרְטְן אַ בַאַקְס אִין דְרֶערְט אִיז. דִּי חָתָן-שָׁכֶן-חֲנוֹךְ דִּי שְׁמֵייכְל וואָס דאָס אִיז גֶעגַנְבְּן פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ וואָס גֵייט צוּם אַרְבֶּעט, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז קֵיינֶער טְרַאַכְט נִישְׁט פֿוּן אִים אוּן קֵיינֶער דאַרפֿ אִים נִישְׁט, גִיבְּסְט אִים אַ שְׁמֵייכְל, דוּ ווִיסְט וואָס דאָס הָאָט אוֹיפְגֶעטוּן? יאָ? מֶע קֶענְט דאָס דאַרף מֶען נִישְׁט גְלוֹיבְן, מֶע זֶעט דאָס בְּחוּשׁ, וואָס שִׂמְחָה הֵייבְט אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ. יאָ? אוּן יֶעצְט אִין חוֹדֶשׁ אֲדָר
טאָן אַ שְׁווֶערֶע זאַך זִיךְ אוּמְגֶעזֶעצְט. רַב אִיצִיקְל פֿלֶעגְט זאָגְן: אַז - אִיךְ ווֶעל נִישְׁט דֶערְצֵיילְן דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה - עֶר הָאָט גֶעזאָגט: האָב אַ קַאנְטֶענֶער אייַסקרים אִין פְֿרִיזֶער. דוּ בִּיסְט אוּמְגֶעזֶעצְט, נֶעם אַ בִּיסְל אייַסקרים, בַּארוּאִיג דִיךְ, זֵיי דִיךְ מְשַׂמֵּחַ. דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעגֶעבְן אייַסקרים, עֶס עֶס! אוּן נָאָכְדֶעם דאַנְק אִים, שׁקוֹיאַח, הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿאַרְן מִיר גֶעבְן אייַסקרים. ווֶער, אֲבָל נִישְׁט אוּמְגֶעזֶעצְט. יאָ? ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך. דִּי ווֶעלְט זאָגט דאָך, מֶע רֶעדְט פֿוּן ווִין חֲזיק וְאֵינוֹ אֶלָּא כִּבְשִׁיָה מֶען דאַרף דאָך טְרִינְקֶען ווִין, זאָגט דִּי וּ
זעבנציג טְעָמִים פֿאַר וואָס מֶע דאַרף טְרִינְקֶען זעבנציג טְעָמִים פֿאַר וואָס מֶע דאַרף טְרִינְקֶען פּוּרִים אָבֶער דֶער בעֶסְטֶער טַעַם אִיז דֶער פָּשׁוּטֶער טַעַם פֿוּן דֶעם ווַייַן דֶער טַעַם דֶער טַעַם פֿוּן דֶעם ווַייַן דאָס אִיז דֶער בעֶסְטֶער אָבֶער עֶס הָאָט אַ בִּיסְל אַ טִיפֶערְן פְּשָׁט דֶער בעֶסְטֶער טַעַם אִיז טאַקֶע דֶעם ווַייַן פָּשׁוּט טְרִינְק אַ בִּיסְל זִיךְ מְשַׂמֵּחַ זייַן דאָס אִיז שוֹין אָנגעזעצט דֶער טַעַם פֿוּן ווַייַן עֶס נֶע מֶען גִּיט בַּאַראָן נֶעמְסְט זִיךְ ווֶערְן אוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ הָאָרִישׁוֹן בְּרֶענְגְט אַז דֶער עִיקָר עֲבוֹדָה פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ צוּ זייַן
עֶס אִיז ערפֿערט. דֶער עִיקָר עֲבוֹדָה פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ מֶעסְט זִיךְ ווִיפִֿיל שִׂמְחָה עֶר הָאָט בִּשְׁעַת עֶר טוּט דִּי מִצְוָה. דאָס אִיז דאָך אַ רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ שְׁרַייבְט דאָס. דאָס אִיז נִישְׁט אַ פַּסַת פַּסַת וואָרְט דאָס מֶען קֶען צילייגן, דאָס אִיז עֶר שְׁרַייבְט דאָס אַרִיבֶּער, דֶער עִיקָר עֲבוֹדָה וואָס מֶען מֶעסְט פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ ווִיפִֿיל שִׂמְחָה עֶר הָאָט בִּשְׁעַת עֶר טוּט דִּי מִצְוָה. אוּן אַ ייִד אָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט, מֶע זֶעט סֶע אִיז אַ שְׁווֶערֶע זאַך, מֶע זֶעט אַזָא מָאָל תַּלְמִידֵי חֲכָמִים דאָס זֶענֶען גאָר אוּמְגֶעזֶעצְט, אִיךְ ווֶעל נִישְׁט קֵיין, אִיךְ ווֶער בינאיך דאָ צוּ זאָגְן, אִיךְ
אִיז גֵייט. אִיז רַב אִיצִיקְל וואָרְקֶער זאָגט אַ מאָרְדִיגֶע וואָרְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ מאָרְדִיגֶע וואָרְט רַב אִיצִיקְל וואָרְקֶער. אוּמֶעטוּם זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין דאָס וואָרְט. אוּמֶעטוּם צוּ שׁוֹנֶה וּמוֹרָאג, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַ וואָרְט, דאַרף מֶען זִיךְ אַמָאָל כאַפּן וואָס דאָס מֵיינְט. אִיצִיקְל וואָרְקֶער זאָגט שְׁטֵייט בַּייַ רִבְקָה, אוּן יִצְחָק אוּן רִבְקָה האָבְן גֶעבֶעטְן פֿאַר קִינְדֶער, שְׁטֵייט וַיֶּעְתַּר לוֹ, זאָגט רַשִׁ"י דאָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ עֶנְטפֶֿערְט לְ לוֹ וְלֹא לַה, פֿאַר וואָס הָאָט עֶר זִיךְ עֶנְטפֶֿערְט צוּ יִצְחָק אוּן נִישְׁט צוּ רִבְקָה?
זאָגט עֶמ רַבִּי אִיצִיקְל וואָרְקֶער, רַשִׁ"י זאָגט דאָך נָתָן טַעַם, אִיךְ בִּין אַ צַדִּיק בֶּן צַדִּיק, אָבֶער זאָגט דֶער רֶבִּי אִיצִיקְל וואָרְקֶער, ווייַל אַ פֿרוֹי בֶּעט מִיט טְרֶערְן, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך דְּמְעוּסְיה, אַ פֿרוֹי בֶּעט מִיט טְרֶערְן, יִצְחָק הָאָט גֶעבֶעטְן מִיט שִׂמְחָה, יִצְחָק אִיז דאָך עוֹלָה לַשָּׁמַיִם, יִצְחָק קְלַייבְט לְשׁוּם שִׂמְחָה, דִּי תְּפִילָה וואָס מֶע בֶּעט מִיט שִׂמְחָה ווֶערְט שְׁנֶעלֶער אָנְגֶענוּמֶען, אָבֶער ווַדַאי דאַרפֿן מִיר ווִיסְן אַז מֶע דאַרפֿן טְרֶערְן פֿוּן אַ ייִדִישֶׁע מַאַמֶע, כ'הָאָב נאָר גֶעזאָגט מֶע דאַרף ווִיסְן.
אִיז אוּנְזֶער הִימְלֶער דִּיבּוּר, אַ, מֶען דאַרף נאָר אִידִישֶׁע טְרֶערְן, פֿוּנֶעם מַאַמֶע בעטענסזאָן, טְרֶערְן פֿוּן שִׂמְחָה. אַז מֶען בֶּעט מִיט שִׂמְחָה, פִֿירְט דִּי זאַך, פִֿירְט דִּי זאַך שְׁנֶעלֶער. יֶעדֶע זאַך. אוּן עֶס שְׁטֵייט דאָך אַזוֹיפִֿיל, דֶער דִּבְרֵי חַייִם זאָגט דאָך, אַז ווֶען אַ יוּד זאָל ווִיסְן ווִי גְלִיקְלֶעךְ, אַז אִיךְ בִּין אַ יוּד, דִּי שִׂמְחָה דֶערְפֿוּן, עֶר וואָלְט וואָלְט וואָלְט פֿאַרְשְׁטאַנֶען ווִי גְלִיקְלֶעךְ עֶר אִיז, פָּשׁוּט אַז עֶר אִיז אַ יוּד, וואָלְט עֶר זִיךְ צעשׁמאַלצן גֶעוואָרְן פֿאַר שִׂמְחָה. אַזוי הָאָט דֶער דִּבְרֵי חַייִם גֶעזאָגט. עֶר וואָלְט זִיךְ צעשׁמאַלצן גֶעוואָרְן פֿאַר שִׂמְחָה. זייַן בַּאקַאנְטֶער, דֶער
הֵיילִיגֶער מֹשֶׁה לֵייבּ. עֶר גֵיין אַזָא געבָאַטער, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן אַז עֶר עֶר הָאָט זִיךְ כִּמְעַט נִישְׁט גֶעגֶעסְן. זִיךְ גֶעזֶען בְּמַחְשֵׁב. וואָס אִיז עֶר גְרוֹיס פֿאַר שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי? עֶר אִיז געבָאָט פֿאַר שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי, עֶר זאָגט שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שְׁקוֹיַח כִּבְיָכוֹל אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין גּוֹי, אִיךְ בִּין אַ ייִד. דאָס הָאָט אִים גֶעגֶעבְן פֶֿעטְקַייט, דאָס הָאָט אִים צִיזַאַמְגֶעזָאַגְט זייַן גֶעזוּנְט. יאָ. אַזוי קֶען מֶען רֶעדְן אוּן רֶעדְן, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען אוֹיךְ אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז רְ' מַייְכֶעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער הָאָט
גֶעטְרָאָפֿן אֵיינֶעם פֿוּן דִּי צַדִּיקִים. אִיךְ שְׁרַייב דאָרט רַב הֶערְשֶׁעלֶע זָאטְשׁוּבֶֿער, אָבֶער אִיךְ האָב מוֹרָא אַז סְ'שְׁטִימְט נִישְׁט מִיט דִּי יאָרְן. רַב הֶערְשֶׁעלֶע זָאטְשׁוּבֶֿער אִיז אַוועֶקְגֶעמַאַכְט 50 יאָר נוֹךְ רַב מַייְכֶעלֶע זאָלַאטְשׁאָווער אִיז אַוועֶק, אָדֶער אִיךְ מאַךְ אַ טָעוּת, אָבֶער ווַייַס אִיךְ נִישְׁט, אָבֶער אֵיינֶער עֶפֶעס אַ צַדִּיק הָאָט רַב מַייְכֶעלֶע גֶעטְרָאָפֿן. אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם צַדִּיק אַז עֶר זאָל זאָגְן פֿאַר זייַן זוּן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי קִינְדֶער פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע קִינְדֶער פֿוּן רַב מַייְכֶעלֶע, רַב ווֶעלְווֶעלֶע זבאַרזשער, רַב ווֶעלְווֶעלֶע פֿוּן זבאַרְזשׁ. עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַ
אַז מִ'טוּט דִּי מִצְוָה שׁאַקלסְט לוּלָב לֵייגְסְט תְּפִילִין דַאַווֶענְסְט ס'אִיז ס'אִיז דאָ כָּבוֹד פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ. טוּן ס'אִיז מִיט אַ גאָר שְׁמַאַק אִיז אֵיין זאַך, אָבֶער פְּלֵיין אַז דוּ בִּיסְט אוֹיפֿגֶעלֵייגְט בִּיסְט פֿרֵיילֶעךְ מִיט דֶעם דִינְסְטוּ דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. עַבְדּוֹ אֶת הַ' בְּשִׂמְחָה דַּין דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן דוּרְךְ שִׂמְחָה. פְּלֵיין מִיט שִׂמְחָה דאָס אַלֵיין אִיז עֲבוֹדַת הַ'. רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ הָאָט אִים גֶעזאָגט פֿאַרְן צַדִּיק דאָרט, אַזוי טַאַנְצְט מֶען אִין הִימְל. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָס אִיז תּוֹרָה מִן הַשָּׁמַיִם. אַזוי טַאַנְצְט מֶען אִין הִימְל אוֹיף עַבְדּוֹ אֶת הַ' בְּשִׂמְחָה. מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע זאַך. עֶר מֵיינְט אַז מְ'קֶען
ס'אִיז זאָגט זִיךְ גְרִינְגֶער ווִי ס'אִיז, יאָ, אַ אַ. דֶער פֶֿעלְדְמַאן זאָגט, עֶר ווֵייסְט, עֶר עֶר פֿאַרשְׁטֵייט מִיךְ, עֶר קֶענְט מִיךְ. אָבֶער מֶען הַאַלְט אַזוי, מֶען מאַכְט אַ שְׁמִיעֶס שׁרייבאַר אַרויפֿמען הַאַלְט צֶעטלֶען, זֶעץ זִיךְ דוּאַ פַֿאַרְוואָס מֶען קֶען פַֿאַרְוואָס מֶען קֶען דַאַנְקֶען. ס'אִיז דאָ ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִינֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִינֶע, ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ גוּטֶע זאַכְן, וואָוּ דוּאַ קֶענְסְט קוּקְן אוֹיפֿ'ן גוּטֶע זַייַט, אוּן יאָ, יֶעצְט קֶענְסְטוּ ווַייטֶער, אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער הָאָט אַמאָלִיג גֶעזאָגט אַז מֶען גִּיט פֿאַר אַ מֶענְטְשְׁן אַ גְלאָז וואָס אִיז האַלב אוּמְגֶעפִילְט האַלב לֵיידִיג
ס'אִיז אַ סְלַייד, ס'אִיז אַ סְלַייד, קִיק אַרייַן, קִיק דוּרְךְ דאָס מוֹינְט, אַ סְלַייד, סְלַייד אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך, מֶען קֶען אוֹיף יֶעדֶער זאַך קִיקְן, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט אַראָפּגֶעזֶען שְׁטַאַרְק, ס'אִיז אַ סַאַךְ מַעֲשִׂיּוֹת, דאָס אִיז גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם סְקְווִירָא רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז ס'אִיז באַקאַנְט ווֶען דִּי הֵיילִיגֶע בְּרִידֶער פֿוּן סלאַוויטאַ, צְווֵיי בְּרִידֶער פֿוּן סלאַוויטאַ פֿוּן דִּי דְרוּק, אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן רֶבִּי פִּינְחָסְ'ל, פֿוּן רַבִּי פִּינְחָסְ'ל קאָרִיצֶער, מֶען הָאָט זֵיי פֿאַרמסר'ט, מֶען הָאָט זֵיי אַרייַנגעזעצט, דאָרט זֶענֶען זֵיי גֶעזֶעצְן קָרוֹב צוּ צְוואַנְצִיג
הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן קְלֶעפּ, גֶעשְׁמִיסְן. מַאַמָשׁ מִיט נִיסָן זֶענֶען דאאָרְטְן גֶעגַאַנְגֶען, דאָ. האָבְן זִיךְ גֶעזֶעצְן אִין אִין תְּפוּסָה. אִין אֵיינְמָאָל הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט נִידֶערְן, הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט מאַכְן אַזוי פִֿיל זֶעהְנִישׁ גוּט, הָאָט מֶען אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט אַ שִׁיסְל וואָס דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן, אִיךְ עֶנְטְשׁוּלְדִיקְט זִיךְ מִיר, אָבֶער דִּי סְחוֹרָה ווִי מֶען גֵייט אַרוֹיס פֿאַר הֲכָנוֹת, ווִי מֶען גֵייט זִיךְ אוֹיסְרֵיינִיקְן, ווֶען מֶען עֶסְט צוּ סַאַךְ אָדֶער ווֶען מֶען עֶסְט אַ בִּיסְל, אִיז גֶעוועֶן
זֵייֶער נִישְׁט אַנְגֶענֶעם. זֵייֶער נִישְׁט אַנְגֶענֶעם. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ נִידֶערוּנְג פֿאַר דִּי צַדִּיקִים, מֶען בְּרֶענְגְט אַראָפּ דאָס בִּיסְקְל אִינְנֶעווֵיינִיג. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ חֶשְׁבּוֹן אַז דאָס בִּיסְקְל זִיעֶט אָנְגֶעפִילְט מִיט פְֿלאַשֶׁעס, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שִׁיסְל וואָס דאָרט אִיז אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַלֶע סְחוֹרָה, ס'אִיז גֶעוועֶן צָרוֹת ווִי אַ באַרג. אוּן פֿאַר ס'הָאָט מוֹרָאדִיג גֶעוואוֹיגְן פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי בְּרִידֶער. אוּן אֵיינֶער אַ בְּרוּדֶער אִיז גֶעוואָרְן מַמָּשׁ דֶערְטְרוּקְן פֿוּן דֶעם. מַמָּשׁ דֶערְטְרוּקְן, יֶעצְט קֶען מֶען נִישְׁט דַאַווֶענֶען, עֶר זאָגט עֶר קֶען נִישְׁט דַאַווֶענֶען. אוֹיבּ ס'אִיז דאָ נִישְׁט גוּטֶע סְחוֹרָה, קע
אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעלָאזְט טאַנצן, אוּן עֶר ווִיל מֶען זאָל טאַנצן, אַז מֶען ווֶעט כַּפֿעלְן דִּי עֶרוּת פֿוּן הַשֵּׁם. אוּן דֶער צְווֵייטֶער בְּרִידֶער הָאָט זִיךְ נֶעמֶען טאַנצן, הֵיכֶף, תֵּכֶף וּמִיָּד, מֶע טַאַנְצְט. אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ פֿאַר שִׁיכּוּרֶע גּוֹיִם, האָבְן גֶעזֶען צְווֵיי מֶענְטְשְׁן טאַנצן, זֶענֶען זֵיי מִיטגֶעקוּמֶען. אִיז גֶעוואָרְן נאָך אַ גְרֶעסֶערֶע רִינְג, אִינְמִיטְן דִּי גאַנְצֶע, 10 מֶענְטְשְׁן טאַנצן, 20, אִינְמִיטְן דִּי טְווִישֶׁער זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען שִׁיכּוּרֶע אוּן פֿרֵיילִיכֶע, מֶע טַאַנְצְט. אוּן דִּי זְשַאַנְדַארְן, דִּי זאָלדאָטן קוּמֶען אַראָפּ, וואָס גֵייט פֿאַר דאָ? מֶע טַאַנְצְט, ווֶער הָאָט פַֿאַרְבָאָטְן?
טאַנצן מִיט אִים. נאָר דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי גּוֹיִם האָבְן גֶעוווּסְט דאָס דִּי גאַנְצֶע שְׁמוּעֶס וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען ווֶעגְן דֶעם שְׁלִיסְל פֶּעקְל דאָ דֶעם אִים אָנגענעמעס סְחוֹרָה, וואָס הוּמאנס טאָכְטֶער הָאָט אִים באַגאָסן, הָאָט עֶר גֶעווִיזְן אוֹיפֿן שְׁלִיסְל ווֶעגְן דֶעם טאַנצן. אָה, דאָס מאַכְט דִיךְ פֿרֵיילֶעךְ? אַרוֹיס! אַרוֹיס! אוּן אִיךְ האָב דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל אִים עֶס אַרויסגעטראָגן, אִין הַכְנָסַת אוֹרְחִים שְׁטוּב. ס'הָאָט זִיךְ באַרויִקט, אַלֶעס הָאָט זִיךְ ערְלֶעדִיגְט, מְ'אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען. זֶענֶען מִיר גֶעוועֶן בְּשִׂמְחָה, מִיר האָבְן גֶעטַאַנְצְט, מִיר זֶענֶען גֶעוועֶן פֿרֵיילֶעךְ. גֶעקוּמֶען
נוּ עֶזזֶעס רוּאִיג אַלֶעס אִיז גֶעשְׁמַאַק. אַזוי מֶעטֶער מַעַס פֿרֵיילֶעךְ מֶעטֶער רוצן הַשֵּׁם, אִיךְ ווִיל מֶעצְיֶעֶן אַמוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה וואָס וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען פֿוּן דֶעם נְתִיבוֹת שָׁלוֹם פֿוּן דֶעם סְלָאָנִימֶער רבי דֶעם נְתִיבוֹת שָׁלוֹם אַמוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, כְ'אָבּ אִיבֶּערְגֶעזֶען דֶער מַעֲשֶׂה אַז בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַ אִיד אִיז גֶעוועֶן דאָרט פֿאָרְט תְּקִיעַת שׁוֹפָר. עוֹלָם אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען, ס'גֶעווֶען אַמוֹרָאדִיגֶע דֶרְהוֹיבְנֶע מַעֲשֶׂה וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אָנגעצויגן.
בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעווֶן פֿאַרשפּאַרט, אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גְּזֵירָה אוֹיף אִידְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט אָפּגֶעשְׁרִיבְן אֶפְשָׁר אַ גְּזֵירָה אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אוּן דִּי גאַנְצֶע חֶבְרַייאָ, דִּי קַדִּישָׁא פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ דִּי תַּלְמִידִים, זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט. אַזוי זֵער פֿאַרדאייקעט אוּן פֿאַרֿקאָכט, וואָס טוּט מֶען דאָ? אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן, ס'אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאָדִיק שְׁטִיל, מֶען הָאָט גֶעקֶענְט פִֿילְן דִּי אָנגעצויגנְקייטן אִין דִּי לוּפְט. אִיז גֶעוועֶן דאָרט עֶפֶעס אַ חוֹשֶׁךְ דֵעָה, אַ אַלִירֶעכֶע כְרוּי, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעקְראָכן אוּנְטֶערְן טִישׁ, אוּן
גֶעלַאַכְט, דְרַייַ טֶעג גֶעלַאַכְט. דֶער בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ קוּמְט אַרוֹיס, אוּן עֶר זאָגט: רַבּוֹתַי, מֶען הָאָט אָפּגֶעווֶענְדְט דִּי דִּינִים. מֶען הָאָט אָפּגֶעווֶענְדְט דִּי דִּינִים, מֶען הָאָט זִיךְ עֶרְשְׁט רַבּוֹתַי, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ גְּזֵירָה אִין הִימְל, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ שְׁטֵייט דאָט מִיט דִּי תַּלְמִידִים, אוּן מֶען ווַייַס נִישְׁט ווִי אַזוי מֶען קֶען זִיךְ כאַפּן צוּ גֶעבְן דאָס מֶען זאָל מְבַטֵל זייַן, דֶער יוּד הָאָט גֶעמַאַכְט "בַּא", הָאָט זִיךְ צֶעשְׁמַייְכְלְט, אַפֿילוּ דאָס נַאָרִישֶׁע לאָך, ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען אָפּטָאן כַאַסאַדִינִים, מֶען הָאָט מְבַטֵל גֶעוועֶן דִּי גְּזֵירוֹת. ס'אִיז דאָ צֶענְדְלִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן רֶבִּין, פוֹ
דֶער רֶבִּי אִיז דאָך גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף דֶעם שַׁעַר הַחֶסֶד שַׁעַר הַתּוֹרָה שַׁעַר הַחֶסֶד בְּבֵית רֶענִי אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַן אֵיינִיקְל אַ וועסטְלֶער עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט ווִיפִֿיל דַאַרְפֿסְטוּ עֶר זאָגט דֶער רֶבִּי נַייְן אִיךְ דאַרף נִישְׁט קֵיין גֶעלְט אִיךְ דאַרף נִישְׁט קֵיין גֶעלְט אִיךְ ווִיל בֶּעטְן דֶעם רַבִּינְ'ס אַ שְׁמֵייכְל דֶער רֶבִּי הָאָט זִיךְ אַ שְׁמֵייכְל אַן עֲזָאזֵל גֶעטָאָן יאָ אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן מֹשֶׁה יִצְחָק מֹשֶׁה אִיז אַ לָשׁוֹן אַרויסציען כִּי מִן הַמַּיִם מָשִׁיתֶיהוּ יִצְחָק אִיז אַ שְׁמֵייכְל כָּל הַשּׁוֹמֵעַ יִצְחָק לִי מֹשֶׁה יִצְחָק עֶר צִיט אַרוֹיס אַ שְׁמֵייכְל פֿאַר אַלֶע ייִד
זאָגט עֶר 'ס אִיז אַ גְראָסֶער פִישׁ, אֶפְשָׁר טאַקֶע מַזָּל אָדֶער דּוּגְם?' מֶען נֶעמְט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אַ שְׁמֵייכְל חוֹדֶשׁ אֲדָר אִיז דאָך מַזָּל דָּגִים. אִם כֵּן, מֶען עֶנְדִיקְט דאָך דאָס, דֶער מְחַבֵּר עֶנְדִיקְט דאָ 'הֲלָכוֹת פּוּרִים', "וְטוֹב לֵב מִשְׁתֶּה תָּמִיד". יאָ, אַ ייִד וואָס טְרִינְקְט, אַ ייִד וואָס אִיז פֿרֵיילֶעךְ, טְרִינְקְט, "וְטוֹב לֵב מִשְׁתֶּה תָּמִיד", זאָגט דֶער פָּסוּק, "וְטוֹב לֵב מִשְׁתֶּה תָּמִיד", אַזוי עֶנְדִיקְט מֶען אַ גוּט, אַ גוּט האַרץ אִיז אוֹיפֿגֶעלֵייגְט, דאָס האַרץ טְרִינְקְט שְׁטֶענְדִיק. וואָס הֵייסְט טְרִינְקְט שְׁטֶענְדִיק? דִּי ווֶעלְט דֶערְצֵיילְט אַ ווֶערְטְל, אַז עֶר ווִי עֶר פֿלֶעגְט פֿאַרְן, פֿלֶעגְט עֶר מִיטְשְׁלעפ
צֶען באַטלעך בְּראָנְפֿן. דאָ אִיז גֶעוועֶן צֶען באַטלעך בְּראָנְפֿן, הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט אַז אַ זאַך מוּז דאָ פַֿאַרְמָאגְן אַ מִנְיָן, אוּן עֶר הָאָט כִּמְעַט מִנְיָן, הָאָט עֶר צֶען באַטלעך בְּראָנְפֿן. דֶער בְּראָנְפֿן אִיז אַ מִנְיָן. פְֿרֶעגְט מֶען אִים: דאַרפֿסט דאָך עֶרְשְׁט צוּבְרֶענְגֶען נאָך אֵיין, דִיבְּסְט דאָך דֶער צֶענְטֶער? זאָגט עֶר: נָא, נָא, נָא, אִיךְ בִּין דֶער בֵּית-הַמִּדְרָשׁ, דאָס אַלֶע צֶען גֵיין אַרייַן אִין מִיר, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? אָבֶער אַזוי ווִי מֶען הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן, אִיד, אַ אִיד מִיט אַ שְׁמֵייכְל קֶען מֶען זִיךְ אַן עֵצָה גֶעבְן, יֶעדֶער צַייַט, אַפֿילוּ עֶס אִיז אוּמְגֶעזֶעצְט, אִידְן
צוּ עֶסְן אַ סְנֶעק, מִיט אַ בִּיסְל בִּיסְלִי אוּן בַּמְבָּה, זִיךְ אַרומגעשטעלט מַאשִׁינֶען אִין בְּנֵי בְּרַק, יֶעדֶער פֿאַר גאַסן, ווִי מֶען קֶען קוֹיפֿן יְשׁוּעוֹת, זֵייֶער אַ פָּשׁוּטֶע זאַך. וואָס דאַרף מֶען גֵיין אַראָפּקלינגען מִיט אַ יְשׁוּעָה, מִיט אַ פֿאַרָהֶער יְשׁוּעָה? אוּן אֵיינֶער הָאָט אַמָאָל אַראָפּגערופֿן עֶפֶעס אַ גּוֹדֶל אַז עֶר קֶען נִישְׁט טְרֶעפְֿן דִּי שִׁידּוּךְ. וואָס אִיז גֶעוועֶן? וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶער מַעֲשֶׂה? נַייְן, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן דִּי מַעֲשֶׂה. אִיךְ קֶען נִישְׁט אִיךְ קֶען נִישְׁט דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב עֶס פֿאַרְגֶעסְן. אָבֶער בְּקִיצוּר, עֶר עֶנְטפֶֿערְט אִים גאַנְץ אִינְטֶערֶעסַאַנְט
גִינְסְווִיר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע מאשִׁינְדְלֶעך, ווענדינג מַאשִׁינְס. דִּי קֶענְסְט בֶּעטְן בְּחִינָם, מְזוֹנוֹת, דאַרפֿסט גֶעלְט, דאַרפֿסט אַ קָארְד, לֵייג אַרייַן אַ דאָלאַר, דוּ באַקומסט אַ יְשִׁיבָה, באַקומסט אַ קַבָּלָה, קֶענְסְט גֵיין אויפְפִּיקְן צוּ דִּי נענטסטע גראָסערי, דִּי יְשִׁיבָה, אָדֶער צוּ דִּי נענטסטע אָפִֿיס אוּן וואָס גִינְסְוויר. סאָ פֿאַרְן אִיז זִיכֶער פַֿאַרְמַאכְן גֶעלְט. בְּקִיצוּר, קוּמְט אַן אַ אִיד, אַן עֶלְטֶערֶע אִיד, אַ שֵׁיינֶע אִיד, בְּעֵרֶךְ אַ בֶּן שְׁמוֹנִים אָדֶער אַ בֶּן תִּשְׁעִים. אוּן עֶר קוּקְט דאָרטנער, עֶר זֶעט אֲרִיכוּת יָמִים וְשְׁנַיִם קֶען מֶען זִיךְ דאָ אַיינְקוֹיפֿן בְּחִינָם. אֲרִיכוּת יָמִים
נַחַת, גֶעלְט, עֶר נֶעמְט אַרוֹיס דֶעם טשעקל, אוּן עֶר ווִיל עֶס אַרַייַנלֵייגְן אִין דֶעם מַאשִׁין [פֿאַרְשְׁלינגֶען], עֶר כאַפּט אַ שְׁלִינְג אֵיין, אַזָא בְּרַייְטְן, אִין דֶער טֶעלֶעפֿאָן [הוּסְט], אוּן עֶר ווִיל גֶעבְן אַ קְוועֶטְשׁ [באֲרְכוֹת], אָבֶער דִּי הֶענְט זֶענֶען אִים שוֹין גֶעגַאַנְגֶען אַ בִּיסְל מֶער בַּייַ דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן, עֶס אִיז גֶעטַאַנְצְן, הָאָט עֶס גֶעגֶעבְן אַזָא טַאַנְץ בַּא [זֵיידֶע] [שָׁלוֹם כַּהֲנָא] [פְּצִיוּץ] דֶער מֶענְטְשׁ אִיז פֿינְף אוּן נַיינְצִיק, אִיבֶּער אַ שִׁיעוּר, עֶר דֶערְצֵיילְט דִּי אֵיינִיקְלֶעך, הָאָט זֵיידֶע אוּן בַּאבֶּע בַּייַ דֶעם פֿינְף אוּן נַייַנְצִיקְסְטְן חֲתוּנָה [פְּשְׁשְׁ, אַזָא שִׂמְחָה]
וואָרְט פֶּן אַ מִינוּט. נַייְן, כְּ'עֶל אַייַך זאָגְן, ס'אִיז דִּי זֶעלְבֶע ווִיגְן קוֹילְן, דוּ וואָלְסְט אִים נִישְׁט אָפּגֶהַאַלְטְן. ווֶען קֶענְסְטוּ זֶען דֶעם בֵּייבִּי? בַּאַלְד, דֶער בֵּייבִּי ווֶעט ווֵיינֶען, מֶע קֶען נִישְׁט זֶען דֶעם בֵּייבִּי. ס'הָאָט געדויערט שוֹין כִּמְעַט אַ האַלב שָׁעָה. ס'אִיז דִּי זֶעלְבֶע, מֶע מוּז גֵיין פֿאַר... דֶער בֵּייבִּי ווֶעט ווֵיינֶען, האָב אִיךְ גֶעזאָגט. ס'אִיז דאָך מִיט אַ טַייַעֶרֶער... וואָס... וואָס קֶען מֶען יֶעצְט זֶען דֶעם בֵּייבִּי, וואָס מוּז מֶען וואַרטן בִּיז עֶר ווֶעט ווֵיינֶען? אוּן אַז מֶע ווֶעט אִים... עֶר ווֶעט כִּמְעַט שוֹין אַוועֶקְגֶעבְּן
מייַן עֶנְטְפֶֿער אִיז נַייְן זאָגט עֶר צוּם טֵייטְן. אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן ווִי אִיךְ האָב גֶעלַאַכְט, אִיךְ האָב גֶעדֶענְקְט ווִי אִיךְ האָב גֶעווֵיינְט, אָבֶער מִיךְ צוּרִיקְגֶעסִיס. אַזָא מַעֲשֶׂה פֿאַרְצֵיילְט, אַז אַ ייִד גֵייט זִיךְ אַרייַן עֶץ, אַזוי ווִי מִיר האָבְן גֶעשְׁמוּעֶסְט, פֿאַר יֶעדֶער צַייַט, פֿאַר יֶעדֶער מַצָּב, יָדוּעַ ווִי עֶר גֵייט אַרוֹיס מִיט שִׂמְחָה, מִיט אַ שְׁמֵייכְל כְּדְמפּולְן. אִיךְ האָב לִיבּ צוּ עֶנְדִיקְן דִּי שְׁמוּעֶסְן מִיט אַ נִיגּוּן. עֶמִיר אַרוֹיפֿלִיגְן אַ טְרֶעק מוּזִיק, וואָס רְ' אַבְרָהָם פְֿרִיד, דֶער חַבַּ"דְסְקֶער אַבְרָהָם, הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע סִידִיס אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ. אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ אַ גֶעוואָ
ס'אִיז דאָ סוֹדוֹת דאָרט. אַבְרְמִי גּוּר אֲרִי, גּוּר אַרִיעַ אֲרִיץ, אַבְרָמִי גִ'י, וֵייס אִיךְ שְׁווֶער זִיךְ, גּוּר אַרִיע אִיז אַ חב"דסקֶע נָאָמֶען, אוּן דֶער אַבְרְמֶל מאַכְט מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינֶע מוּזִיק, רַייכֶע מוּזִיק. ס'אִיז אַ גְוואַלְדִיגֶע, גְוואַלְדִיגֶע אַרֶענְדְזשֶער. אוּן סוֹדוֹת אַבֿרוֹם זִינְגְט דאָס מִיט אַ חב"דסקֶע גֶעשְׁמַאַק, אַזוי מוֹרָאדִיג שֵׁיין אַזוי מֶען גֵייט. דִּי טְרֶעק סְ'הֵייבְּט זִיךְ אַן מִיט אַ אַנְדֶערֶע נִיגּוּן, אָבֶער אִין מִיטְן, אַזוי אִין צְווֵיי מִינוּט אַרייַן אִין דִּי טְרֶעק, הָאָט עֶץ דֶעם נִיגּוּן: דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעהֵייסְן פֿרֵיילֶעךְ זייַן, פֿרֵיילֶעךְ זייַן, פֿרֵיילֶעךְ
פֿריילאָכער זאָל מֶען זייַן. סאָ עֶר הָאָט גֶעוואָלְט ערראַפֿייגן דֶער טאָג, דֶער רבי הָאָט גֶעהֵייסְן פריילאך זייַן, סאָ הָאָט עֶר דאָ גֶענוּמֶען אַ הִיפְּנאַ מַיי אַכאַשׁוועראַשׁו יאָ אַכאַשׁווערוישׁ, אוֹיפֿן זֶעלְבְּן טְרֶעק הָאָט עֶס דֶעס, סאָ דאָ הָאָט זִיךְ גֶעוואָרְן אַ נִיגּוּן אַ רוּסִישׁ, עֶפֶעס אַזָא אַ גֶעשְׁמַאַקֶע זאַך, אַזָא שְׁטִיקְל מַצָּב רוּחַ מִיט גֶעשְׁמַאַק אִין קְנַאַק. סאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן אַז טאַקֶע דאָס הִיספֿן שִׂמְחָה, מִיט שִׂמְחָה קֶען מֶען אַלֶעס פּואֵל'ן, אוּן אַזוי ווִי מֶען הָאָט שוֹין פֿאַרְצֵיילְט דאָ, אוּן ווֶעם סֶע ווֶעט אַרייַנזאָגן אַ הִתְעוֹרְרוּת
קָאַמְפְלִימֶענְטְן, אִיר נֶעם אַלְץ קָאַמְפְלִימֶענְטְן. בִּין אִיךְ גראַטצינעמֶן אֵיינֶעם פֿוּן זַייַנֶע זונען עורֶע. קֶען מֶען אָנְרוּפֿן אוֹיף 845-554-0338, 845-554-0338, אָדֶער אַ אימעיל kmvelvi@gmail.com. K, אַזוי ווִי K, M, אַזוי ווִי מְנַחֵם, Velvi אִיז V E L V I, אַזוי ווִי אִינְדִיאָ, K M V E L V I, kmvelvi@gmail.com
עֶמ אַשְׂמַחִים עֶמ אַשְׂמַחִים אִיבִּינְסְטֶעךְ אִילָן אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן וִיקָר אִילָן אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה אוֹרָה וְשִׂמְחָה וְשָׂשׂוֹן וִיקָר
מַחֲזִיר עֵינַייִם לִיאוֹר דַּחְפוּר וְאַמְפּטִי וְהִירוּ איבַּיי יאַמְבּוּ אוֹי אוֹי זאָג קֵיין לָשׁוֹן הָרָע נִישְׁט מַחֲזִיר עֵינַייִם יֵצֶר יֵצֶר טוֹב לִיאוֹר דַּחְפוּר מַחֲזִיר עֵינַייִם ס'אִיז אַ הֵיילִיגֶע ייִד זאָג קֵיין לָשׁוֹן הָרָע נִישְׁט מַחֲזִיר עֵינַייִם יֵצֶר יֵצֶר טוֹב לִיאוֹר דַּחְפוּר מַחֲזִיר עֵינַייִם ס'אִיז אַ הֵיילִיגֶע ייִד
אוֹי ווֵיי וואָס מַצִיא, עֶנֶע ווֶענֶע ווֶענְץ מָשִׁיחַ, ווִינְטְשׁ אִיךְ אַייַך בִּנְאֶמָנוּת יְרוּשָׁלַיִם, אִיךְ בִּין יאָ וואָוּ ווִי
צַדִּיקִים כְּחֶלְמוֹנִים, וִירוּשָׁלַיִם כְּמֶּרְחָב, יְגַלְיינּוּ יְסוֹבְבֵנוּ
בְּיוֹם קָדְשׁוֹ רוֹמַמֵנִי אוֹי אוֹי פְּתַּח לָנוּ שַׁעֲרֵי מַיִם מְלִיאִים לְטוֹב אוֹי וְיוֹם אוֹמֵר וְיוֹם אוֹמֵר בְּיוֹם אוֹמֵר קוּם אֵלֵךְ וּבְסוּרֵי אוֹי צָמֵא צָמֵא לְכָה נַפְשִׁי קוּם אֵלֵךְ וּבְסוּרֵי
הֵיים קַדְּשֵׁנוּ רוֹמַמְנוּ אַייַ אַייַ אַייַ שַׂר שׁוֹכֵן שָׁמַיִם בִּשִׁבְטְךָ צִיּוֹן קַדְּשֵׁנוּ רוֹמַמְנוּ אַייַ אַייַ אַייַ שַׂר שׁוֹכֵן שָׁמַיִם ווִילֶען צִיּוֹן הַייבְּלִיכֶע צִיּוֹן אַלֶעס שאַלע דאָ ווַייַס אַלֶע
אוֹי וואווֵיי כִּי גָּדַלְתָּ וּמָצָאתָ חֵן בְּעֵינָיו אַלְס אַ שָׁלִיחַ שְׁלוֹחֵם אַצִינְד אוֹיפְצוּטון צִיּוֹן אַלְס אַ שָׁלִיחַ אוֹי וואווֵיי זֵיי לָאו אוֹי וואווֵיי כִּי גָּדַלְתָּ וּמְצָאתָ חֵן בְּעֵינָיו אַלְס אַ שָׁלִיחַ שְׁלוֹחֵם אַצִינְד אוֹי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם לְמַעַנְךָ אֶל תְּאַחֵר וַיִּקַץ לְיאוּבָאבִּיטְשׁ אוֹי דֶער מֶלֶךְ אִיז בַּאשְׁלָאסְן
וַיָרְאוּ אוֹתָהּ שָׂרַי פַּרְעֹה וַיְאַהַלְלוּ אוֹתָהּ אֶל פַּרְעֹה וַתִּקַּח הָאִשָּׁה בֵּית פַּרְעֹה
מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ אוֹי ווִא ווִא ווִא ווִא ווִא ווִי ס'אִיז פּעסטער ווִא ווִא ווִא ווִא פֶֿעדֶער ווִא ווִא אוֹי לַיפְנִי אַ מֶלֶךְ לַיפְנִי אַ מֶלֶךְ מֶלֶךְ ווִא ווִא ווִא ווִא ווִא ווִי ס'אִיז פּעסטער ווִא ווִא ווִא ווִא פֶֿעדֶער ווִא ווִא אוֹי לִי לַיפְנִי אַ מֶ
מֶיילֶךְ קֶיילִי קֶיילִי לָמָה עֲזַבְתָּנִי לָמָה אוֹי לָמָה אוֹי וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ זֶה לָזֶה לָזֶה לָזֶה כְּלַל גָּדוֹל בַּתּוֹרָה אוֹי קֶיילִי קֵיילִי לָמָה עֲזַבְתָּנִי אוֹי לָמָה אוֹי פֿאַר וואָס
אוֹי הֵיילִיגֶער טאַטֶע אִיךְ ווִיל דִיר זאָגְן טַאַגְיֶע אוֹי הֵיילִיגֶער טאַטֶע אִיךְ ווִיל דִיר זאָגְן טאַגְיֶע אוֹי טאַטֶע אִיךְ ווִיל דִיר זאָגְן שְׁכֹּוַח אִיךְ ווִיל דִיר זאָגְן שְׁכֹּוַח אִיךְ ווִיל דִיר זאָגְן שְׁכֹּוַח אוֹי טאַטֶע אִיךְ ווִיל דִיר זאָגְן שְׁכֹּוַח הַשֵּׁם לְבַדּוֹ בַּיּוֹם הַזֶּה הַשֵּׁם לְבַדּוֹ בַּיּוֹם הַזֶּה
הַייַנְט אוֹיף דֶער ווֶעלְט עֶר ווֶעט אִיר זאָגְן שְׁכֹּוַח הַשֵּׁם לְבַדּוֹ הוּא בַּעַל הָרַחֲמִים ווֶען ווֶעט מָשִׁיחַ קוּמֶען קוּמֶען ווֶעט עֶר גאָר בְּקָרוֹב אִינְגאַנְצְן קוּמֶען דִּי מִידָה פֿוּן עֲנִיווּת אֵיינְפִֿירְן דִּי מִידָה פֿוּן עֲנִיווּת אֵיינְפִֿירְן ווֶען ווֶעט מָשִׁיחַ קוּמֶען קוּמֶען ווֶעט עֶר גאָר בְּקָרוֹב אִינְגאַנְצְן
דַאַווֶענֶען הייָבן אוֹיף דִּי הִימְלֶען, דַאַווֶענֶען הייָבן אוֹיף דִּי הִימְלֶען, דֶער טאַטֶע, דֶער טאַטֶע, דֶער טאַטֶע קָמַץ בֵּית'ל מִיר אַ זאַך, בָּנַיי יִחוּשׁוּ יֶעֱרַב גִיבּ, הוֹשַׁעְנָא, הוֹשַׁעְנָא, הוֹשַׁעְנָא, דַייַנֶע קִינְדֶערְלֶעךְ שְׁרַייֶען דאָך הוֹשַׁעְנָא, עֲדַת, עֲדַת, עֲדַת, פִילְזְשֶׁע אַן דֶעם פֿלאַש, בָּנַיי יִחוּשׁוּ יֶעֱרַב גִיבּ הוֹשַׁעְנָא
דאָ דֶער צָאַר דֶער צָאַר חֹדֶשׁ בְּיאַכאַפּ הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הוֹשַׁעֵנוּ שָׁלוֹשׁ יָמִים וְשָׁנַיִם קֵיין קֵיין גוּטֶע נַייַעס לְזְכוֹיר וּלְחִיבוֹיר לְמַעֲשִׂים טוֹבִים כְּשֵׁם שֶׁנִּכְנָס לִבְּרִית כֵּן יִכָּנֵס לַתּוֹרָה וּלְחוּפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים כְּשֵׁם שֶׁנִּכְנָס לִבְרִית כֵּן יִכָּנֵס לַתּוֹרָה וּלְחוּפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים
שָׁלֹשׁ פְּעָרִים וּשְׁמוֹנָה קֵיינֶע קֵיינֶע כֹּהֲנִים לַתּוֹרָה וּלְחוּפָּה וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים וּמָרְדֳּכַי יֵצָא מִלִּפְנֵי הַמֶּלֶךְ מִלִּפְנֵי הַמֶּלֶךְ וּמָרְדֳּכַי יֵצָא מִלִּפְנֵי הַמֶּלֶךְ מִלִּפְנֵי הַמֶּלֶךְ לַייְכְט לַהַמָּלֵךְ לַייְכְט לַהַמָּלֵךְ
לַייַךְ לֵילֵךְ הַמֶּלֶךְ לַייַךְ כִּי אֶל מֶלֶךְ לַייַךְ הַמֶּלֶךְ לַייַךְ לַייַךְ הַמֶּלֶךְ לַייַךְ מֶלֶךְ מֶלֶךְ עַל כָּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ אֱלֹהַי אֱלֹהַי וְיִנָּשֵׂא עַל כָּל עַל כָּל הָעוֹלָמִים אֱלֹהֵי אֲרוּמְמְךָ
הֲלֹא מֶלֶךְ חַי הֲלֹא מֶלֶךְ אֱלוֹקִים הַייַנֵנִי הִינְס שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה עָלֵצוֹ וְחִדָּוֹ שַׁבָּת אוֹיג שַׁבָּת
וְיְרַחֲמוּנִי לֹא יִסַכְּבוּ לֹא יְסַכְּבוּ וְיְרַחֲמוּנִי לְעוֹלָם לֹא יִסַכְּבוּ מַאַמֶע מַאַמֶע אוֹי יוֹדוּ לְךָ הַשֵּׁם אוֹי יוֹדוּךָ כָּל מַעֲשֶׂיךָ וַחֲסָדֶיךָ לְמַעְלָה מֵרָאשֵׁיהֶם אָמֵן אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן אַ פֿייַעֶר בְּרֶענְט דאָ הֵיילִיגֶען גִיד אַ פֿייַעֶר
בְּרֶענְט אִין ערְצְנויֶע
זָאָרֶע חַי וְקַייֵם זָאָרֶע חַי וְקַייֵם זָאָרֶע חַי וְקַייֵם זָאָרֶע חַי וְקַייֵם זָאָרֶע לִיכְטִיגֶע קִינְדֶער זָאָרֶע גוּטֶע דּוֹרוֹת זָאָרֶע חַי וְקַייֵם
שְׁלִיחְדִיק אוֹיבּ שׁוֹלֶם ווֶעט רוֹדֵף שׁוֹלֶם, אוֹיבּ שׁוֹלֶם ווֶעט רוֹדֵף שׁוֹלֶם, אוֹיבּ שׁוֹלֶם ווֶעט רוֹדֵף שׁוֹלֶם דִּי מְנַגְּנוֹ יִפּסְטִיל, דִּי מְנַגְּנוֹ יִפּסְטִיל, מֵפִּיס קוֹמֶעַ יְארְכְסוּ אוֹיבּ שׁוֹלֶם ווֶעט רוֹדֵף שׁוֹלֶם, אוֹיבּ שׁוֹלֶם ווֶעט רוֹדֵף שׁוֹלֶם, אוֹיבּ שׁוֹלֶם ווֶעט רוֹדֵף שׁוֹלֶם דִּי מְנַגְּנוֹ יִפּסְטִיל, דִּי מְנַגְּנוֹ יִפּסְטִיל, מֵפִּיס קוֹמֵעַ
רוּחַיי מַאַכְמֶער רוּחַ הַמְפְרָקוֹ אֶל בָּנָיו מַעַיינוֹ עָלֵינוּ חַייִם אֶל בָּנָיו וּבֵיתוֹ אֶל בָּנָיו כִּי אֵיינָה בעניי
אוֹי אוֹי וּסְגוּלָתוֹ סְגוּלָתְךָ פִֿידְלוּנְג וְהָיָה יוֹדֵעַ וְהָיָה יוֹדֵעַ וְהָיָה שׁוֹמֵעַ וִיוֹי הַמֶּלֶךְ שׁוֹפֵט וְהָיָה טוֹב פִֿידְלוּנְג וְהָיָה יוֹדֵעַ
הָיָה הָיָה גֶערֶער דֶער רֶעישֶׁער מייַן דִּי יוֹנָה וְזוּגָתוֹ רֶעמִילֶע שַׁייְנָא הָיָה הָיָה גֶערֶער אַייַ עֲמִידָה וּזְכוּת אָבוֹת וּזְכוּת אֲבֿוֹתְזַיידֶעס אָבוֹת מְקוּבְּלֵנוּ מִפִּי אֲבוֹתֵינוּ עַשׂ עוֹשֶׂה עֲשִׂיָּה עֲמִידָה וּזְכוּת אָבוֹת וּזְכוּת אֲבֿוֹתְזַיידֶעס אָבוֹת מְקוּבַּלְנוּ מִפִּי אֲבוֹתֵינוּ עַשׂ עוֹשֶׂה עֲשִׂיָּה
דערמיט אִיז מֶען זוֹכֶה מֶער אוּן מֶער קְדוּשָׁה, וואָס לִיגְט אִין דִּי פְּסוּקִים פֿוּן דִּי קְדוּשַׁת הַמִּשְׁכָּן. אִיז ווֶען מִ'בּוֹיט אַ ייִדִישֶׁע שְׁטוּב, ווִיל מֶען דאָך חַזֶרְן אַזָא קְדוּשַׁת הַמִּשְׁכָּן, "וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם" בְּתוֹכָם, אוּן אִין אוּנְזֶער... אִין אוּנְזֶער שְׁטוּב, "אִישׁ וְאִישָּׁה שֶׁזָּכוּ שְׁכִינָה שְׁרוּיָה בֵּינֵיהֶם", יאָ? וואָס קֶען זייַן בֶּעסֶער ווִי אַראָפּבְרֶענְגֶען קְדוּשָׁה אִין שְׁטוּב, ווִי אָפּצוּלערנען דִּי פְּסוּקִים פֿוּן קְדוּשַׁת הַמִּשְׁכָּן? סאָ הָאָט אִיר דאָ אַ טוֹבָה, וואָס דאָ... אִיז מְ'דאַרף הֶעלְפֿן, יאָ? אוֹיף יֶעדֶער פֿאַל מְ'דאַרף הֶעלְפֿן, אָבֶער...
מִיט דִּי דֶּרֶךְ-וועטְל. יאָ. הָא... שְׁקוֹדֶשׁ עֶר זאָגט דאָ, דֶער בַּאקַאנְטֶער שְׁטֵייט אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן מִשְׁכָּן הָעֵדוֹת, שְׁטֵייט צְווֵיי מָאָל מִשְׁכָּן, נאָר דאָס אִיז אַ מַשְׁכּוֹן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל נֶעמֶען דֶעם מִשְׁכָּן פֿאַר אַ מַשְׁכּוֹן, אוּן פִּיצְן תְּשׁוּבוֹת ווִי עֶס וואָלְט גֶעוועֶן, אַייַ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז חָלִילָה מִיטְנֶעמֶען. הָאָסְטוּ גֶעזֶען אַז דֶער... הֵיילִיגֶער רַאדַאַמְסְקֶער'ס זְמִירוֹת בְּרִינְגְט אַ גִימַטְרִיּאָ? עֶר זאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע גִימַטְרִיּאָ, דאָס אִיז אַ סֵפֶר... ס'אִיז שוץ אוּן עוֹד, וואָס אִיז אַ סֵפֶר פֿוּנֶעם... פֿוּנֶעם... אוֹיף פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית, אִיז פַֿאַרְלָאָרְן גֶעגַאַנְגֶען דִּי אִיבְרִיגֶע. אָבֶער
צוּ דֶעם ווֶעט עֶר, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, גֶעבְן גוּטְס. אַז דוּ בִּיסְט טְרוֹיֶערִיק, הָאָט מֶען דִיר טאַקֶע גֶעמַאַכְט טְרוֹיֶערִיק, דאָס אִיז אַ לָשׁוֹן הַזּוֹהַר. ווִינְטְשׁ זִיךְ פָּשׁוּט, דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זאָל טראַכטן גוּט, אוּן סְ'ווֶעט זייַן גוּט. שְׁטֵייט דִּי וואָך רְאֵה, אַייַ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ: רְאֵה אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם בְּרָכָה וּקְלָלָה, בְּצַלְאֵל, ווֶען עֶר הָאָט גֶערוּפֿן בְּצַלְאֵל: וּמִלֹּא אוֹתוֹ רוּחַ אֱלֹקִים בְּחָכְמָה וּבִתְבוּנָה, אוּן עֶר הֵייבְט אַן מִיט חָכְמָה. יאָ, ס'אִיז מְרוּמָז דֶער רַשִׁ"י דִּי וואָך, וואָס מֶען דאַרף אַרייַן...
אַ גְראָסֶע עֲבוֹדָה, פּוּרִים צוּ מאַכְן דִּי שְׁפִּילְן. הָאָט מִיר דֶער רְ' חַייִם אַמָאָל דֶערְצֵיילְט, אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי יאָרְן, ס'אִיז גֶעוועֶן בְּעֵרֶךְ, ווַייַס אִיךְ, אִין דִּי פֶֿערְצִיקֶעס, פִיפְצִיק, מִסְתַּמָא פֶֿערְצִיקֶער, מֶער בַּייַ דִּי פֶֿערְצִיקֶע יאָרְן, אִיז עֶר גֶעוועֶן שוֹין אוֹיסְגֶעבְּרֶענְט. ווֵייסְט עֶר, דִּי עוֹבְדֵי פּוּרִים, אַראָפּגאַנגען אָפּטָאן עֶטְלִיכֶע נָאַרישְׁקֵייט מאַכְן פֿאַר דֶעם צִיבּוּר. נאָר וואָס מייַן אִיךְ, זאָגט דֶער רְ' חַייִם, זֵייֶער אַ גֶעלוּנְגֶענֶער, זֵייֶער אַ גֶעלוּנְגֶענֶער מֶענְטְשׁ. אִיז עֶר אַרייַן צוּ רְ' שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער זאָגְן: רֶעבֶּע, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין כּוֹחַ, אִיךְ האָב פָּשׁוּט נִישְׁט קֵיין כְּ
אִין אַ מאָטֶעל, נאָך אַ גַאַסטהויז, האָב אִיךְ גֶעהֶערְט אַ רוּף פֿאַר שְׁפַּייזְן, האָב אִיךְ גֶעהֶערְט פֿאַר דִּי שְׁטוּסִים, אָדֶער פֿעלְט אַ לאַנְגֶע בַּאַס-רייזֶע, אִיךְ האָב פֿאַרטוישט, אָדֶער עֶס קאָסְט אָפּ פֿאַר דִּי זאַכְן, נִישְׁט פֿאַר דֶעם גֶעבֿ אִיךְ. דֶער רְ' חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט עֶפֶעס, שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל, שְׁטֵייט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט ווֶעגְן בְּצַלְאֵל, וּמִלֹּא אוֹתוֹ בְּחָכְמָה, הָאָט אִים אָנְגֶעפִילְט מִיט חָכְמָה דֶעם בְּצַלְאֵל, בְּלַחֲשׁוֹב מַחֲשָׁבוֹת, שְׁטֵייט דאָרט בְּכֶסֶף וּבְזָהָב, דִּי תּוֹרָה זאָגט אַזָא חָכְמָה, וּמִלֹּא אוֹתוֹ בְּחָכְמָה, וואָס דאַרף מֶען צוּ לֵייגְן לַחֲשׁוֹב מַחֲשָׁבוֹת בְּכֶסֶף וּבְזָהָב?
וואָס זִיךְ צוּ מאַכְן פֿוּן אִים גוּט. דֶער גְבִיר גֵייט טאַקֶע לֶערְנֶען תּוֹרָה, אָבֶער ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן מַמָּשׁ לְשֵׁם שָׁמַיִם, ס'אִיז גֶעוועֶן עֶר זוּכְט זִיךְ כָּבוֹד מִיט פְּרִיוואָטֶע זאַכְן. פֿאַר זֵיי, עֶר גִּיט פֿאַר דִּי, פֿאַר דִּי פֶֿערְד, פֿאַר דִּי גָאוּת, פֿאַר... יאָ, מֶע דאַרף דאָך האָבְן, מֶע דאַרף דאָך האָבְן גֶעלְט פֿוּן דֶעם מוֹכֵר, מֶע דאַרף אִים כַּבְדְן, מֶע דאַרף אִים מאַכְן פֶֿערְד. אַלְזָא עֶר באַרויִגט דֶעם גְבִיר. עֶר גִּיט אִים טאַקֶע, עֶר גִּיט אִים... שְׁפּעֶטֶער, הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווֶען עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען, הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר דִּי תַּלְמִידִים: יֶעצְט פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ דִּי גְּמָרָא. דִּי גְּמָרָא אִין זָב
גִיבּ פֿאַר נאָך 10 מֶענְטְשְׁן, גִיבּ פֿאַר יֶעדְן אַ טוֹיזֶנְטֶער. אַז עֶר זאָל זִיךְ קֶענֶען אַוועֶקְשְׁטֶעלְן אוֹיף דִּי פִֿיס, עֶפֿנֶען אַ שְׁטִיקְל גֶעוואַלב, אוּן אַזוי אַרוּם פַּרְנָסָה. אָבֶער גֵייְסְט פֿאַר יֶעדְן פְּרִיט אִיז... הָאָט קֵיין גְרוּנְט נִישְׁט. דוּ הַאַטש דאָך 10 מִשְׁפָּחוֹת, הַאַלְט דִיר אָנְמִיט... פֿאַר נאָך 10, אִיז דאָ גֶעבְן פֿאַר נאָך 10 מִשְׁפָּחוֹת 1000 דאָלאַר פֿאַר יֶעדְן, ווֶעט זִיךְ אַוועֶקְשְׁטֶעלְן, ווֶעט עֶפֶעס אוֹיפֿבוֹיען, אַזוי... אַזוי שטעלסטו דאָס אַוועֶק. דִּי גְבִירִים האָבְן גֶעטָאָן, הָאָסְטוּ פֿאַרְשְׁטאַנֶען? אוּן קֵיינֶע שְׁלָאָסְן, אוּן דִּי אַנְדֶערֶע מִשְׁפָּחוֹת מַמָּשׁ הונגערן אוֹיפֿן גַאַס! קֶענְסְט זִיךְ פֿאַר
דֶער עראַבער, דֶער אַבְרָהָמְ'לֶע פֿאַרשְׁטֵייְסְט, עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַ טוֹב, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אַלְס יוּנְגְל מִיט זייַן אַלְטֶע צִיג אַבְרָהָם, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿלייַטע, גֵיין פּיסנאַקעט, גֶעקְרַייזְט אוּן אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן, אוּן דִּי צִינְגֶעלֶעךְ גֶעלָאָזְט אִין זייַן ווֶעג. אַזֶעלְכֶע פּוּטִיגְן פֿוּל דעטאַלנס. דֶערבִּיזְט זִיךְ חָכְמָה מִיט אַ חָכְמָה. יאָ, דֶער וואָכעדיגער דאָך, דֶענִין פֿאַר שַׁבָּת, דאַרף מֶען דאָ מאַכְן טאַקֶע מוּזְן ווֵיינִיקֶער הִיצְן בּוֹיֶען אַ מִשְׁכָּן, אָבֶער קוֹדֶם בְּרוֹיךְ מֶען הִיטְן שַׁבָּת, רַשִׁ"י זאָגט דאָך שוֹין אַזוי, ווייַל ס'אִיז דּוֹחֶה שַׁבָּת. וואָס אִיז שַׁבָּת? נִישְׁט קֵיין עִנְיָן.
אַרייַן. אַז מְ'הַאַלְט זִיךְ אַן, הָאָט אִיר גֶעטוּן אַ מִצְוָה. דאָס אִיז בִּשְׁעַת דֶעם נִסָּיוֹן. אֲבָל אַז מְ'זוּכֿט דִּי הַאַרְבקַייט דוּרְכְן שַׁבָּת, קֶען עֶר מַמָּשׁ יֶעדֶע רֶגַע צִיעֶן אַ פְֿרִישֶׁערֶע זאַך. יֶעדֶע רֶגַע דֶעם שַׁבָּת, יאָ, אַזוי ווִי דֶער מָגֵן אַבְרָהָם בְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי רְ' יוֹנָתָן, אַז מ'לֶערְנְט נִישְׁט גוּט דוּרְךְ הֲלָכוֹת שַׁבָּת כָּרָאוּי, אִיז נִישְׁט מֶעגְלֶעךְ נִישְׁט נִכְשָׁל צוּ ווֶערְן פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן אִיסוּר פֿוּן חִילּוּל שַׁבָּת, אַ פַּֿחַדְדִיגֶע ווֶעלְט. נאָר אַז מ'לֶערְנְט, זֶעט מֶען יֶעדֶע רֶגַע מֶען קֶען נִישְׁט נִכְשָׁל ווֶערְן. מְ'הַאַלְט זִיךְ אַן, אַז דִּי
כְּ'ווֶעג אַ מִצְוָה, מִצְוַת עֲשֵׂה, אַ חֲמוּרָה'דִיגֶע זאַך, יאָ? מייַן טאַטֶע זאָל גֶעזוּנְט זייַן הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַז דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ פֿלֶעגְט אַלְץ קָאָכְן, יֶעדְן טאָג הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט הֲלָכוֹת שַׁבָּת, עֶר פֿלֶעגְט דְרוּקְן פֿאַר זַייַנֶע מֶענְטְשְׁן, זֵיי זָאָלְן לֶערְנֶען יֶעדְן טאָג הֲלָכוֹת שַׁבָּת כְּדֵי צוּ ווִיסְן וואָס צוּ טאָן, נִישְׁט קאַ... כַאַמאַנִישׁ... מֶעכָאנִישׁ! מֶעכָאנִישׁ אַנְדֶערְשׁ! יאָ, מִיר זֶענֶען זוֹכֶה צוּ אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, דִּי יאָרְצַייְט... הַאַלְטְן פֿאַר דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם קְלֶענֶערְן רֶבִּי'ן דֶעם מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ, האָבְן מִיר שוֹין גֶערֶעדְט, מֶע
האָבְן זֵיי גֶעצָאָלְט דִּי מֶענְטְשְׁן, אִיז טאַקֶע ווֶען זֵיי גֶעצָאָלְט דִּי מֶענְטְשְׁן. וואָוּ זַייַנֶע נִגּוּנִים זֶענֶען גֶעוואָרְן, וואָוּ זַייַנֶע נִגּוּנִים זֶענֶען פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן מִסּוֹף הָעוֹלָם וָעֶד סוֹפוֹ, אִין אֵיין פְּלַאַץ, דִּי גְרֶעסְטֶע סְפַרַדִּישֶׁע קִיבּוּץ, דִּי גְרֶעסְטֶע אִין טיינֶעק נְיוּ זְשֶׁערְסִי, אָדֶער אִין קאַשוי, סְקְווִירָא, קֶערֶעסְטִיר, בָּארָא פַּארְק, ווִילַאַמְסבּוּרג, נַייְטְרָא, אִין בּוּדַאַפֶּעשְׁט, קֶען מֶען זייַן אַ נִגּוּן, אוּן פֿוּן...
אִינֶעם קאָסאָווער, כ'גֵיי דִיר אַן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן דֶער סִי-דִי קַאיצָא פְּלוּס. צְווֵייטֶער נִיגּוּן, דֶער שֵׁיינֶער נִיגּוּן. יָבוֹאוּ שְׁעָרִים שִׁבְעַת יָמִים אֶל חַי קָם אֲשֶׁר בִּבְּשׂוּרָה אֲשֶׁר בִּבְשׂוּרָה שֵׁיינֶע נַייַעס יוֹדוּ בַּגּוֹיִם
טאָ, נִיט וואָס דאָ, דאָ מַה טּוֹבוּ אוֹהלֶיךָ. טוּבַאי לְפָנֶיךָ וְאַשׁוּאי, טוּבַאי לְפָנֶיךָ.
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, לֶערְנֶען אָנְהוֹיבְן פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל תַּשְׁפָּ"ו, עֶמִיר דאָך מאַכְן אַ שְׁטִיקְל קוּרְצֶע, ווייַל מִיר הַאַלְטְן נאָך אִין מִיטְן ערְהוֹילְן. ס'אִיז נאָך נִישְׁט אַזוי לַייְכְט, אָבֶער רַבּוֹתַי, כ'אָפֶּע אַז מְ'ווֶעט מוֹחֵל זייַן. ווֶעלְן מִיר מאַכְן דאָ אַ שְׁטִיקְל קֶערְצֶערֶע, אוּן דאָ אוֹיפֿ'ן ווֶעג, אוּן מְ'ווֶעט פְּרוּבִּירְן דאָס בֶּעסְטֶע וואָס ס'אִיז שַׁיּיָךְ. וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה, מֶען הַאַלְט דאָך חוֹדֶשׁ נִיסָן, אַ חוֹדֶשׁ וואָס דִּי
אִיז בַּייַ מַקִּיף, אִיז בְּנֵי נִיסָן נִגְאָלוּ וּבְנֵי נִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל, יאָ, מוֹרָאדִיגֶע טֶעג דאָ. באַקאַנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה פֿלֶעגְט זאָגְן דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֶעלְף טֶעג פֿוּן נִיסָן, יֶעדְן טאָג, אִיז דאָ צְווֶעלְף חֳדָשִׁים, יֶעדְן טאָג פֿוּן נִיסָן הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿוּן יֶעדְן, יֶעדֶער פֿוּן דִּי צְווֶעלְף חֳדָשִׁים וואָס גֵייט זייַן, מַמָּשׁ אַ בְּחִינָה פֿוּן נבֿיאות, עֶר הָאָט פַֿאַראוֹיסְגֶעזָאגְט וואָס גֵייט גֶעשֶׁען אִין דִּי טֶעג פֿוּן, פֿוּן דֶעם גאַנצְן יאָר, פֿוּן אַלֶע, פֿוּן אַלֶע חֳדָשִׁים. עֶרְשְׁטֶע טאָג פֿוּן נִיסָן הָאָט עֶר גֶעזאָגט וואָס סְ'ווֶעט גֶעשֶׁען חוֹדֶשׁ נִיסָן,
עֶר הָאָט גֶעזאָגט באאַרדִיגן פֶֿערְד, יאָ. זֶענֶען מִיר בְּלָאזְן שׁוֹפָר, ואָס שְׁרַייֶען? שְׁרַייֶען אַז מָשִׁיחַ, עוֹלָם אַגֶעמיינט, מֶען אִיז גֶעלָאפְֿן צוּ רֶעבּ מֶענְדֶעלֶע, צוּ רֶעבּ מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעפְּסְקֶער, אַז מָשִׁיחַ אִיז דאָ, מָשִׁיחַ אִיז גֶעקוּמֶען! צִי ס'אִיז שְׁטָאָט, זֵיי ווִילְן ווִיסְן צִי ס'אִיז טאַקֶע. רֶעבּ מֶענְדֶעלֶע הָאָט זִיךְ אַראָפּגֶעבּוֹיגְן פֿוּנֶעם פֶֿענְצְטֶער, אוּן קוּקְט זִיךְ אַראָפּ, קוּקְט אַזוי אומֶעטאַרַאַן, נָא, דאָס אִיז נִישְׁט מָשִׁיחַ. הָאָט עֶר שְׁפִּירְט אִין דֶער לוּפְט
מִיט אַ נֵס, יאָ? עֶס דֶעווייזְט דִּי גְּמָרָא, אַז דִּי... דִּי לוּחוֹת זֶענֶען גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעקְרִיצְט אִין שְׁטֵיין, אוּן אַ סמַ"ך אוּן אַ מֵ"ם, דִּי עֶנְדֶע מֵ"ם אוּן דִּי סמַ"ך האָבְן זִיךְ דאָ... אַ... אַ... אַ... בָּאלִי, מִיט מְ'זָאָגְט, ווֶען עֶס אִיז אויסגעשניצט, אַזוי ווִי אַ סטענסיל, דאַרפֿט דאָך צוּם צְווֵיי לַייְנְס, אַז דִּי בָּאלִי זאָל שוֹין אַראָפּפֿאַלְן. אוּן ווִיזוֹי הָאָט זִיךְ דאָס גֶעהאַלְטְן? מִיט אַ נֵס! אָבֶער ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם חֵטְא הָעֵגֶל, דֶער נֵס שוֹין... אִיז שוֹין דֶער נֵס נִישְׁט... הָאָט שוֹין דֶער נֵס נִישְׁט גֶעאַרְבֶּעט, אוּן דִּי צְווֵיי בָּאלִי
אִיז נִישְׁט אִיז אִיז אַ שְׁלֶעכְטֶער, עֶר קֶען קֶען פֿאַרְגֶעסְן. דִּי דִּי הִינְט אִיז חֵייְבִּיק, ווִי מְ'זָאָגְט, מְ'אִיז אַ נֶפֶשׁ-אָנפַֿאל פֿוּן בַּעַל-הַבַּיִת. דִּי קאַץ פַֿאַרְגֶעסְט, זִי קֶען אִים אוּמְגֶעבְן מאָרְגְן אַ קראַץ פֿוּן פֿוּן פֿוּן בַּעַל-הַבַּיִת. דִּי גְּמָרָא מאַכְט אַ קֵל-וָחוֹמֶר, מַה דְּךְ ווֶען מ'עֶסְט פֿוּן אַ עַכְבָּר אִיז קָשֶׁה לְשִׁכְחָה, אוואַדַיי אוּן אוואַדַיי דֶער וואָס עֶסְט אַ עַכְבָּר אַלֵיין, דִּי קאַץ עֶסְט עֶס דאָך אַלֵיין, אִיז זִיכֶער קָשֶׁה לְשִׁכְחָה, יאָ? זאָגט דִּי גְּמָרָא. נֶע פַֿאַרְגֶעסְט דִּי טאָבֿה פֿוּן בַּעַל-הַבַּיִת. אָבֶער דִּי אַכְט דְרִיצִיקֶע זאָגט פֿוּן דֶעם...
יאָ. עאַם, אַז... אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם... רְ' אֶלְחָנָן האַלפּערן, אָדֶער פֿוּן דֶעם גֶעזֶען, אָדֶער גֶעזֶען אִין מַחֲזוֹר, וואַרְשֵׁיין אַזָא חָפֵץ וואָס אִיז גֶעוועֶן גֶעשְׁרִיבְן, אַז אַפֿילוּ אַ צַדִּיק עֶסְט אַ קְלֵיין בִּיסְל, אִיז דִּי אִיבֶערִיגֶע אִיז שִׁירַייִם, יאָ. מֶען בְּרֶענְגְט אַרייַן פַֿאַר'ן רֶבִּי'ן אַ רִיזְן קִיגְל, אַ טַאַץ פֶּער פֿוּל, דֶער רֶבִּי עֶסְט דְרַייַ שְׁטִיקְלֶעךְ, אִיז דאָס הֵייסְט שְׁרַייֶען, יאָ. דִּי ווֶעלְט זאָגט דאָך דאָס באַקאַנְטע ווֶערְטְל, אַז אַ לִיטְווִישֶׁער הָאָט אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט אַ... אַ חָסִיד, וואָס... וואָס דאַרף דֶער...
דאָ מֵיינְט קוֹמֶץ, שְׁווֶערֶע זַאכְנְס. אַ קְלֵיינִיקֵייט פֿוּנֶעם מִנְחָה, אוּן דִּי גאַנְצֶע מִנְחָה הֵייסְט שְׁרַיים. פַֿאַרוּאָס? ווייַל דִּי קוֹמֶץ רֶעכֶנְט מֶען בַּייַ אֵיכוּת, נִישְׁט בַּייַ כַּמוּת. ס'אִיז דִּי חֶפְצָא הֵיילִיגֶע זאַך, זִי גֵייט אוֹיפֿ'ן מִזְבֵּחַ, סאָ זֹאת אִיז אַזָא גְרוֹיסֶע חֵלֶק פֿוּן דִּי מִנְחָה, אַפֿילוּ עֶס אִיז נאָר בַּייַ כַּמּוּת אַ פִּיצִי קוֹמֶץ, אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך שְׁרַיים. אוּן דֶער צַדִּיק עֶסְט דֶעם קְלֵיינֶעם בִּיסְטְל, בַּייַ כַּמּוּת אִיז עֶס אַזָא גְרוֹיסֶע ווִי דִּי גאַנְצֶע זאַך, אִיז דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס בְּלַייַבְט אִיז נאָר שְׁרַייַם. דֶער דְרִיטֶער מִנְחָה אִיז ווִידֶער דאָס אִיז זִיס. נוּ יאָ.
אִיז, אִיךְ האָב גֶעעֶרְט פֿוּן עֶמִיצְן אִין שׁוּל פֿרִיעֶר, אִיז אָדֶער רַשִׁ"י זאָגט עֶפֶעס אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז אָדָם כִּי יַקְרִיב. יאָ, אַ מֶענְטְשׁ דאַרף זייַן אַזוי ווִי אָדָם הָרִאשׁוֹן. שְׁטֵייט, אָדָם, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ כִּי יַקְרִיב. אַ מֶענְטְשׁ דאַרף זייַן אַזוי ווִי אָדָם הָרִאשׁוֹן, אַז ווֶען עֶר בְּרֶענְגֶען קֶען קָרְבָּן מִן הַגֶּזֶל. אָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט גנבֿ'ענען פֿוּן קֵיינֶעם, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט פֿוּן ווֶעם צוּ גנבֿ'ענען, אַלֶעס הָאָט בַּאַלַאַנְגְט צוּ אִים, עֶר אִיז גֶעוועֶן דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע מֶענְטְשׁ אוֹיפֿן ווֶעלְט. מוּז זייַן אַז אָדָם כִּי יַקְרִיב, אַזוי ווִי... אִיז אֶפְשָׁר נִישְׁט קֵיין גְזֵילָה,
פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן שַׁחְט אוֹיס דאָס צוּ פַֿיינֶען דֶעם בַאהַאלְטֶענֶעם פֿאָרְט, פֿוּן דִּי דאָס דֶעם בַאהַאלְטֶענֶעם חֵלֶק, דאָס וואָס דִּי שַׁחְטְן פֿוּן הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוּן דאָס דֶעמָאָלְט יִצְחָק אָבִינוּ זִיכֶער הַייַנְט אוֹיךְ הָאָט אוֹיךְ זִיךְ עוֹלָה שַׁחְטְן דֶעם בַאהַאלְטֶענֶעם חֵלֶק, דאָס האַרץ פֿוּן הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, יאָ? דאָס אִיז דאָך דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן פֿוּן הַקְרָבָה, יאָ? דאָס אָדָם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם אִיז עֶר זאָל זִיךְ מַקְרִיבֿ זייַן, יאָ? מייַן טאַטֶע זאָגט זאָל זייַן גֶעזוּנְט רֶעדְט זִיךְ נאָך פֿוּן פֿוּן פֿוּן דֶעם חִינּוּךְ, דַאַכְט זִיךְ, מייַן אִיךְ, פֿוּן דֶעם חִינּוּךְ, עֶר זאָגט דאָס אִיז דִּי זאַך פֿוּן הַקָּרבה
גֶעהֶערְט, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אַ ייִד, אַ באַוואַכטנְסווירדיג, אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אַ ייִד פֿאַר דִּי מִלְחָמָה, וואָס עֶר גְדֶענְקְט נאָך דֶער אַהֲבַת-יִשְׂרָאֵל'ס זֵיידֶע, וואָס עֶר גְדֶענְקְט, אַז ווִי דֶער אַהֲבַת-יִשְׂרָאֵל הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם... דֶעם ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי'ן, רְ' מאָטֶעלֶע, נאָך אַלְץ פִֿיר-יאָריג קִינְד אוֹיף דִּי שׁוֹיס, בַּייַם טִישׁ, עֶנָא חִידּוּשׁ. אוּן עֶר הָאָט בַּייַ זִיךְ גֶעזאָגט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז דֶער רֶבִּי נֶעמְט אַזָא קְלֵיין ייִנְגֶעלֶע אוֹיף דִּי שׁוֹיס, בַּייַם טִישׁ. דֶער אַהֲבַת-יִשְׂרָאֵל הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער עוֹלָם וווּנדערט זִיךְ, הָאָט עֶר אִים צוגערופֿן, יאָ, יאָ.
סִ'פֿאָרְט. ס'קֶען בְּרֶענֶען אַ הוֹיז, דִּי הוֹיז קֶען פֿלאַקֶערְן, אוּן דֶער זֵייגֶער פֿאָרְט ווַייטֶער, עֶר-עֶר, בִּיז דֶער זֵייגֶער ווֶעט זייַן פַֿאַרְבְּרֶענְט, עֶר פֿאָרְט ווַייטֶער. יאָ, עֲבוֹדַת הַשֵּׁם זאָגט דִּי זֶעלְבֶע זאַך. ס'קֶען זייַן אִין דְרוֹיסְן אַזֶעלְכֶע בְּלָאזְנְדע ווִינְטְן, טאַנצן, אוּן דאָס אִיז עֶר גֶעוועֶן. מאָנְטִיק, אִיךְ גֶעדֶענְק, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן, דֶער שאַפּראָנער רַב, אִיז גֶעוועֶן אַ גְראָסֶער חָסִיד פֿוּנֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן, אוּן ס'גֶעווֶען פּאַסִירְט אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי דאָס אִיז יֶעדֶער גֶעקֶענְט, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם שאַפּראָנער רַב: וואָס, וואָס, וואָס הָאָט
אִיז גֶעקוּמֶען אִין דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּינְס הוֹיף אִין בָּארָא פַּארְק, פֿאַרְן גֶעמוופֿט קֵיין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג, פֿאַרְן גֶעמוופֿט קֵיין סְקְווֶערֶער שְׁטֶעטְל, אִיז גֶעוועֶן אִין בָּארָא פַּארְק. אוּן דאָרט אִיז גֶעפָֿאָרְן אַ ייִד, הָאָט עֶר מוֹרָאָדִיק גֶעוואָלְט אַרַיינְגֵיין צוּ אִים, אוּן עֶר הָאָט גֶעעפֿנְט דִּי טִיר, אוּן עֶר זֶעט ווִי עֶס רינען טְרֶערְן פֿוּן זַייַנֶע אוֹיגְן, עֶר ווַייְנְט, אַ גֶעוואַלְדִיגֶע... עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז ס'אִיז עֶפֶעס אַ מַצָּב וואָס עֶר קֶען נִישְׁט שְׁטֵיין. הָאָט אִים דֶער סְקְווֶערֶער רבי גֶעזאָגט: טְרֶעט אַרייַן, טְרֶעט אַרייַן, טְרֶעט אַרייַן! עֶר זאָגט אִים: אִיךְ קוּם אַצִינְד... פֿוּן ווִא
שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת אוֹי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת שַׁבָּת הֵיילִיגֶע שַׁבָּת בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שַׁבָּת
שַׁבָּת, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אוֹי, שַׁבָּת, שַׁבָּת, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. שַׁבָּת, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. שׁוּבוּ, שׁוּבוּ, שׁוּבוּ בָּנִים, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי בָּנִים.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְפְֿט מִיר דוּ פָּרָשַׁת צוּ תַּשְׁפָּ"ו לִפגעַת פּוּטִין. הַאַלְט, מֶען הַאַלְט עֶרֶב פֶּסַח שוֹין, עוֹלָם אִיז פֿאַרנוּמֶען מִיט קְרַאַצְן, ראַבְּן, שִׁיסְן, ראַבְּן, מִיט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, מֶע רַיינִיגְט פֿאַר פֶּסַח. ס'אַ לֶעבֶּעדִיגֶע שְׁטוּב, אַבִּי ס'אַלֶע. מֶע אִיז פֿאַרנוּמֶען, מֶע דאַרף שוֹין בַּאַלְד מאַכְן אַ פֶּסַח-פֶּעקְל אָכֶעט. סאָ לָאָמִיר זאָגְן אַ פֿאַר ווֶערְטֶער דאָ אוֹיפֿן פָּרָשַׁת צוּ, אוּן אַ קְלֵיינֶע וואָרְט אוֹיף אַ...
אַזָא לָשׁוֹן, אַזוי צוּ זאָגְן מִיט אַ אַזָא וואָרֶעמְקַייְט, ס'אִיז סאַמְטְס עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיקֶער נִיגּוּן גֶעהאַט. אִיז דאָס דֶער... דֶער מִדְרָשׁ... דאָס הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶער תַּלְמִיד פֿאַר רֶבִּי יוֹזְל: גֶעהֶערְט אֱמֶת אַז דָּוִד הוּא, ווֶען קוּמְט מָשִׁיחַ, עֶר גֵייט זאָגְן שִׁירָה פֿאַר אֵיינֶעם וואָס אִיז בַּאַפֶּעסְטִיגְט בּוֹ, יאָ? דֶער פָּסוּק. וואָס דִּי גאַנְצֶע סִיבָּה פֿוּן דִּי... אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִיבּוֹת פֿוּן דִּי עִיקָבָא וואָס מְ'הָאָט גֶעלֶערְנְט פֿוּן דִּי חֲסִידִים פֿוּן דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי בֶּערְרִישׁ, אָנְצִינְדְן מִצְווֹת, אַ נְשָׁמָה מְלוּמָּדֶע, אוּן כַּווָנָה וואָרֶעמְקַייְט. אִיז ווֶען קוּמְט...
מִינוּט. דֶער אֵיינְשׁ... דֶער מִינוּט. יאָ. שוֹין, האָבְן שוֹין גֶעזאָגט אַ וואָרְט אוֹיף צוואָה, אוּן... אִינְז הַאַלְטְן שוֹין אַלֶע, דִּי גאַנְצֶע מַצָּב, דִּי גאַנְצֶע מַצָּב רִירְט, דאָס וואָס דְרַייַצְן רַחֲמָנוּת, מ'אַטֶעמְט מִיט שְׁמֶעק, צִיט זִיךְ מִיט דֶעם פֶּסַח, מִיט זמַאַן חֵירוּתֵינוּ, מ'באַקט מַצוֹת, מ'ריינִיקט, מ'קראַצט, מ'כאשׁערט, מֶ me קָאָכְט, ס'לֶעבדִיק. דִּי... דִּי ווֶענְט, דִּי לוּפְט פִֿילְט זִיךְ שוֹין פֶּסַח'דִיק. אִיךְ האָב... אִיךְ האָב...
אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן דֶע... אֵיינֶער הָאָט דאָרט דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה מַהֲרַ"ו"ף, דֶער צֶעלֶעמֶער רַב זַצַ"ל, בִּשְׁעַת מֶען הָאָט גֶעבָֿאַקְן מַצוֹת, הָאָט אֵיינֶער גֶעזֶען ווִי עֶר גֵייט צוּ צוּם אוֹיווְן ווִי מֶען בַּאַקְט מַצּוֹת, אוּן עֶר גֵייט זֵייֶער נָאָענְט, עֶר וואַקט אַוועֶק, עֶר גֵייט אַ מִיט אַן מוֹרָאדִיג מוֹרָאָדִיגְן נויט, אַהִין אוּן צוּרִיק. דאָס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, בִּיז מֶען הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז סְ'שְׁטֵייט דאָך דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ שְׁרַייבְט אִין צֶעטְל קָטָן אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל זִיךְ מְדַמֶּה זייַן
פֿאַנגענדע סְקוּלֶענֶער רבי, דֶער מְאוֹר עֵינַיִם, הָאָט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען דִּי כִּסֵּא וואָס עֶר הָאָט מוֹרָא פֿוּן הֵיילִיגְן טַאַטְן דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעשִׁיכְטֶע סְקוּלֶענֶער רבי, ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּחוּר'ל מייַנֶעךְ, זָאָלְן מאַסְקִיערְן זייַן עֶפֶעס אַ חֲלוֹם. עֶר הָאָט געמאַסְקִיערט אַ חֲלוֹם פֿאַר סְקוּלֶענֶער רֶבִּי'ן. נוּ, ס'קוּמְט צוּם סְקוּלֶענֶער רֶבִּי'ן, אוּן עֶר אִיז דָאָמָאלְטְס גֶעזֶעסְן עֶטְלִיכֶע טֶעג אִין אֵיין שְׁטוּב אִין פֿייַסֶעל הִינְטֶער דִּי לֵיידֶערְלֶעךְ. עֶר אִיז גאַנְץ אַ רֵיינְגֶעטָאן
זְמַן חֵירוּתֵנוּ. דֶער הֵיילִיגֶער בֵּית יוֹסֵף שְׁרַייבְט, יוֹם טוֹב פֶּסַח הֵייסְט זְמַן חֵירוּתֵנוּ. דִּי מִשְׁנָה אִין פִּרְקֵי אָבוֹת שְׁרַייבְט: חֵרוּת עַל הַלּוּחוֹת, אוּזָאָגְט עֶר עַל הַלּוּחוֹת, אֶל תִּיקְרִי חֵרוּת אֶלָּא חֵירוּת. יאָ? חֵירוּת. אִיז אַז אֵיינֶער בַּאקוּמְט דִּי תּוֹרָה, אִיז עֶר אַ פֿרייַער מֶענְטְשׁ, יאָ? חֵירוּת. דִּי תּוֹרָה אִיז פֿרַיי. יאָ? כ'הָאָב נאָך גֶעהֶערְט מייַן טאַטֶע זאָגְן, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס עֶר הָאָט נאָך גֶעהֶערְט פֿוּן זייַן טַאַטְן רֶבִּי דָוִד'ל סְקְווֶערֶער,
אִיז מֶען פֿלֶעגְט זִינְגֶען בַּייַ זייַן בְּרוּדֶער בַּייַ דִּי בַּר מִצְוָה, עֶר... עֶר פֿלֶעגְט זִינְגֶען בְּנֵי בְּנֵי בֵּיתְךָ, וואָרן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל חַזָּן. מְגַלֶּה עִמּוֹ, תְּשׁוּעַת בְּנֵי. אִיז דאָך כִּמְעַט אַ סַךְ, דאָ אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג זִינְגְט... אִין אַנְטְווֶערְפְּן, טְשָאָרְטְקאָוו אִיז דאָ וואָס זִינְגֶען עֶס, עֶס אִיז גֶעוועֶן זִינְגֶען דאָס אַ גאַנְצֶע, אַ גאַנְצֶע, אַ גאַנְצֶע שַׁבָּת. אַ שֵׁיינֶע... זְכוֹר, זְכוֹר, זְכוֹר, דאָס אִיז דאָך בַּת... אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ לאַנְגֶע בְּרָכָה דְּאוֹרַייְתָא, עֶר פֿלֶעגְט זִינְגֶען פֶּסַח. מֶען זִינְגְט דאָס, עֶס אִיז גֶעוועֶן רְ' חֲנַנְיּא שִׁיף שַׁמָּשׁ...
אַ בַּעַל תְּפִילָה, ענערגיש... עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט שֵׁיינֶע... עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט שֵׁיינֶע נְגִינָה אַלְבּוּמְס, כִּמְעַט שוֹין אַ רוּבְּרִיק לֵייק דאָ נֶעבְן דאָ. דֶער רְ" חַמַצִיֶע הָאָט אֵיינִיקְלֶעך, אַ סַאַךְ בעלזע אֵיינִיקְלֶעך פַֿאַסְטְן, עֶר הָאָט אֵיידֶעם פַֿאַסְטְן. אִיז זַייַנֶע... זַייַנֶע אֵיינִיקְלֶעך, דִּי פּאָסְטְנְס, האָבְן אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סִידִי בֵּרַךְ דּוֹדִי. שֵׁיינֶע סִידִי, צְווֵיי סִידִיס פֿוּן נִגּוּנִים פֿוּן רְ" חַמַצִיֶע, זייַן זֵיידֶע רְ" חַמַצִיֶע, שוֹין פֿוּן דִּי אוּנְטֶערְגֶעפִֿירְטֶע קאַפֶּעלְיֶעס סקווער. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַלֵיין עֶטְלִיכֶע נִגּוּנִים, עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט נִגּוּנִים פֿוּן דֶער הֵיים. עֶטְלִיכֶע בְּרֶענְגְט
אַהֲרֹן אַראָפּ, מ-מ-מַמָּשׁ אוּמְגְלוֹיבְלֶעךְ עֶטְניֶעס, אוּן אַ פּאַסטְנְס-לֵייגְן אַ שֵׁיינֶע אַרוּבדאָרפטער אוֹיפֿן דֶעם סִידִי בֵּרַךְ דּוֹדִי, אוּן מֶען טְראָף-לֵייגְן דֶעם נִיגּוּן פֿאַר אֱמוּנָה'ס חַזֶנְדְל לִכְבוֹד פֶּסַח, מֶען זאָגט דאָס דאָרט בַּא דִּי יוֹצְרוֹת, וואָס אִיז מֶען זאָגט יוֹצְרוֹת בַּא יוֹצֵר אוֹר פֿאַר שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אִין פֶּסַח, זאָגט מֶען דֶעם בֵּרַךְ דּוֹדִי, שֵׁיינֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן. אוּן מִיט דֶעם אַמָאָל מִעלן מְקַבֵּל זייַן אַזָא שֵׁיינֶעם זֶעקְל, אוּן מֶען הָאָפֿט זִיךְ צוּ זֶען בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם נֶעקְסְטֶע וואָך אוֹיף פֶּסַח, אַ פֿאַר ווֶערְטֶער, קֵיי אִם ווִיל ווִי יֶעדֶער יאָר אַז קאָמֶערֶער 855
צוּ צִינְד דַייַנֶע. אוֹיגְן, אוֹיגְן, אָנְגֶעצִינְדֶענֶע, טאַגן, טאַגן, שְׁצִינְד דַייַנֶע, טאַגן, טאַגן, שְׁצִינְד דַייַנֶע. אִינְאֵיינֶעם, אִינְאֵיינֶעם
הַכְנִיסִינִי הַכְנִיסִינִי אוֹי מַאי הַכְנִיסִינִי הַכְנִיסִינִי אוֹי מַאי תַּחַת כַּנָפַיי לֵיינִי וּבָרַח דּוֹדִי בְּרַח דּוֹדִי
יִזֶּה יִזֶּה יִזֶּה דאָס גִילּוּי יְחִידָה דאָס גִילּוּי יְחִידָה גּוֹיִם רַבִּים יִזֶּה יִזֶּה יִזֶּה יִזֶּה יִזֶּה יִזֶּה יִזֶּה יִזֶּה
הֵיילִיג, מַיינֶע דִיבּוּרִים, מַיינֶע דִיבּוּרִים לָאזְן זִינְגֶען, זִינְגֶען דִּי נְשָׁמָה, נְשָׁמָה, זִינְגֶען דִּי נְשָׁמָה, הֵיילִיג
אוֹי הַייַ הַייַ רְ' חַייאָ הַייַ דִּי קִינְדֶערְלַאךְ רִי רִי רִי אוֹי הַייַ הַייַ רְ' חַייאָ הַייַ וְזַכֵּנוּ וְזַכֵּנוּ וְזַכֵּנוּ וְזַכֵּנוּ וְזַכֵּנוּ וְזַכֵּנוּ לְקַבֵּל שַׁבָּתוֹת
הִינְדֶערְטֶע הִינְדֶערְטֶע ייִדְן קוּמֶען אַרוֹיס אַגּוּדוֹת אִין דִּי מִילְיאָנֶען. אוּן דאָס אִיז דִּי צַייַט פֶּסַח, וְהִגַּדְתָּ לְבִנְךָ בַּיּוֹם הַהוּא, מֶע דאַרף זאָגְן, מֶע דאַרף דֶערְצֵיילְן. יאָ. יֶעדֶער אַרְבֶּעט אַרַאָן, יֶעדֶער לֵייגְט אַרַאָן כּוֹחוֹת. פֶּסַח, דאָס אִיז דִּי מִצְוָה, דאָס אִיז דִּי הֲכָנָה, יאָ. דאָס אִיז שוֹין... שׁוֹינס גֶעהאַלְטְן, אִיךְ האָב גֶעזאָגט פֿאַר... פֿאַר גֶעשְׁוואַגֶערְס, אַ האַלב יאָר אִיז מֶען בַּאשֶעפְטִיקְט מִיט פֶּסַח. פנַאַנְדֶער... מֶע דאַרף קְלִינֶען, קְרַאַצְן, כַּשֶׁרְן... אוֹיסֶער דֶעם, אִיךְ האָב גֶעזאָגט דֶעם עֶטְלִיכֶע שַׁבָּתִים צוּרִיק, אִיךְ האָב גֶעזאָגט וואָס דֶער רוֹבֿ אִיז גֶעזאָגט בַּייַם שִׁיעוּר...
מוֹצָא עֲמוֹרָה וּמְנוּחָה לְפָנֶיךָ, האָב אִיךְ גֶעזאָגט יאָ, נִישְׁט אִין דֶעם-- אִין יֶענֶע גָלוּת, וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס. דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט, וואָס עָתִיד מוֹצָא עֲמוֹרָה וּמְנוּחָה לְפָנֶיךָ דוּ, בַּייַ דֶעם סֵדֶר אָנְגֶעגְרֵייט, אִם אִיז עֶס מְקַיֵּם מִיט דִּי גאַנְצֶע כּוֹחָא וּמִשְׁפְתָא וְחִילִיכוּסוֹ, ווֶעגְן דֶעם, הוֹשֶׁעַ הַ' לְיוֹצְאִים בְּמִצְרַיִם, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַרוֹיסְגֶענוּמֶען, יאָ? אוּן דאָס אִיז דִּי, דִּי, דִּי, דִּי הַפְלָאָה מַאַס, בַּמֶּה לְמַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִּנְךָ, דִּי גאַנְצֶע נֵס וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אִיז אַז דאָס אִיז פֿאַרְצֵיילְט. וואָס ווִי אַ מֶענְטְשׁ עֶר מֶ
אָבֶער אִיז דאָ אַזוֹיפִֿיל זאַכְן וואָס מְ'מִישְׁט זִיךְ נִישְׁט, יאָ, מְ'מִישְׁט זִיךְ נִישְׁט. אִיז כִּמְעַט אַלֶעס פֶּסַח, מְ'מִישְׁט זִיךְ נִישְׁט. הָאָט מֶען גֶעוואָוּסְט, קאַן... סְתָם אַזוי זִיךְ כאַפּן גַאַסְט צוּ זייַן, נַייְן, פֶּסַח, אָבֶער מ'מִישְׁט זִיךְ נִישְׁט. גַאַסְט... מ'מִישְׁט זִיךְ נִישְׁט, קֶענְסְט אִים גֶעבְן אַ פֿאַר דאָלֶער מָעוֹת חִיטִין, קֶענְסְט אִים גֶעבְן אַ סִידּוּר. יאָ, אִיז דאָ דֶער רַבִּי יַעֲקֹב פֶּרֶץ פֿרִידְמַאן, אַ ייִד, עֶר זאָגט... עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן הֵיילִיקְן דִּבְרֵי יוֹאֵל, זאָגט עֶר, אַז מְ'זָאָגְט בַּייַ דֶער הַגָּדָה הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, וואָס הֵייסְט הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב? וואָס אִיז דֶער אוּמְגֶעקֶערְט?
הָאָסְטוּ אָנְגֶעגְרֵייט עֶע עֶע זאַכְן אוֹיפֿן שְׁטַאנְד? ס'אִיז דאָך כִּמְעַט שוֹין עֶרֶב פֶּסַח. בְּדִיקַת חָמֵץ, שְׂרֵפַת חָמֵץ... הַאַלָא! כָּל דִכְפִֿין ייִתִי וַייכּוֹל! וואָס הֵייסְט דוּ כָּל דִכְפִֿין ייִתִי וַייכּוֹל? ווֶען מֶע זִיצְט בַּא אָנְגֶעגְרֵייטֶע טִישׁ אוּן יֶעדֶער זִיצְט מִיט אַ סִידּוּר, זאָגט עֶר: מֶע זוּכְט, מֶע זוּכְט: כָּל — דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶרֶב פֶּסַח — כָּל דִכְפִּין ייִתִי וַייכּוֹל, כ'הָאָב יֶעדְן גֶעלָאדְן. אוֹי, בַּאבֶּע! עֶר זאָגט אַזָא זאַך: כָּל דִכְפִּין ייִתִי וַייכּוֹל.
אוּן אוּן עֶס אִיז אַ שָׁכֵן, עֶר בַּאקוּמְט פֶּעקְלֶעך פֿוּן עֶפֶעס אַן אָרְגַאנִיזַאצְיֶע. אוּן עֶר בַּאקוּמְט שוֹין יאָרְן, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזֶען פֿאַר דִּי טֶעג אַ וואָך, ס'הָאָט אִים מַמָּשׁ, עֶר הָאָט גֶעהאַט טְרֶערְן אִין דִּי אוֹיגְן. עֶר הָאָט גֶעהאַט טְרֶערְן אִין דִּי אוֹיגְן. עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶטְלִיכֶע צֶענְדְלִיגֶע בַּאַקְסֶעס אַרויסגעלייגט דוּרְךְ דִּי אָרְגַאנִיזַאצְיֶע, בֶּעגִינֶען אוּם אֵיינזֵייגֶער מִיט אָפּבּוּסֶער, אָפּבּוּסֶער בַּייַ הֵיים, פָּאטֵייטֶעס, קַאַרְטאָפֿל, אייַער, עֶפֶעס אוֹיף אַ נִישְׁט נָאָרְמַאלְן אוֹפֶן, בֶּעגִינֶען, קֵיינֶער ווֵייסְט נִישְׁט, קֵיינֶער זֶעט נִישְׁט, שְׁטִילְהֵייט, אֶמֶתְדִיג, מַתַּן בַּסֵּתֶר
צוּ ווִיסְן, מְ'הָאָט אִים אָפּגֶעפַאַנעט, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף אַ שְׁווֶערְן ווֶעג. A child, a-- a-- a childhood, ווִי מְ'זָאָגְט, דֶער שְׁווֶערֶע inner child הָאָט זִיךְ געאָרט. וַיָרְעוּ אוֹתָנוּ הַמְּצָרִים, אֶל אֲבוֹתֵינוּ. דִּי מִצְרַיִם האָבְן אִים שְׁלֶעכְטְס גֶעטָאָן, אָפֿן אוּנְזֶערֶע עֶלְטֶערְן. לָנוּ, צוּ אוּנְז, אִיז דאָס אֶל אֲבוֹתֵינוּ. דִּי רֶעשְׁט דאָ, דֶער דּוֹר אִיז אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, ווֶעלְכֶע עֶלְטֶערְן? ווֶער זֶענֶען דִּי עֶלְטֶערְן, ווֶער? זאָגט רַשִׁ"י: מִכָּאן, אַז דִּי עֶלְטֶערְן האָבְן צַעַר אִין קֶבֶר, פֿאַר זֵייעֶרֶע בַּאגְרָאבְן, ווֶען דִּי קִינְדֶער האָבְן צַעַר.
נאָר צוּ לִיגְן דאָרט אִין מִצְרַיִם, אִין מִצְרַיִם וואָלְט עֶר נִישְׁט קֶענֶען דַאַווֶענֶען, וואָלְט גֶעוועֶן פֿוּל מִיט עֲבוֹדָה זָרָה. אוּן ווֶעגְן דֶעם הָאָט יַעֲקֹב אָנְגֶעזָאָגְט לִיגְן דאָרט, פָּשׁוּט ווייַל עֶר עֶר גֶעוווּסְט עֶר דאַרף דַאַווֶענֶען פֿאַר זַייַנֶע אֵיינִיקְלֶעך. אִין מִצְרַיִם וואָלְט עֶר נִישְׁט קֶענֶען דַאַווֶענֶען, עֶר לִיגְט אִין מִצְרַיִם קֶען עֶר נִישְׁט דַאַווֶענֶען וואָס אִיז פֿוּל מִיט עֲבוֹדָה זָרָה. זאָגט עֶר דאָס אִיז דֶעם אִילּוּלֵי לְהוֹצִיא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אֶת אֲבוֹתֵינוּ, הֵייסְט אוּנְדְזֶערֶע אֶת אֲבוֹתֵינוּ מֵיינְט אוּנְדְזֶערֶע עֶלְטֶערְן יַעֲקֹב. דֶען עֶר לִיגְט ווֶען דאָרט אִין מִצְרַיִם, הֲרֵי אוּנְדְז אוּמְגֶעבוּנד
דֶעם בַּעַל-הַביִתְטֶעס נִיט שְׁמֶעקְן, דַייַנֶע זֵייד וואָס דוּ זִינְסְט פֿאַרבֶּעט. עֶר הָאָט אוּנְדְז אַ גֶעזוּנְטְן שְׁפֶעקְן, מ'קְלַאַפּט דַייַנֶע... צוּ גֵייט! אַלֶעקְסַאנְדֶער מוֹקְדוֹן דֶער גְרוֹיסֶער הֶעלְד, פֿאַר אֶסְתֵּר אוּן מָרְדְּכַי'ס טֶעג גֶעקְרִיגְט. אָנְגֶענוּמֶען דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט, אוּן דֶער ייִדְנ'ס אַ בַּאַס...
עֶמֶער זֶען אַ בִּיסְל וואָס מֶען קֶען דאָ זאָגְן אוֹיפֿן פַּרָשָׁה. קוֹדֶם כָּל אָמַרְנוּ אֵיינְמָאָל מִיט אַ שִׂמְחָה, בָּרוּךְ הַשֵּׁם ס'אִיז דאָ אַ שִׂמְחָה, ס'אִיז וואָס אִיז גֶעבּוֹירְן אַ ייִנְגְל מִיט אַ מֵיידְל, יאָ, אִישׁ כִּי יַזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר, אוּן אַ... אַ מֵיידְל אוֹיכֶעט. שְׁפּעֶטֶער דאָ אַ בִּיסְל לְהַבְדִּיל בַּטַעַם הַנְּגוּעִים, וואָס קוּמְט פֿוּן צָרוֹת עַיִן, מֶע פַֿארְגִינְט נִישְׁט.
אַלֶע קְלֵיינִיקֵייטְן, ווִי אַ גְרוֹיסֶע זאַך זִי אִיז, מֶע בְּרוֹיךְ אוּבאַכְט גֶעבְן. אִיז, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּנֶעם, מְ'הָאָט מִיר שוֹין דֶערְצֵיילְט ווֶעגְן דֶעם קאַשויער רַב, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, אַז אוֹיךְ אַמָאָל גֶעזֶען עֶר פֿלֶעגְט גאָרנִישְׁט נִישְׁט אַפּלאָזן קֵיין גְּמָרָא, שְׁטֵיין אַ סַאַךְ פַֿארְבְּרֶענְגֶען צַייַט. אָבֶער בַּייַ דִּי שִׂמְחוֹת פֿוּן אֵיינִיקְלֶעך פֿלֶעגְט עֶר זִיצְן, אוּן אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, אֵיינֶער פֿוּן דִּי אֵיינִיקְלֶעך הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: זֵיידֶע, מֶען זִיצְט בַּייַ אַ שִׂמְחָה, זֵיידֶע, מְ'קוּקְט נִישְׁט שוֹין אִין אַ סֵפֶר, סְתָם מֶען זִיצְט, מֶען פֿאַרבְּרֶענְגְט. זאָגט עֶר, דאָס אִיז... ס'אִיז נִישְׁט
לוֹקֵחַ דֶער זֵיידֶע בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בַּת עַיִן, פֿוּן דֶעם יִשְׂמַח מֹשֶׁה, אַז ווֶען אַ ייִד טוּט אַ מִצְווָה פֿוּן עֶסְן, אִיז עֶר מְעוֹרֵר אוֹיבְן דִּי מִידַּת הַחֶסֶד. רַחֲמִים וַחֲסָדִים. ווֶען עֶר טוּט אַ מִצְווָה בְּרֶענְגְט עֶר חֲסָדִים אוֹיף זִיךְ אוּן אוֹיף אַלֶע אַרומיקע. אוֹיבּ עֶר אִיז עוֹבֵר חָלִילָה אַ לֹא תַּעֲשֶׂה, ווֶערְט מְעוֹרֵר דִּינִים. נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן. דֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּרֶענְגְט דאָס אַ סַאַךְ פְּלֶעצֶער. יאָ. וואָס טוּט מֶען, אַז מֶען ווִיל אָבֶער מְעוֹרֵר זייַן גְּבוּרוֹת, דִּינִים אוֹיף גּוֹיִם, אוֹיף כַֿאַמאַס, אוֹיף אִירַאן, אוֹיף אַלֶע שְׁלֶעכְטֶע גּוֹיִם?
פֿוּן וויזדאַראַנצן קֶען עֶר גְרִינְג גֶעפִֿינֶען אַ גוּטְן פְּסַק, בִּיז חָלִילָה לְטִינֶע פּאַסִירְט נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן. דֶער הוֹיכְשְׁטֶער צִיט אֵיינְמָאָל, דאָס אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, דאָ בַּייַ דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז דאָס גְרֶעסְטֶע הֲנָאָה. מַלְאָכִים הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶענוּג, טְרִילְיאָנֶען טְרִילְיאָנֶען מַלְאָכִים. וואָס וואָס וואָס וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ? אַז עֶר קֶען זאָגְן נַייְן, עֶר קֶען זִיךְ אָפּהַאַלְטְן. יאָ, מִיר האָבְן גֶעשְׁמוּעֶסְט פֿאַר פֶּסַח, עֶר קֶען זִיךְ אָנְמַאַכְן אַ נִסָּיוֹן. מִיר טוּאַן דאָך כְּסֵדֶר בֶּעטְן, צִי אַ נִסָּיוֹן, וואָרוּם "וְאֶל תָּבִיאֵנוּ לִידֵי נִסָּיוֹן", אָבֶער אַז אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ נ
דאָס הֵייסְט עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, דאָס זֶענֶען דִּי גאָרע חֲתָנִים הַנִּסּוּאִים, ס'אִיז דִּי וואָרְט וואָס כ'הָאָב קִינְדֶער עֶפֶעס נאָך גֶעזאָגט, אִין פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח שְׁטֵייט, קָטֹנְתִּי מִכָּל הַחֲסָדִים, יַעֲקֹב קוּמְט, קָטֹנְתִּי מִכָּל הַחֲסָדִים, אַ מוֹרָאדִיגֶע חֶסֶד, עֶר קוּמְט פֿוּן לָבָן, נָאָכְדֶעם דִּי פַּאַנִיק, אויסגעפֿרַאַקט, עֶר לוֹיפֿט פֿוּן עֵשָׂו, קָטֹנְתִּי מִכָּל הַחֲסָדִים, וואָס אִיז דֶער חֶסֶד? נאָר זאָגְן צַדִּיקִים, אִיךְ מייַן סְ'שְׁטֵייט, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ גֵייט דוּרְךְ צָרוֹת, אוּן עֶר שְׁטֵייט עֶס בַּייַ, אוּן עֶר גֵייט עֶס דוּרְךְ מִיט דִּי רִיכְטִיגֶע אֱמוּנָה, מִיר טוּעֶן נִישְׁט בֶּעטְן פֿאַר דֶעם, אָבֶער אוֹיבּ עֶר גֵייט עֶס דוּרְךְ, דאָס אַ
הָאָט גֶעהאַט אַכְט הֵיילִיגֶע קִינְדֶער, אוּן דֶער רֶבִּי רְ' זִינְקאָווֶער, רְ' מֶענְדֶעלֶע אִיז אַ וועג-באַרינג, אוּן זִינְקָאָווֶער רְ' יאַנְקֶעלִי'ס טאַטֶע, אִיז גֶעוועֶן אַ רֶבִּי פֿוּן טוֹיזֶנְטֶער חֲסִידִים, אוּן דִּי בְּרִידֶער, דִּי טשֶערְנאָבְּלֶער בְּרִידֶער, דִּי קִינְדֶער פֿוּן טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד האָבְן אִים גֶערֶעכְנְט, האָבְן אִים קְרוּבְֿ'ן גֶעשָׁאַצְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ גֶערֶעכְנְט ווִי אֵיינֶער פֿוּן דִּי קִינְדֶער. אוּן ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן, נאָר מְ'קֶען אַפֿילוּ שָׁעָה'ן-לַאַנג רֶעדְן, ל"ד אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַב חַייִם ווִיטַאל, פֿוּן דֶעם עֶמדֶען, דֶער יַעְבֶּ"ץ, רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אִיּיָר פוֹ
אִיז גֶעבְּלִיבְן נאָך מִלְחָמָה, מַמָּשׁ אַ יאָר צְווֵיי נאָך מִלְחָמָה. וואָס אִיז גֶעוועֶן אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג, זֶענֶען דִּי ייִדְן וואָס גֶעדֶענְקֶען נאָך, עֶס אִיז ווִיפִֿיל ייִדְן קֶענֶען נאָך גֶעדֶענְקֶען, אַנְט... אָבֶער ס'אִיז נאָך דאָ, מֶען הָאָט נאָך אַזֶעלְכֶע גֶעזֶען. עֶר אִיז גֶעוועֶן, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶע דֶע דֶע... אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אַז מייַנְס אַ טאַטֶע, דֶער טאַרְפּאיֶער, אַזָא דאַווקֶע גֶעקוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע. ייִדְן זֶענֶען אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן רוּסְלַאנְד אִין תַּרְפַֿ"ד, אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן קֵיין אַמֶערִיקֶע, מְכַנֵּס גֶעוועֶן דִּי ייִדְן, אוּן דאָס סַאַךְ אוֹיפֿגֶעטָאָן, גְוואַלְדִיג, בִּשְׁעַת דִּי מִלְחָמָה, בְּעֵת דִּי יאָר צְווֵיי
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר אִין פָּרָשַׁת אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים תַּשְׁפָּ"ו לִפְרָט קָטָן נֶעמֶען מִיר צוּ לֶערְנֶען אַלֶעס אִין דִּי פַּרָשָׁה צְווֵיי סְדָרוֹת אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע טֶעג אִין דִּי סְפִירָה טֶעג בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקּוֹדֶשׁ שְׁטֵייט אִין דִּי וואָך אַ באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' שִׁמְשׁוֹן אוֹסְטְרָאָפּאָלֶער קֶען זייַן וואָס שוֹין נאָך אִיז אָבֶער דאָ גֵייט אַ יְסוֹד פֿוּן רְ' עֲקִיבָא אֵייגֶער דֶער הֵיילִיגֶער רְ' עֲקִיבָא אֵייגֶער
דֶער עשׂיו הָאָט שֵׁיינֶע אוֹיגְן, זאָגט עֶר. שֵׁיינֶע אוֹיגְן... עֶס אִיז, ס'לוֹינְט זִיךְ נִישְׁט אַוועקצוהאַרגענען אַ בָּחוּר מִיט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע אוֹיגְן. אִיךְ ווֶעל גֶעבְן אַ שִׁיס אוּן אִיךְ ווֶעל עֶס מאַכְן לֶעבְן דִיךְ, אִיךְ ווֶעל דֶעם גְרָאָד שִׁיסְן אִין פָּנִים אַרייַן, דוּ ווֶעסְט דאָך מאַכְן ווִי דוּ פַֿאלְסְט אַראָפּ טוֹיט, אוּן שְׁפּעֶטֶער ווֶעלְן זֵיי גֵיין אַראָפּ אַוועֶק. ווֶעסְטוּ זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן אוּן אַנְטְלוֹיפֿן. וְכֵן הֱוֵה. דֶער... עֶר הָאָט אַרייַנגעשאָסן אַזוי אִין דֶער לִיפֿט אַרייַן, לֶעבְן דֶעם... לֶעבְן דֶעם קאָפּ פֿוּן רַב חַייִם, עֶר הָאָט זִיךְ אַרָאָפּגֶעוואָרפֿן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט טוֹיט,
ווֶען דֶער רביציקל פְּשֶׁעוואָרְסְק, דֶער הֵיילִיגֶער רביציקל אִיז גֶעוועֶן אִין פַּאַרִיז נאָך דִּי מִלְחָמָה, רֶעבּ חַייִם אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּם רביציקל, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין בַּאזוּכְן, זֶען, זֶען דֶעם צַדִּיק. אוּן עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם רביציקל, אוּן אַזוי ווִי רֶעבּ חַייִם אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, זאָגט אִים דֶער רביציקל: קוּמְט, מִיר, לָאָמִיר גֵיין נאָך גֶעלְט פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. רֶעבּ חַייִם אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן גֶעוווֹינְט צוּ דִּי זאַכְן, עֶר, ווֵייסְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן גֶעוווֹינְט, עֶר הָאָט גֶעזֶעסְן אוּן געגעלערנט דֶעם גאַנצְן טאָג, גֶעוועֶן וואָס עֶר,
צוּ בַּאַקוּמֶען אַ חִיזּוּק, אַן מוּט, צוּ גֵיין עֶרְגֶעץ צוּ אַ ייִד, צוּ גֵיין עֶרְגֶעץ פֿאַר ייִדְן, אִיז אַזוי דֶעמָאלְטְס וואָס רְ' חַייִם מָאָטאַלְס אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען גֶעגַאַנְגֶען עֶרְגֶעץ פֿאַר... פֿאַר מוֹרָאדִיקֶע... דאָס מאַכְט יֶעצְט... דאָס מאַכְט יֶעצְט דִּי וואָך שַׁבָּת, דֶעם פֶּרֶק, אָבֶער ס'אִיז... ס'אִיז אַן אֵייגֶענֶער חִידּוּשׁ, מייַנֶעךְ רְ' גְדַלְיָה האָפֿמאַן, אַ קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער ייִד, כ'הָאָב עֶס אִיבֶּערְגֶעזָאגְט פֿאַר מייַן טַאַטְן, אִיז עֶר גֶעזֶעסְן... נִישְׁט שְׁטַאַרְק, מַמָּשׁ גֶעשְׁפּרְוונְגֶען, מַמָּשׁ גֶעשְׁפּרְוונְגֶען פֿוּן אַזָא מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט, אַז ס'אִיז אַ חִידּוּשׁ נִפְלָא. יֶעצְט אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן "וְאָהַבְתָּ לְרִיעֲךָ כְּ
דֶער ווֶעט אִים בַּאַצָאָלְן. אוּן דֶער סַאַסאָווֶער רֶבִּי זאָגט פֿאַרְן דאָקְטֶער: יֶעדֶער מָאָל קוּמְט, ווֶען דֶער מֶענְטְשׁ רוּפְט דִיךְ, קוּם. נֶעם ווִיפֿל עֶר גִּיט, ווִיפֿל עֶר הָאָט, דִּי אִיבְרִיגֶע קוּם אַרוֹיף צוּ מִיר, אִיךְ ווֶעל דִיר בַּאַצָאָלְן. עֶר ווֶעט דִיר בַּאַצָאָלְן. דוּ קוּם, ווִיפֿל עֶר גִּיט, ווִיפֿל עֶר הָאָט, דאָס אִיז דַייַן עִנְיָן. אוּן אִיךְ ווֶעל דִיר בַּאַצָאָלְן דִּי אִיבְרִיגֶע. אוּן דֶער מֶענְטְשׁ... עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן צוּ גֵיין, עֶר גֵייט אַרוֹיף צוּם... צוּ זייַן בַּעַל-אַכְסַנְיָה, צוּ זייַן landlord ווִי מֶע זאָגט, צוּם סַאַסאָווֶער רֶבִּי'ן פֿלֶעגְט עֶר אוּמְשְׁטֵיין... אִיךְ מייַנסט, אִיךְ ווִיס שוֹין, עַ
אַזוי ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ צִינְד זִיבְן אַמָאָלִיגֶע וּוילִיאַמסבּוּרגער עֶנֶעם הִיטֶערְס הָאָט געבלוזן, אוּן אַזוי הָאָט גֶעמַאַכְט אַ צִינְד... אִיז גֶעמַאַכְט עֶפֶעס אַן אינטערעסאַנטן קוֹל אַ רֹאשׁ, אוּן דאָס הָאָט אִיר גֶעגֶעבְן אַ שְׁרֶעק אִין חֲלוֹם, דאָס הָאָט זִיךְ דֶערמאַנְט פֿוּן דִּי עֶלֶעווֶעייטאָר ווִי זִי פֿאָרְט אַרוֹיף, אוּן דֶע... גֶעטְרַאַכְט דאָס בְּרֶענְגְט אִיר אַרוֹיף דֶעם זִכְרוֹנוֹת פֿוּן דֶעם עֶלֶעווֶעֶייטאָר, אוּן זִי הָאָט זִיךְ עֶרְשְׁרֶאקְן, זִי הָאָט גֶעזוּכְט דִּי אַרְבֶּעטֶער, אוּן דֶער גּוֹי הָאָט אִיר גֶעגֶעבְן אִיךְ ווַייַס וואָס סְטִים. זִי דערמאַנְט זִיךְ, אויסגֶעלאָשְׁן דֶעם סְטִים, אִיז גֶעמַאַכְט דֶעם קוֹל,
מִיט אַ אַזָא מִין חָכְמָה זאָל עֶר שַׁיינֶען. יאָ, אָה! ווֶעגְן דֶעם זֶענֶען מִיר אַהֶערְגֶעפָאָרְן? אִיךְ האָב דאָך, אָה, אִיךְ וואָלְט נאָך גֶעזאָגט אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם סַאַסאָווֶער צַדִּיק. זאָגט עֶר: וואָוּ שְׁטֵייט צְווֵיי מָאָל שַׁבָּת? שְׁטֵייט, שְׁטֵייט... אַממ... "וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם תָּשַׁבְּתוּ שַׁבֹּתְכֶם וְעִנִּיתֶם אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם". זאָגט עֶר: דאָס טוּט אַ נַייַעס, וואָוּ דֶער שַׁבָּת שְׁטאַפְּט אָפּ. יאָ, עֶר עֶסְט אַ סְעוּדָה, עֶר שְׁטאַפְּט דִּי סופֿ, אַפֿילוּ... אַפֿילוּ אוֹיפֿן... אַפֿילוּ פֿאַר תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, יאָ? עֶסְט עֶר אַ גֶעהֶערִיגֶע סְעוּדָה, אוּן עֶר פאַסט אַ טאָג שְׁפּעֶטֶער. וואָלְט אִיךְ ווֶעלְן האָבְן, ווֶען אַ שַׁבָּת יוֹם-כִּיפו
אָבֶער אַז ס'אִיז שַׁבָּת, דאַרף מֶען עֶסְן! שְׁטֵייט שַׁבָּת שַׁבָּתוֹן, סְ'דאַרף זייַן מַמָּשׁ ווִי שַׁבָּת. שְׁטֵייט נאָך דֶעם, אָבֶער נאָך אַלְץ תַּעֲנִית, נאָך שְׁפּעֶטֶער, שְׁטֵייט דִּי אִיבֶּערִיקֶע וואָרְט: שַׁבָּת שַׁבָּתוֹן. סְ'דאַרף זייַן מַמָּשׁ אַזוי ווִי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אָבֶער נִישְׁט עֶסְן, תַּעֲנִית, נאָך שְׁפּעֶטֶער, מֶען דאַרף נאָך אַלְץ פַֿאַסְטְן. ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע רֶמֶז. יאָ. פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, דֶער בַּאקַאנְטֶער מִדְרָשׁ: "יָכוֹל כָּמוֹנִי", אַזוי הֵיילִיק ווִי מִיר, דֶער בַּאקַאנְטֶער וואָרְט וואָס מֶען דאַרף חַזֶרְן אוּן חַזֶרְן, דִּי הֵיילִיקֶע דִיבּוּרִים.
זֵיי זֶענֶען דאָ מוּסָר, מִיטְן אִינְסַייד פֿוּן דֶעם מוּסָר, אוּן מִיט דֶעם אֱמֶת'ן אַפֿילוּ דִּי זִינְדִיקְס נאָך אוֹיס. דאָס שֵׁיינְט. אָבֶער לְעִנְיָינֵנוּ, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז כִּבְיָכוֹל נִיט דאָ אַפֿילוּ מִסְתַּמָא. עֶר ווֶעט אַייַך זאָגְן, אוֹקֵיי, עֶר ווֶעט דאָך זאָגְן עֶר גֵייט מִיט דִּי טוּמְאָה פֿוּן דִּי ייִדְן, ייִדְן וואָס זִינְדִיקְן נֶעבֶּעךְ, אַפִּיקוֹרְסִים אוּן צְדוֹקִים, אוּן עֶר ווֶעט אוּנְז שוֹין... עֶר ווֶעט זִיךְ דְרַייֶען מִיט זייַן... וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט: יָכוֹל כָּמוֹנִי? נַייְן, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט דִּי הַשְׁפָּעָה מִלְמַעְלָה מִיט כְּדַאי הַשְׁגָחָה. אִיךְ, עֶץ קֶענְסְט דאָס נִישְׁט, אִיךְ בִּי
הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ הינדל, אוּן דֶעם דְרִיטְן שָׁכֵן, גֶעגַאַנְגֶען צוּם פֶֿערְטְן שָׁכֵן. אוּן אַזוי יֶעדֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען פֿוּנֶעם צְווַייטְן שָׁכֵן, גֶעמֵיינְט הָאָט דֶער שָׁכֵן אַז דֶער שָׁכֵן הָאָט דאָס געגאַנוועט, בִּיז מְ'אִיז גֶעקוּמֶען צוּם לֶעצְטְן שְׁטוּב. דֶער לֶעצְטֶער הוֹיז וואָס הָאָט שוֹין נִישְׁט גֶעהאַט פֿוּן ווִי צוּ נֶעמֶען, הָאָט זִיךְ גֶעהוֹיבְן שְׁרַייֶען: גַּנָּבֿים! וואָס טוּט זִיךְ? מְ'הָאָט מִיר גֶעהאַט געגאַנוועט מייַן הינדל! הָאָט דֶער קֶעלְמֶער מַגִּיד גֶעזאָגט: יֶעצְט קֶען מֶען פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס עֶס שְׁטֵייט לֹא תִּגְנְבוּ מִיט אַ לָשׁוֹן רַבִּים. וואָס דָאָדוּרְךְ דִּי עֶרְשְׁטֶע גְנֵיבָֿה, וואָס דִּי פֿרוֹי הָאָט
אָפּטערער. אַ גאַנְצֶע מוּסָר פֿלֶעגְט עֶר אִים דֶערְצֵיילְן בַּייַם קאָצְקֶער. דאָס הֵייסְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם קאָצְקֶער, בַּייַם חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם, בַּייַם שְׂפַת אֱמֶת, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַפֿילוּ בַּייַם אִמְרֵי אֱמֶת. אוּן ווֶען עֶר פֿלֶעגְט אַרַיינְגֵיין צוּ דֶעם אֱמֶת, פֿלֶעגְט זִיךְ דֶער אֱמֶת אוֹיפֿשְׁטֶעלְן פֿאַר אִים, גֵיין, אַ גאַנְצֶע מוּסָר. אוּן דֶער אִמְרֵי אֱמֶת פֿלֶעגְט פִֿיל לֶערְנֶען דאָרט אַ שִׁיעוּר, אוּן עֶר פֿלֶעגְט אַלְץ קוּמֶען צוּם שִׁיעוּר. אֵיינְמָאָל אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען שְׁפֶּעט צוּם שִׁיעוּר, נָאָכֶער גֶעוואַרְט אִינְדְרוֹיסְן, אוּן עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען. נאָכְן שִׁיעוּר הָאָט אִים דֶער אִמְרֵי אֱמֶת גֶעטְרָאָפֿן, פַּר
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר אִין פָּרָשַׁת אֱמוֹר, דאָ זֶעמֶער. פָּרָשַׁת אֱמוֹר תַּשְׁפָּ"ו, אַזוי ווִי ס'אִיז גאָר שְׁפֶּעט, אוּן מִיר מאַכְן גאָר אַ קוּרְצֶע, אָבֶער מִיר האָבְן... מִיר זֶענֶען אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן דִּי וואָך. סאָ מִיר מוּזְן גֶעבְן דאָ אַזָא קוּרְצֶע שִׁיעוּר, מִיר קֶענֶען דאָך נִישְׁט אִיבֶּערְלָאָזְן דֶעם עוֹלָם הונגעריג. אוּן אַ מוֹרָאדִיגֶע חֲמוֹרְדִיגֶע וואָרְט, דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרַת יְשׁוּעָה, דִּי חֲמוֹרְדִיגֶע שַׁבָּת... אַז...
הִילְף פֿאַר קִינְדֶער, דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה-שִׂיחָה זאָגט: אֱמוֹר. אֱמוֹר. רַשִׁ"י זאָגט דאָך: אֱמוֹר וְאָמַרְתָּ, זאָגט דאָך רַשִׁ"י, שְׁטֵייט צְווֵיי מָאָל אֱמוֹר. אֱמוֹר וְאָמַרְתָּ, צְווֵיי מָאָל אֱמוֹר, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פְּרִי עַרְבִי, זאָגט דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה-שִׂיחָה. סְ'הֶערְסְט? רַשִׁ"י זאָגט: לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים, דִּי גְּדוֹלִים זָאָלְן וואַרֶענֶען עַל הַקְּטַנִּים, זֵיי זָאָלְן האָבְן קְלֵיינֶע קִינְדֶער. דִּי גְרוֹיסֶע...
אַלֶע טַאַטְן, עַל נָאָרְן שאַפֿן אוֹיף דִּי קְלֵיינֶע, אוֹיף דִּי קְלֵיינֶע טֶעג, דאָס הֵייסְט דאָ דִּי סְפִירָה טֶעג, דִּי דְרַייַ וואָכְן. דאָס הֵייסְט דִּי גְרוֹיסֶע טֶעג, דִּי אֶמֶתְדִֿיקֶע פִּנְחָס, וואָס מְ'לֵיינְט דִּי גְרוֹיסֶע דִּי יָמִים-טוֹבִֿים, זָאָלְן נאָר שאַפֿן אִין דִּי שְׁוואַכֶע טֶעג, דִּי סְפִירָה, דִּי דְרַייַ וואָכְן, זָאָלְן שְׁפּרִיצְן אוֹיף אַלֶע אַזֶעקְן כְּמוֹ אִין אַ מַלְכוּתְדִיקֶער פִּינְג דֶעמָאָלְט, ס'אִיז טאַקֶע כְּדַאי, וואָרן דִּי טֶעג הייָבן אוֹיף אַ בִּיסְל דִּי שְׁוואַכְלִיכֶע טֶעג ווִי מְ'רוּפֿט עֶס אוּן דִּי חֲסִידִישֶׁע טֶעג דאָ. אוּן אִיר ווֶעט זֶען דאָ בְּרֶענְגֶען
עֵדָו. אֵיינֶער וואָס ווִיל דֶעם כָּבוֹד, עֶר דאַרף, עֶר דאַרף אִים דאָס נִישְׁט גֶעבְן. דֶער וואָס ווִיל נִישְׁט, אִים דאַרף מֶען יאָ גֶעבְן. אִיז דאָס וואָס רַשִׁ"י דאָ מֵיינְט צוּ זאָגְן, מֶען דאַרף צְווִינְגֶען, עֶר ווִיל עֶס נִישְׁט מאשְׁכֶען. יֶענֶער גֶעכאַפּט דֶעם רֶמֶז, אוּן זִיךְ אָנְגֶעטוּן דֶעם גאַרטְל. אוֹיךְ דאָ דאָס וואָרְט פֿוּן דֶער, פֿוּן דֶער מאָזְשִׁיצֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל, שְׁטֵייט דאָך בַּייַ דִּי כֹּהֲנִים: לֹא יִקְרְחוּ קָרְחָה בְּרֹאשָׁם. יאָ, מֶען זאָל נִישְׁט, מֶען זאָל נִישְׁט אַרויספְלִיקְן דִּי הָאָר. אוּן רַשִׁ"י פְֿרֶעגְט שוֹין: הֲלֹא, הֲלֹא אַף יִשְׂרָאֵל אֶזְהֲרוּ עַל כָּךְ?
אַממ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, דִּי מִצְוָה פֿוּן מתווַדֶה זייַן שׁ'זאָל לִיגְן דּוּרֶכְ'ן קאָפּ, וואָס אִיז דאָ עֶפֶעס אַ עֶקְסְטְרָא לאָב פֿאַר דִּי כֹּהֲנִים? וואָס פְּשָׁט? נאָר זאָגט דֶער דִּבְרֵי שָׁאוּל, אַז דִּי תּוֹרָה הייָט גֶעוואָלְט אָנְוואַרֶענֶען דִּי כֹּהֲנִים, אַממ... דִּי תּוֹרָה הייָט גֶעוואָלְט אָנְוואַרֶענֶען דִּי... דִּי... דִּי אִידְן, אַז ס'זאָל... יאָ, דִּי כֹּהֲנִים זָאָלְן זִיךְ נִישְׁט קְרִיגְן ווֶעגְן דִּי כְּהוּנָה, דִּי כְּהוּנָה אִיז אַ חֲמוּרָה'דִיגֶע זאַך. אַזוי ווִי ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי מַחֲלוֹקֶת פֿוּן קוֹרַח, קוֹרַח הייָט דאָך גֶעוואָלְט דאָרְטְן, עֶר הייָט גֶעוואָלְט בַּאַקוּמֶען דִּי כְּהוּנָה, דִּי כִּיבּוּד, דִּי גְרוֹיסֶע כִּיבּוּד.
קָרְבָּן תּוֹדָה. אוֹיךְ וואָלְט מֶען גֶערַאַצְט, מֶען מֵיינְט נִישְׁט צוּ בְּרֶענְגֶען אַ קָרְבָּן תּוֹדָה נאָר ווֶען עֶס אִיז גֶעשֶׁען דִּי אַלֶע שְׁרֶעקְלֶעכֶע דִּי פִֿיר זאַכְן, לִרְצוֹנְכֶם תִּזְבְּחוּ. עֶר עֶנְטפֶֿערְט: עֶר רוּצְט נִישְׁט וואָס דִּי מִידוֹת אִיז יֶעצְט בְּרֶענְגֶען. אַז דִּי שְׁטוּפְנְס שֵׂכֶל אִיז צוּ בְּרֶענְגֶען אַ קָרְבָּן תּוֹדָה לִרְצוֹנְכֶם תִּזְבְּחוּ, ווייַל עֶר בְּרֶענְגְט עֶס אַלֵיין אַ קָרְבָּן תּוֹדָה נִישְׁט וואָס עֶר אִיז מוּז, אוּן עֶר דאַנְקְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן וואָס עֶר זֶעט דִּי חֲסָדִים וואָס עֶר טוּט עֶר יֶעדְן טאָג, אִיז דאָס נִישְׁט אַ גאַנְץ אַנְדֶערֶע שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַך. ברענגסט אִים קָרְבָּן תּוֹדָה לִרְצוֹנְכֶם! זֵייֶער זִיס. אִין דִּי וואָך
מֶען דאַרף זִיךְ אַזוֹינֶע אינערלעכע ווֶעג בְּרֶענְגֶען צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין. עֶר זוּכְט דאָס דַּייַקָא צוּ דֶערְגֵיין, צוּ שְׁטֵיין. ווִיאַזוֹי דִּי מַצֵּבָה, ווִיאַזוֹי דִּי גאַנְצֶע חַבְרָא קַדִּישָׁא פֿוּן דִּי סְלָאָנִימֶער חֲסִידִים האָבְן אַרויפֿגעבראַכט דֶעם באַרג קַאַמֶערַאן. דֶער מְסִירוּת נֶפֶשׁ וואָס דאָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר זֵיי, דאָס הָאָט מֶען גֶעטַאַנְצְט מִיט אַזָא חֶדְוָה, מִיט אַזָא לְ-... מֶען קֶען זִיךְ נִישְׁט אַמָאָל פֿאָרשׁטעלן. ס'אִיז דאָ אַ בִּיסְל וואָודטיצעס הִיָרִין, אָבֶער אַ הֵיילִיגֶער טאָג לַ"ג בָּעוֹמֶר אִיז אַן אומבאַשׁריבענע אַהֲנוּנְג, מֶען דאַרף ווִיסְן מֶען קֶען זִיךְ אוֹיסְבֶּעטְן, אוּן אוֹיסְנוּצְן דִּי צַייַט, אוּן אַ
נוּ, הָאָט מֶען אַלֶע, אַלֶע דִינְג שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
בְּלַייַבְט אֵייבִּיג דֶער קְלֵיינֶער חוֹר'לֶע, וואָרֶעם עֶר קֶען אִים נִישְׁט בַּייְשְׁטֵיין דֶעם קְלֵיינֶעם חוֹר אוֹיכְנִישְׁט. עֶר שְׁלֶעפְט דאָך דאָס גאַנְצֶע לֶעבְן מִיט דֶעם אֵיין חוֹר! דאָס אִיז דאָס אִיז דֶע דֶע דֶע דֶעם חֲתַם סוֹפֵר דאָס אִיז דֶער פְּשָׁט. יֶעצְט, לָאָמִיר צוּרִיקְגֵיין צוּ מייַן טַאַטְן, עַ"ה, זאָגט עֶר אַזָא זִיסֶע פְּשָׁט. בְּהַר, קֶען מֶען טַייטְשְׁן: בַּ-הַר אִיז בֵּית הַר. צְווֵיי בֶּערְג. בְּהַר אִיז בֵּית הַר. צְווֵיי יֵצֶר-הָרָע'ס. עֶר טַייַטְשְׁט אַלֶע חורים, אַז ווֶען אָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט גֶעזִינְדִיקְט, הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען אַ יֵצֶר-הָרָע אִין זִיךְ, יאָ? אַזוי ווִי יֶעדֶער מֶענְטְשׁ הָאָט
אַ וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן פֶּלֶא יוֹעֵץ. דֶער פֶּלֶא יוֹעֵץ זאָגט אַזוי. זאָגט דֶער פֶּלֶא יוֹעֵץ אַזוי: אַז דֶער וואָס... שְׁטֵייט אַז ווֶען מֶען פֿאַרקוֹיפֿט אַ פֶֿעלְד, דאַרף מֶען זאָגְן, לְפִי רוֹבֿ הַשָּׁנִים תַּרְבֶּה הַמִּקְנָה וּלְפִי מִיעוּט הַשָּׁנִים תַּמְעִיט הַמִּקְנָה, דאַרף עֶר אִים זאָגְן: יוֹבֵל גֵייט דאָך אַלֶעס צוּרִיק. טוּן אַן אוֹיסְנאַם.
שְׁנִינִי כְּמוֹ הַגֶה, זאָגט עֶר: הַגֶה מֵיינְט עֶר וואָס מֶע זאָגט אַרוֹיס פֿוּנֶעם מוֹיְל, יאָ, חילֵינִי שְׁנִינִי, מ'עֶנְדִיקְט אִין זֵייעֶרֶע יאָרְן, כְּמוֹ הַגֶה, ווִיפִֿיל ווֶערְטֶער מֶע זאָגט אַרוֹיס פֿוּן מוֹיְל, דוּרְךְ דֶעם עֶנְדִיקְט זִיךְ אִין זֵייעֶרֶע יאָרְן. דאָס שאַפֿן פֿוּן דִּי יאָרְן ווֶענְדְט זִיךְ אִין דִּי לָאַטְן אִין זֵייֶער רֶעדְן. דאָס זֶענֶען גּוֹיִם, זָאָלְן אַוועֶקְגֵיין פֿאַלְן צַאטְן, מֶע רֶעדְט זִיךְ אַזָא שְׁטִיקְל, יאָ. אָבֶער, זאָגט עֶר, אוֹיבּ מֶע רֶעדְט דִּבְרֵי תּוֹרָה, מֶע לֶערְנְט, דאָס רֶעכֶנְט מֶען שוֹין אָפּ פֿוּן דִּי יאָרְן, נאָר פּוּנְקְט פֿאַרקערט, דאָס גִּיט צוּ פֿאַר דֶעם מֶענְשְׁן יאָרְן ווֶען מֶע רֶעדְט אִין תּוֹרָה
וואָס דאָס אִיז נִישְׁט בָאַרְגְן. רִיבִּית, וואָס חַי - תְּחִיּיַת הַמֵּתִים - וואָס עֶר לֶעבְט צוּזאַמֶען מִיט זייַן בְּרוּדֶער. דאָס הֵייסְט דאָס אוֹיפְֿשְׁטֵיין תְּחִיּיַת הַמֵּתִים אִיז עֶר קֶען לֶעבְן. וואַדַאי, וואַדַאי יוֹם שֶׁכּוּלּוֹ טוֹב, יוֹם שֶׁכּוּלּוֹ אוֹרֵךְ אִיז עֶר קֶען לֶעבְן צוּזאַמֶען מִיט זייַן בְּרוּדֶער, אָדֶער נִישְׁט, אִיז עֶר מוּזְן זִיךְ חוֹלֵק זייַן פֿוּנֶעם, אִיז עֶר קֶען נִישְׁט לֶעבְן צוּזאַמֶען מִיט אִים אוֹיף אֵייבִּיק, ווייַל עֶר באַרגט פֿאַר רִיבִּית. אוּן דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה אִין זייַן סֵפֶר אַהֲבַת צִיּוֹן זאָגט עֶר דאָרט אַ מוֹרָאדִיקֶע זִיסֶע טַעַם, פֿאַר וואָס אֵיינֶער וואָס אִיז אַ מַלְוֶה בְּרִיבִּית שְׁטֵייט נִישְׁט
אֵיין טאָג אִיז שוֹין עֶקְסְטְרָא טאָג. מייַנסט צוּ זאָגְן, כְּ'קֶען אִים אָנְנֶעמֶען אַזָא גֶעלְט בַּא רִיבִּית? ווייַל סֶע גֵייט... סֶע... דִּי גאַנְצֶע רִיבִּית גֵייט דאָך דוּרְךְ דִּי טאָג. יֶעדְן טאָג וואָס סֶע גֵייט דוּרְךְ קוּמְט צוּ. דאָרְטְן אִיז דאָך אֵיין לאַנְגֶע טאָג. אוּן ס'אִיז גאָרנִישְׁט הֲנָאָה פֿוּן דֶעם. טָאמֶער אִיז דאָס נאָך אַ טאָג, וואָס הָאָסְטוּ פֿוּן... וואָס הָאָסְטוּ פֿוּן לֶעבְן? דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס דִּי... זֶעסְטוּ, דוּ לִיגְסְט אִין בֶּעט, סֶע גֵייט דאָך טֶעג אוּן דוּ בִּיסְט דאָך מְחַיֶה. אָבֶער ס'אִיז אֵיין לאַנְגֶע טאָג, וואָס הָאָסְטוּ פֿוּן דֶעם? עֶס אִיז דאָך הַלְוואאַי צוּ פֿאַרְדִינֶען דִּי רִיבִּית,
יאָ. פָּרָשַׁת בחוקותַי שְׁטֵייט דאָ דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט דִּי תּוֹכָחָה, נאָר דִּי צַדִּיקִים מַמָּשׁ שוֹין גֶעזאָגט אַז דֶער... אַלֶע תּוֹכָחוֹת גֵייֶען... גֵייֶען... ווֶעלְן זִיךְ נִסְתַּהֲפֶּךְ פֿאַר בְּרָכוֹת. אִיז באַקאַנְט דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רוֹבֿ, אַ מאָראָדיגע שָׁעָהְנֶע בַּאנַאַכְט, עֶרְשְׁט נאָך שְׁמוֹנָה בַּנַאַכְט, יֶעדֶער הָאָט זִיךְ פַֿאַנאַנְדֶערְגֶענוּמֶען צוּ אֱמוּנָה, מאַכְן אַ גוּטֶער סִימַאַן פֿאַר אַ גוּט יאָר,
כאָטש דֶער רוֹפֵא מִיט'ן מֶעסֶער דֶעם דֶעם דֶעם דָאָזִיגְן דאָס קִינְד שְׁפּרִינְגְט פֿוּן יִסּוּרִים, אָבֶער עֶר ווֵייסְט אַז דאָס גֵייט אִים לֶעבְן, עֶר ווֶעט גאָר בְּלַייְבְן לֶעבְן. דִּי תּוֹכָחָה דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע חֶסֶד, דִּי רַחֲמָנוּת פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווייַל עֶר ווִיל אִים צוּרִיקְצִיעֶן, עֶס גְרָאָד צוּ טאָן אַזָא זאַך, אִין שְׁטְרָאפֿן וואָס אִיז כִּבְיָכוֹל פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן סַאַךְ מֶער ווֵיי, אָבֶער עֶר ווֵייסְט אַז אַזוי לֶערְנְט עֶר אִים צוּרִיקְצִיעֶן, עֶר צִירְקְט אִים צוּ אִים, אוּן דאָס ווֶעט אִים צוּרִיקְבְּרֶענְגֶען צוּ אַ גוּטֶער ווֶעג. דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע חֶסֶד, דאָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט נִישְׁט... עֶר זאָג
אַראָפּנֶעמֶען אַ מְצִיאָה, אַ עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין טִיפֶֿער. עֶר הָאָט זִיךְ מְייאֵשׁ גֶעוועֶן. זאָגט עֶר, אַממ... זאָגט עֶר רַבִּי חוֹנָא, עֶר הָאָט אִים חוֹלֵק גֶעוועֶן: דוּ ווִילְסְט נִישְׁט צוּרִיקְגֶעבְן דִּי גֶעלְט, וואַיל דוּ הַאַלְטְסְט אַז דֶער... עֶר הָאָט זִיךְ שוֹין מְייאֵשׁ גֶעוועֶן. אִיז דאָך אַפֿילוּ דִּי נָשִׁים, זִי אִיז נִישְׁט בַּעַל-הַבַּיִת אוֹיף דִּי גֶעלְט, דֶער מַאַן אִיז בַּעַל-הַבַּיִת אוֹיף דִּי גֶעלְט. דֶער מַאַן ווֵייסְט נאָך נִישְׁט אַז זִי אִיז פַֿאַרְלָאָרְן. אוּן דֶער מַאַן אִיז דֶער בַּעַל-הַבַּיִת פֿוּן דִּי גֶעלְט. יֶעדֶער זאַך וואָס בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר דִּי פֿרוֹי...
גוּט. נַייְן. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז אִין זֵייֶער באַוווּסטזיין, עֶר גֵייט נִיט גֶעשְׁלָאָפְֿן, אוּן עֶר אִיז זִיךְ נִיט מייאאַש פֿוּן זֵיי, יאָ? גֶעוואַלְדִיק. דֶער הֵיילִיקֶער גֵייט נִיט שְׁלָאָפְֿן, צוּזאַמֶען דִּי יאָרְצַייְט כַּ"ף, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד, רְ' מאָטֶעלֶע טשֶערְנאָבְּלֶער, אַז דֶער הֵיילִיקֶער דאָס, דֶער הֵיילִיקֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד, אַזוי זאָגט עֶר אַז אִין דֶעם תּוֹקֶף פֿוּן כַּ"ף אִיּיָר אִיז אַ... האָבְן אַלֶע נְשָׁמוֹת אַ תִּיקּוּן, ציהערסט? אַזֶעלְכֶע... אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער. אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' שְׁלֹמֹה לֵייזֶער אַלְפּֿאנְדְרִי, דֶער סַבָּא קַדִּישָׁא.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר דאָ פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר תַּשְׁפָּ"ו. אוּן אַזוי ווִי אִיךְ גֶעפִֿין מִיךְ נִישְׁט דאָ לאָקאַל ווִי מֶע זאָגט, ווֶעלְן מִיר מאַכְן אַ בִּיסְל אַ קֶערְצֶערֶער שִׁיעוּר, נִישְׁט אִיבֶּערְצוּלָאזְן דֶעם עוֹלָם לֵיידִיג, אוּן מֶע ווֶעט זֶען וואָס מֶע קֶען דאָ זאָגְן אוֹיף פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר. אוּן אֵיין וואָרְט פֿוּנֶעם אַפְּטֶער זאָל זייַן גֶעזוּנְט וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַזָא זִיס וואָרְט, הָאָלְץ קאָפּ שְׁפִּיץ, צִינְדְט דִּי אוֹיגְן מִיט דִּי אוֹיגְן.
אַ בִּיסֶעלֶע. רוֹבֿ נְשִׂיאִים הייָבן זִיךְ אַן מִיט אַן אַלֶף. אֱלִיצוּר, אֱלִיָּהָב, אֱלִישָׁמָע, אֲבִידָן, אֲחִיעֶזֶר, אֱלִיסָף, אֲחִירָה. רוֹבֿ זֶענֶען מִיט אַן אַלֶף. אוּן נָאָכְדֶעם אִיז דאָ שְׁלֻמִיאֵל, הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט אַ שִׁין. אוּן נָאָכְדֶעם זֶענֶען דאָ צְווֵיי נוּנ'ס: נְתַנְאֵל בֶּן צוֹעָר, אוּן נַחְשׁוֹן בֶּן עַמִּינָדָב. אוּן נָאָכְדֶעם אִיז דאָ אֵיינֶער שִׁין: שְׁלֻמִיאֵל בֶּן צוּרִישַׁדָּי. אוּן דִּי אִיבֶערִיגֶע זֶענֶען אַלֶעס אַלְפַס. אִיז דֶער גַּמְלִיאֵל מִיט פַּגְעִיאֵל, דִּי צְווֵיי נֶעמֶען גַּמְלִיאֵל מִיט פַּגְעִיאֵל, זֶענֶען בְּגִימַטְרִיּאָ...
דֶער פֿרִיעֶר אִיז גֶעוואָרְן אִים פִֿיל מַחֲשָׁבוֹת כְּסֵדֶר, אוּן מַמָּשׁ עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט אַנְטְשׁוּלְדִיגְט מִיר, עֶר אִיז מְשׁוּגָע. ס'אִיז פֿאַרְשְׁטֵיין, ס'אִיז אַ שְׁמֶעק, ס'אִיז צוּ צוּנוֹיפֿצִיעֶן מייַן שְׁטוּב. דִּי שְׁטוּב אִיז שוֹין גֶעמֵיינְט מֶען גֵייט אַרוּמְגֵיין מִיט עֶטְלִיכֶע הוֹיז, פֿאַרשְׁטֵייְסְט. אַ מִין חוּצְפָּה דאָס! ווִי קוּמְסְטוּ צוּ אַ גַאַסְט, דוּ ווִינְטְשְׁסְט אִים דאָך אַ סַךְ חִידּוּשִׁים! אִין דִּי תּוֹרָה אִיז שוֹין קֵיין וואָרְט, עֶר ווִיל עֶר זאָל אִים באַרֶענֶען, דִּי דָאָזִיקֶע טאמפּע זָאָלְן... מֶען קאַן זִיךְ פֿאָרְשׁטֶעלְן וואָס, ווִי דאָס קֶען אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ מֶענְטְשׁ פֿוּן דִּי כֵּלִים. בְּקִיצוּר, עֶר אִיז גֶעקומ
זֵיי לָאזְן נִישְׁט בּוֹיֶען! אוּן רְ' שְׁלוֹמְקֶע זאָגט עֶר אִיז גֶערֶעכְט, סְ'שְׁטֵייט הִיר קֶען מֶען נִישְׁט בּוֹיֶען. אוּן ס'הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעעֶנְדִיגְט, דְּהַייְנוּ וואַיל עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט מֶען גֵייט אִים נָאָכְפֿאָלְגְן, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אַ מוסד רֶעגִירוּנְג, הֵייסְט עֶס דִּי בְּרִיטִישֶׁע רֶעגִירוּנְג דָאָמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט צוּ דִּי צוּ דִּי אָה טֶערְקִישֶׁע מְלוּכָה. אוּן אַז מֶען מֶען גֵייט בּוֹיֶען דאָ אַן אַ פֶֿערְמיט, אַן אַ רְשׁוּת, אוּן גאָרנִישְׁט טאָן, דאָ הִיצְט אַן אַרוּקְן צוּם רְ' שְׁלוֹמְקֶען, הָאָט אִים פַֿאַרְהַאלְטְן: מֶען גֵייט בּוֹיֶען, דוּ מאַכְסְט אַ פְֿלַאנְט, אָבֶער מֶען גֵייט נִישְׁט בּוֹיֶען
אִיז ווִי, ווִי, ווִי קוּמְט דאָס אַן? מ'צו, מ'צו, מְ'הָאָט גֶעזאָגט אַ סַאַךְ ווֶעגְן, מְ'הָאָט אַ סַאַךְ ווֶערְטֶער פֿאַר, פֿאַר דִּי פֿאָרִיגֶע יאָרְן. ווִי קוּמְט דאָס אַן צוּ ייִחוּס? וואָס הָאָט דִּי, דִּי תּוֹרָה, דִּי תּוֹרָה אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין יְרוּשָׁה, יאָ? תּוֹרָה אִיז דאָך כִּבְיָכוֹל, זאָגט מֶען, מ'געאַיאַשׁט. וואָס הָאָט, כְ'מֵיין וואָס הָאָט תּוֹרָה מִיט ייִחוּס, ווֶען מִ'בְרֶענְגְט אַ ייִחוּס ווִי אַ שְׁטַאַמֶער? אָדֶער דֶער צַדִּיק רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִישֶׁעווֶער גֶעזאָגט אַ מוֹרָא'דִיגֶער וואָרְט. רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִישֶׁעווֶער, אָדֶער פִּינְטְשְׁקֶעס זייַן, אָדֶער דֶער רְ' מֶענְדֶעלֶע דֶעזְשֶׁער.
שְׁטֵייט פֿוּן רְ' מְנַחֵם מֶענְדְל דֶעיטְשׁ דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן שִׁינָאָווֶער רַב, אַז דֶעם שִׁינָאָווֶער רַב אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ פֿאַרְן אַ חָבֵר, אַ ייִד אַ זָקֵן, וואָס עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט מִיט אִים יוּנְגֶערְהֵייט צוּזאַמֶען ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַלְס בָּחוּר, אוּן שְׁפּעֶטֶער ווֶען עֶר אִיז עֶלְטֶער גֶעוואָרְן, אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיקְן שִׁינָאָווֶער רַב, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם שִׁינָאָווֶער רַב: רֶבִּי, מִיר האָבְן דאָך גֶעלֶערְנְט צוּזאַמֶען בֵּיידֶע, וואָס אִיז דאָ... דֶער רֶבִּי אִיז גֶעוואָרְן... דֶער רֶבִּי אִיז גֶעוואָרְן וואַקְסְן פּוֹילִישׁ, ייִדְן ארומנעמען זִיךְ, כאַפּן שִׁירַייִם
אִיז עֲבוֹדַת הַשֵּׁם כָּל מַה דַאֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁליפְט אֵיין, עֶר זוּכְט זִיךְ: קוּמְט צוּ מִיר! זאָגט רְ' מֶענְדֶעלֶע, אַז אֵיידֶער צוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה, דֶער עִיקָר פֿוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה אִיז דִּי עֲנִיווּת וואָס מְ'הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט, יאָ? פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן עֲבוֹדַת הַקּוֹדֶשׁ. אִיז דאָס דֶער פְּשָׁט פֿוּנֶעם מִדְרָשׁ, דִּי גּוֹיִם האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס זֶענֶען זֵיי רוּאיגֶער? אִיסְקֶר אֵילִי, יוֹשֶׁר מעלי! דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאָפִֿיר: סִפְרוֹ יִחוּסֵיהֶם, בְּרֶענְגְט זִיךְ אַ סֵפֶר יִחוּס. אַזוי ווִי מְ'הָאָט קִינְדֶער, בְּרֶענְגְט סִפְרֵי יִחוּס. ווִיזוֹי זֶענְט אִיר אַזוי גְלֶעזְל ברוין?
עֶר ווֶעט קוּמֶען צוּ צִיעֶן דִּי הֵיילִיקֶע בֶּענְטְשׁוּנְג, יאָ. דאָס אִיז דִּי ייִחוס-ברִיוו וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שׁטָאָצִירְט מִיטְן עָנָיו. נוּ, סֶע קוּמְט אָט-אָט עֶרֶב חוֹדֶשׁ סִיוָן, מֶע גֵייט אָפּזָאגְן דִּי תְּפִילָה שֶׁל שְׁלַ"ה. האָב אִיךְ נאָר גֶעזאָגט אַז מייַן בַּאבֶּע עַ"ה, עָלִיָּה הַשָּׁלוֹם, וואָס זִי אִיז אֵיינְמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט גֶעוואָרְן, צִי מֶע מֶעג זאָגְן דִּי תְּפִילָה שֶׁל שְׁלַ"ה עֶרֶב שַׁבָּת ווֶען סֶע פֿאַלט עֶרֶב חוֹדֶשׁ עֶרֶב שַׁבָּת, הָאָט זִי גֶעזאָגט: בְּקִיצוּר, נַייְן, פַֿאַרְוואָס נִישְׁט? סֶע קוּמְט צוּ... דִּי תְּפִילָה פֿאַר דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ, יאָ.
אִיז דאָך כַ"ח אִיּיָר אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא, כַּ"ט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיקְן רַבִּי מֵאִיר פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן. יאָ, ס'אִיז מִיר רוּפְן דֶעם שַׁבָּת דאָ שַׁבָּת דֶּרֶךְ-אֶרֶץ. כְּדֵי שוֹין מְ'הָאָט גֶעזאָגט דאָך דֶּרֶךְ-אֶרֶץ קַדְמָה לַתּוֹרָה. סאָ ס'אִיז שַׁבָּת דֶּרֶךְ-אֶרֶץ. אוּן אִיךְ מייַן, אוֹיבּ אִיךְ גֶעדֶענְק גוּט, הָאָט מֶען אֵיינְמָאָל גֶעזאָגט אַז דֶּרֶךְ-אֶרֶץ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תְּפִילָה, אָבֶער ס'אִיז שוֹין אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, אָבֶער אִיךְ מייַן דֶּרֶךְ-אֶרֶץ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תְּפִילָה. אוּן צוּ מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה דאַרף מֶען דאָך האָבְן תְּפִילָה, מֶען דאַרף דאַוונען, מֶען דאַרף בָּאכְן
כִּמְעַט יֶעדֶער עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ דאַרפֿמֶן יֶעדֶער נַאַכְט דאַרפֿמֶן דאַוונען, אָבֶער יֶעצְט עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ קֶען מֶען אַ כּוֹס בֶּעטְן. כ'זאָג דִיר דֶער הֵיילִיגֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה. בַּ' סִיוָן אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן דַּמֶּשֶׂק אֱלִיעֶזֶר, דֶער הֵיילִיגֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. אַזוי אוֹיךְ אַ הֵיילִיגֶער יאָרְצַייְט, רְ' פִישְׁל הֶערְשְׁקאָוויטשׁ'ס יאָרְצַייְט אוֹיכֶעט. דֶער גְרוֹיסֶער גָאוֹן וואָס הָאָט וואָס הָאָט באַלאָכטן דאָ נאָך דִּי מִלְחָמָה. אִינ'ם גֶ' סִיוָן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן פֿוּן שׁיפּיטיווקע. אוּן נָאָכְדֶעם קוּמְט אַזָא הֵיילִיגֶער יוֹם טוֹב פֿוּן שָׁבוּעוֹת, וואָס מִיר רֶעדְן בְּעַזַ"ה נֶע
כְ'אָבּ גֶעזֶען מִכֹּחַ דֶעם אַ סַךְ. ס'דאָ אַ סַךְ, עֶם, עֶם, עֶם, ס'ווֶערְט דערמאַנט פֿוּן, יאָ, דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן כַ"ז, אַז סְ'גֵייט אַ סַךְ צָרוֹת בִּכְלָל יִשְׂרָאֵל, תַּעֲנִיּוֹת'ן, סְלִיחוֹת וואָס מְ'הָאָט גֶעדְרוּקְט בְּלֶעטֶער. יאָ, ס'דאָ בְּלֶעטֶער וואָס מְ'הָאָט גֶעזאָגט אִין, אִין, אִין, אִין בֶּעלְז, אוּן אִין סְקְווִירָא, אִין... בְּלֶעטֶער אִין פּוֹילְן וואָס מְ'הָאָט גֶעזאָגט סְלִיחוֹת כַ"ז. אוּן אִין ווִיזְשְׁנִיץ אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ מִנְהָג צוּ זאָגְן סְלִיחוֹת אוֹיף כַ"ז. ס'דאָ בְּלֶעטֶער וואָס מְ'הָאָט נאָר גֶעשָׁאַפֿן אוֹיף כַ"ז. אוּן דאָ אִיז גֶעוועֶן אַ פְּסַק וואָס...
ס'אִיז ס'אִיז, מֶע קֶען קוּקְן אַ זאַך פּאָזִיטִיווֿ. יֶעדֶער זאַך אִיז קוּקְן גוּט, אָדֶער שְׁלֶעכְט. מֶע דאַרף קוּקְן, וואָס מֶע... ס'אִיז לֵיידֶער, מֶע רֶעדְט ווֶעגְן דֶעם, אַז סְ'עֶנְדִיקְט זִיךְ דִּי יאָר, שְׁרַייבְט יֶעדֶער אֵיינֶער דִּי דִּי גֶעשֶׁעענִישְׁן פֿוּן יאָר. קֵיינֶער שְׁרַייבְט נִישְׁט דִּי שִׂמְחוֹת, מֶע שְׁרַייבְט נאָר דִּי צָרוֹת. וואָס דאַרפֿט אִיר צוּ קוּקְן אוֹיפֿן נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן, יאָ? ס'אִיז, מֶע רֶעדְט פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ, אָדֶער ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל צַייַט, וואָס עֶה... אַ פֿאַר ווִיזְשְׁנִיצֶער ייִדְן זֶענֶען אָפּגֶעפֿאָרְן אִין אַ קוּרְצֶע צַייַט, עֶטְלִיכֶע מֶענְטְשְׁן אַ נִפְטַר גֶעוואָרְן. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ פֿאַר
עֶר גֵייט צוּ זייַן ווִיזְשְׁנִיצֶער אֵיינִיקְלס. אוּן אֵיינֶער אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען פֿרֶעגְן ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי'ן: וואָס, וואָס, אַזוֹיפִֿיל צָרוֹת נאָך? וואָס, וואָס גֵייט פֿאַר אַזוֹיפִֿיל צָרוֹת? אוּן דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי הָאָט אִים אַנְטְקֶעגְנְגֶעזָאָגְט: וואָס הֵייסְט אַזוֹיפִֿיל צָרוֹת? אִיךְ הַאַלְט נאָך אִין אֵיין שִׂמְחוֹת. צְווֶעלְף געבוירענע קִינְדֶער, פִּדְיוֹן הַבֵּן'ס, קְנאסנְס, חֲתוּנוֹת, בַּר מִצְוָה'ס, וואָס הֵייסְט אַ גאַנְץ שְׁטִיק צָרוֹת? עֶר הָאָט גאַנְץ גוּט גֶעוואָוּסְט וואָס עֶס גֵייט פֿאַר, וואָס, וואָס מֶען הֶערְט, עֶפֶעס אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אַוועֶק. אָבֶער דֶער בְּלִיק ווִיאַזוֹי מֶען קֶען עֶס קוּקְן. מֶען
גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג. יאָ. עֶמ... אוֹיף לְהַגִּיד שִׁבְחָהּ שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, יאָ, ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רַשִׁ"י, אֵיינֶער פֿוּן דִּי באַקאַנְטְסְטֶע רַשִׁ"יס פֿוּן דִּי תּוֹרָה, וואָס ווִי מֶער מֶען עֶפְֿנְט אִים אָפּ, אַ סֵפֶר, ווִי מֶער מֶען דְרֵייְט זִיךְ אַ דְרַייַ, זֶעט מֶען אַזוי פִֿיל עֶמ... אוֹיף דֶעם רַשִׁ"י, לְהַגִּיד שִׁבְחָהּ שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, יאָ, אָבֶער גֶעזֶען אַז דֶער נַפְתָּלִי הָאָט אוֹיךְ צוּגֶעשְׁטֶעלְט...
עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין עִילָאת מִיט זייַן ווייַב, שַׁאַט, צוּ וואַשְׁן אָדֶער דאָרט אִיז אַ יְשִׁיבָה. אָבֶער רְ' מֵאִיר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז מִסְתַּמָא עִילַאת, עֶר דאַרפֿט גֵיין מַשְׁפִּיעַ זייַן דאָרט אִין יְשִׁיבָה. שוֹין, עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן, עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען אַ כַּלָּה, בִּיז עֶר אִיז... בִּיז עֶר אִיז... עֶפֶעס עֶר הָאָט זִיךְ אַ בִּיסְל פֿאַרפּלאָנְטֶערְט, בִּיז נאָך שׁאַבאס, אוּן נאָך שׁאַבאַס אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ... צוּ... צוּ... עִילָאת, צוּ דֶעם רְ' מֹשֶׁה'ס, אִיז שוֹין גֶעוועֶן נאָך דִּי הִסְתַּלְקוּת, מַמָּשׁ דֶעמָאָלְט אִיז רְ' מֹשֶׁה אַוועֶק. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר פֿאָרְט עֶרְגֶעץ...
אַז דִּי צַדִּיקִים, מֶע רֶעדְט פֿוּן דִּי לווייִם, דִּי לווייִם וואָס זֶענֶען בַּאַהַאפְטְן צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דִּי לווייִם ווֶעט... דִּי צַדִּיקִים ווֶעלְן זייַן אַנְגֶעגְרִיפֿן פֿוּן דִּי לווייִם. זֶענֶען נָאָענְט צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, האָבְן שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן אָפּצואַרְבֶּעטְן זֵייעֶרֶע מִידוֹת. זֵיי זֶענֶען שוֹין אוֹיפֿן עֶלְטֶער, יאָ? בְּקִיצוּר, זֵיי וואַרטן שוֹין, אוּן זִיךְ גֶעקוּמֶען צוּ לֵייעֶנֶען, צוּ לֵייעֶנֶען שִׁיר הַמַּעֲלוֹת, האָבְן זִיךְ שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן אָפּצואַרְבֶּעטְן דִּי מִידוֹת. זאָגט דֶער רֶבִּי: "וְלֹא יֵאָהָאַווּ דִּי אוֹיד". "וְלֹא" -- דִּי מִידָה פֿוּן עֲנִיווּת, דֶער "וְלֹא" מֵיינְט דֶער נִישְׁט, דֶער זייַן בַּייַ זִיךְ גָאָ
אַייַ עַם וועלְווי עֶט דזשׁימעיל דאָט קאָם, אוּן ווֶער ס'ווִיל אַרייַנזאָגן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, קֶען זאָגְן אוֹיף אייַט פֿאַר פֿייַוו, פֿייַוו פֿייַוו פֿאַר, זֵירָא טרי טרי אייַט, אייַט פֿאַר פֿייַוו, פֿייַוו פֿייַוו פֿאַר, זֵירָא טרי טרי אייַט. הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ!
אַייַ, אַייַ, אַייַ, אַייַ, אַייַ! הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, לַה לַה לַה לַה לַה לַה לַה! הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, לַה לַה לַה לַה לַה לַה לַה!
שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת, נָה נָה נָה נָה נָה נָה. אַייַ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי. אַייַ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת, נָה נָה נָה נָה נָה נָה. אַייַ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי.
שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת, נָא נָא נָא נָא נָא נָא, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי.
אוֹי ווֵיי, אוֹי הֵיילִיגֶער שַׁבָּת! הֵיילִיגֶער, הֵיילִיגֶער שַׁבָּת! אוֹי ווֵיי, אוֹי הֵיילִיגֶער שַׁבָּת! שַׁבָּת, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ! אוֹי ווֵיי, אוֹי הֵיילִיגֶער שַׁבָּת!
הֵיילִיגֶער הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, אוֹי אוֹי הֵיילִיגֶער שַׁבָּת, שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. לַיי לַיי לַיי לַיי לִירֶעל לֹא, לַיי לַיי לַיי לַיי לִירֶעל לֹא, לִי רָא לַיי רָא לַיי רָא רַאי לֹא. לַיי לַיי לַיי לַיי לִירֶעל לֹא, לַיי לַיי לַיי לַיי לִירֶעל לֹא, לִי רָא לַיי רָא לַיי רָא לֹא, לִירֶעל לֹא.
עֶקְסְטְרָא סְפֶּעשַׁאַל אויפְגאַבֶען כָּבוֹד פֿאַר דִּי בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ווייַל אוּנְז האָבְן מִיר גֶעזֶען וואָס אִיז גֶעשֶׁען מִיט דִּי מְרַגְּלִים וואָס האָבְן גֶערֶעדְט קֶעגְן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, סאָ שוֹין אַזוי גֶעטוֹיגְט מִיט זֵיי. זֵיי האָבְן גֶענוּמֶען עֶפֶעס אַ קְלֵיין וואָרְט אוֹיף קוֹרַח, אוּן אַזוי ווִי מִיר הַאַלְטְן אִין שְׁלַח, אוּן שְׁלַח אִיז ווִי אַ גְרָאָסְן אוֹרֵחַ, מֶע רֶעדְט פֿוּן קוֹרַח, מֶע מֶעג זאָגְן דִּכְכָל הַצּוֹרֶךְ. כָּל אֶחָד בִּשְׁמוֹ הַטּוֹב יְבוֹרַךְ. אִיז
דֶער... דֶער... דֶער... דֶער עִנְיָן אִיז דֶער לָשׁוֹן פֿוּן דֶער... פֿוּן דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן אִיז עֶר זאָגט גְרוֹיס אוּן מוֹרָאָדִיק בִּין אִיךְ. אוּן... אוּן וואָס אִיז דֶער מֹשֶׁה... דֶער... דֶער... דֶער יְשִׁיבָה... מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזֶען אַז מֹשֶׁה... יְשִׁיבָה... כאָטש עֶר זֶעט גְלַייַך כָּל יוֹשְׁבֵי אַרְעָא... מַאַתְּס מְרַגְּלִים. דֶער הֵיילִיגֶער שְׁטָאָט... דָאלְחוּפְתְּן פֿוּן דִּי... הַייַנְט פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים, אַלֶע פֿרֶעגְן, וואָס הָאָט דאָס מִיט... מִיט עַנָווָה? וואָס הָאָט דאָס מִיט... וואָס... וואָרֶעם אַלֶע גֶעזֶען... גֶעזֶען עַנָווָה, הָאָט עֶר מִתְפַּלֵּל גֶעוועֶן... וואָס אִיז פְּשָׁט? נאָר עֶס שְׁטֵייט אִין זוֹהַר
גאָר אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד. ווֶען, ווֶען אִיךְ האָב שוֹין אַ סַךְ אוֹיסְגֶערוּפֿן, אַזוי ווִי ס'גֶעווֶען אוֹיסְגֶערוּפֿן אַ סַךְ תַּלְמִידִים פֿוּן גַאַלַאַנְטֶער רַב, עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶערוּפֿן אַ גַאַלַאַנְטֶער תַּלְמִיד. אִין מאָרגאַרעטן פֿוּנֶעם גַאַלַאַנְטֶער רַב, וואָס אִיז... דאָס הָאָט זִיךְ אַלֶעס גֶעעֶנְדִיגְט. זייַן רבי, דֶער גַאַלַאַנְטֶער רַב, וואָס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַזוי מִין הֵיילִיג. אָבֶער עֶר דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, רְ' חַייִם פְֿרִיד, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין יְשִׁיבָה דאָרְטְן אִין גַאַלַאנְטֶע. הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט אַז שַׁבָּת, ווֶען עֶר ווֶעט גֵיין דוּרְכְגֵיין גוּט שַׁבָּת זאָגְן פֿאַרְן רֶבִּי'ן, פֿאַרְן רַב, זֶעט, קֶען
קאָמפּליצירט, עֶר הָאָט דאָ אַזָא קִיצְל, אִיךְ זֶע דאָ אִין דֶעם דְּבָרִים רֶבֶּה דאָרט צִיטִירְן, עֶר הָאָט דאָס גֶעלֵיינְט אִין דֶעם שְׁטֶערְן, אִיךְ האָב דאָרט אַ גאַנצְן אַרְטִיקְל אִין דֶעם, עֶר הָאָט דִּי דֶעק זַייַט, עֶר מֵיינְט עֶר הָאָט עֶס גֶעקֶענְט זֶען, אַזוי עֶר דֶערְצֵיילְט, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. קִיצוּר עֶר זוּכְט דאָרט, ווִי עֶפְֿנְט עֶר דאָס, אַ! זוּכְט דֶעם גלַאַנְטֶער רַב, "וַיִּשְׁמַע מֹשֶׁה וְייפּוֹל עַל פָּנָיו". יאָ. אוּן בְּרֶענְגְט... דֶעם גלאַנְטֶער רַב, דאָס רַב שִׁמְעוֹן ווִינבערְגער בְּרֶענְגְט דאָס פֿוּנֶעם גלַאַנְטֶער רַב. דאָס אִיז פֿוּנֶעם "בָנָיָהוּ", צוּ סְרוּל. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵייט... מִדַּעַת נָשׂוֹא, חֶלְקָא דִּשְׁמוֹת,
וואָס מְ'אַרְבֶעט אַרייַן דאָס זֶענֶען נִסְיוֹנוֹת דאָ. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ תֵּירוּץ מייַנְס וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען, אָבֶער אַז אֵיינֶער ווַייַס קֶען עֶר מִיר זאָגְן, נאָר עֶר זאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך: פָּרָשַׁת דְּבָרִים מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעטַעֲנֶהט צוּ דִּי אִידְן דאָס עֶר אִיז מֵצַר, הָאָט גֶעזאָגט, יאָ, וַתִקְרְבוּן אֵלַי כולכם, דאָס אַלֶע זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ מִיר דאָרט בַּייַ דִּי מְרַגְּלִים. זאָגט רַשִׁ"י: מִיט אַ צאַמישׁענִישׁ. רַשִׁ"י זאָגט עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט מֵצַר צוּ זאָגְן. בַּייַ מַתַּן תּוֹרָה אִיז יֶעדֶער גֶעקוּמֶען, מְ'הָאָט מְכַבֵּד גֶעוועֶן דִּי עֶלְטֶערֶע, דִּי ייִנְגֶערֶע זֶענֶען גֶעקוּמֶען נאָך דִּי עֶלְטֶערֶע. דאָרט בַּייַ
צְווֵייטְנְס, אִיז מֶען גֶעקוּמֶען מִיט אַ תְּמִימוּת, נִישְׁט קֵיין זייַן מייַן דַאַכְט, אַז דִּי גאַנְצֶע, דִּי נְשִׂיאִים זֶענֶען גֶעקוּמֶען אוּם כַּשֶׁרְ'ן סֵדֶר, זֶענֶען גֶעקוּמֶען סְתָם ווִי מֶען זאָגט אַן כָּבוֹד אֵיינֶער פֿוּן דֶעם אַנְדֶערְן, יֶעדֶער אִיז גֶעפִֿילְט גְּדוֹלָה גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן. דאָס קֶען זייַן אוֹיךְ אַ תַּלְיאָ דאָ אִין דִּי נִישְׁט סֵדֶר, אַז מֶען אִיז גֶעקוּמֶען אַן אָפּגֶעבְן כָּבוֹד אֵיינֶער פֿאַר דֶעם אַנְדֶערְן, אַזוי ווִי וַתִּקְרְבוּן אֵלַי כולכם אַזוי ווִי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט דאָרט, אַן עוֹלָם אִיז גֶעקוּמֶען עֶרְבוּבְייאָ ווִי מֶען זאָגט, אָבֶער אוּנְזֶערֶע אָבוֹת האָבְן נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג אַזוי ווִי מֶען זאָגט.
נִישְׁט געפּאַשְׁטֶע דִּי הֶענְט, אָט הָאָט דֶער ייִנְגְל אָנְגֶערוּפֿן: "דִּי מַאַמֶע אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיידֶעלֶע ייִדֶענֶע, דִּי מַאַמֶע אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיידֶעלֶע ייִדֶענֶע." צוּ זוֹכֶה זייַן צוּ אַזֶעלְכֶע דּוֹרוֹת, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? אָה, פֿאַרשְׁטֵיימֶער דאָס וואָס מְ'רֶעדְט זִיךְ דאָ אַ בִּיסְל, יאָ? בַּייַ גאָר עֶטְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן, אַ זאַך. האָב דאָ אַ שְׁטִיקְל קִיצוּר, חוֹדֶשׁ תַּמּוּז... זְמַן הַשִּׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז, דֶער ווֶעלְט מאַכְט מִן הַסְּתָם, וואָס עֶר נֵייְסְט. יאָ, תִּפְאֶרֶת יְרוּשָׁלַיִם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עַל קייני, אִידְן, האָבְן צַדִּיקִים גֶעזאָגט אַז תַּמּוּז אִיז רָ"תּ... יאָ, שוֹין... דֶער חוֹדֶשׁ תַּמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן...
אוּן מִיט אַ טְראָפֶּעלֶע נִיגּוּן, כ'ווֵייס נִישְׁט וואָס מְ'הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, מְ'ווִיסְט נִישְׁט פֿוּן וואָס, וואַייל אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעוואָלְט. אִיךְ ווַייַס יאָ פֿוּן וואָס, וואַייל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט. דִּי אִידְן האָבְן זִיךְ אַ בִּיסֶעלֶע אַזוי פֿאַרְזִינְדִיגְט מִיט דִּי מְרַגְּלִים, אוּן מְ'הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דאָ... דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מוֹחֵל, אוּן מְ'בֶעט יוֹם כִּיפּוּר "וְנִסְלַח לְכָל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל", "סְלַח נָא" "לָעָם הַזֶּה" "כְּגוֹדֶל חַסְדְּךָ". אוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעבֶעטְן ווֶען עֶר אִיז אַרייַן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ "עֲשֵׂה עַמִּי אוֹת לְטוֹבָה וְיִּרְאוּ שׂוֹנְאֵי וְיֵבוֹשׁוּ כִּי אַתָּה
עֲשֵׂה עַמִּי אוֹת לְטוֹבָה, וְיָרְאוּ שׂוֹנְאֵי וְיָבוּשׁוּ. עֲשֵׂה עַמִּי אוֹת לְטוֹבָה, וְיָרְאוּ שׂוֹנְאֵי וְיָבוּשׁוּ. עֲשֵׂה עַמִּי אוֹת לְטוֹבָה, וְיָרְאוּ שׂוֹנְאֵי וְיָבוּשׁוּ. עֲשֵׂה עַמִּי אוֹת לְטוֹבָה, וְיָרְאוּ שׂוֹנְאֵי וְיָבוּשׁוּ.
עַשַׂאִי, אַייַ כִּי אַתָּה עַשַׂאִי, אוֹי יְדַעְתָּנִי וְנִיחַמְתָּנִי, כִּי אַתָּה עַשַׂאִי, אוֹי יְדַעְתָּנִי וְנִיחַמְתָּנִי, כִּי אַתָּה עַשַׂאִי, אוֹי יְדַעְתָּנִי וְנִיחַמְתָּנִי, כִּי אַתָּה עַשְׂאִי, אוֹי יְדַעְתָּנִי וְנִיחַמְתָּנִי, אוֹי אוֹי
עֲשֵׂה עַמִּי אוֹת לְטוֹבָה וְיָרְאוּ שׂוֹנְאֵי וְיָבוּשׁוּ עֲשֵׂה עַמִּי אוֹת לְטוֹבָה וְיָרְאוּ שׂוֹנְאֵי וְיָבוּשׁוּ עֲשֵׂה עַמִּי אוֹת לְטוֹבָה וְיָרְאוּ שׂוֹנְאֵי וְיָבוּשׁוּ עֲשֵׂה עַמִּי אוֹת לְטוֹבָה
הוֹי הוֹשִׁיעָה, הוֹי הוֹשִׁיעָה! כִּי אַתָּה הוּא הַשֵּׁם, אוֹי עֲזְרְתֵנִי וְנִיחַמְתָּנִי. כִּי אַתָּה הוּא הַשֵּׁם, אוֹי עֲזְרְתָּנִי וְנִיחַמְתָּנִי. כִּי אַתָּה הוּא הַשֵּׁם, אוֹי עֲזְרְתָּנִי וְנִיחַמְתָּנִי. כִּי אַתָּה הוּא הַשֵּׁם, אוֹי עֲזַרְתֵנִי וְנִיחַמְתָּנִי.
אַזוי ווִי אַלְטֶע טוֹיבֶעלֶע, לע-טוֹיבֶעלֶע, לע-טוֹיבֶעלע.
אִיז גֶעפֿאַלְן אַ דְּרָשָׁה, זאָגט דֶער מְחַבֵּר אַלֵיין, ס'פשׁוּט אִיז גֶעפֿאַלְן אַ דְּרָשָׁה, מֶע דאַרף מֶער. נאָר אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעדַאנְק, ווַייַס אִיךְ נִישְׁט פֿוּן וועֶמֶען ס'אִיז נאָך גֶעזאָגט, פֿאָרִיגֶע וואָך שְׁטֵייט לָמָה נִסְמְכָה פָּרָשַׁת מְרַגְּלִים צוּ פָּרָשַׁת מִרְיָם, ווייַל מִרְיָם הָאָט גֶערֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע, אוּן דִּי מְרַגְּלִים האָבְן זִיךְ נִישְׁט אָפּגֶעלֶערְנְט, אוּן ווַייטֶער גֶערֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע, וְלֹא לָמְדוּ מִמַּעֲשֵׂיהֶם דִּי חֶבְרָה. אָבֶער פְֿרֶעגְט דֶער קוֹרַח, אִיז עֶפְֿשֶׁר אַ שְׁטאַרְקֶערֶע לָשׁוֹן הָרָע גֶערֶעדְט אוֹיף מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַזָא גְרוֹיסֶע צִיבּוּר ייִדְן
וואָס קֶען מֶען טְרֶעפְֿן שְׁלֶעכְטְס? דאָס אִיז אַ גְראָסֶע עַווְלָה. דֶער בַּעַל-הַבַּיִת קוּמְט נאָר אַפֿילוּ שְׁטֵיין אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, אִין מִקְוֶה, אִין אַ גראָסערי, אִין אַ גֶעשֶׁעפְֿט, אוּן מֶע בָּאַרֶעדְט יֶענֶעם לְשֵׁם בַּאַרֶעדְן, דִּי האָסְט גאָרנִישְׁט דֶערְפֿוּן. דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע נאָך אַ שְׁטאַרְקֶערֶע עַווְלָה. יאָ. אָבֶער קוֹרַח אִיז גֶעוועֶן אַ פִּיקֵּחַ, אַ פּיקְחַל, וואָס אִיז אַ פִּיקֵּחַ, יאָ, מַה רָאוּ לָזֶה, שְׁטֵייט זֶע, יאָ, דִּי ווֶעלְט זאָגט דאָך ווִי ווֵייסְט מֶען אַז קוֹרַח אִיז גֶעוועֶן אַ פִּיקֵּחַ? וואָרן עֶר הָאָט גֶעלְט, עֶר הָאָט קאַפּיטָאַלן.
אִיז גאָרנִישְׁט, אוֹי שַׁיּיָךְ ווִיפִֿיל צוּ האָבְן אִיז אַ שְׁטִיקְל צְדָקָה. כְ'אָבּ דִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט. אַזָא שִׂמְחָה מִיט חֵלֶק... אַזָא שטאַרקע זִיסֶע וואָרְט. אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט. יאָ. אִיז דֶער קֹרַח הָאָט גֶעטַעֲנֶהט כָּל הָעֵדָה כּוּלָם קְדוֹשִׁים. דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם אִיז הֵיילִיג. יאָ, אוּן עֶר אִיז בֶּאֱמֶת הֵיילִיג. יֶעדֶער אִיז טאַקֶע הֵיילִיג. דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם אִיז הֵיילִיג. אָבֶער צוּ וואָס אִיז אַ זאַך וואָס הֵייסְט אַ מַנְהִיג, וואָס הֵייסְט אַ צַדִּיק? פֿוּן טַאַטֶע'ס ווֶעגְן זֶענֶען זֵיי נִישְׁט שְׁטַאַרְק, הָאָסְטוּ גֶעזאָגט אַזָא...
הֶער, דאָס אִיז אַ גוּט וואָרְט וואָס שְׁטֵייט מִיר. כָּל הָעֵדָה כּוּלָם קְדוֹשִׁים, כָּל הָעֵדָה כּוּלָם קְדוֹשִׁים אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ רַב שִׁמְעוֹן, רַבִּי שִׁמְעוֹן. כָּל הָעֵדָה כּוּלָם קְדוֹשִׁים אִיז רַבִּי שִׁמְעוֹן. וּבְתוֹרָם הַ' - דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אִין אֵיינֶעם מִיט זֵיי. כְּשֵׁם שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָכוֹל, כָּךְ רַב שִׁמְעוֹן. הָאָט עֶר אָנְגֶעגְלִיכְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט רַב שִׁמְעוֹן, יֶעדֶער רַב שִׁמְעוֹן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אַלְץ אִיז יֶעדֶער, כְּשֵׁם שֶׁהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יָכוֹל, אַף רַב שִׁמְעוֹן יָכוֹל. כָּל הָעֵדָה כּוּלָם קְדוֹשִׁים. אָבֶער דֶער פָּסוּק זאָגט דִיר: אִישׁ אֲשֶׁר יִבְחַר בּוֹ, נֶעמְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַזוי...
אַ שָׂרָף חָרְבוֹ! דֶער וואָס עֶר הָאָט דאָס עֲקֶרֶת הַשָּׂטָן, עֲקֶרֶת הַשָּׂטָן, דֶער וואָס עֶר הָאָט דאָס עֲקֶרֶת הַשָּׂטָן, יַעֲקֹב אָבִינוּ! עֶר הָאָט אַזוי אָנְגֶעפִֿירְט אַהֲרֹן הַכֹּהֵן, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן בילתּי לַה" לְבַדּוֹ, עֶר קֶען, יֶעדֶער שְׁטִיקְל וואָס עֶר טוּט אִים שְׁאַטְן צֶעפְלִיק! זֵיי זִיס, זֵיי שֵׁיין אַרייַנגעטייַטשט. אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען עֶרְגֶעץ, אֵיינֶער בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַן אַסיפֿה אִין הוֹיז פֿוּן הֵיילִיגְן לֶעמְבֶּערְגֶער רַב, דִּי יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב, דֶער גְרוֹיסֶער יְשׁוּעוֹת יַעֲקֹב, אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְּאוֹנִים, יאָ.
קוֹרַח הָאָט גֶעזאָגט: מֹשֶׁה, דוּ זָאָגְסְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער... עֶמ עֶמ עֶמ הֶעלְפְֿט יֶעדְן? כִּי כָּל הָעֵדָה כּוּלָם קְדוֹשִׁים, יֶעדֶער אֵיינֶער אִיז הֵיילִיג, כִּי בְּתוֹכָם הַ'. מאַכְסְט כִּבְיָכוֹל... אָה, דִּי דִּי דִּי דִּי מאַכְסְט: מַדּוּעַ תִּתְנַשֵּׂא? עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: מַדּוּעַ תִּתְנַשֵּׂא, פֿאַר וואָס טִיסְטוּ דֶערְהַייבְן? פֿאַר וואָס הייבסטוּ דאָ אוֹיף עַל קָהָל, אוֹיף דֶעם עוֹלָם, הַ'? פֿאַר וואָס הייבסטוּ אוֹיף, תִּתְנַשֵּׂא, דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עַל קָהָל, אוֹיף דֶעם עוֹלָם, הַ'? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, מאַכְסְט אִים אַזוי גְרוֹיס, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט אַלֶעס, דֶער מֶענְטְשׁ טוּט גאָרנִישְׁט? נַייְן, קוֹרַח הָאָט גֶעהאַלְטְן דֶער מֶ
אוּן הָאָט זִיךְ גֶעזוּכְט דאָרט, שְׁטֵייט אִין פָּסוּק וַיִּפּוֹל מֹשֶׁה פָּנָיו, אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַז עֶר הַאַלְט זִיךְ גְרוֹיס, מְ'הָאָט שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן לֶעצְטֶע וואָך פֿוּן דִּי גֶעלַאַנְגְטֶע רוּפְֿס, דִּי זֶעלְבֶע בְּחִינָה אַז עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט עֶר ווִיל עֶר רוּפְט זִיךְ, זִיךְ גֶעשֶׁעמְט. אִיךְ בִּין אַ גֶעזוּכְט אַ מידָא, אַ מִידַּת נְשִׂיאוּת, בִּיסְט אַ גַּאֲווְן? אַ דאָס אִיז נאָך מֶער ווִי גאָר! וַיִּפּוֹל, וַיִּפּוֹל מֹשֶׁה, וַיִּפּוֹל פָּנָיו, אִיז עֶר אַראָפּגֶעפַֿאַלְן. אוּן כ'גֵיי נאָר בְּרֶענְגֶען דאָ אַ מַעֲשֶׂה, אַז אֵיינֶער פֿוּן דִּי מִתְנַגְּדִים אִיז אַמָאָל אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען צוּם בַּעַל הַתַּנְיאָ, אוּן
אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן... ס'קֶען נאָך קוּמֶען. אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' בִּינַיִם הָאָט גֶעזאָגט: כְּ'עֶל קוּמֶען צוּם בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה, אוּן מֶען ווֶעט מִיךְ פֿרֶעגְן: פֿאַר וואָס הָאָסְטוּ זִיךְ גֶעשָׁאַפֿן חֲסִידִים אַ תַּלְמִיד חָכָם, נוֹקֵם וְנוֹטֵר, פֿאַר דִּי חֶבְרָה, אוּן האָסְט גֶעטְשֶׁעפֶּעט? אוּן אִיךְ ווֶעל עֶנְטפֿעֶרְן: אַז אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעזוּכְט קֵיין תַּלְמִיד חָכָם, אִיךְ האָב גֶעזוּכְט גאָר ווִי אַ תַּלְמִיד חָכָם, אָבֶער וואָס זאָל אִיךְ טאָן, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעהאַלְטְן אִיךְ בִּין אַ תַּלְמִיד חָכָם. אָבֶער אוֹיבּ עֶר ווֶעט זאָגְן: אָה, נוֹקֵם וְנוֹטֵר, אוּן דֶער בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה ווֶעט פֿרֶעגְן: פֿאַר וואָס הָאָס
מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִין דֶעם הַפְלָאָה, דִּי יאָרְצַייְט כַּ"ה סִיווָן פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן הַפְלָאָה. אִיז דאָ אַ פֿלאַדיקע שְׁטִיקְל פָּנִים יָפוֹת דאָ, וואָס עֶס שְׁטֵייט, אַז נאָך דֶער מַגֵּפָה פֿוּן דֶער מַחֲנֶה פֿוּן קוֹרַח, וואָס וִילְנוּ כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מִמָּחֳרַת, אַז אַ מַגֵּפָה אִיז רַחֲמָנָא לִיצְלָן, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען... מֹשֶׁה רַבֵּנוּ... מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעהֵייסְן גֶעוואָרְן פֿוּן הַ' צוּ נֶעמֶען דאָרט דִּי... דִּי נוּ... דִּי קְטוֹרֶת, דִּי מַחְתָּה, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט בִּין הַמֵּתִים וּבֵין הַחַיּיִם, וְנֶעֱצְרָה הַמַּגֵּפָה. וואָס שְׁטֵייט דאָ? אַז סְ'זֶענֶען גֶעפֿאַלְן פֶֿערְצְן טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן.
אַז מייַן טאַטֶע אִיז, אַ גֶעווִיס, אַ צַדִּיק שְׁטַאַרְק, דאָס אִיז נִישְׁט, נִישְׁט אַזוי פָּשׁוּט. אוּן גְרָאַדֶע אַ בִּיסְל צוּרִיק, וּ' תַּמּוּז, אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן אַ צַדִּיק, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ צַדִּיק, רְ' מֹשֶׁה פֿוּן קאָסאָוו, מְחַבֵּר פֿוּן לֶקֶט עָנִי. רְ' מֹשֶׁה פֿוּן קאָסאָוו אִיז גֶעוועֶן אַ זוּן פֿוּן רְ' יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן פֿוּן קאָסאָוו. רְ' יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן אִיז גֶעוועֶן אַ גאַנְצֶע מָקוֹם, מִיט זייַן הֵיילִיקְן טַאַטְן, דֶער תּוֹרַת חַייִם. דֶער תּוֹרַת חַייִם הָאָט גֶעהאַט אַ זוּן, דֶער צֶמַח צַדִּיק, וואָס עֶר אִיז גֶעוואָרְן... עֶר אִיז רֶעבֶּע אִין ווִיזְשְׁנִיץ, עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען קֵיין ווִיזְשְׁנִיץ...
הָאָט עֶנְק, נוּ, אִין פּלאַציקאַסאָוו אִיז גֶעוועֶן אַ זֵיידֶע רְ' יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן. רְ' יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן הָאָט גֶעהאַט קֵיינֶע קִינְדֶער נִישְׁט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן צוּ אִים, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ סִיבָּה ווייַל עֶר הָאָט אַ פְּסַק... אַ פְּסַק געפֿאָדערט, עֶר אִיז קֶענְדִיג דִּי סטאָריע פֿוּן פֿוּן רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע אַוווּראַנֶער, אָבֶער פֿאַר דִּי חֲתוּנָה אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ מִנְיַיַן צוּם צִיּוֹן פֿוּן הֵיילִיקְן רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע אַוּווּראַנֶער, עֶר זאָל אִים אִיבֶּערְבֶּעטְן, אַז עֶר זאָל זוֹכֶה זייַן צוּ זֶרַע שֶׁל קַיימָא. עֶר אִיז אַהֵיימְגֶעקוּמֶען פֿוּן צִיּוֹן, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעחֲלוֹמְט, עֶר פְֿרֶעגְט זִיךְ צוּ נאַכְץ, אוּן רֶבִּי רְ'
אִיךְ מייַן, ענגאַגִירְט מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף זאָל זייַן, זֵייֶער אַ ייִשַׁר כּוֹחַ יאַמֶע. אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ נָאָמֶען נאָך אִים מֹשֶׁה. עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן טאַקֶע אַ נָאָמֶען נאָך אִים מֹשֶׁה. עֶר הָאָט אַ פְּשָׁט, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען צוּ פֿרי, עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט עֶפֶעס אַ פָּסוּק, עֶפֶעס אַן עֲרִיכוֹת דאָרט. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן אִישׁ פֶּלֶא מְאוֹד. דֶער רְ' מֹשֶׁה קאָסְטנֶער — אִיךְ מֶעג... מֶען מֶעג שוֹין פַֿאַרְצֵיילְן מייַנֶעךְ פֿוּן אִים. רְ' שִׁילֶע בֶּעלְזֶער, דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַאוו, הָאָט גֶעזאָגט אַזָא שְׁמוּעָה: דאָס דֶער רְ' מֹשֶׁה גִּיט דראָפּ אֵיינְמָאָל פִֿיר הוּנְדֶערְט תִּירוּצִים. ווֶען דֶער רֶבִּי אִיז
עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ פֶּלֶא'דִיגֶע קִינְד, אַ חָכָם, אַ שׁרייענדיגער מַאַן. אָדֶער, יאָ, אִיךְ דֶענְק ס'אִיז גֶעהאַט עֶר הָאָט גֶעזוּכְט, מַאַמָשׁ... מוֹרָאדִיגֶע כּוֹחוֹת הָאָט מֶען גֶעזֶען אִין אִים, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט, מַאַמָשׁ עֶר אִיז אַ מַאשִׁין, עֶר הָאָט גֶעריפֿן מַאַמָשׁ אַ מַאשִׁין! אַזוי, אַזוי שְׁטַייגֶער ווִי מְ'רֶעדְט. אָה, דֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע הָאָט גֶעזאָגט: יאָ, יאָ, עֶט נאָך זייַן אַ מַאשִׁין, עֶט נאָך זייַן אַ מוֹשִׁיעַ שֶׁל יִשְׂרָאֵל! אַ מוֹשִׁיעַ שֶׁל יִשְׂרָאֵל עֶט נאָך זייַן, יאָ. אִין זייַן טאַטֶעס דִירָה פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בָּרוּךְ טַעַם, אָה...
אֵייבִּיגֶער, הֵיילִיגֶער, הֵיילִיגֶער.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר אִין פָּרָשַׁת חוּקַת-בָּלָק. עֶנְדְלִיךְ האָבְן מִיר זִיךְ צוזאַמנגעטראָפֿן אַ שִׁידּוּךְ בִּין אֵיינְצס רוּאִינְג מִיט בְּנֵי חֶצְקְל אורְנְץ, תַּשְׁפָּ"ו. יאָ, אָבֶער כְּעֵין וַיִּפְתַּח הַשֵּׁם אֶת פִּי הָאָתוֹן. נאָך אַ וערטל, יאָ. דאַרף מִיר זִיךְ דאָ אִינְטְראָדוסין. אָבֶער, אִיז דאָ באַקאַנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער תִּפְאֶרֶת צְבִי, דֶער יאָרְצַייְט אִיז פֿרַייַטאָג, גֶעהאַט גֶעזאָגט אַ תּוֹרָה פָּרָשַׁת בָּלָק. דאָ אַ פֿוּלֶער זְכוּת, אַ פֿוּלֶער... דאָס... וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי סִיבָּה
אֵיידֶער ווִי בִּילְעָם הָאָט זִיךְ גֶעעפֿנְט זייַן מוֹיְל זייַן פִּיסַק, דֶער חֶדֶר, דֶער הֵיילִיגֶער חֶדֶר הָאָט אִים באַטֵייְטְלְט פִּי חֲזִיר. אוּן דֶער בִּילְעָם הָאָט זִיךְ גֶעעפֿנְט דֶעם מוֹיְל הָאָט עֶר גֶעזאָגט: ווִי אִיךְ מִיךְ מְכַשְׁפָן דֶעם מוֹיְל דוּ אֵיינֶעס, יאָ? דוּ אֵיינֶעס הָאָט עֶר גֶעזאָגט. אָבֶער דִּי פַּרָשָׁה הָאָט... שוֹין אֵיינִיגֶע גֶעזאָגט, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' הֶערְשֶׁעלֶע זשידיטשאָווער הָאָט גֶעהאַט דִּי נְשָׁמָה פֿוּן דִּי יַנִיקָא פֿוּן פָּרָשַׁת בָּלָק, ס'אִיז גֶעדְרוּקְט אִין זוֹהַר, אִין הֵיילִיגְן זוֹהַר, אִיז דאָ אַ לַאנְגְס אוּן אַ בְּרַייטְס פֿוּן אַ יַנִיקָא, אַ קִינְד וואָס הָאָט גֶעטֶראפ
אאָה, עֶר הָאָט אַלְץ עֶפֶעס מְכַבֵּד זייַן, אוּן דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט גֶעזֶען, הָאָט גֶעזֶען אַז ס'אִיז נִישְׁט קֵיין שטייַפֿער גְבִיר, ס'אִיז נִישְׁט, ס'אִיז מֶער דֶער רבִּי ווִי ס'אִיז ווִי מֶען זאָגט אַ אַ אַ אַ קרעפּל, מֶען זאָגט אַ פֶּעקְל פֿלֵייש אָנְגֶעטָאָן אִין אַ גָאָלְדֶענֶע בֶּעקֶעטְשֶׁע אוֹיף דֶעם. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעשְׁמֶעקְט, דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעשְׁמֶעקְט, דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט אִים גֶעשֶׁמ- גֶעשֶׁמ- מְכַבֵּד גֶעוועֶן גאַנְץ שַׁבָּת, מַמָּשׁ מְכַבֵּד גֶעוועֶן אַמְטִישׁ. זֵיי זֶענֶען עֶפֶעס אַלֶע אִינְאֵיינֶעם גֶעוועֶן, מֶען אִיז גֶעזֶעסְן פָּרָשַׁת בָּלָק, אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ פָּרָשַׁת בָּלָק, דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט דֶערְציי
עֶס אִיז, דאָס אִיז גֶעוועֶן זאָגְן אֱמֶת וְיַצִּיב, אַז דֶער טְשַׁאַווֶער גאַאָן אִיז סְתָם אַ קרעפּל מִיט אַ בֶּעקֶעטְשֶׁע פֿוּן אִינְדְרוֹיסְן. יאָ, אַזוי אִיז דאָס, אִידְן דאַרפֿן כָּבוֹד. אוּן בִּילְעָם הָאָט גֶעדאַרפֿט כָּבוֹד, יאָ? סאָ מִיר רֶעדְן פֿוּן בֶּעלְז, דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אוֹיף שַׁבָּת אִין הִיבנעווּ. אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער שַׁבָּת, אַ גֶעוואַלְדִיקֶער עוֹלָם אִיז צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען, אוּן עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ חִילוּק שַׁבָּת דאָרט. אוּן דֶער הֵיילִיקֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעזאָגט תּוֹרָה דאָרט פֿוּן פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ, וואָס יאָסֶעף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר יַעֲקֹב: וְהִגַּדְתֶּם לְאָבִי אֶת כָּל כְּבוֹדִי בַּמצרי
אִיז דאָ אַ וואָרְט, אַז דֶער מַעֲשֶׂה רָקּוּחַ, דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶע-- דֶער זֵיידֶע פֿוּן דֶעם בֶּעלְזֶער רַבִּי'נס, דֶער מַעֲשֶׂה רִקּוּחַ, רַבִּי אֶלְעָזָר פֿוּן אַמְסְטֶערְדַאם, אַן מַפְלִיאַדִיקער סֵפֶר, יאָ? דֶער הֵיילִיקֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ פֿלֶעגְט זִיךְ פִירְן וופֿלעגט קוֹיפֿן דאָס סֵפֶר, אִיז מְסוּגָל אוֹיף שִׂמְחָה. ס'אִיז עֶרְשְׁטְנְס סֵפֶר, אַן מַפְלִיאַדִיקֶער סֵפֶר. בְּרִינְגְט דִּי גְּמָרָא סַנְהֶדְרִין, זאָגט דאָרט, אַז הָאָט גֶעזֶען אַז בִּלְעָם הָאָט פּראָבִֿירְט צוּ שֶׁעלְטְן, אִיז עֶר גאָר... זאָגט גאָר: אַז דוּ האָסְט נִיט...
...לֵיינֶען, גֵייט נאָך זייַן אַ מִיאוּסֶע שְׁ... נידעריקע פּאַסקוּדנֶע תאאַוועס, פֿעלְט אִים ל"ב, חָסֵר ל"ב, פֿעלְט אִים אַ האַרץ, אַ כַא-הָארץ! אָט דאָס דֶער רבי זאָגט אַ רֶמֶז, ווֵייְסְטוּ וואָס עֶס קוּמְט צוּ אִים אַזֶעלְכֶע שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַכְן, אַייַנֶע נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן? ווייַל חָסֵר ל"ב! פֿעלְט אִים דִּי מִצְווָה ל"ב, פֿוּן דִּי... פֿוּן דִּי צווֵייפאַכע פּאַדעמס, הָאָט עֶר נִישְׁט דִּי צווֵייפֿאַכע פאַדֶעמס פֿוּן דִּי צִיצִית, מֵיינְט עֶר, בייְשִׁיצט עֶס אִים נִישְׁט פֿוּן עֲבֵירוֹת. אוּן בִּלְעָם הָאָט גֶעוווּסְט, אַז אוֹיבּ אִידְן גֵיין אַן אַ קְלֵיינְפִּיטְשְׁקֶען... גֵיין אַן אַ שׁלענקער-צִיצִית, אָדֶער מְ'הָאָט דִּי קֵלִי
דאָס קְלֵייד פֿוּן פִּשְׁתָּן הֶעלְפְֿט נאָר ווֶען מֶען גֵייט, ווֶען מֶען גֵייט נִישְׁט קֵיין אַנְדֶערֶע פֶֿעדֶער אוֹיף דֶעם. סאָ זֵיי קֶענֶען נִישְׁט אַרוֹיפֿלֵייגְן דִּי וואָל אוֹיף דֶעם קְלֵייד פֿוּן פִּשְׁתָּן. אוֹ דֶעמָאלְטְס גֶעהאַט כַּשֶׁרְ'נִישֶׁע אַרְבֶּעטְן דִּי זאַך. סאָ זֵיי האָבְן דאָך גֶעטְרָאָגְן קְלֵייד פִּשְׁתָּן וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין צִיצִית. וואָילדאך דִּי זאַך פֿוּן עַיִן הָרָע הֶעלְפְֿט נאָר קְלֵייד פִּשְׁתָּן אַלֵיין, יאָ? אִיז... דאָס אִיז ווֶעגְן דִּי חֵרֶם פֿוּן רַבֵּינוּ גֵרְשׁוֹם מְאוֹר הַגּוֹלָה, יאָ? פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? סאָ ווֶעגְן דֶעם, דאָס אִיז ווֶעגְן דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה דאָ, וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַרוֹיפֿלֵייגְן דִּי קְלֵייד פִּשְׁתָּן, אַ
אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט, אִיךְ מוּז נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין. דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט, דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט אַלֶע מִצְווֹת? דֶער בָּחוּר וואָס זוּכְט, אִיךְ מוּז אַלְץ פֿאַרְשְׁטֵיין, דֶער גּוֹי מוּז אַלְץ פֿאַרְשְׁטֵיין, ס'אִיז מִיר שְׁטִימְט נִישְׁט. אָבֶער נִישְׁט שְׁטִימְט, אַ מֶענְטְשׁ, עֶר גְלוֹיבְט נִישְׁט, עֶר דאַרף זייַן אוֹיף פּען אוּן פּאַפִּיר. אָבֶער דִיר, אִיבֶּער אַלְץ דאַרף זייַן אוֹיף פּען אוּן פּאַפִּיר? תְּשׁוּבָה שְׁטִימְט אוֹיךְ נִישְׁט אוֹיף פּען אוּן פּאַפִּיר. תְּשׁוּבָה שְׁטִימְט נִישְׁט, עֶר מאַכְט נִישְׁט קֵיין... עֶר מאַכְט זִיךְ גאָרנִישְׁט אַן אַ קאָפּ, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל דִיר מוֹחֵל זייַן נאָך אַזוי פִֿיל מָאָל. אָבֶער אוֹיבּ דוּ זוּכְסְט דֶעם בַּ
יאָ, חַיָּה דְּבוֹרָה, דִּי צְווֵייטֶע רֶבִּיצִין פֿוּן דֶעם... פֿוּן דֶעם בֶּעלְזֶער רַב רְ' יִשָּׂכָר דּוֹבֿ, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דִּי מַאַמֶע, זִי אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דִּי מַאַמֶע פֿאַרְן בֶּעלְזֶער רַב, זִי אִיז גֶעוועֶן דִּי צְווֵייטֶע רֶבִּיצִין פֿאַר רְ' יִשָּׂכָר דּוֹבֿ, דִּי שְׁטִיפְמַאַמֶע, אִיז אַרייַן צוּם הֵיילִיקְן בֶּעלְזֶער רַב אוּן גֶעזאָגט פֿאַרְן בֶּעלְזֶער רַב רְ' יִשָּׂכָר דּוֹבֿ: "דוּ האָסְט כַּזֶה'נֶע דִיבּוּרִים, ווִי הֶעלְפְֿסְט אַזוי פִֿיל מֶענְטְשְׁן, דִּי מוֹפְתִים סְ'מַאכְט," גֶעזאָגט רְ' יִשָּׂכָר דּוֹבֿ, "דאָס קאַנְסְטוּ שוֹין..."
אִיצְט קוּמְט עֶר דאָ, עֶר גֵייט, אַ אֵיינִיקְל נאָך אַן אַנְדֶער קִינְד בַּאגְרָאבְן דוּ, זִיךְ גֶעווִיזְן ס'גָארנִישְׁט גֶעשֶׁען. אוּן דֶער... דֶער רֶבִּי רְ' קַאַפְּל דְרָאָבִּיטְשֶער הָאָט גֶעוואָלְט זייַן אֵיינִיקְל, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ וואָרְט דאָ, זִיךְ שְׁפּעֶטֶער אַוועֶקְלֵייגְן. הָאָט זִיךְ הִינְטֶערְגֶענוּמֶען, אַ גֵייט... נֶע, דוּ, אַ גֵייט, דאָס אִיז שוֹין אַוועֶקְלֵייגְן. שוֹין, אִיז גֶעגַאַנְגֶען מְקַיּיֵם זייַן רְ' מַייְכֶעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער, אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן מַתָּנָה פֿוּן אַ סַאַךְ שֶׁענֶערֶע פֿוּן דִיר וואָס אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרשִׁיקְט, זֶעט ווַייטֶער: אַ סַאַךְ שֶׁענֶערֶע פֿוּן דִיר וואָס אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרשִׁיקְט. אוּן עֶס
מצְוֹת צוּ סענדערן. רְ' מוֹשְׁלֵי גֶעטְרַאַכְט אַ עֵצָה בִּשְׁעַת עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם טַאַטְן, דֶער טאַטֶע זאָל שֶׁעלְטְן דֶעם רוּסֶער, עֶר מִיט זייַן יִמַּח שְׁמוֹ ווִי זִיךְ גֶעהֶער. נאָר עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַפְגֶעקָאכְט, אָבֶער לְמַעֲשֶׂה הָאָט אִים דֶער בֶּעלְזֶער רַב נִישְׁט גֶעשָׁאָלְטְן. רְ' מוֹשְׁלֵי אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם פֶֿעטֶער, דֶעמָאָלְט דֶער בִּילְגוּרַייֶער רַב, ס'אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאָלְט אִין פְּרֶעמִישְׁלָאן ווִי מֶע הָאָט גֶעבָֿאַקְן מצּוֹת, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים: פַֿאַרְוואָס שׁעלטסטו נִישְׁט דֶעם רוּסֶער? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: אַ בְּרִידֶערקע'דיגע געוואַלד, זאָל אִיךְ שֶׁעלְטְן?! רְ' מוֹשְׁלִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּבְרָאָכנערהֵייט,
אַ צְווֵייטֶער פּֿאַקְטאָר, אֵיינְס אִיז דאָס וואָס עֶר הָאָט קיינמָאָל זִיךְ נִישְׁט פֿאַרקלאָגְט. שוֹין, דֶער רֶבִּי אִיצִיקְל אוּנְגַאר, דֶער חָתָן פֿוּנֶעם חֲתַם סוֹפֵר, עֶר הָאָט דאָך דֶערְצֵיילְט אַז עֶפֶעס אַ רוֹבֿ אִיז אַמָאָל אַרייַן צוּם בֶּעלְזֶער רוֹבֿ, עֶר הָאָט דאָך אָפּגֶעלָאָרְן עֶפֶעס זייַן גאַנְצֶע מִשְׁפָּחָה בַּייַם קְרִיג, עֶר אִיז אַזוי צֶעבְרָאָכְן אוֹיף שְׁווֶערֶע יִסּוּרִים. אוּן עֶר הָאָט צוּם בֶּעלְזֶער רוֹבֿ, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט: רֶעבֶּע, ווֶער נאָך קֶען מִיר אַזוי גוּט פֿאַרְשְׁטֵיין ווִי דֶער רֶעבֶּע, וואָס הָאָט דאָך פַֿאַרְלָאָרְן דִּי גאַנְצֶע מִשְׁפָּחָה בַּייַ דִּי מִלְחָמָה. אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ הָאָט זִיךְ גֶעטוּן אַ וואָרְף אַ
פִֿיר זִירוֹ זִירוֹ דְרַייַ דְרַייַ אַכְט אַכְט פִֿיר פֿינְף פֿינְף פֿינְף פֿינְף פִֿיר זִירוֹ דְרַייַ דְרַייַ אַכְט אִין אַ לִיכְטִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
יִקָרְצוּ זְבִיזִי אֲשֶׁר יִקָרְצוּ שֶׁתְּרַחֲמֵנִי וְגַלִיצִי לִגַלִינִי שֶׁתְּרַחֲמֵנִי
לִקְרָאתִי שִׁיוויתִי הַשֵּׁם לִקְרָאתִי שִׁיוויתִי הַשֵּׁם לִקְרָאתִי שִׁיוויתִי הַשֵּׁם לִקְרָאתִי שִׁיוויתִי הַשֵּׁם לִקְרָאתִי שִׁיוויתִי
אוֹי ווֵיי ווִי אוֹיף מייַן רֵייֶען לִיבְן ווִי אוֹיף מייַן רֵייֶען לִיבְן לִיבְן ליאַכאָוויצערס אוֹי ווֵיי ווִי אוֹיף מייַן רֵייֶען לִיבְן
לֵוִי יִצְחָק לִיבִּי, לֵוִי יִצְחָק לִיבִּי, לִיבִּי יְאַהֲבְךָ, לִיבִּי יְאַהֲבְךָ.
קוֹדֶשׁ, קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. דֶער זִמְרִי אִיז אַלְץ גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן אַ קוֹדֶשׁ, עֶר אִיז אַ דַרְגָה גֶעפֿאַלְן. פִּנְחָס בַּאַקוּמֶען זייַן קְדוּשָׁה, מִמֵּילָא אִיז עֶר גֶעוואָרְן אַ כֹּהֵן. וואָס דאָ אַלֶע מִצְווֹת פֿוּן כֹּהֲנִים שְׁטֵייט: קְדוֹשִׁים יִהְיוּ לֵאֱלֹוֹקֵיהֶם, קוֹדֶשׁ יִהְיֶה לְךָ, וְקִדַּשְׁתּוֹ, אַלֶע מִצְווֹת פֿוּן אַ כֹּהֵן שְׁטֵייט בִּלְשׁוֹן קְדוּשָׁה. וּמַכְנִיסוֹ מִתַּחַת כַּנָפָיו אִיז אַ מֵייגֶענִישׁ. דאָס אִיז דִּי מִידָה כְּנֶגֶד מִידָה. אַז דֶער כֹּהֵן הָאָט אַ זַאכְלִיכֶע חֵלֶק קוֹדֶשׁ, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן יֶעצְט אַ קוֹדֶשׁ, אַנְטְקֶעגְן זִמְרִי, זאָגט עֶר, שְׁטֵייט אִין פָּסוּק: וְשָׁם אִישׁ יִשְׂרָאֵל הַמּוֹכֶה אֲשֶׁר הוֹכֶה אֶת הַמְּדִינִית, יאָ? וואָס...
דִּי עֶנְדֶע מֵ"ם וואָס אִיז דאָס לָשׁוֹן נְקֵבָה, מֶען רֶעדְט, מֶען רֶעדְט מִיט... אַממ... סוֹף פָּסוּק שְׁטֵייט לָהֶן, מִיט אַ עֶנְדֶע נֿוּ"ן, וואָס דאָ שְׁטֵייט מִיט אַ עֶנְדֶע מֵ"ם, נאַסן תִּתֵּן לָהֶם, נַחֲלַת אֲחוּזָתָם, אִיז דאָס אַ שְׁטִיקְל סְתִירָה דאָ, אַ לָשׁוֹן נְקֵבָה, אַ לָשׁוֹן זָכָר, וואָס טוּט זִיךְ דאָ אַ געדְרייעכץ? זאָגט עֶר אַזוי: מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן עָנָיו מִכָּל אָדָם. עֶר הָאָט גֶעהאַט מַדְרֵיגוֹת אִין גַּדְלוּתְקַייט וואָס אִיז נִישְׁט שַׁיּיָךְ צוּ יאָר- אַז זַייַנֶע קִינְדֶער זָאָלְן יִרְשֶׁענֶען זַייַנֶע מַדְרֵיגוֹת. דאָס אִיז מַדְרֵיגוֹת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן סְפֶעצְיֶעל פֿאַר אִים, פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ,
אוּן נאָכְן אִיבֶּערְזָאגְן אַז וווּ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הֵייסְט אִים, אַלְטֶע מַעֲשֶׂה מִיט קוֹרַח, מִיט דִּי, מִיט דִּי, מִיט דִּי שְׁטֶעקְנְס, מִיט אַהֲרֹן, מִיט דִּי, מִיט דִּי שְׁקַדִים, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז שטייענדיג אִין שָׁמַיִם. פְֿרֶעגְט דֶער חוֹתָן מֹשֶׁה, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָל אִים מוֹחֵל זייַן, אַז עֶר זאָגט אַז עֶר אִיז דֶער נֶעקְסְטֶער מַנְהִיג, ווִיל מֶען אַז עֶר זאָל זייַן דֶער נֶעקְסְטֶער מַנְהִיג, וואָס דאַרף עֶר אִים נאָך יֶעצְט זאָגְן אַז עֶר זאָל מָרוֹם זייַן זייַן כָּבוֹד? בְּרֶענְגְט עֶר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, קֶענֶען שוֹין דֶער עוֹלָם דִּי מַעֲשֶׂה, נאָר עֶר בְּרֶענְגְט עֶס אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער מִיט אַ בַּאֲרִיכוּת, אַז דֶער גָאוֹן ד
תּוֹרָה מִיט אֵיינֶעם. אִין דִּי שְׁקוּלִים אִיז אַרוֹיסְגַאנְגֶען חַ"י ווֶען עֶר אִיז באצוואוּנגען, מֶער הָאָט עֶר נִישְׁט שׁוֹאֵל גֶעפְֿרֶעגְט, אַז דוּרְךְ דִּי שְׁקוּלִים אִיז חַ"י בַּאַדִינְט. אוּן עֶר טוּט אִים צוּפּאַסְן רְ' שְׁלָאמָה קְלִיגֶער, אוּן עֶר זוּכְט אונטערצולייגן פִֿיסְלֶעךְ ווִי עֶר הָאָט גֶעקֶענְט, אָבֶער רְ' שְׁלָאמָה אִיז אונגעגאַנגען גאָרנִישְׁט, עֶר גֶעהאַלְטְן דאָס אִיז אַ שָׁאוּב מַיִם, אוּן דאָס ווֶעט דִּי תּוֹרָה... אוּן דִּי שְׁקוּלִים אִיז דאָך מַמָּשׁ גֶעפַּאַנִיקְט. עֶר זֶעט עֶר אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען גֶעהאַלְטְן, מֶען ווֶעט אִים דאָך גֶעבְן זייַן זייַן גֶעהַאלְט, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן מִיט אַ דְּאָגוֹת.
אָט אַ מַעֲשֶׂה הָאָט גֶעזאָגט דֶער גָאוֹן רְ' אֵלִי' לוּפְֿיאֶן, דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זאָל זִיךְ אִים מְרַחֵם זייַן. גֵייט זִיךְ פאַרדינגען פֿאַר אַ מְלַמֵּד, עֶר דאַרף עֶפֶעס הַכְנָסָה, עֶר הָאָט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט אַ קִינְד, עֶר הָאָט חוֹבוֹת. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אַ חָשׁוּבֿער בֶּן תּוֹרָה, מַמָּשׁ אַ עָנָו, אַ שְׁפַל בֵּרַךְ, אוּן עֶר... עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען זייַן אַ מְלַמֵּד, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פְּראָבְלֶעם. ס'הָאָט גֶעפֶעלְט רִיכְטִיגֶע קְלֵיידֶער, וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט, ס'אִיז גֶעוועֶן אַן אוּמְגְלִיקְלֶעכֶער צערופֿענער, אִיז עֶר אָנְגֶעגַאַנְגֶען צעריסענע קְלֵיידֶער, צוּהויזן גֶעלָאָזְט, מִיט אַ פֶּעקְל אוּן אַ שְׁטֶעקְן, אִיז גֶ
בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, רַייכֶע עַ"ה, שְׁלָאָפְט, דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ קִיבּוּץ פֿוּן פְֿרוֹיֶען, אַ זאַמְלוּנְג פֿוּן פְֿרוֹיֶען, זֶענֶען גֶעזֶעצְן אוּן גֶעשְׁמוּעֶסְט, ווִי סִ'כַאַפּט צוּ גֵיין אִין דֶעם צָאַפְן פֿוּן זוּמֶער, אִין דֶעם קאַנטרי, זֶענֶען גֶעזֶעצְן אַזוי אִין אַזֶעלְכֶע קִיפְּקעלֶעך, אוּן אִיז גֶעוואָרְן עֶפֶעס אַ אַ אַ שְׁמוּעֶס, אַז אִיז דֶען וואָס דאַן, אָמַץ קוּמְט אוֹיבְן אִין הִימְל, אָמַץ דאַרף גֶעבְן אַ מִשְׁפָּט, אִיז נִישְׁט קֵיין פְֿרָאגֶעס, אוּן עֶפֶעס אַ פֿרוֹי צוּ הוּנְגֶערִיק פֿוּן דאָרט מִיט עֶפֶעס אַ לֵצָנוּת, מִיט אַזָא בִּיטוּל
הַייַנְט, אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען מִלְחָמָה הַאַלְטְן מִיט מִדְיָן, דִּי ייִדְן זֶענֶען אַהֵיים גֶעקוּמֶען, זֶענֶען אוּמְגֶעהַרְגֶעט אַלֶע זְכָרִים פֿוּן מִדְיָן, אוּן דִּי נְקֵבוֹת האָבְן זֵיי אַהֵיים גֶעבְּרֶענְגְט. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַרוֹיס צוּ זֵיי, דאָ שְׁטֵייט וַיִּקְצֹף מֹשֶׁה עַל פְּקוּדֵי הַחַיִל, פּוּנְקְט דִּי נְקֵבוֹת הָאָט אָט... הָאָט אִיר גֶעלָאָזְט לֶעבְן? ס'אִיז דאָך גֶעוועֶן דִּי גאַנְצֶע עֲבֵירָה, דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס בִּלְעָם הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי זִינְדִיקְן דאָרט דִּי ייִדְן, אִיז גֶעוועֶן דוּרְךְ דִּי פְֿרוֹיֶען, דִּי נְקֵבוֹת! אוּן פּוּנְקְט זֵיי הָאָט אִיר גֶעלָאָזְט לֶעבְן? נאָר אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט, ווִי... ווִי
אִיז נִישְׁט נאָר אַזֶעלְכֶע עֶנְדִיגְן דִּי גּוּפִים, ס'זאָל זִיךְ עֶנְדִיגְן זאַ... דִּי מַחֲשָׁבָה אִיז אוֹיכֶעט. הַארְגְן דִּי מַחֲשָׁבוֹת פֿוּן מִדְיָן מִיט זֵייעֶרֶע גּוּפִים אַזוי עֶט אַן אֵיינְצִיקֶער מַחֲשָׁבָה אִיז אוֹיסְגֶעלָאָזְט ווֶערְן, וואָס זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט מאַכְן שְׁלֶעכְט אוֹיךְ מִיט דִּי מַחֲשָׁבוֹת דוּרְךְ אוּן דוּרְךְ, טִיף, טִיף אַרייַן. אִיז ווֶען דֶע- ווֶען מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען טוּן נְקָמָה, הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזאָגט, עֶמ- עֶמ- שְׁטִימְט זִיךְ, שְׁטִימְט זֵייֶער גוּט.
מְסְייֵע, וּמַה דְסַיּיַם מְסְייֵעַ לִמְצִיאֵיהֶם, ס'אִיז עֶפֶעס אַזָא אופֿטאַשׁ. וואָס אִיז פְּשָׁט? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער טאַטֶע, זאָגט: ס'אִיז דאָ אַמָאָל אַ מֶענְטְשׁ וואָס גֵייט אַרוֹיס פֿוּן דֶער ווֶעג, וואָס מֶע בְּרוֹיךְ אִים. יאָ, אַ ייִד דאַרף ווִיסְן, עֶר לֶערְנְט יֶעדְן טאָג, עֶר מֵיינְט ווֶעגְן יוֹמָם וְלַיְלָה, אוּן אִיז פַֿארְבְּרֶענְגֶען דִּי צַייַט פֿאַרבאַטלען. אַ ייִד דאַרף זִיצְן אוּן לֶערְנֶען תּוֹרָה, תְּפִילָה, עֲבוֹדַת הַ'. אָבֶער אַמָאָל אִיז דאָ וואָס עֶר גֵייט אַרוֹיס פֿוּן דֶער ווֶעג פֿוּן דֶעם טאָן, עֶר דאַרף זִיךְ אַ בִּיסְל אָפְּרוּעֶן. אַ מֶענְטְשׁ גֵייט זִיךְ אִין זוּמֶער אַ בִּיסְל וואַקאַציֶע, עֶר פֿאָרְט אִין דִּי קאַנטר
נוּ, וַיִּכְתֹּב מוֹצָאֵיהֶם, דִּי זאַכְן וואָס אַ ייִד גֵייט אַרוֹיס פֿוּן זייַן ווֶעג, נוּ, וואָס אִיז וואָס עֶר דאַרף דִּי... פֿוּן... אוֹיבּ ס'זאָל זייַן לְמַסְעֵיהֶם עַל פִּי הַ', אַז עֶר קֶען שְׁפּעֶטֶער ווַייטֶער פֿאַרְן מִיט גַאַז ווִי מֶע זאָגט, אָדֶער עֶר קֶען פֿאַרְן מִיט דֶעלֶעק עַל פִּי הַ' צוּ קֶענֶען דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דאַן אִיז עֶס אַ הֵיילִיקֶע מִצְוָה. נאָך שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט דאָ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ טוּט גֶעהֶערְן: וַיִּכְתֹּב מוֹצָאֵיהֶם לְמַסְעֵיהֶם עַל פִּי הַ', אַזוי ווִי אַ ייִד גֵייט אַמָאָל אַרוֹיס פֿוּן דֶעם ווֶעג, אָבֶער אוֹיבּ עֶר קֶען ווַייטֶער פֿאַרְן צוּ דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דאַן אִיז עֶס...
ווֶערְט גֶעבֶעטְן, אַזוי אַסַאךְ גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם. יאָ, אִיז טַייַטְשׁ עֶר אַזוי: זאָגט עֶר: דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי בְּנוֹת צְלָפְחָד - מַחֲלָה, זאָגט עֶר: אוֹיבּ לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם זאָל בַּאשֶׁערְט פֿאַלְן אַ מַחֲלָה, אָדֶער נוֹעָה - נוֹעָה אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן פֿאַרפּויגלקֵייט, פֿאַר... פֿאַר אַלְגֶעמֵיינע גְּזֵירוֹת, לֹא עָלֵינוּ, זאָל בַּאשֶׁערְט פֿאַלְן פֿאַר אֵיינֶעם צוּ גאָר אַ גְּזֵירָה, זָאָלְן זֵיי גֵיין גוּט, וואָס אִיז דִּי עֵצָה? חָגְלָה! חָגְלָה - דִּי אוֹתִיּוֹת אִיז חַג לַה', מאַךְ אַ חַג! אַ יוֹם-טוֹבֿ צוּ השי"ת, דאַנְק אִים! אַפֿילוּ אַז עֶס אִיז דִיר נִישְׁט גוּט, דאַנְק
אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִי דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה הָאָט זִיךְ גֶעווִינְטְשְׁן. אַ כַאַפּוּנג פֿוּן גְוואַלְד! פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה וואָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז אִין שְׁטָאָט, כְ'מֵיין אִין שְׁטָאָט מִינְסְק, אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד רְ' איציק, וואָוּ דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה פֿלֶעגְט אִים בָאַרְגְן גְמָראס פֿאַר רְ' איציק, יאָ? ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין שַׁ"סְן דֶעמָאָלְט. קוּקְט אַמָאָל אַזוי, הַייַנְט! הַייַנְט הָאָט אַ יֶעדֶער, יֶעדֶער אִיד הָאָט אַ שַׁ"ס! מייַן טאַטֶע פֿאַרְצֵיילְט מִיר, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, עֶר גֶעדֶענְקְט ווִי ס'אִיז גֶעקוּמֶען דִּי גאַנְצֶע שַׁ"ס, מייַן זֵיידֶע, כ'ווֵייס, רְ' ח
אִין אִין דִּי דִּי הַאַנְט, אוּן רְ' שַׁאַגַאס אַרִיעֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי פַֿאַרְטְרַאכְט גֶעוועֶן פַֿאַרְטוּפְֿט אִין לֶערְנֶען, אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט אַ לאַנְגֶע קְלֵייד, אִיז גֶעהָאפֿט דאָס אִיז אַ פֿרוֹי, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט דאָס אִיז אַ הַאַנטעך וואָס הֶענְגְט, דֶער פֿרוֹיס קְלֵייד. נֶעמְט כאַפּט עֶר, ווִישְׁט דאָס קְלֵייד. אוּן זִי אִיז זִיךְ נִישְׁט גֶערִירְט פֿוּן פְּלַאַץ פֿוּן פַּחַד, זעעֶנְדִיג דֶער שַׁאַגַאס אַרִיעֶר ווִי עֶר ווִישְׁט זִיךְ קאָפּ אִין אִיר קְלֵייד, אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען מַמָּשׁ פֿאַרגלעווערט, דִּי מַאַמֶע זאָגט זִיךְ... אִיז גֶעכאַפּט גֶעוואָרְן... דֶעם שַׁאַגַאס אַרִיעֶר. עַל-כָּל-פָּנִים, אוּן עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען, גֶעפּאט
נוּ, שוֹין בַּאַלְד צְווֵיי טוֹיזֶנְט יאָר וואָס מִ'זֶענֶען שוֹין אָפּגֶעטְרִיבְן פֿוּן דאָרְטְן, אוּן ס'ווֶערְט לֵיידֶער פֿאַרְגֶעסְן. מֶע דאַרף אָבֶער ווִיסְן אַז דִּי שְׁכִינָה ווַייְנְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: אַז בְּחַל צַר וְצַר, נוֹיֶעשׁ יֹשֵׁב לִישְׁרוע, אֲנִי, אֲנִי, אֲנִי עִמָּהֶם. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווַייְנְט מִיט, מִיט-מִיט זייַן קֵייט, מִיט זייַן גָלוּת. יאָ, אָבֶער אַז מ'פֿירְט נִישְׁט כאָטש זִיךְ גְראַם אָנְרֶעדְן
אָבֶער אַז מְ'אִיז אויסגעגלאַטערט מִיט דִּי קָוּשְׁיוֹת, הָאָט מְ'נִישְׁט קֵיין קָוּשְׁיוֹת. יאָ? אַלְץ ווֶעט זייַן גוּט אוּן ווָאוֹיל, זֵייֶער גוּט. זאָגט עֶר: ס'אִיז באַקאַנְט מְ'הָאָט גֶעזוּכְט דֶעם... דֶעם היוּדא קוֹדֶשׁ, דאָרט גֶעוועֶן רבִּי שְׁלֹמֹה, דֶעם יִשְׂמַח מֹשֶׁה, דֶעם אַלֶע הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, אַז דִּי אַלֶע ווֶערְטֶער פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִין חוּמָשׁ דְּבָרִים לִיגְט אַלֶע דִּבְרֵי מוּסָר פֿוּן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ רֶעדְט עַל כָּל יִשְׂרָאֵל, מֵיינְט זִיךְ אַלֶע דּוֹרוֹת, נִישְׁט נאָר עֶר רֶעדְט דֶעמָאלְטְס אֶל כָּל יִשְׂרָאֵל וואָס זֶענֶען דֶעמָאלְטְס
מוֹרָאדִיקֶע זאַך. אַ דְּהַייְנוּ, אוֹיבּ עֶס מאַכְט זִיךְ אַ תְּלִישָׁא קְטַנָּה, דְּהַייְנוּ הָאָט זִיךְ אַ תְּלִישָׁא קְטַנָּה, מאַכְט זִיךְ אַ קְלֵיינֶע רִיס צְווִישְׁן בְּרִידֶערְלֶעךְ. ווֶען ס'אִיז דאָ אַ קְלֵיינֶע רִיס צְווִישְׁן אֵייגֶענֶע בְּרִידֶער, דאָס מֵיינְט בְּרִידֶער אִין דֶער מִשְׁפָּחָה, ייִדִישֶׁע קִינְדֶער זֶענֶען מִיר דאָך אַלֶע בְּרִידֶער, כּוּלָנוּ בְּנֵי אִישׁ אֶחָד נחנו, אָבֶער אַז עֶס ווֶערְט אַזָא קְלֵיינֶע רִיס צְווִישְׁן אוּנְזֶערֶע בְּרִידֶערְלֶעךְ, הֵיינְגְט עֶס קַדְמָא וְאַזְלָא, עֶס גֵייט פַֿאָראוֹיס שְׁנֶעלֶער, אוּן ס'קֶען זִיךְ דעווֶעלאָפֿן, דערקייקלען צוּ אַ גְרוֹיסֶע מַחֲלוֹקֶת, נאָר אַ קְלֵיינִיקֵייט, מֶען גִּיט אַ פֿלִיק, אַזוי גאָר אַן אַ קֵל
עֶר קוּמְט צוּ מֹשֶׁה'ל, אַזוי גֵייט אַ ייִד. רְ' נטע הָאָט אֵייַנגֶעבָאָרגְט אַ פְֿלֶעשְׁל אַיִל פֿוּן זאַמוול, יאָ? אוּן זאַמוול הָאָט אִים גֶעגֶעבְן בְּחִיפָּזוֹן שְׁלִיף. פְֿלֶעשְׁל אַיִל. נֶעקְסְטֶע טאָג הָאָט זאַמוול גֶעוואָלְט בָאַרגְנ אַ פְֿלֶעשְׁל מִילְך פֿוּן נטע. נָא גֵייט, דִּי רֶבִּיצִין אִיז אִין הוֹיז. עֶר שְׁטֵייט בַּייַם טִיר, נאָך אַ טְרַאַכְט אַ רֶגַע. גֵיי אִיךְ בָאַרגְנ אַ פְֿלֶעשְׁל מִילְך פֿוּן נטע, וואָס טוּ אִיךְ? וואָס טוּ אִיךְ, נטע זאָגט מִיר פֿוּן דאָנְנֶעט נִישְׁט בָאַרגְנ, יאָ? הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט, נֶע, וואָס פֿאַראַ
אוּן דִּי יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז נִישְׁטָא אִין גַאַס, אוּן מְ'הִיט זִיךְ נִישְׁט דִּי אוֹיגְן חָלִילָה ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, אוּן דֶער דִּיבּוּר ווֶערְט הֶפְקֵר. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אוּן אַזוי גֵייט עֶס, אוּן אַזוי גֵייט עֶס, ווִי דֶער - הַיּוֹם אוֹמֵר לוֹ עֲשֵׂה כָּךְ, דֶער דאָבֶּער גֵייט, יֵצֶר הָרָע זאָגט אִים אַן, אַזוי מאַךְ, אוֹמֵר לוֹ עֲשֵׂה כָּךְ, מאָרְגְן אַזוי, אַזוי, בִּיז מְ'גֵייט אַראָפּ אַזוי. אִיךְ ווִיל נִישְׁט זאָגְן ווִי אִין פּאסְקִיצֶע סְפָרִים. זאָגט דֶער לָשׁוֹן רַשִׁ"י: הוּא לָשׁוֹן שׁוּק! דִּי גאַסְן-מֶענְטְשְׁן וואָלְטְן גֶעזאָגט, אָדֶער וואָלְטְן דאָרט גֶעוועֶן, וואָלְטְן זֵיי גֶעפְֿרֶעגְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ: מַאי כָּךְ וְכָךְ?
סאָ הָאָט זִיךְ דֶער פְּראָבְלֶעם פֿוּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ דֶעם חוּרְבָּן, סאָ נאָר דִּי בְּרָכָה... פֿוּן דִּי גְרוֹיסְקֵייט אַז מָשִׁיחַ אִיז גֶעבּוֹירְן, אַז דִּי יְשׁוּעָה אִיז פַֿאָראוֹיס, דאָס אִיז גאַנְץ ווִי מָשִׁיחַ אִיז גֶעקוּמֶען, דִּי נְשָׁמָה פֿוּן מָשִׁיחַ אִיז גֶעבּוֹירְן. דאָס אִיז דאָך אַ מוֹרָאדִיקֶע שַׁבָּת, דאָס קוּמְט שוֹין אַרוֹיף שַׁבָּת קוֹדֶשׁ דִּי הַשְׁפָּעָה, אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך. יאָ. מייַן אִיךְ אַז מְ'הָאָט עֶס אוֹיךְ פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער ראַמאַנאָווער... דֶער נַאדְוואָרְנֶער, הֵיילִיגֶער נַאדְוואָרְנֶער אִיז גֶעוועֶן אַ זֵייֶער אַ פֿרֵיילֶעכֶער צַדִּיק, וואָס מְ'הָאָט גֶעזֶען... אוּן מְ'הָאָט אִים אַ תַּנְיאָ'ס פֿאַרְצֵיילְט, פֿוּן קיינמָאָל נִישְׁט
גֶעוועֶן בְּשִׂמְחָה. אוּן אֵיינְמָאָל הָאָט מֶען גֶעזֶען עֶר ווַייְנְט אַ שְׁטַאַרְק. הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז גֶעשֶׁען, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, מַאלְטְכֶעלֶע — הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזוי: מַאלְטְכֶעלֶע אִיז גֶעוועֶן אוֹיבְן אִין הִימְל, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז ס'אִיז שוֹין אָנְגֶעגְרֵייט דִּי קִידּוּשׁ פֿוּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, וואָס מֶען גֵייט זאָגְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ. שְׁטֵייט דאָך מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט תִּשְׁעָה בְּאָבֿ זייַן אַ גְרוֹיסֶע יוֹם-טוֹבֿ, אוּן מֶען גֵייט מאַכְן קִידּוּשׁ. מַאלְטְכֶעלֶע הָאָט גֶעזֶען דֶעם נוּסַח, ס'אִיז שוֹין אָנְגֶעגְרֵייט אוֹיבְן דֶעם נוּסַח, דִּי ווֶערְטֶער וואָס מֶען גֵייט זאָגְן, דִּי גאַנְצֶע זאַך. אוּן מַאָלְטְכעל
בְּרוּכִים הַבָּאִים צוּם שַׁבָּת פֶּעקְל. שַׁבָּת פֶּעקְל, וואָס אִיז דאָס שַׁבָּת פֶּעקְל? קוֹדֶם כָּל לָאָמִיר אַייַך מאַכְן פֿאָרשׁטעלְן. אִיךְ הֵייס ווֶעלְווְל פֶֿעלְדְמַאן, אַ חֲשׁוּבֶע חֲשׁוּבֶע ייִד. אִיךְ האָב פֿאַרְגֶערֶעדְט מִיטְן בַּעַל הַקּוֹל מְבַשֵּׂר רְ' זַלְמָן, הָאָט עֶר מִיךְ גאָר גֶעבֶעטְן שוֹין אַ לאַנְגֶע צַייַט, ס'אַכנאַשׁ לַאנְג זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ דַאטשֶׁע יאַכְצֶע. אָבֶער אַזוי ווִי יֶעצְט הָאָט עֶס זִיךְ מְקוּיָּם גֶעוואָרְן בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם.
פְֿרֶעגְט אַ מאיעדִיקע קַשְׁיאָ. פַֿאַרְוואָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי מַכּוֹת, עֶס אִיז גֶעוועֶן זֵער אַ פָּשׁוּטֶע מַכָּה, מאַכְט עֶר, עֶר זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט שְׁטְרָאפֿן מִיט הַאַרְבֶע שְׁטְרָאפֿן. אֵיינֶער מַכָּה זאָל זייַן אַ וואָך צַייַט זאָל מֶען אַווֶעקְזֶעצְן דִּי מִצְרִיּיִם מֶען זאָל זֵיי גֶעבְן דְרָשׁוֹת, עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צַעַר ווִי ווַייַטאָגְדִיק דאָס אִיז, דאַוון אוֹיסְהֶערְן פֿאַר אַ וואָך צַייַט נַאצִי דְרָשׁוֹת, דאָס קֶען זייַן זֵייֶער פֿעינפֿוּל, זֵייֶער ווייַטאַגדִיך.
אֵיינפִֿירְט אַז מֶע טוּט אִים דֶע אַן אַזָא מַאַקֶע ווֶעל אַז מֶע ווֶעט גֵיין אַ מַאַקֶע פֿוּן אַ וואָרְט צָאַר דְּרוּשׁוֹס ווֶעט מֶען נאָך יֶעצְט גֶעהאַלְטְן אִימִיטְן דֶער מַאַקֶע ווֶעט מֶען אִים גאָרנִישְׁט אָפּפֿאַרטיקן סאָ זֶעט אוֹיס אַז דְרוּשׁוֹס אִיז אַ סַאַךְ מָאָל נִישְׁט אַזָא מִין דֶער הוֹיבְן רְ זאַך סאָ אִיז אַזוי מוֹרָאדִיקֶע גֶעהוֹיבֶענֶע זאַך נאָר נִישְׁט אַלֶע מָאָל הָאָט מֶען דִּי געדולד צוּ צאַפֶען דִּי נֶערְווְן צוּ זִיצְן מֶע פִֿירְט אִים אוּלָאָפְֿן ווֶעג אוּן מֶע ווִיל הֶערְן קוּמֶען וואַסֶער אוּן מֶע ווִיל הֶערְן עֶפֶעס אַ גוּט וואָרְט אָבֶער אַ סַאַךְ מָאָל ווֶעלְן מֶענְטְשְׁן הֶערְן עֶפֶעס נוֹחַ צוּ זאָגְן בַּייַ דֶער סְעוּדָה אַ גוֹ
זאָל מֶען אָנְהֵייבְן דִּי וואָך פָּרָשַׁת שְׁמִינִי מ'אַלט דאָך נאָך פֶּסַח מָאנְטָאג פֿלֶעגְט אַלְץ דֶערְצֵיילְן אַז בַּייַם סְקאַלֶענֶער רֶבִּי פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן ווֶען אַ אִיד הָאָט אִים אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט נאָך פֶּסַח רֶבִּי ווִי אַזוי דוּרְךְ דֶעם פֶּסַח הָאָט דֶער סְקאַלֶענֶער רֶבִּי דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר גֶעזאָגט אַז דֶער פֶּסַח אִיז נִישְׁט אַדוּרְך דֶער יוֹם טוֹב אִיז אַרייַן ס'אִיז נִישְׁט אַדוּרְך ס'אִיז אַרייַן אִין אוּנְז אַזוי זאָגט מֶען אַז דִּי שָׁבוּעוֹת אִיז טאַקֶע אַרייַן אַ סַךְ צַדִּיקִים האָבְן גֶעריפֿן דִּי וואָך שַׁבָּת נאָך פֶּסַח ס'אִיז נִישְׁט אַזוי ווִי
אֵיידֶער ווִי מֶען ווֶעט עֶס אַפּאָרעקן אִיז אַלֶעס דאָ אִיז פֿלֶעגְט זייַן אַזָא זאַך אַז מֶען פֿלֶעגְט גְרֵייטְן דֶעם דֶעם מִצְוֹת דֶעם חַלּוֹת פֿלֶעגְט מֶען גְרֵייטְן אוּן מֶען אוּמְגֶעשְׁמירְט צוּ מאַכְן אַ שְׁטִיקְל שֵׁיינֶע אוּן מֶען אוּמְגֶעשְׁמִירְט דִּי מַצּוֹת מִיט אייַער אַזוי אִיבֶּערגֶעשְׁמירְט אִיבֶּערגעקלאַפּטע אייַער אוּן אוּמגֶעשְׁמירְט עֶס אִיז גֶעוואָרְן אַזָא גֶעלֶע מצוֹת פֿלֶעגְט מֶען רוּפְן שַׁבָּת גֶעלֶע מִצְוֹת אָבֶער צַדִּיקִים האָבְן שוֹין גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז גִילִי מִצְוֹת דִּי יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס ווֶערְט נִגְלֶה דִּי מִצְוֹת עֶרְשְׁטֶע וואָך
אַזוי ווִי מְ'אִיז גֶעפָֿאָרְן גֶערֶעדְט מְ'זָאָל אִים אֶפְשָׁר מאַכְן אַ חִיזוּק'ל. אוּן דֶער רבִּי הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט מְ'זָאָל אִים גֵיין בּוֹדֵק זייַן דִּי תְּפִילִין. זאָל מֶען גֵיין קוּקְן זַייַנֶע תְּפִילִין. דֶער חָסִיד אִיז דאָך נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען מאַכְן אַ מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט עֶר הָאָט אַרויסגעקרִיגְט דֶעם תְּפִילִין בְּדֶרֶךְ לֹא דֶרֶךְ, עֶר הָאָט עֶפֶעס אַזוי בַּאזָאָרְגְט גֶעוועֶן. גֶעעפֿנְט דִּי בָּתִּים, אִיז אִים דאָך גֶעהאַט גֶעטְרָאָפֿן אַ פָּסוּל. שְׁרַייַט דִּי גאַנְצֶע שְׁטוּב, עֶר רֶעדְט פֿוּן אַ מוֹפֵת, רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, אָפֶֿענֶע רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ פֿוּן דֶעם רֶבִּי'ן! הָאָט עֶר עֶס פֿאַרְצֵיילְט פֿאַרְן רֶבִּי'ן, הָאָט דֶער רבי, פֿאַרשׁטי
לְשׁוֹן-קוֹדֶשׁ אִיז פָּשׁוּטֶער זאַך זאָגט עֶר וואָס רַשִׁ"י זאָגט אַייַך אִין פָּרָשַׁת בּוֹא אוֹיף וְהָיוּ לְטּוֹטֶפֹת בִּין עֵינֶיךָ חוּזֶקֶער דֶע גְּמָרָא רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דֶע גְּמָרָא אִין סַנְהֶדְרִין אַז וואָס אִיז טוֹטָפֹת? טוֹטָפֹת אִיז טֵט פַּת טֵט ווֶערְט אָנְגֶערוּפֿן אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁטֵייטֶעל פַּת כְּסֶל מייַנֶעךְ אָדֶער אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט ווֶעלְכֶע אַייַנֶע פֿוּן דִּי שטייטעלעך ווֶערְן דאָרט אָנְגֶערוּפֿן צְווֵיי אִיז דאָרט דִּי לָשׁוֹן פֿוּן טֵט, אוּן אִין אַפֿריקע ווֶערְט
אונטערגעריפֿן, אַ אַ אַזָא אַ אַלוּזשׁן פֿוּן צְווֵיי פְּס. אַיינשְׁטָאָט ווֶעט אונטערגעריפֿן טאָט, צווייען אַיינשְׁטָאָט ווֶעט אונטערגעריפֿן פְּס צְווֵיי, אִיז טאָט פְּס צוּזאַמֶען צְווֵיי מָאָל צְווֵיי, זאָגט עֶר, אִיז דאָך פִֿיר. סאָ הָאָט דֶער רבי רְ' מֶענְדֶעלֶע דוּבִּיד גֶעזאָגט, אַז אַ ייִד וואָס מאַכְט אַ זאַלץ-הויזקע וואָס מֶען אֵיינפְלָאץ רוּפְט מֶען גֶעלֶע מאַצעס אוּן עֶר הָאָט דאָס אַוועֶקְגֶעמַאַכְט, זֶעט אִיר אַז אִין דֶעם גאַנצְן טַעַם פֿוּן תְּפִילִין, ווייַל אִין אַפֿריקע רוּפְט מֶען עֶס אִים פְּס צְווֵיי, דאַרף מֶען עֶס אִיבֶּערְהוֹיפְט נִישְׁט, האָב אִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז מֶען דאַרף קֶענֶען
תְּפִלִּין. קֶענְסְט עֶס אַוועֶקמַאכְן [ענסטֶעסאועקמַאכן] פֿאַר אַ מִנְהָג וואָס מֶען דאַרף, וואָס אִיז אַ גְרוֹיס חֵלֶק כְּלַל יִשְׂרָאֵל פִֿירְט זִיךְ אַזוי. אַ מַעֲשֶׂה פֿאַרקערט.
אַרַייַנְגֶעקוּמֶען בַּייַ דֶעם בַּאקְן געשנִיטן אַזוי חֲתִיכָה הָרְאוּיָה לְהִתְכַּבֵּד הָאָט אִים דֶער מְלַמֵּד גֶעזאָגט פְּשִׁי דוּ בִּיסְט נאָך גְרֶעסֶער פֿוּן דֶעם רַמְבַּ"ם גְרֶעסֶער פֿוּן דֶעם רַמְבַּ"ם קוּקְט עֶר אִים רֶעבּ מַייְנֶער אִיז חַזִיר נִישְׁט גְרֶעסֶער פֿוּן דֶעם רַמְבַּ"ם וואָס הֵייסְט פְֿרֶעגְט דֶער רֶבִּי זאָגט עֶר ווייַל דֶער רַמְבַּ"ם הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער טַעַם פֿאַר חַזִיר ווֵייסְט עֶר נִישְׁט דִּי תּוֹרָה הָאָט אָסְרְ'ט חַזִיר עֶר ווֵייסְט נִישְׁט דֶער טַעַם חַזִיר דִּי עֶסְט דאָס ווֶן דוּ ווֵייסְט יאָ דֶער טַעַם בִּיסְטוּ נאָך גְרֶעסֶער ווִי דֶער רַמְבַּ"ם ווִי דֶער רַמְבַּ"ם אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט הָאָט עֶר אִים אַרַיינְגֶעגֶעבְן
נֶעמְט זִיךְ אַ שְׁטִיקְל. אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דאָך נוּצְן פֿוּנֶעם קְלֶענֶערְן רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז אַ יִצְחָק בֶּן עֵקֶב פֿאַרשְׁליאַכְן, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַרְשְׁליאַכְן אַ שְׁטִיקְל בְּרוֹיט. מאַכְן סְלַייְסֶעס. מייַן טאַטֶע דֶענְק אִיךְ פֿלֶעגְט אַלְץ שְׁנַיידְן, ווֶען עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ אִינְגְל פֿאַר אַ גַאַסְט, הָאָט עֶר חוּץ דֶעם וואָס עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אוּנְגֶעגְרֵייט אַ בִּילְקֶע, הָאָט עֶר אוֹיךְ אָפּגֶעשְׁנִיטְן אַ סְלַייְס חַלָּה. אַז מְ'מַאכְט פִֿיל, וואָרוּם סְ'לִיגְט אַ גְרוֹיסֶע שְׁטִיקְל חַלָּה אִין מִיטְן טִישׁ, קֵיינֶער ווִיל נִישְׁט נֶעמֶען אַ שְׁטִיקְל, מ'שֶׁעמְט זִיךְ. ס'אִיז נִישְׁט אַנְגֶענֶעם. אָבֶער אַז ס'אַ
ווַייַס פֿוּנֶעם גַאַסְט, עֶר עֶר עֶסְט אומְמִיט אַן עֶס עֶר עֶסְט מֶען אִים אוֹיךְ בַאוואָרֶענֶען. ווֶעגְן צַדִּיקִים זאָגְן דאָך: אָנאָכִי מָגֵן לְךָ, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן אַ גְרוֹיסְן מָגֵן, ווייַל עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזוי פִֿיל גֶעסְט אוּן עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט מִיט עֶסְן מִיט יֶעדְן, טאָ עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אוּמפלאַץ ווִי אַ ראַנץ צוּ לֵייגְן. סאָ דִּי צְווֵיי מִידוֹת, הַכְנָסַת אוֹרְחִים זאָגט עֶר, ווִיזָא חַזִיר, עֶר מאַכְט אַ פֿוּס. פֿוּס אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן פּוֹרֵשׁ, עֶר מאַכְט אַ שְׁטִיקְל, עֶר גִּיט קְלֵיינֶע שְׁטִיקְלֶעךְ פֿאַר דֶעם גַאַסְט, אָבֶער ווִי גֵר אֶלָּא יַגִּיר, עֶר עֶסְט נִישְׁט מִיט מִיט
אִיז דאָס אִיז מְכַבֵּד הַכְנָסַת אוֹרְחִים. הַכְנָסַת אוֹרְחִים דאַרף פֿאַרמִיט עֶסְן, אַז עֶר זאָל זִיךְ פִֿילְן אַ גַאַסְט, אַז עֶר זאָל זִיךְ פִֿילְן אִין דֶער הֵיים, גֶעשְׁמַאַקְן, אַזוי ווִי אִיךְ בִּין דֶער אייַנְצִיגְסְטֶער וואָס עסַאַט דאָ. סאָ דאָס אִיז פֿאַרנִישְׁט קֵיין גוּטֶע צִימֶער, מֶען דאַרף דִים בֵּיידֶע. אָבֶער עֶנְדִיגְן מִיט אֵיינֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, וואָס דֶער הֵיילִיגֶער ווייטצענער רַב פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַייַנֶע פֿוּן דִּי טְעָמִים פֿאַר וואָס ווִי נֶעמְט זִיךְ דֶער גאַנְצֶער מִנְהָג פֿוּן שְׁלִיסְל חַלָּה? שְׁלִיסְל חַלָּה הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַז ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן הֵיילִיגְן מַהֲרַ"ל פֿוּן פֿרָאָג, וואָס
זִיךְ הָאָט מֶען זִיךְ אַרַיינְגֶעפִֿירְט דִּי בְּלַאט ביביליען, יֶעדֶער ווֵייסְט פֿוּן דִּי בְּלַאט ביביליֶען. הָאָט מֶען, מֶען הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט קִידּוּשׁ קָדְשֵׁי, מֶען הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן קִידּוּשׁ. אִיז גֶעוועֶן דאָרט עֶפֶעס אַ בִּינְטְל שְׁלִיסְל פֿוּן דִּי בֵּית-מִדְרָשׁ פֿוּן דִּי קָאל, וואָס אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן, אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אַ בִּינְטְל שְׁלִיסְלֶעך. אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ פּראָסטער זאַך, וואָס אִיז גֶעשֶׁען סְתָם אַזוי. אוּן דֶער מַהֲרַ"ל, נאָך דֶעם סוֹף הַיּוֹם אִיז נאָך אַמָאָל אַראָפּגֶעפַֿאַלְן, צְווֵיי מָאָל אַראָפּגֶעפַֿאַלְן, הָאָט דֶער מַהֲרַ"ל גֶעזאָגט מֶען זאָל זִי נֶעמֶען דִּי אַלֶע שְׁלִיסְלֶעך, דאָס הֵייסְט אַראָפּנֶעמֶען פֿוּנֶעם רִינְגְל,
אוּן אוֹיפֿגְהַאַנגֶען דִּי שְׁלִיסְל אוֹיף אַ בַּאזוּנְדֶערֶע הייקֶעלֶע. אוּן אַזוי הָאָט מֶען זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט קִידּוּשׁ, אוּן דֶעמָאלְטְס אִיז עֶס אַראָפּגֶעפַֿאַלְן נאָר אֵיינְצִיג שְׁלִיסְל. דאָס הֵייסְט דִּי שְׁלִיסְל פֿוּן דִּי אָרוֹן הַקּוֹדֶשׁ. אוּן אִיז דֶער גַאבַּאי גֶעגַאַנְגֶען מִיט דִּי שְׁלִיסְל, אָדֶער גֶעזאָגט מֶען זאָל גֵיין קוּקְן וואָס טוּט זִיךְ אִין אָרוֹן הַקּוֹדֶשׁ. אִיז מֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּם אָרוֹן הַקּוֹדֶשׁ פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ל גֶעעפֿנְט, הָאָט מֶען גֶעטְרָאָפֿן דאָרט דֶעם ווַייַן וואָס מֶען הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן קִידּוּשׁ, מֶען פֿלֶעגְט דאָך מאַכְן קִידּוּשׁ בַּאַטַאגְן בַּסֵּתֶר דִּי סְפַרַדִּים, הָאָט מֶען גֶעטְרָאָפֿן דאָס אִיז אוֹיפֿגֶעטוֹישְׁט מִיט
הֵיילִיקֶער מַהֲרַ"ל הָאָט דאָס גְלַייַך פֿאַרטוישט, אוּן זִיכֶער גֶעמַאַכְט אַז קֵיינֶער פֿאַרְצֵיילְט נִישְׁט. צוּם מאָרְגְן אִימִיטְן דַאַווֶענֶען אִיז אַן טאַקֶע אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דֶער גַּלַח מִיט דֶער פּאָלִיצַיי, הוּלְט! וואָס טוּט זִיךְ דאָ? זאָגט עֶר, מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ שֵׁייגֶעץ לייאורְג, גֶעפגֶרְט, אוּן אִיר הָאָט זִיכֶער אָפּגֶעבְּלוּט. פְֿרֶעגְט דֶער מַהֲרַ"ל: וואָס אַ בְּלוּט, ווֶעם בְּלוּט? וואָס פֿאַר אַ מַעֲשֶׂה אִיז דאָס? וואָס? עֶפְֿנְט אוֹיף דֶעם אָרוֹן הַקּוֹדֶשׁ! זאָגט דֶער גַּלַח. מֶען עֶפְֿנְט אוֹיף דֶעם אָרוֹן הַקּוֹדֶשׁ, מֶען נֶעמְט אַרוֹיס אַ פֿייַנֶעם גְלֶעזְל ווַייַן. דֶער גַּלַח אִיז גֶעבְּלִיבְן דאָרט פֿאַרבְּלָאָסן ווִי אַ מצ
אוּן אַזוי הָאָט מֶען גֶעהאַט אֶר שטאַרקע מַפָּלָה, אוּן דִּי גּוֹיִם עֶר גֶעהאַט אֶר מַפָּלָה, זאָגט עֶר אַלְזָא זֵכֶר פֶּסַח, כְּ'גֶעדֶענְק אַ גֶעשְׁמַאַקְן קאצִירֶע, מִיט אַ מַצָּה טוּן מִיט אַ גֶעשְׁמַאַקְן קאצִירֶע, הָאָט מֶען אַלְזָא זֵכֶר גֶעמַאַכְט אַ קאצִירֶע פֿוּן דִּי חַלָּה שַׁבָּת נאָך פֶּסַח, אַזוי פֿלֶעגְט דֶער זֵיידֶע עַ"ה דֶערְצֵיילְן. זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן, אוֹיבּ אִיךְ בִּין מִיךְ מְסַיּיֵם עֶנְדִיקְן מִיט אֵיינמַאַסֶע, דִּי וואָך, דאָס חוֹדֶשׁ דַאַכְט זִיךְ אִיז דאַן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶא פֿוּן נִיקְלְשְׁבּוּרְג. אוֹיף אִים מֶען דֶערְצֵיילְט
ס'אִיז כְּדַאי צוּ דֶערְצֵיילְן, אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען אוֹיף דֶער אוֹיף דֶער אוֹיף דֶער רַב רְ' שְׁמֶעלְקֶע, ווֶען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אִין שְׁטָאָט נִיקְלְשְׁבּוּרְג, הָאָט עֶר... פֿלֶעגְט יֶעדֶער רַב דאָרט אַרייַנשרייַבן אִין דֶעם פִּנְקָס פֿוּן דֶער קְהִילָה אֵיינְצְווֵייטֶע תַּקָּנות וואָס דֶער רַב הָאָט גֶעמַאַכְט. ווֶען רַב רְ' שְׁמֶעלְקֶע אִיז אָנְגֶעקוּמֶען הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעשְׁרִיבְן דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת אִין דֶעם פִּנְקָס. דִּי טוֹבִי הָעִיר האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט: דֶער רֶבִּי, וואָס אִיז דאָס? עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת מאַכְט עֶר אַ תַּקָּנָה? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ ווִיס, מַ'שרייַבט אַרייַן דאָ אַלֶע רַבָּנִים דאָס וואָס זַאייֶער פֿאַרָהיי
אוֹיסְגֶעדְרֵייט. אִין אוּנְגַארְן צוּ שְׁלָאגְן צַייְטוּנְג. ס'הָאָט גֶעקוּקְט אוֹפֶן, ס'הָאָט זִיךְ גֶעפִֿילְט זֵייֶער בַּאלַיידִיקְט. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דִּי רֶעגִירוּנְג, אוֹיסְגֶעהַאנְגֶען אַ רוּף, מֶען נֶעמְט אוֹיף אַ רוּף. עֶר קֶענִישׁ דִּי שְׁפְּרַאךְ, דָארְטֶען אוֹיף דַייְטְשׁ, דאָרְטְן אִין נִיקַאַלְסְבּוּרְג אִין גֶעגְנְט, מֶען הָאָט גֶעוואָלְט קֶענֶען דִּי שְׁפְּרַאךְ פֿוּן דִּי מְדִינָה. הָאָט מֶען טאַקי גֶעריפֿן רֶבּ שְׁמֶעלְקֶע. הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט צִי עֶר קֶען רֶעדְן דִּי שְׁפְּרַאךְ, דַייְטְשׁ. וואָס מֶען הָאָט גֶערֶעדְט דאָרט דַייְטְשׁ. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "אִיךְ קֶען נאָר רֶעדְן לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ".
וואָוּסְט זִיךְ צוּ ווֶעגְן שרייַבן, זאָגט עֶר שרייַבן קֶען אִיךְ. הָאָט עֶר אָנְגֶעשְׁרִיבְן אַלֶע אַלפּאָבעט, דִּי אַיי-בִּי-סִיס, הָאָט עֶר אָנְגֶעשְׁרִיבְן אִין פֿוּן דַייְטְשְׁלַאַנְד, פֿוּן דַייְטְשׁ. עֶר הָאָט דאָס מוֹרָאָדִיק בַּאוואוּנְדֶערְט. רְ' מאָטֶעל סְלָאנִים הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז נאָך גֶעוועֶן, אַז עֶס אִיז נאָך דֶעמָאלְטְס בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז דאָ אַ מוּזייֶעם דִּי דִּי אַיי-בִּי-סִיס פֿוּן דַייְטְשׁ וואָס עֶר הָאָט, וואָס רְ' שְׁמֶעלְקֶא הָאָט אָנְגֶעשְׁרִיבְן עֶפֶעס אוֹיף אַ מוֹרָאדִיקְן אוֹפֶן. ס'אִיז עֶפֶעס אַזוי בַּאוואוּנְדֶערְט. ווֶען ס'אִיז אִים גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן רְ' שְׁמֶעלְקֶא וואָס קֶען מֶען טאָן פֿאַר
האָבְן זייַן סִידִי, זייַן עֶרְשְׁטֶע סִידִי. ווִי הֵייסְט עֶס? "הָאַחזָקָה לֵוִי". דאַרף אִיךְ טְרֶעפְֿן, ס'אִיז דאָ אַ סְפִירָה ווֶערְסְיֶע, וואָס אִיז, דאַרף אִיךְ דאָך טאַקֶע טראַכטן, אַז דֶער עוֹלָם זאָל קֶענֶען אַרוֹיסְהאָלְפְֿן. נֶכְסְטֶע פֿאַר וואָכְן גֵייט מֶען דאָך גֶעבְן אַ נִיגּוּן צוּ זאַך, רֶעדְן ווֶעגְן אַ נִיגּוּן, אוּן אִיךְ וואָלְט גֶעוואָלְט אוֹיסְשְׁפִּילְן דֶעם נִיגּוּן נאָך מֵהֶעֶנְדִיקְט, אָבֶער יֶעצְט אִיז דאָך סְפִירָה. מֶען דאַרף זֶען צִי מֶען קֶען זִיךְ אַ עֵצָה גֶעבְן טְרֶעפְֿן אַ נִיגּוּן וואָס אִיז רֶעקאָרְדִירְט גֶעוואָרְן פּראָפֶֿעשׁאַנעל אִין אַ סְפִירָה ווֶערְסְיֶע. וואָס דֶען,
נוּ, אִיז אַזָא בְּחִינָה ווֶען ס'גֶעשׁעט אַ צָרָה, אִין מְ'בֶעט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער מְ'זָאָל זוֹכֶה זייַן צוּ זֶען דִּי חֲסָדִים. עֶר הָאָט דאָ דֶעם נִיגּוּן וואָס גֵייט: "תּוֹרוֹת לַה' אֱלֹקֵינוּ". ווייַל מִיר גְלַייבְן אַז עֶס אִיז אַלְץ חֲסָדִים. ווייַל מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ - עֶנְלֶעכֶע נִיגּוּנִים, עֶס אִיז דאָ אַ סַךְ באַקאַנְטע נִיגּוּנִים. דֶעם נִיגּוּן הָאָט קאָמְפּאנִירט אוֹיךְ אַ גוּטֶער ייִד, רְ' מֵאִיר אֶלְעָזָר הִירְשׁ, עֶר פֿלֶעגְט אַמָאָל זייַן אַ מְנַהֵל כָּל פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי סַאטְמָארֶער מוֹסְדוֹת
חֲשׁוּבֶע פֿרוֹי. אִיךְ האָב נאָר גֶעזֶען אַזָא חֲשׁוּבֶע חֲסִידִישֶׁע פֿרוֹי, אִינְפָאָרְמַאצְיֶע אוֹיף אִיר. אַזֶעלְכֶע חֲשׁוּבֶע פֿרוֹי וואָס הָאָט זִיךְ אָפּגֶעגֶעבְן פֿאַר מֶענְטְשְׁן, מַמָּשׁ מַמָּשׁ מַמָּשׁ בֶּאֱמֶת אַ אַ ווִילֶע ווִילֶע נְשָׁמָה. אִין דֶעם הַתְחָלוֹת אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער נאָרט מִיט דִּי מִשְׁפָּחָה. דִּי רֶבִּיצִין דִּי שֶׁבַע לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. עֶס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ זֵייֶער אַ אַ שְׁווֶערֶע מַצָּב. אַזוי ווִי אַ קְלַאַפּ פֿאַר דִּי מִשְׁפָּחָה. אִין עֶר אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט מִיט דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ פֿוּן דִּי מִשְׁפָּחָה, אוּן זִי דֶעמָאלְטְס כְּ'דֶענְק זִיךְ, דֶעמָאלְטְס הָאָט זִיךְ דאָס טאַקֶע אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט דֶעם הַתְחָלוֹת
אֶפְשָׁר ווֶען מֶען וואָלְט זִיךְ גֶעבְּרֶענְגְט נאָך אַ דֶעם מֶענְטְשְׁן פֿוּן דֶעם נִיגּוּן הָאָט גֶעכאַפּט מְשִׁיחִישׁ, וואָלְט עֶר גֶעהאַט וואָס צוּ זאָגְן, הערערס נאָך דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך מִיט פּאַפִּיר תּוֹסָפוֹת. סאָ דֶעמָאָלְט גֶעהֶערְט דֶעמָאָלְט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן פֿוּן הַנִּסְתָּרֹות לַה' אֱלֹקֵינוּ והנגלות לָנוּ וּלְבָנֵינוּ, אוּן מֶען גְלוֹיבְט אַז עֶס אִיז אַלְץ חֲסִידִים, ווייַל מֶען אִיז דאָך לַאנְג צַייַט, אָבֶער מִיט דִּי אִים צוּ דֶעם, מִיט דִּי אִים צוּ דֶעם נִישְׁט שְׁטֵייגְן, מֶען ווִילְן זֶען מִיט דִּי אֵייגֶענֶע אוֹיגְן. דָאנֶע חֲסִידִים, וואָוּ זֶענֶען אַזוי גְרָאבּ?
.com זָאָלְט אִיר האָבְן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת אוּן אִים אוֹיסְגֶעבֶעטְן אַלֶעס גוּטְס, כָּל טוֹב. אוֹי אוֹי אוֹי...
וְהַנִּיסְתּוֹרוֹת לַהַשֵּׁם אֱלוֹקֵינוּ וְהַנִּיסְתוֹרוֹת לַהַשֵּׁם אֱלוֹקֵינוּ והנגלות לָנוּ וּלְבָנֵינוּ עַד עוֹלָם לַעֲשׂוֹת אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת
הַנִּזְכָּרוֹת וְהַנַּעֲשׂוֹת לַהַשֵּׁם אֱלוֹקֵינוּ הַנִּזְכָּרוֹת וְהַנַּעֲשׂוֹת לַהַשֵּׁם אֱלוֹקֵינוּ והנגלות לָנוּ וּלְבָנֵינוּ עַד עוֹלָם לַעֲשׂוֹת אֶת כָּל דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַזֹּאת
וְיְרְאֵינִי הַ' חַסְדְּךָ וְיֶשְׁעֲךָ תִּתֵּן לִי אוֹי אוֹי כִּי קָמוּ עָלַי עֲדֵי שֶׁקֶר עֵינַי לְמַעַן חַסְדְּךָ אוֹי וְיְרְאֵינִי
ווִי פְלַאכֶער וואָס אִים לוֹיפֿט
קַאַלְט גֶעדַאַנְקֶען קַשְׁיוֹת וְרוּחִיּוּת, מִיר גְלוֹיבְן אַז עֶס אִיז אַלֶעס חֲסָדִים, וואָרִים אַ אִיד טוּט לָאזְן טְרֶערְן, אָבֶער מִיט דִּי אֶמֶתֶע דְּאָגוֹת, מִיר ווֶעלְן זֶען מִיט דִּי אֵייגֶענֶע אוֹיגְן, דָאנֶע חֲסָדִים
אַזוי גְרוֹיס מִיר בֶּעטְן דִיר אוּנְזֶער קֶענִיג בַּאַטַייל מִיר אוּנְזֶער קֶענִיג כָּל גְּזֵירוֹת קָשׁוֹת וְרָעוֹת יְהִי חַסְדְּךָ הַשֵּׁם עָלֵינוּ כַּאֲשֶׁר
חַסְדֵי אוֹי אוֹי כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמֶיךָ, כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמֶיךָ, אוֹי הָרַחֲמָן כִּי לֹא כְּלוֹ, וִיְשָּׂסְּכוּ, תִיתֵּן לָנוּ
ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ מִיר גְלוֹיבְן אַז עֶס אִיז אַלֶעס חֶסֶד; וואָס עֶר טוּט אִיז אַלֶעס גוּט; אָבֶער מִיר בֶּעטְן דִיר דאָך ענגילֵייגען
מִיר ווֶעלְן זֶען מִיט דִּי אֵייגֶענֶע אוֹיגְן, דַייַנֶע חֲסִידִים ווֶעלְן זייַן אַזוי גְרוֹיס. ווִי דִּי מַלְאָכִים, בַּאַשַאַפֿן מַיינֶע, כַּאלְגֶעדַאַרֶעס קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים. מִיר גְלוֹיבְן אַז ס'אִיז אַלֶעס חֲסָדִים
חַסְדְּךָ אוֹי הַרְאֵנִי הַ' חַסְדְּךָ וְיֶשְׁעֲךָ תִּתֵּן לָנוּ אוֹי אוֹי כִּי מְיַיחֲלִים לָנוּ לְמַעַן חַסְדְּךָ
וִיְרַאֲיֵינִי הַשֵּׁם חַסְדְּכֶם וְיֶשַׁעֲכֶם תִּתֵּן לִי. אוֹי, אוֹי, אוֹי, כִּי מֵאָז רְאִיתֶם חַסְדְּכֶם. אוֹי, אוֹי, וִירַאֲיֵינִי לְמַעַן חַסְדְּכֶם. אוֹי, אוֹי, וִירַאֲיֵינִי
אַלֵיין אַרְבֶּעטְן אַז דִּי טוֹיְרְן זאָל זִיךְ עֶפֶֿענֶען, זאָגט עֶר, שָׁארְט זִיךְ עֶפֶֿענֶען אַלֵיין. סאָ מאַכְט מֶען אַ שְׁלִיסְל אַלַייְנְס, אָבֶער מֶען דאַרף גֶעבְן אַ שְׁטִיקְל אַרְבֶּעט אַז זִי עֶפֶֿענֶען דִּי טוֹיְרְן. אוּן אוֹיךְ דאָגזאָגְט אַז יֶעצְט דִּי וואָך נאָך פַּסַת אֶדָה שַׁבָּת מְבָרְכִים אִיּיָר, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב, אוּן אִין דֶער וואָך פֿוּן אִיּיָר, חוֹדֶשׁ אִיּיָר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ פֿאַלְן דִּי מִן, אִיז דֶער עִיקָר חוֹדֶשׁ פֿוּן מִן. אוּן דאָ ווִיל מֶען עֶפֶֿענֶען מִיט אַ שְׁלִיסְל דִּי שַׁעַר הַפאַרנאַסֶה, זָאָלְן דִּי ייִדְן זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי מִן, אִיז דאָ אַ סְגוּלָה אוֹיף פֿאַרנאַסֶה ווִי יֶעדֶער בַּייַ יֶעדֶער באַקאַנְט
עֶנָאָך, בֶּאֱמֶת אִיךְ האָב הֲנָאָה מֶענְטְשְׁן זאָגְן מִיר מֶענְטְשְׁן זאָגְן מִיר וואָס מֶען דאַרף פֿאַרֶעכְטְן. עֶנָאָך אִיךְ האָב הֲנָאָה צוּ זֶען דאָ אִיךְ דֶענְק מֶען פֿאַרְצֵיילְט אוֹיף דֶעם מַהַרְשַׁ"ל, דֶער הֵיילִיגֶער מַהַרְשַׁ"ל הָאָט גֶעהאַט הָאָט גֶעדוּנְגֶען אַ מוּסָר זאָגער. דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט גֶעדוּנְגֶען אַ מֶענְטְשׁ, אִים גֶעצָאָלְט גֶעלְט עֶר זאָל אִים זאָגְן מוּסָר. יֶעדְן טאָג אִינפְרימאָרגְן פֿלֶעגְט עֶר אִים זאָגְן דאָס אוּן דאָס הָאָט עֶר גֶעטָאָן אַזוי אוּן אַזוי, מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן דֶעם מַהַרְשַׁ"לֶס חֲטָאִים, הַלְווַאִי אוֹיף אוּנְז גֶעזאָגט. אָבֶער דֶער מַהַרְשַׁ"ל הָאָט גֶעוואָלְט אֵיינֶער זאָל אִים מוּסָר זאָגְן.
פֿלֶעגְט מְנַחֵם שְׁלֹמֹה צילינגאַריץ' פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן אַז עֶס שְׁטֵייט קַרִיאָ מְעוֹרֵר אֶת הַזְּמַן. ווֶען מ'לֵייענְט דִּי פַּרָשָׁה, ווֶערְט עֶס מְעוֹרֵר דאָס זְמַן פֿוּן וואָס מ'לֵייענְט דֶעמָאלְטְס. דאָס אִיז אַ באַקאַנְטע זאַך, פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח דִּי יְצִיאַת מִצְרַיִם, אוּן אַלֶע יָמִים טוֹבִים. נֶעקְסְטֶע וואָך קוּמְט דאָך טאַקֶע אֱמוֹר, דִּי עִנְיָן פֿוּן אַלֶע יָמִים טוֹבִים. סאָ דִּי וואָך לֵייֶענְט מִן דאָך דִּי עִנְיָן פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר. ווֶערְט עֶס מְעוֹרֵר דִּי עִנְיָן פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר, פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן אַז אַפֿילוּ יֶעצְט פָּרָשַׁת אַחֲרֵי קֶען מֶען זִיךְ אוֹיךְ ווִינְטְשְׁן אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה.
אַזוי פֿלֶעג דֶער קְלֵיינֶער רֶבִּי זאָגְן, שוֹין ווִינְטְשׁ אִיךְ אַייַך אַז אִיר זָאָלְט מַכְרִיז זייַן עפֶֿנְטְלֶעךְ מִיט טוֹיָה, מוֹרָאדִיג מִיט דֶעם בַּאַקַאַנְטְן, דִּי ווֶעלְט זאָגט אַ באַקאַנְטע זאַך, עֶפֶעס מֶען אִין סַייווי גֶעבְּרֶענְגְט אַפֿילוּ אוֹיךְ, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט שְׁטֵייט, נאָך אַזוי זאָגט דִּי ווֶעלְט: אַחֲרֵי מוֹת קְדוֹשִׁים אֱמוֹר. נוּ, אַז אַ מֶענְטְשׁ שְׁטַאַרְבְּט, לְ עָלֵינוּ, קְדוֹשִׁים אֱמוֹר, זאָגט יֶעדֶער אֵיינֶער אַ הֵיילִיגֶער. ווֶען מֶען לֶעבְט, פַֿאַרְגֵייט מֶען נִישְׁט, אִיךְ ווַייַס אַזוי אִיז דִּי פְּראָבְלֶעם. ווִי פֿלֶעגְט רַבִּי יַעֲקֹב מִילֶער זאָגְן, דִּי עַ"ה, עֶר פֿלֶעגְט... אִיר זִירְט ווִי לִיגְן בַּאגְרָאבְן דִּי גְנְבי
דֶענְק אִיךְ, ווֶען זייַן טאַטֶע, עָלֵינוּ עָלָיו, אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, אִיז עֶר גֶעזֶעסְן שִׁבְעָה. מֶענְטְשְׁן האָבְן פֿאַרְצֵיילְט ווֶעגְן זייַן פֿאָטֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן, אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע מַעֲשִׂיּוֹת, כְ'מֵיין אַזֶעלְכֶע עֶכְטֶע שֵׁיינֶע זאַכְן פֿוּנֶעם טַאַטְן. דֶענְק אִיךְ, אַז דֶער דֶעמָאלְטסדיקער מַנְהִיג אוּנְזֶערֶער הָאָט גֶעזאָגט, אַז מֶע וואָלְט גֶעדאַרפֿט מאַכְן, זאָגט עֶר: "אִיךְ האָב אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען מַעֲשִׂיּוֹת אוֹיף מייַן טַאַטְן, וואָס כ'הָאָב אַפֿילוּ נִישְׁט געוויוּסט ווֶען עֶר הָאָט געבלעבט. אַלְץ וואָס גֶעהֶער אַ שֵׁיינֶע זאַך וואָלְט גֶעדאַרפֿט מאַכְן בִּשְׁעַת דֶער טאַטֶע לֶעבְט נאָך. זאָל מֶען זִיךְ אַווֶעקְזֶעצְן, דִּי
עַם פַֿאַרְצֵיילְן מַעֲשֶׂה'ס פֿוּן זייַן פֿאָטֶער. דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך טאַקֶע כִיכְבֵּד אֶת אָבִיךָ וְאֶת אִמֶּךָ, אִיז, שְׁטֵייט דאָך אִין קְדוֹשִׁים נֶעקְסְטֶע וואָך. אִיז, אִיךְ וואָלְט גֶעגַאַנְגֶען אַראָפּזאָגן אַזָא זאַך, אַז מֶען זאָל זִיךְ אַרוֹיפְזֶעצְן אוּן הֶערְן שֵׁיינֶע שְׁבָחִים פֿוּן דֶעם טַאַטְן ווֶען עֶר לֶעבְט נאָך, עֶר זאָל דאָס אַפּרִישִׁיאַטְן. אַזָא, דִּי מִצְוָה פֿוּן כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך, וואָס דאָס גֵייט אַוועֶק ווֶען נוכאַף דֶער טאַטֶע לֶעבְט נִישְׁט אָדֶער דִּי מַאַמֶע גֵייט. אִיז וואָלְט, אִיךְ האָב אַ נאָר גֶעהאַט אַזָא גֶעדַאנְק אַז אַ גוּטֶע אַמָאָל צוּ הֶערְן בִּשְׁעַת דֶער טאַטֶע לֶעבְט דִּי גְרוֹיסְקיי
אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אוּנְדְז אַלְץ עֶרְקְלֶערְן. מ'פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט וואָס עֶר ווִיל. וואָרֶעם דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען אַלְץ, אוּן עֶר מאַכְט. אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט אוּנְדְז עֶס גֶעבְן, ווייַל עֶר ווִיל מִיר זָאָלְן מֶען זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי שְׁפִּינְטְלֶעך פֿוּן דִּי זאַכְן. אִיךְ דֶענְק האָב אִיךְ מִיט אַ מָאנְטָאג מִיטְן וואָך גֶעטְרַאַכְט פֿוּן דֶעם גֶעדַאנְק פֿוּן אַ סַאַךְ מִצְווֹת. אִיךְ ווֵייסְט נִישְׁט, עֶס קוּמְט אַזוי אַ שטאַרקע רְמִיזָא צוּ פַֿאַרְצֵיילְן, אָבֶער ווֶען מֶען זֶעצְט זִיךְ שְׁמוּעֶסְן, מֶען פֿאַרְצֵיילְט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן. אַז דִּי אוּמְזַאנְסְט... מ'פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִי
אֵיינֶער פֿוּן דִּי מִשְׁפָּעִים בְּרֶסְלֶעווֶער, רְ' אֱלִיעֶזֶר מוּטְקֶע קֶענִיג, אִיךְ מייַן רְ' אֱלִיעֶזֶר מוּטְקֶע קֶענִיג הֵייסְט עֶר. אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע בְּרֶסְלֶעווֶער מִשְׁפָּעִים. אוּן עֶר הִיט אַ סַאַךְ עַם בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, עֶנְטפֶֿערְט אִים פֿאַר בַּעֲלֵי תְּשׁוּבוֹת. הָאָט אַן אַמאָלִיגֶער בַּעַל תְּשׁוּבָה גֶעשִׁיקְט אַן אימעיל, אוּן הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט אוֹיף דֶעם עִנְיָן פֿוּן צִיבְּן דִּי לִינְקֶע שׁוּךְ פֿאַר דִּי רֶעכְטֶע. דאָס אִיז באַקאַנְטע הֲלָכָה, מְ'שְׁטֵייט אוֹיף צוּ פֿרי, דאַרף מֵילָא אָנְטָאן דִּי רֶעכְטֶע שׁוּךְ פֿאַר דִּי לִינְקֶע, אוּן נָאָכְדֶעם צִיבְּן דִּי לִינְקֶע פֿאַר דִּי רֶעכְטֶע. הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט אַזָא אימעיל אוּן גֶעפְֿרֶעגְט: אִיךְ בִּין
גֶעקוּמֶען דִּי אימעיל. אִיךְ האָב נאָר געטשעקט פֿאַר וואָס דִּי אימעיל אִיז נָאָכְנִישְׁט גֶעקוּמֶען, האָב אִיךְ גֶעזֶען, ווייַל לָאָמִיר זאָגְן, לָאָמִיר זאָגְן זייַן אימעיל אִיז גֶעוועֶן moishechaim@gmail.com. אַזוי האָב אִיךְ אַרַיינְגֶעשְׁרִיבְן moishechaim@gmail com. אִיךְ האָב אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דֶעם דאָט, דֶעם קְלֵיינֶעם פִּינְטֶעלֶע דאָט, האָב אִיךְ אַרוֹיסְגֶענוּמֶען, moishechaim@gmail com. אוּן אִיךְ האָב מִיר מוֹרָאָדִיק גֶעוואוּנְדֶערְט אוֹיף דֶעם גְרוֹיסְן גוּגְל דזְשִׁימֶעיל קָאמְפַּאנִי, זֵיי זֶענֶען דאָך אַ רִיזִיגֶע קָאמְפַּאנִי, זֵיי האָבְן מִילְיאָנֶען בִּילְיאָנֶען גֶעלְטֶער, אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע
אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך ווֶעגְן דֶעם זאַראַבאַטנס, האָבְן זֵיי כִּמְעַט כְּגוֹן דאָ. לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, אִינְץ האָבְן מִיר אַ כְּגוֹן דאָ ווִי אַזוי דאָרט אִין הִימְל גֵייט, ווִי אַזוי דִּי מַלְאָכִים אַרְבֶּעטְן, דִּי שַׂרְפֵי מַעֲלָה, וואָס טוּט זִיךְ דאָרט, ווִי מֶען פֿאָרְט פֿוּן דִּי רֶעכְטֶע פֿאַר דִּי לִינְכֶע, פֿוּן דִּי לִינְכֶע פֿאַר דִּי רֶעכְטֶע. עֶנְלִיכְס, וואָס אֵיין קְלֵיינֶע פִּינְטְל ווֶעט דאָס צֶעמִישְׁן אַ נִמּוֹל, יאָ? לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, דֶעם קְלֵיינֶעם פִּינְטְל, דֶעם קְלֵיינֶעם צִיגֶעלֶע דֶעם מָשִׁיחַ, הָאָט דֶער רֶבִּי זִיךְ גֶעעֶנְטפֶֿערְט פֿאַר דֶעם. אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל אוּנְזֶערֶע זאַכְן, אוּן ס'אַ
מְגַלֵּה שִׁיעוּרִים פֿאַרְצֵיילְט, אִיךְ מייַן אוֹיף דֶעם חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם, ס'קֶען זייַן ס'קֶען זייַן עֶר אִיז שְׁפּעֶטֶער גֶעגַאַנְגֶען צוּ אַנְדֶערֶע רֶבִּיס, אֲבָל ס'גֶעווֶען אַמָאָל אַ חָסִיד וואָס אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ זייַן רֶבִּי'ן, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט עֶר דאַרף פֿאַרְן, לָאָמִיר זאָגְן קֵיין לַייפּצִיג, לַייפּצִיג אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער פְּלַאַץ וואָוּ מֶען פֿלֶעגְט פֿאַרְן אוֹיף סְחוֹרָה, עֶר דאַרף פֿאַרְן קֵיין לַייפּצִיג, קוֹיפֿן סְחוֹרָה.
גֶעפֿוּנֶען אִין זייַן לְיוּשׁנא קאַרטן ציגאַרעטלעך פֿוּן לַייפּצִיג, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ באַצוואוּנגען פֿאַר פְּשִׁי, אִיךְ בִּין פֿרֵיילֶעךְ דֶער חָתָן דאָ דֶער רבִּי ווִיל פֿאַרְנֶעמֶען ציגאַרעטלעך. עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט לַייפּצִיג, עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט זייַן סְחוֹרָה וואָס עֶר הָאָט בַּאַדָאָרְפֿט אֵייַנגעהאַנדלְט. עֶר הָאָט אָבֶער נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן, אַ נאָן עֶר קוּמְט צוּרִיק צוּם רֶבִּי'ן, אוּן עֶר קוּמְט אַרייַן צוּם רֶבִּי'ן, דֶער רבי אִין עֶר הָאָט זִיךְ כאַפּציך אוֹיפֿן ווֶעג צוּרִיק אַז עֶר הָאָט אִין גאַנצְן פֿאַרְגֶעסְן צוּ קוֹיפֿן דִּי לַייפּצִיגער ציגאַרעטלעך פֿאַרְן רֶבִּי'ן! דֶער רבִּי הָאָט אִים גֶעבֶעטְן, עַיִן טוֹב, עֶר
אַכַאבן גאַנְץ פֿאַרְגֶעסְן. זאָגט אִים דֶער רבי, טַייַעֶרֶער חָסִיד מַייְנֶער, אִיךְ דאַרפֿ לַייפּצִיגֶער ציגאַרעטלעך, אִיךְ דאַרפֿ אַ שְׁטִיקְל לַייפּצִיגֶער ציגאַרעטלעך. אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אַז ווֶען דוּ בִּיסְט אִין לַייפּצִיג, זָאָלְסְטוּ מאַכְן גְדֶענְקֶען. זאָלְסְט גְדֶענְקֶען אַז דֶער רבי דאַרפֿ לַייפּצִיגֶער ציגאַרעטלעך, אוּן אַז מֶע גְדֶענְקְט פֿוּן דֶעם רֶבִּי'ן, עֶרְשְׁט דָאמָאלְט ווֶעט מֶען טאָן דאָס וואָס מֶע דאַרפֿ, אוּן נִישְׁט דאָס וואָס מֶע טוּט נִישְׁט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאַרפֿ נִישְׁט אַזוי ווייַט אוּנְזֶערֶע מִצְווֹת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל מֶען זאָל גְדֶענְקֶען פֿוּן אִים. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל מֶען זאָל גֶדע
זאַכְן עֶרְשְׁטֶע שְׁטֶעלְן פְֿרֶעגְט עֶר וואָס הֵייסְט דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה אִיז דאַלַאךְ סַאַנֶע לְחַבְרָךְ לֹא תַּעֲבֵיד וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ אִיז דֶען דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה זאָגט רַשִׁ"י דאָרְטְן אַ לָשׁוֹן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז רֵעֲךָ צוּ דאָ דֶער פָּסוּק רֵעֲךָ וָרָע אָבִיךָ אֶל תַעֲזוֹב סאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דַייַן חָבֵר רַשִׁ"י זאָגט נאָך אַ לָשׁוֹן לָשׁוֹן אַחַר חֲבֵירְךָ מַמָּשׁ מַמָּשׁ סאָ ס'אִיז טאַקֶע דַייַן חָבֵר גְזֵלָה גְנֵיבָֿה אוּן אַנַאַנְדֶערֶע מִצְווֹת זֶענֶען בִּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ סאָ ס'אִיז זֵייֶער אַ שְׁווֶערֶער רַשִׁ"י אָבֶער רַב אֲבִיגְדוֹר אִיז עֶס זֵייֶער שֵׁיין מַסְבִּיר
זאָל זייַן אַ שְׁטָאָט, אַ טַייֶערֶע קאָצ מִיט אַ שֵׁיינֶע דאָראגַאי. אַ שְׁטִיקְל צַייַט שְׁפּעֶטֶער אִיז דֶער חַיייִם בָּרוּךְ אִים גֶעקוּמֶען אוֹיף אַ ווִיזִיט, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אִים בַּאזוּכְן. אוּן עֶר קוּקְט בַּייַם בַּעַל הַבַּיִת עֶר ווִיל קְלִינְגֶען אוּן עֶר זֶעט דֶעם צֶעטְל אִיז נִישְׁט דאָ. קוּמְט עֶר אַרייַן מולאטאַנֶעס, עֶר זאָגט אִים: "אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט. אִיךְ האָב דאָך גֶעקוֹיפֿט דִּי הוֹיז, אַ טַייֶערֶע הוֹיז. אִיךְ האָב גאָרנִישְׁט גֶעבֶעטְן פֿוּן דִיר, אִיךְ האָב גֶעבֶעטְן אֵיין זאַך, שְׁרַייב מִיר דֶעם קְלֵיינֶעם צֶעטְל אַז אִיךְ האָב דִיר גֶעקוֹיפֿט דִּי הוֹיז, דאָס אוֹיךְ נִישְׁט?" דְזשֶע קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן ווִי
כְ'אָבּ אַ אַזוֹיפִֿיל מֶעסֶעדְזְשֶעס, יאָ מְ'הָאָט עֶס זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶען, וואָס אִיךְ האָב גֶעזאָגט דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך. אַ מֶענְטְשׁ הָאָט לִיבּ צוּ רֶעדְן, שְׁמוּעֶסְן מִיט אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן, אוּן מְ'דְרֵייְט זִיךְ רַאוו דַּוְקָא צְווִישְׁן מֶענְטְשְׁן. זאָגט דֶער רַב אַ מִצְוָה, וואָס מֵיינְט דֶער רַב אַ פַֿאַרְטוּנִיטִיס? רַב, עֶמ... ווִי אַזוי זאָגט מֶען אַפּאַרְטוּנִיטִיס אוֹיף עֶנְגְלִישׁ? רַב עֶמ... נוּ, אִין אִידִישׁ? רַב, מֶעגלעכקֵייטן זֶענֶען קוּמְט אוֹיס אַז דוּ זאָלְסְט קֶענֶען מְקַיֵּם זייַן דִּי תּוֹרָה צְווִישְׁן מֶענְטְשְׁן. אַ גְרִיס פֿאַר יֶענֶעם, אַ טוֹבָה טוּן אִים, דאָס אִיז דאָך דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אִין בְּרָכוֹת
אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט אַרייַן אִין אַ שׁוּל, עֶר גְרִיסְט אִים, אוּן אֵיינֶער גְרִיסְט אִים נִישְׁט צוּרִיק, אִיז עֶר נִישְׁט קֵיין גַזְלָן. אַ גאַנְצֶע צַייַט ווִי du קֶענְסְט, דְרֵייסט זִיךְ צְווִישְׁן מֶענְטְשְׁן, קֶענְסְט אַלְץ מְקַיֵּם זייַן דִּי תּוֹרָה. דאָס הֵייסְט רוֹבֿ מִצְוֹת, רוֹבֿ אַפּאַרְטוּנִיטִיס, מעגלעכקייטן מְקַיֵּם זייַן רְצוֹן הַשֵּׁם אִיז בִּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ. פֿאַר דֶעם הָאָט עֶר גֶעזאָגט וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ. אִיז אָבֶער מִיר זֶענֶען אוֹיךְ פֿאַרְן חִידּוּשׁ פֿוּן דִּי סְפָרִים, פֿאַר וואָס הָאָט אִים הִלֵּל נִישְׁט גֶעזאָגט דַאי פּוֹשֵׁעַ, דֶער גּוֹי קוּמְט אַרייַן, עֶנְטפֶֿערְט אִים דְּעַלַךְ סַאַנֶע לְחַבְרָךְ לֹא תַּעֲבֵיד, וואָס דוּאַ האָסְט נִישְׁט לִיבּ
עֶר הָאָט אִים אַוועֶקְגֶעמַאַכְט, עֶר הָאָט אִים גאָרנִישְׁט אָפּגֶעגֶעבְן אַ כָּבוֹד. אוּן עֶר קוּמְט צוּ צוּ מייַן טַאַטְן, מייַן טאַטֶע נֶעמְט אִים אַרוֹיס אַ כָּבוֹד, אוּן עֶר גִּיט אִים אַ נֶעם דֶעם פּען. דֶער גּוֹי קוּקְט דאָס אוֹיף מייַן טַאַטְן, פְֿרֶעגְט עֶר אִים: "עֶקְסְקְיוּז מִי, סוֹיר, קֶען אַייַ עֶס קְיוּ סאַמטהינג? אִיךְ קֶען דִיר עֶפֶעס פֿרֶעגְן?" זאָגט עֶר: "יאָ,אַווַדַאי." "יוֹ נאָו דִֿיס גֵיי, דאָס קֶענְסְט דֶעם, אִיךְ ווֶעל זאָגְן אוֹיף ייִדִישׁ, דוּ קֶענְסְט דֶעם אוּרְאל? דוּ קֶענְסְט דֶעם קְלֵיינֶעם שֵׁייגֶעצל?" זאָגט מייַן טאַטֶע: "נַייְן, ווִיזוֹי זאָל אִיךְ אִים קֶענֶען? נִישְׁט." פְֿרֶעגְט עֶר: "וואָס הָאָסְטוּ אִים
גִיטְן טֶעלֶער מִיט אַ בִּיסְל פְֿלֵיישֶׁעלֶעךְ, פֶּֿערְפַאַל, אַ סַאַפֶּער, אַ חֲתִיכָה הָרְאוּיָה לְהִתְכַּבֵּד. אוּן הֵייבְט אַן צוּ עֶסְן, אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אִים אַז עֶר גֵייט נֶעבֶּעךְ שְׁרֶעקְלֶעכֶע מַחֲלוֹת, מֶען דִיאַגְנאָזְט פַּא יֶענֶעם אוּן יֶענֶעם. אַזוי? צצצ! אַזוי? זֶעסְטוּ, וואָוּ! אוּן עֶר קוּמְט צוּ גֵיין... וואַרטן אוֹיף דֶעם עֶסְן, זאָל מֶען אִים דְּאוּגָה גֶעבְן. עֶס גֵייט נֶעבֶּעךְ, אוֹיךְ אַ דרֶערְט נֶעבֶּעךְ דאָס, דאָס אִיז גאָר אַ עֶקְסִידֶענְט נֶעבֶּעךְ. טאַקֶע?! וואָוּ! דאָס אִיז נִישְׁט נאָרְמאַל! נַייְן, עֶר עֶסְט נאָך אַ לֶעפְֿל אוּן עוֹד לֶעפְֿל, עֶר דֶערְצֵיילְט אִים עוֹד אַ צָרָה, יֶענֶער נֶעבֶּעךְ אוֹיךְ, עֶפֶעס אוֹיךְ
דאַפּֿסְן אֵיינבְּרֶעכְן זאָל זִיךְ מִיט זאָל זִיךְ. אוֹי, אֶסְתֵּר עַנֵה הֶערְט דִּי שְׁלֶעכְטֶע בְּשׂוֹרוֹת. מֶען זאָגט אִיר: "אָה, אַלֶע מָאדֶערְנֶע יאַזֶענְג אֵייַנגֶעטוּנְקְט אִין דִּי שׁוּכֶען, יאָ קְלוּגֶע." אַ טאַנטע הָאָט פֿאַרקוֹיפֿט אַ בִּילְדִינְג אוּן הָאָט עֶפֶעס גֶעמַאַכְט אִיבֶּער נַאַכְט דְרַייַצְן מִילְיאָן דאָלֶער. דְרַייַצְן מִילְיאָן דאָלֶער? אִיךְ קֶען דִיר שְׁרַייֶען: "פּוּש אַוועֶק דֶעם טֶעלֶער, אִיךְ קֶען מֶער נִישְׁט עֶסְן." אַזֶעלְכֶע נַייַעס. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דְרַייַצְן מִילְיאָן, עֶר קֶען מֶער נִישְׁט עֶסְן. אַזֶעלְכֶע זאַכְן וואָס בַּייַ יֶענֶעם גֵייט, פַֿאַרְגַאַנְגְט מֶען נִישְׁט אַזוי שְׁטַאַרְק, פֿאַר דאָס גִיבּט זִיךְ אַ גְרֶעסֶערֶע
מַדְרֵגָה. ווֶען דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז אַוועֶק, הָאָט אֵיינֶער פֿוּן דִּי לִיטְווִישֶׁע גְּדוֹלִים, אִיךְ דֶענְק נוּשְׁווֶער, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶס קְלֶענֶער אַז דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עֶר הָאָט גֶעקֶענְט ייִדְן וואָס זֶענֶען מיטגעפילט מִיט יֶענֶעמְס צַעַר. עֶר הָאָט גֶעקֶענְט גוּטֶע ייִדְן מִיטְפִילְן מִיט יֶענֶעמְס צַעַר, ס'אִיז אַ מַדְרֵגָה, אָבֶער אֶמֶתְדִיק מִיטְפִילְן עֶר הָאָט גֶעקֶענְט גוּטֶע ייִדְן. אָבֶער אֵיינֶער וואָס זאָל זִיךְ אַזוי מִיטְפֿרֵייֶען מִיט יֶענֶעמְס שִׂמְחָה ווִי דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דאָס הָאָט עֶר, אַזאָנְס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט. אוּן מֶע פֿלֶעגְט פַֿאַרְצֵיילְן
קִינְד. סְ'זֶענֶען דאָ שִׂמְחוֹת, אִין אַ פְּלֵיין גֶעהאַט אַ קִינְד, ס'אִיז דאָך גֶעזאָגט, נאָך אַ פֿאַר אַזֶעלְכֶע שִׂמְחוֹת זֶענֶען מַצִּיג יָם פְּלִשְׁתִּי-זֶנְט, עֶפֶעס אַזוי גֶעדֶענְק אִיךְ פֿאַרְצֵיילְט מֶען. סאָ, אִיז, אִין אַ גֶעווִיסֶער זִין, דִּי מִיטְפִילְן מִיט יֶענֶעמְס צַעַר אִיז אַ גְרֶעסֶערֶע מַדְרֵגָה, מִיטְפִילְן מִיט יֶענֶעמְס שִׂמְחָה, זִיךְ עֶכְט פַֿאַרְגִינֶען יֶענֶעם אִיז אַ מַדְרֵגָה. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער סְקאַלֶענֶער רבִּי, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַזוי זִיס, הַ' - דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען הַ' - יוּ"ד-קאַ-ואָוּ-קאַ אִיז מִידַּת הָרַחֲמִים, גוּטְס, אֱלֹקִים אִיז מִידַּת הַדִּין, סאָ ווֶען סְ'שְׁטֵייט הַ' אִיז עֶס ווֶען סְ'גֵייט גוּט. זאָג
אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פַֿאַרְגֶעסְט אַז אִיךְ קאַן אַזוֹיגְנאָבן לִיבּ. אַ חָבֵר, אַ גוּטֶער חָבֵר האָבְן לִיבּ. דאַן בְּרוּדֶער, אָבֶער וואַנסְטוּ, קוּמְט זִיךְ אַן מִיט אַ בְּרוּדֶער, קוּמְט מֶען זִיךְ אַזוי אַן "אִישׁ אֶחָד בְּלֵב אֶחָד", כְּאִישׁ אֶחָד בְּלֵב אֶחָד. אִיךְ קֶען דֶען אַזוֹיגנאָבְן לִיבּ? האָבְן כאָטש שׁואַנאַנד. אִין דֶער ווֶעלְט לַייַט זִי, ווֶען עֶס שְׁטֵייט "וְנוֹשֵׂא בְּעַמּוֹ" וְכַדּוֹמֶה, לעסַאקאָמאַ טוּט גֶעשָׁאָלְטְן, "אֲנוּסִי", דֶער דַייַן, דֶער רַב, דֶער דַייַן, וואָס מֶען שְׁטֵייט... זאָגט עֶר "אִיךְ קֶען דֶען אַזוֹיגְנאָבְן, אַז האָבְן אַ שׂוֹנֵא, כְּאִיךְ הָאבְנאבְן שׂוֹנֵא, שעלט אִים כאָטש נִישְׁט". כּמאַכְט זִיךְ פֿאַרְשְׁטֵיין
אַז מֶען זאָל זִיךְ דאַרפֿן הַדְרָכָה, גֶעהֶערְט אַזוי פַֿאַרְצֵיילְן. אִיז אַזוי, לָאָמִיר רֶעדְן מִכּוֹחַ גאָטֶער, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִיאַזוֹי זאָגט מֶען דאָס נאָך, אִין יוֹדֵעַ, אַלֶע מֶעסֶעדְזְשֶעס קוּמֶען אַרייַן אַזוי לאַנְגֶע אַזוי לאַנְגֶע, קֵיינֶער זאָגט נִישְׁט קֵיין שטילער, אִיךְ האָב מוֹרָא זֵיי גֵיין דֶערְצֵיילְן, סאָ ווֶען סֶע שְׁווֶערֶע שָׁלִיחַ הָאָט מֶען מִיר דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט, אִין דֶערְווַייְל זאָג אִיךְ, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, הַדְּבָרִים אַטאָ נוּאַ. דִּי וואָך שְׁטֵייט אַייַנֶע פֿוּן דִּי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִצְווֹת, מֶען זאָל זִיךְ אָוופֿשְׁטֶעלְן פֿאַר אַן עֶלְטֶערְן יוּד. סֶע זֶענֶען אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע
קִירשְׁקעלֶעך ווֶעגְן דֶעם. כ'הָאָב גֶעדֶענְקְט אַ חוֹל הַמּוֹעֵד מַעֲשֶׂה וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר אַמָאָל דֶערְצֵיילְט. דֶער רַבִּי יוֹנָתָן, רַבִּי יוֹנָתָן דֶער שְׁטַייף, הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן לֶערְנֶען דִּי שִׁיעוּרִים בִּיז מִדְרָשׁ. אִין דִּי גְּמָרָא, דאָ אִיז אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גְּמָרָא ווֶעגְן נָשֹׂא וְנָתָן. דאָרט דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט רַבִּי זֵירָא, חוֹלֶשׁ. רַבִּי זֵירָא הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין סַאַךְ כּוֹחַ, אָבֶער פֿוּן לֶערְנֶען, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אוֹיסגעמיטשעט פֿוּן לֶערְנֶען. אוּן עֶר הָאָט שוֹין נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין כּוֹחַ צוּ לֶערְנֶען, אִיז עֶר, הָאָט עֶר זִיךְ אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט בַּייַ דִּי פָתְחָה פֿוּן רַבִּי יוּדָא בַּר טוֹבִיָּה. דִּי גִּמַ
מייַן מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן פֿוּן רַב שַׁךְ בְּרִינְגְט עֶר צוּ, אַזוי ווִי בַּאַלְד דֶער שְׂכַר פֿאַר זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן מִפְּנֵי שֵיבָה תָּקוּם שְׁטֵייט ווִי וְיָרֵאתָ מֵאֱלֹקֶיךָ, אִיז דֶער שְׂכַר פֿוּן זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן פֿאַר אַן עֶלְטֶערְן יוּד אִיז יִרְאַת שָׁמַיִם. אוּן יִרְאַת שָׁמַיִם מֶעג עֶר בֶּעטְן, שְׂכַר אַז דֶער שְׂכַר אִיז יִרְאַת שָׁמַיִם, אוֹיף יִרְאַת שָׁמַיִם מֶעג מֶען בֶּעטְן. אַזוי הָאָט עֶר אַזוי שְׁטֵייט. אַזוי הָאָט רְ' יוֹנָתָן שְׁטַייף הַמּוּפְלָג לֶערְנֶער בַּייַ דִּי בַּעֲלֵי בָּתִּים. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ שְׁטִילֶע אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אוֹיסְדְרוּק סְתָם וואָס אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט, רְ' זֵירָא אִיז
שְׁוואַך גֶעוואָרְן פֿוּן לֶערְנֶען. אַזָא זאַך האָב אִיךְ נאָך נִישְׁט זוֹכֶה גֶעוועֶן, אַז אִיךְ זאָל שְׁוואַך ווֶערְן פֿוּן לֶערְנֶען. נֶע, אִיךְ האָב עוֹד לֹא זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אַזָא זאַך, אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל לֶערְנֶען אַזוי פְֿלַאסִיג אוּן עֶר זאָל ווֶערְן שְׁוואַך. הָרַב יוֹנָתָן, מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן ווִי פְֿלַאסִיג הָרַב יוֹנָתָן שְׁטֵייפֿ הָאָט גֶעלֶערְנְט. וואָס אִיז כִּמְעַט ווִי הַדְרַייַ קוֹלוֹת בְּעַנְפֵי שִׁקְטְיאָ? אַזָא זאַך האָב אִיךְ נאָך נִישְׁט זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ שְׁוואַך ווֶערְן פֿוּן לֶערְנֶען. נֶעכְטְן פַֿאַרְנָאַכְטְס הָאָט עֶר גֶעגַנְבֶּעט אַ פִּרְקֵי אָבוֹת שִׁיעוּר. ווִי דֶער גָאוֹן דֶער וואַרְשֶׁעווֶער רַב הָאָט זִיךְ מְשַׁמֵּשׁ גֶעוועֶן,
מִתּוֹךְ אַהֲבָה, וואָס עֶר הָאָט לִיבּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווִי עֶר לֶערְנְט מִשְׁנָיוֹת ווִי יִרְאַת שמיים עָלֶיךָ, עֶר אִיז מוֹרָא פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, לִכְאוֹרָה אִיז דאָס אַ סְתִירָה. דאָס דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִתּוֹךְ אַהֲבָה אוּן דאָ פֶערְט עֶר אוֹיס אַז מוֹרָא פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן? נאָר אוֹיבּ דאָס וואָס מְ'הָאָט יֶעצְט גֶעזאָגט אַז פִֿירֶע שמיים מֶעג מֶען יאָ בֶּעטְן שְׂכַר, זאָגט עֶר, דאָס אִיז דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן וואָס עֶר ווִיל שְׂכַר, אָבֶער ווִי יִרְאַת שמיים עָלֶיךָ, פִֿירֶע שמיים מֶעגְסְטוּ בֶּעטְן, פִֿירֶע שמיים, דֶעמָאלְטְס מֶעגְסְטוּ בֶּעטְן דֶעם שְׂכַר, וואָס פִֿירֶע שמיים
נוּמְן סְכוּם ע"ב אִיז ווֶעגְן דִּי אוֹיפְֿשְׁטֵיין אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. דֶער חִינּוּךְ שְׁרַייבְט פַֿאַרְוואָס דאַרף מֶען זִיךְ אוֹיפְֿשְׁטֵיין פֿאַר עֶלְטֶערֶע מֶענְטְשׁ? קוֹדֶם כָּל דִּי גְּמָרָא הָאָט אַ מַחֲלוֹקֶת צִי פֿאַר אַן עַם האַרץ, פֿאַר אַן אַלְטְן עַם האַרץ צִי מֶען דאַרף זִיךְ אוֹיפְֿשְׁטֵיין. אוּן לְמַעֲשֶׂה פַּסַקְנ'ט מֶען אִיךְ הֵייס דִּי גְּמָרָא הָאָט אַ מַחֲלוֹקֶת? נִישְׁט דִּי גְּמָרָא, אָדֶער דֶער חִינּוּךְ. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט, אִיךְ שְׁרַייבְזשֶׁע פֿאַר פַּסַקְנ'ט אַז מֶען דאַרף זִיךְ אוֹיפְֿשְׁטֵיין אַפֿילוּ פֿאַר אַ פֿאַר אַן עַם האַרץ אַן עֶלְטֶערֶער יוּד, אֵיינֶער וואָס אִיז עֶלְטֶער, זאָגט דֶער חִינּוּךְ אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דֶער לָשׁוֹן
נוּ, באַט טְרַאַכְט קאָפּ אַ סְבָרָא, אַז דֶער עֶר הָאָט גֶעזֶען מֶער נוֹפְלִים אַ סְבָרָא, עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿערְס ווִינְדֶער, הָאָט עֶר זִיךְ מֶער אָנְגֶעזֶען, אוּן פֿאַר אַזָא מֶענְטְשׁ דאַרף מֶען זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן. אַפֿילוּ עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין תַּלְמִיד חָכָם, נאָר עֶר לֶעבְט אוֹיף דֶער ווֶעלְט אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿערְס ווֶעלְט. אוּן עֶר ווֶעט עֶלְטֶער, זִיךְ כְּבָר אַ בִּיסְל לַאנְג, הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַ בַּעַל הַבַּיִת מייַן, אִיךְ האָב אַ שְׁווֶער מֹשֶׁה גאָלדמאַן פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ, ס'גֶעווֶען אַ סַאַךְ קֶענֶען אִים, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזָא אַזָא זִיסֶע גֶעדַאנְק, אַ מֶענְטְשׁ מִיט אַ ווִיסֶע בָּאָרְד, וואָס אִיז דאָס
אוֹיפְֿשְׁטֵיין. אַן, שְׁטֵייט עֶר אַז עפילוכע דאַרף מֶען בַּייַ דִּי זִיבצִיק, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז זִיבצִיק יאָר דאַרף מֶען זִיךְ אוֹיפְֿשְׁטֵיין. אוּן דֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט פֿוּן דאָריאָ קוֹדֶשׁ, אַז בַּייַ דִּי זֶעכְצִיק אוֹיכֶעט. בַּייַ דִּי זֶעכְצִיק זאָל מֶען זִיךְ שוֹין אוֹיפְֿשְׁטֵיין. האָב אִיךְ גֶעזֶען אַז רַב יוֹסֵף חַייִם זאָנֶעפֶֿעלד, ווֶען דֶער יְרוּשָׁלַיִמֶער רַב שְׁרַייבְט, אַז ס'זייַנֶען כאַסופיק דִּי רייסֶע. ס'אִיז מייַן לָאחמרֶע שוֹין בַּייַ זֶעכְצִיק. עמאַס אִיז נִישְׁט מֶע קוּמְט מֶע זִיצְט עֶר נִישְׁט אַזָא גְרִינְגֶע זאַך. דֶער אָדוואָס האָב אִיךְ גֶעזֶען, אַז עֶר עֶכְצְט אַכוּפּ, עֶר שְׁרַייבְט עֶר עֶכְצְט עֶפֶעס
זֶעט זִיךְ דִּי קְהִילָה דאָרט פַֿאַרְוואָס דֶער עוֹלָם אִיז נִישְׁט שְׁנַייְדֶער אוּן הָאָט זִיךְ גֶעבַייזֶערְט פַֿאַרְוואָס מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ נִישְׁט אוֹיף פֿאַר דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אָדֶער פֿאַר דִּי עֶלְטֶערֶע ייִדְן. הָאָט דֶער תַּלְמִיד חָכָם שְׁטֶעלְט זִיךְ יאָ אוֹיף, אָבֶער דִּי עַם הָאָרֶצִים שְׁטֶעלְן זִיךְ נִישְׁט אוֹיף פֿאַר דִּי מֶענְטְשְׁן. הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן אַז דִּי עֶלְטֶערֶע ייִדְן זָאָלְן מוֹחֵל זייַן פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי עַם הָאָרֶצִים וואָס זֶענֶען נִישְׁט שְׁנַייְדֶער אִין דֶעם מִצְוָה. אַז קֶענֶען זייַן זַייַט ווִיבַאלְד אַז זֶענֶען מוֹחֵל אַז עֶס אִיז דאַפֿער נִישְׁט דִּי כָּבוֹד, קֶענֶען זייַן אִיז נִישְׁט האָבְן זֵיי נִישְׁט קֵיין אַזָא גֶעפֶֿערְלֶעכֶע עַבי
דֶער בַּעַל הַתּוֹסָפוֹת זאָגט אַז מִנַּעֲשֶׂה שֵיבָה תִּקַם, וואָס מֵיינְט מִנַּעֲשֶׂה שֵיבָה תִּקֵם? זאָלְסְט דִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן ווֶען אַ מֶענְטְשׁ, ווֶען אַן אַלְטֶער ייִד קוּמְט אַרייַן אוּן דִּי האָסְט אַ בֶּענְקְל, גֶעבֿ אִים אִיבֶּער דאָס בֶּענְקְל. נִישְׁט נאָר תַּקֵם סְתָם גֶעבֿ דִיךְ אַ שְׁטֶעל אוֹיף, גֶעבֿ אִים אִיבֶּער דַייַן פְּלַאַץ. וואָוּ דַאַרְפֿסְטוּ פּוּנְקְט אַזוי זאָגְן? זאָגְן מֵיינְט נִישְׁט אַזוי ווִי אַ פֿאַר שֵיבָה אִיז אַן עֶלְטֶערֶער מֶענְטְשׁ, זאָגְן אִיז אַ בִּיסְל אַ ייִנְגֶערֶער מֶענְטְשׁ, זָאָלְסְטוּ, קֶענְסְט אִים אוֹיךְ אַוועֶקְגֶעבְּן דֶעם פְּלַאַץ אוֹיבּ דוּאַ ווִילְסְט. אָבֶער וואָוּ דַאַרְפֿסְטוּ שוֹין נִישְׁט אַזוי? דִּי מִצְוָה פֿוּן אוֹיפְֿשְׁטֵיין תַּקם
פָּנִים קֶענֶען ווֶערְן דִּי זֶעלְבֶע ווִי אִים. סַאַמ'ס אַ געוואַלד ווֶעט נִישְׁט, מֶען כּוֹזֶק מאַכְט פֿוּן יוּנְגֶע חֲתָנִים זָאָלְן אַלְט ווֶען נִישְׁט קֵיין חֲתָנִים, אוּן זאָל זָכָה זייַן צוּ זייַן אַלְטֶע ייִדְן געזונטע שטאַרקע מֶען זאָל כּוֹזֶק מאַכטן. אַ דִּי ווֶערְטְלֶע הָאָט עֶר גֶעזאָגט. אָבֶער אַזָא בְּחִינָה הָאָט, מֶען פֿאַרְצֵיילְט דאָך דאָ דִּי ווֶערְטְל אַז, ס'קֶען זייַן אַ באַקאַנְטע ווֶערְטְל, אַ בָּחוּר אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן פֿאַר מאַנטְסי אִין שְׁטָאָט אַרייַן מִיט דִּי מִיט דִּי בַּאַס. אוּן אַ ייִד זֶעט ווִי דֶער בָּחוּר פַֿאַרְמַאַכְט, עֶפְֿנְט אוּן שְׁפּאָרְט דִּי אוֹיגְן, פַֿאַרְמַאַכְט דִּי אוֹיגְן אַ גאַנְצֶע צַייַט פֿאַר פֿאַר דוּרְךְ דִּי גֶ
עֶר שֵׁיינְט, ווִיזוֹי עֶר עֶפְֿנְט דִּי אוֹיגְן פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע אוֹיגְן. זאָגט עֶר, נָאֶה, דאָס הָאָט נִישְׁט מִיט אוֹיגְן, דאָס הָאָט מִיט דאָס האַרץ. דאָס הֵייסְט, אִיךְ האָב אַ שְׁוואַך האַרץ. דוּ שְׁטֵייְסְט דאָ, עֶרְשְׁט אִיצְט, קֶענְסְט זִיךְ קוּקְן ווִינְצִיגֶער, עֶרְשְׁט אִיצְט שְׁטֵייט עֶר אַ גאַנְצֶע ווֶעג, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְן. עֶר ווֶעט אִים דֶערְצֵיילְן דאָך דֶעם רֶבִּי בָּרוּךְ'ל דֶעם מֶעזְשְׁבִּיזְשֶׁער'ס דֶעם רֶבִּי רְ' חַייִם הַקָּדוֹשׁ. הַייַנְט מְ'ווֶעט זֶען, ווִי עֶר מאַכְט דֶעם שְׁטַייגֶער פֿוּן מִיר, עֶר הָאָט נאָך צְווֵיי מִינוּט, פּאַקְט עֶר זִיךְ דֶעם רֶבִּי רְ' חַייִם הַקָּדוֹשׁ, וועגְסְט זִיךְ, וואָס גֵייט פֿאַר מִיט דִיר? זאָג
צוּ פֿאַרגליכן כְּזֶענֶען מִיר בִּינְדְן. אַזאָי כְּזֶענֶען אַמָאָל אַ שׁוֹחֵט וואָס אִיז גֶעוועֶן נִנְטֶער צוּ אַ בְּהֵמָה ווִי צוּ אַ מֶענְטְשׁ. יאָ יאָ עֶר אִיז אַ שׁוֹחֵט עֶר גֶעהֶערְט צוּ אַ בְּהֵמָה. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט "אַז דִּי בַּאַשֶׁעכְסְט אַ בְּהֵמָה בִּיזְסְטוּ עוֹבֵר אוֹיף לֹא תַּעֲמוֹד עַל דָּם רֵעֲךָ. דאָ דאָ דאָ בִּיזְסְט דאָך מֶער אַ בְּהֵמָה, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, בִּיזְסְט דאָך אַ חָבֵר, שׁחטְסְט דאָך בִּיזְסְט דאָך שְׁפִּילְסְט אַ חָבֵר'ס בְּלוּט." אַ ווֶרְט צוּ פַֿאַרְצֵיילְן. אָקעי, יֶעצְט אִיז שוֹין גֶעמַאַכְט טאַקֶע שְׁפֶּעט. לָאָמִיר דאָ עֶנְדִיגְן מִיט דֶע וואָס שְׁטֵייט דאָ "לִסְכיפִי פַֿאַס רֹאשֶׁכֶם", דֶע פּאָהס.
אִיז גֶעוועֶן אִין תֵּימָן מ'אָט דאָס אַמָאָל גֶעפֿוּנֶען אִין תֵּימָן אִיךְ גֶעדֶענְק מְ'הָאָט גֶעזאָגט אַז מ'ריפֿט דאָס פֵּאוֹת דאָס סַמָּנִים אַז ווִי כילוּאי דאָס אִיז דאָס סִימָן פֿוּן אַ ייִד דִּי פֵּאוֹת הָאָט גֶעוועֶן אַ יאָרִיקֶע ווַייאַבֶר שְׁלָאָסְן לאַנְגֶע פֵּאוֹת אַ גאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת וואָס מֵיינְט ווִי לַאנְג דִּי פֵּאוֹת דאַרף זייַן אִין חַבַּ"ד בַּחֲסִידִים זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען מִיט לאַנְגֶע לֶענְגֶערֶע פֵּאוֹת אִין חַבַּ"ד הָאָט מֶען עֶס בִּכְלָל נִישְׁט גֶעכאַפּט נאָר אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט מַמָּשׁ אַ מַעֲשֶׂה נִישְׁט עוֹבֵר צוּ זייַן כְּדֵי אַ אֲחִיזָה זאָל מֶען קֶענֶען אָנכאַפּן ס'אַ מַחֲלוֹקֶת בִּכְלָל צִי מֶען שֶׁערְט אָפּ מִיט דֶעם שׁערְמַאַשִׁין
דֶער מָקוֹר פֿוּן דִּי פֵּאוֹת אָבֶער דִּי שֶׁערְצל זִי אִיז הֵייסְט עוֹבֵר גֶעוועֶן זִי אִיז נאָר מִיט אַ גָאלְמֶעסֶער. אַזוי ווִי אִיךְ נֶעם דאָקי אִין בֶּעלְז זֵיי טוּעֶן אַ מִנְהָג אַז דִּי חֲתָנִים נוּ נאָך פְּלֶעצֶער אוֹיךְ אִין בֶּעלְז שֶׁערְט מֶען זִיךְ אוֹיף צוּם שֶׁערְט מֶען זִיךְ אוֹיף צוּם אוֹיפְרוּף מִיט אַ גָאלְמֶעסֶער. אַייַנֶע פֿוּן דִּי טְעָמִים אִיז דאַקֶע צוּ קֶענֶען מְקַיֵּם זייַן בֶּאֱמֶת דִּי מִצְווָה אַז מֶען זאָל אִיבֶּערְלָאָזְן דִּי פֵּאוֹת ווֶען מֶען שֶׁערְט מִיט אַ גָאלְמֶעסֶער וואָרוּם דִּי גאַנְצֶע זאַך אִיז דאָך אַז מֶען זאָל שֶׁערְן מִיט אַ גָאלְמֶעסֶער. אַזָא שַׁעַר מַאשִׁין ווִי מֶען זאָגט אוֹיף טְרִיפְּל זֶעראָ וואָס שֶׁערְט אָפּ מַמָּשׁ
כ'הָאָב, אַ, דאַלֶעסקער רַב, דֶער 834, שְׁרַייבְט וואָס אִיז דֶער מַעֲשֶׂה מִיט דִּי מִיט דִּי פֵּאוֹת? פֿאַר וואָס אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס מֶע לָאזְט וואַקְסְן דִּי פֵּאוֹת, וואַייל דִּי פֵּאוֹת וואַקְסְן אַרוֹיס, דִּי גְּמָרָא רֶעדְט פֿוּן פֿוּן ווִי דִּי פֵּאוֹת וואַקְסְן. דאָס מֵיינְט פֿוּן דִּי שָׁוֹרָשִׁים דאָרט ווִי דִּי פֵּאוֹת הוֹיבְן אַן וואַקְסְן, אָדֶער דִּי הָאָר וואַקְסְן אַרוֹיס, אָבֶער בַּייַ דִּי עֶק הוֹיבְט עֶס אַן לֶענְגֶער צוּ וואַקְסְן. אִיךְ קֶען דִיר נִישְׁט מַרְאֶה וואַז- אִיךְ קֶען דִיר נִישְׁט מַרְאֶה וואַזְן מִיט דִּי הֶענְט פֿאַר אַייַך. אָבֶער עֶר פֿאַרשְׁטֵייט דֶער, בְּקִיצוּר דִּי גְּמָרָא בְּלַאט אַז סִ'הויבט אַן אַרויסצוואַקְסן פְּ
קְלִינְגֶען. יֶעדֶער שְׁטִיקְל וואָס אִיז גֶעוואַקְסְן אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַ דֶעם קאָפּ. עֶט וואַן פּוֹינְט. אַמָאָל אִיז דאָס גֶעשְׁטַאַנֶען. סאָ ס'אִיז גֶעבְּלִיבְן אַ שִׁיעוּר מִצְוָה. דִּי אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבֶּענֶע זאַך שִׁיעוּר מִצְוָה אִיז מְכַפֵּר פֿאַר עֲוֹנוֹת, הַאַלְט צוּרִיק פֿוּן שְׁלֶעכְטְס. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעדַאנְק זאָגט דֶער לִיסְקֶער רַב, פֿוּן דֶעם לָאזְט מֶען אִיבֶּער לאַנְגֶע פֵּאוֹת.
הָאָט אַ אַזוי נִישְׁט עֶרְלֶעכֶער גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט לֵייבְן מֶעמֶער, גֶעוואָלְט זִיךְ חוֹזֶק מאַכְן. אַוועֶקמַאכְן אַ גֶעשְׁטַאַנְדְן מִיט דִּי לאַנְגֶע פֵּאוֹת. אִיז עֶר פֿרֶעגְן עֶם דִּי צְווֵיי חֶבְרָה פֿרֶעגְן דֶעם אִיד: פֿאַר ווִיפֿל וואָסְטוּס פַֿאַרְקוֹיפֿן דִּי צְווֵיי זֶעק שטרוי? גֶעווֶעזְן אַזוי פֿוּן פֵּאוֹת, אַוועקְצוּמאַכְן. זאָגט עֶר: דִּי צְווֵיי זֶעק שטרוי, הַמּ, פֿאַר אַ זֶעלְכֶע פֿאַר אַ זֶעלְכֶע צְווֵיי בְּהֵמוֹת ווִי אִיר קֶען דִּי צְווֵיי שטרוי זֶעק שטרוי נִישְׁט זייַן גֶענוּג, סאָ מֵיינְט עֶס נִישְׁט זייַן אַ גוּטֶער דִיל, אַזָא מַעֲשֶׂה פֶֿערְצֵיילְט.
אִיז לָאָמִיר עֶנְדִיקְן מִיט דִּי יאָרצייַטן, דִּי וואָך אִיז דאָך דאָ גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן. אִיז דאָך דִּי הֵיילִיגֶע הִילּוּלָא קַדִּישָׁא פֿוּן דֶעם תַּנָּא אֱלוֹקַי רֶב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי. דֶער... דֶער פֿלַאַמְקֶעס ווִילֶער הָאָט דאָך גֶעזאָגט אַז... סֶע גֵייט דאָך זייַן דִּי הִילּוּלָא, דֶער שַׁבָּת פֿאַר... דֶער... יאָרְצַייְט פֿאַר רֶב שִׁמְעוֹן אִיז דֶער שַׁבָּת אוֹיפְרוּף. סֶע דאָך דֶער שַׁבָּת אוֹיפְרוּף פֿאַר רֶב שִׁמְעוֹן. דִּי וואָך גֵייט דאָך אוֹיךְ זייַן פֿרַייְטִיג, דַאַכְט זִיךְ, גֵייט זייַן נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח. דאָס אִיז דִּי מִיטְלְסְטֶע תְּקוּפָה סְפִירָה. אִיז רַב דָוִדְל טָאלְנֶערְס יאָרְצַייְט, אִיז דאָך דֶעם הֵיילִיגְן ראָפּשִׁיצֶערס יאָרְצַייְט
בַּדְווגלָא יאָרְצַייְט, עֶס אִיז דאָ אַ סַךְ, אַ סַךְ יאָרצייַטן. אוּן דִּי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס מייַן טאַטֶע מואֲלויח פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן זִיךְ אַלֵיין זייַן, עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם רִיבְנִיצֶער רבי זִיכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוּן דֶער רִיבְנִיצֶר רבי אִיז דאָך גֶעקוּמֶען פֿוּן רוּסְלַאנְד. סאָ דאָרט אִין רוּסְלַאנְד אִיז זֵייֶער באַקאַנְט גֶעוועֶן אַז דאָרט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב דָוִדְל טאָלְנֶער אִיז גֶעוועֶן נַיינְצִיק שׁבֶט, נַיינְצִיק שֵׁבֶט אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער טאָג, דאָס אִיז דִּי מִיטְלְסְטֶע טאָג פֿוּן סְפִירָה, צַדִּיקִים זאָגְן אַז אִין צִיּוֹן מִיט דִּי חֲנֻכָּה מִיט זייַן בַּאַשֶׁעפֶֿער. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִין כָּרָאָ
עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן מֶען זאָל אִים צִינְדְן עֶפֶעס אַ עֶקְסְטֶערֶע לִיכְט פֿאַר מַעֲרִיבֿ. דֶער גַבַּאי פְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּי'ן, וואָס אִיז עֶקְסְטֶערֶע? וואָס אִיז בַּאזוּנְדֶערֶע לִיכְט? דֶענוּ, עֶפֶעס אַ גְוואַלְדִיגֶע רוּזְשִׁין! נוּ, מַעֲרִיבֿ, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, מַעֲרִיבֿ. עֶנְדְלֶעך מַעֲרִיבֿ גֶעצִינְדְן צְווֵייעֶר, דֶער גַבַּאי אִיז גֶעוועֶן נַייְגֶערִיג, וואָס צִינְדְט דֶער רֶבִּי לִיכְט, עֶר זאָגט אִים נִישְׁט? זאָגט עֶר, הַייַנְט אִיז דאָך דָוִדְל טָאלְנֶערְס יאָרְצַייְט. הָאָט דֶער רִיבְנִיצֶער רבי גֶעזאָגט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, עֶר זאָגט, ווֶען אִיךְ וואָלְט גֶעזוּכְט, טאָלְנֶער רֶבִּי'ס יאָרְצַייְט, אִיז גֶעוועֶן בֶּעכְלִי. עֶר וואָלְט גֶעזאָגט, נֶצַח שב
אִיז ווֵייסְט עֶפֶעס אַז רְ' דָוִד'ל טולנער'ס יאָרְצַייְט אִיז נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח אִיז כִּבְיָכוֹל מְ'קֶען צֵיילְן סְפִירָה, אוּן עַכַּ"פֿ מְ'קֶען צֵיילְן מִיט אַ בְּרָכָה. אַוַדַאי הַלָכָה'אִישׁ אִיז דאָ כּשֶׁר'ע פּראָבלעמען, אָבֶער דִּי צַדִּיקִים האָבְן דאָך גֶעצֵיילְט נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח מִיט אַזֶעלְכֶע גֶעהוֹיבֶענֶע כַּווָנוֹת וואָס דאָס הָאָט גֶעמֵיינְט יֶענֶע טאָג, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט אַרויסציען רְ' דָוִד'ל טולנער'ס יאָרְצַייְט, וואַיל דאָס מֵיינְט נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח אוּן דעטשׁנְס קֶען אוּן כִּבְיָכוֹל צֵיילְן מִיט אַ בְּרָכָה. אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה הָאָט מייַן טאַטֶע פֿאַרְצֵיילְט. דֶער הֵיילִיגֶער ראַפּ
דִּי עֶנְקֶעלע אִיז דאָך נאָך אַ טּוֹלָה הָאָט אִים דֶער ראָפּשיצער רַב גֶעזאָגט נייאַ עֶר ווַייַס פֿאַר וואָס עֶר פְֿרֶעגְט עֶר הָאָט זִיךְ צֶעלַאַכְט ווייַל עֶס אִיז פֿאַר דֶעם וואָס קֶען זִיךְ ווֶעלְטְלֶען מִיט אַ מַלְאָךְ גּוֹאֵל מִיט אַן אָבֶעסְן שְׁמַע בְּנֵי אָבֶער אַזוי אִיז מְצַמְצֵם דִּי אוֹיגְן מִיט דֶעם נִיגּוּן פֿוּן דִּי וואָך יאָ דֶער נִיגּוּן דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך שַׁבָּת זאָגט דֶער שְׁמוּעֲרִי שַׁבָּת שְׁטֵייט אַ פֿאַר מָאָל וַיַּקְהֵל שְׁטֵייט אִין אִין אִין אִין בַּעֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת דאָ אַ פֿאַר מָאָל וואָס שְׁטֵייט שַׁבָּת אָבֶער דִּי וואָך נֶעמְט מֶען אַ שַׁבָּת וואַיל אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט אִיךְ בִּין נאָך אַ בִּיסְל לימיטֶעד ווֶעגְן נְגִינָה מֶע
שאָו שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם, מִצְווֹתֶיהָ בְּאָבִיהָ, שׁוֹמְרַיי מִצְווֹתֶיהָ יִנְחֲלוּ יָרַשַּׁתָּ. מֶענְטְשְׁן זִינְגֶען אַ סַךְ גֶעוואַלְדִיקֶע לְךָ דּוֹדִי, אַפֿילוּ דִּי באַקאַנְטְסְטֶע נִיגּוּן אוֹיף לְךָ דּוֹדִי אִיז פָּשׁוּט לְכָה דּוֹדִי. דאָס אִיז אַ נִיגּוּן וואָס אִיז פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט אִין דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט, אִיךְ זוּךְ כְּסֵדֶר, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזוּכְט אוֹיף אֶנְלַיין אוֹיךְ אַ סַךְ מָאָל. ווֶען מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ ווֶעלְטְלֶעכֶע נִיגּוּן, וואָס מֵיינְט עֶמֶעצֶער דִּי גאָר ווֶעלְטְלֶעכֶע נִיגּוּן? עֶס זֶענֶען דאָ אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן
ווֶעלְטְלֶעכֶע נִיגּוּן, אִיךְ מאַךְ דאָס הַקְדָמָה אַז אֵייגַנְטְלֶעךְ ווֶען מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ נִיגּוּן, כאָטש מִיר ווֶעלְן דאָס פֿאַרְשְׁטֵיין, וואָס מֵיינְט אַ ווֶעלְטְלֶעכֶע נִיגּוּן? אַ ווֶעלְטְלֶעכֶע נִיגּוּן אִיז, וואָס בֶּאֱמֶת אַ ווֶעלְטְלֶעכֶע נִיגּוּן, וואָס אִיבֶּעררָאשְׁנְד מֶען קֶען עֶס זִינְגֶען אִין עֶפֶעס אַ קִיבּוּץ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בַּייַ סְפַרַדִּישֶׁע מֶענְטְשְׁן, מֶען קֶען עֶס זִינְגֶען בַּייַ עָנִי, דִּי פְרִימְסְטֶע פְּלַאַץ בַּייַ דֶעם רַבִּינְ'ס טִישׁ, אוּן דוּ זִינגְסט עֶס אוֹיךְ בַּייַ טענֶעק אִין נְיוּ זְשֶׁערְסִי, מֶען זאָגט בַּייַ עֶכְטֶע מָאדֶערְנֶע מֶענְטְשְׁן. סאָ וואָס מֵיינְט, וואָס מֵיינְט דִּי, אַז אַ שְׁלוּחִים רַעַמָא אִיז כַאַסייעס אַ סימ
נִישְׁט קֵיין דענינג שׁוֹמְרִים מִצְוָה סעאִיז סֶעסֶע סִימבּאָלִיזִירט שַׁבָּת שׁוֹמְרִים מִצְוָה סעאִיז ייִדְן קוּמֶען זִיךְ צוּזאַמֶען באַט סֶע סֶע קוּמְט פֿאַר זִיךְ אַלֵיין אַרוֹיס מֶע זֶעצְט זִיךְ צוּזאַמֶען נוּ פֿאַר שַׁבָּת נוּ שׁוֹמְרִים מִצְוָה אַזוי ווִי מֶע הָאָט גֶעוואָרְן פֿאַר אַ אַ פֿאָרְט פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל ווֶען אַ חָתָן קוּמְט אַרייַן הֵייבְט מֶען אַן ווִידִיאָ שׁוּמָה אַ ווִידֶער אַמָאָל קאָסְט עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאַר מֶע דאַרף זִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן וואָס אִיז גֶעוואָרְן אַ פֿאָרְט פֿוּן כְּלַל יִשׂראֵלס שִׂמְחָה אוּן דֶעם מֶענְטְשְׁנְס שִׂמְחָה דֶער חָתָן קוּמְט אַרייַן זִינְגְט מֶען אוֹידא שׁוּמָה אִיךְ ווִיס נִישְׁט
דֶער נִיגּוּן דענִיגוּן קִימְט, מְ'פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען בַּייַ דֶע הַיינְטִיקֶע גֶערֶער רֶבִּי'ס חֲתוּנָה. דֶע הַיינְטִיקֶע גֶערֶער רֶבִּי'ס אָנְגֶעזֶען בַּעַל-שֵׁם חֲתוּנָה אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דֶער נִיגּוּן. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, מְ'קֶען דאָס... אֵיינֶער זוּכְט רַבִּי יַעֲקֹב תַּלְמִיד אַרבִּישֶׁער נִיגּוּן, צוּ הוּנְדֶערְטֶער זְכוּת אָדֶער וואָס, אֵיינֶער ווֵייסְט ווִי דֶער נִיגּוּן "עוֹד יִשְׁמַע" אַ קְלָארֶער מָקוֹר. וואָלְט אִיךְ גֶעוועֶן זֵייֶער נַייגֶערִיק צוּ הֶערְן. וואָוּ, אִיךְ האָב דאָ אֵיינֶער אָנְגֶעפֿוּנֶען דאָ. אֲבָל דֶער נִיגּוּן "שׁוֹמְרִים מִצְוֺתָיו" אִיז גֶעוואָרְן אַ פאַרְטִיקֶער שַׁבָּת, מַמָּשׁ אַזוי. דֶער נֶעקְסְטֶער נ
דֶעם זְמִירוֹת אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ מִיר אַ שְׁטִיקְל שׁוֹימֶר מִצְווֹתָיו, עֶר הָאָט עֶפֶעס אוּמְגֶעקוּמֶען ס'אִיז עֶפֶעס אַ רוּהִיגֶע גֶעקוּמֶען, אַ נִיגּוּן פֿוּן הִימְל, פְּצָא שְׁרוָה, עֶר ווֶעט אִים אַ נִיגּוּן אַ פֿאַל דאַן אַ פֿאַל, נאָך דֶעם עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן זאָל עֶר עֶרְשְׁטֶע אַ דְרִיטֶע. ס'אִיז עֶפֶעס גֶעפָֿאָרְן עֶר הָאָט אוּמְגֶעקוּמֶען שׁוֹמֵר מִצְווֹתָיו יָבִיאוּ, ס'אִיז אַ גֶעהוֹיבֶענֶע זאַך יָבִיאוּ קוֹל. דִּי תְּנוּעוֹת זֶענֶען אַ שֵׁיינֶע גֶעוואָרְן מִיט תְּנוּעוֹת. עֶר הָאָט מִיר אַפֿילוּ דֶערְצֵיילְט אַז יוֹנָה'לֶע שְׁוואַרְץ, יוֹנָה'לֶע שְׁוואַרְץ טאַקֶע הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סִידִי אַ גוּטֶע
אִידְן, דאָרט הָאָט גֶעבְּרֶענְט אַ פֿייַעֶר. דֶעמָאלְטְס גְדֶענְק אִיךְ, ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ קִינְד, אאַב אִיךְ בִּין אַ בָּחוּר, האָב אִיךְ מְכַווֵן גֶעוועֶן דֶעם נִיגּוּן. אוּן אַ גְרוֹיס חֵלֶק וואָס עֶס אִיז פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן דֶעמָאלְטְס בַּייַ דִּי חֲסִידִישֶׁע הוֹיף, אִיז קוּמְט אַ בִּיסְל קְרֶעדִיט פֿאַר יאַניס שְׁוואַרְץ, עֶר פֿלֶעגְט זִינְגֶען דֶעמָאלְטְס, פֿייַעֶר, פֿייַערל, מִיט גְרָאמֶען דאַדַאי, אוֹי פֿייַעֶר, פֿייַערל, דִּי מַאַמֶע כַּעַס, דִּי אַסטַאַטאַקונעיאַ גְרוֹיסֶע, יבְוואִישׁ אֶת עוֹבְדֵי
נאָר ווַייסֶער מֶען זֶעט זִיךְ אֵיין דֶענְקֶען ווֶען עֶס ווֶעט גֶעבּוֹיְט ווֶערְן דֶער בִּנְיָן פֿוּנֶעם דֶעם נַייַעם ווֶעט עֶס זייַן גֶעמַאַכְט נאָר פֿוּן דִּי ייִר פֿייַעֶר צָאַר אַ וואַרֶעמֶענינג אִיךְ דֶענְק אִיךְ דֶענְק אַלְץ בָּחוּר עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעווֵיינְט עֶר פְֿרֶעגְט דאָרט דֶער פֿייַערל ווִיאַזוֹי הָאָסְטוּ גֶעקֶענְט פַֿאַרְבְּרֶענֶען אַזוֹיפִֿיל קְדוֹשִׁים ווִיאַזוֹי הָאָסְטוּ פַֿאַרְבְּרֶענְט אַזוֹיפִֿיל יְשִׁיבוֹת אוּן גְּמָרוֹת אַזוֹיפִֿיל יְשִׁיבוֹת גְּמָרוֹת אַזוֹיפִֿיל פֿאַר תְּפִילִין
עֶנָאָך אַן דַאַווֶענֶען הָאָט עֶר גֶעזאָגט "אִיךְ האָב שַׁבָּת דִּי קִינְדֶער גֶעזוּנְגֶען דֶעם נִיגּוּן, מְ'הָאָט זִיךְ כִּמְעַט גֶעהָאַרְגֶעט פֿאַר אַ קאַסעט, זֶעסְטוּ אַז דוּ הָאָט עֶר אַן אוֹצָר." אוּן עֶר הָאָט עֶס אַזוי אַרַיינְגֶעזוּנְגֶען, אוּן אַזוי אִיז פַֿאַרְבְּלִיבְן דֶער "שׁוֹמְרִים". אוּן... "שׁוֹמְרִים", אַ, דאָ דֶעם "שׁוֹמְרִים" אִיז דאָ פֿאַר עֶטְלֶעכֶע גְוואַלְדִיגֶע צִידֶעס זִינְגֶען דֶעם "שׁוֹמְרִים". אָבֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי... פֿוּן דִּי סְפִירָה סִידִיס, דאָס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע סִידִי, חֲסִידִישֶׁע סִידִי וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַלְס סְפִירָה סִידִי, גאָרנִישְׁט קֵיין רֶעזַאָנְס, דאָס אִיז
קְלַאנְגֶען וואָס פּאַסְקֶענֶען צוּ מאַכְן יאָרצייַטן סְפִירָה סְפִירָה סִידִיס לְמַעֲשֶׂה רֵיינֶער אָבֶער דִּי עֶרְשְׁטֶע סְפִירָה סִידִי אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען חֲסִידִישֶׁע סְפִירָה סִידִי אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען טאַקֶע פֿוּן רַבִּי יוֹסֵף מֹשֶׁה כַּהֲנָא לְחַיּיִם חֲסִידִישֶׁע אוֹצְרוֹת חֲסִידִישֶׁע אוֹצְרוֹת נֶעמְבֶּער וואַן וואָס דאָרט מאַכְט דּוֹדִי קַאלִישׁ דֶה קווייַער עֶר הָאָט גֶעזֶעצְן עֶרְגֶעץ דאָנֶערְשְׁטָאג נַאַכְט דֶערְצֵיילְט מִיר רַבִּי יוֹסֵף מֹשֶׁה אִין עֶר הָאָט גֶעזֶעצְן אוֹיף אַ נֶעפְקִין נאָכְן זִיךְ אָפּווִישְׁן דִּי הֶענְט פֿוּן דִּי טְשׁוּלֶנְט הָאָט עֶר אוֹיף יֶענֶע נֶעפְקִין הָאָט עֶר אַרוֹיפֿגֶעשְׁרִיבְן
צֶען נִיגּוּנִים אִיז אִים דֶעמָאָלְט אֵיינְגֶעפַֿאַלְן דֶער גֶעדַאנְק, מֶען גֵייט מאַכְן אַ סְפִירָה סִידִי מִיט חֲסִידִישֶׁע נִיגּוּנִים, עֶס גֵייט לוֹיטְן חֲסִידוּת, הוֹיבְט אַן דאָרט מִיט בּאָבּאָוו, מִיט סְקֶעלֶען, אוּן אַזוי פִֿירְט עֶר ווַייטֶער חַבַּ"ד. אוּן אוֹיף יֶענֶע נִיג, אוֹיף יֶענֶע סִידִי מאַכְט דּוֹדִי קַאלִישׁ דאָרט דֶעם שׁוֹמֵר מִצְוָה סוֹבֵב, וואָקָאלִי. גֶעוואַלְדִיגֶע אַרְבֶּעט, עֶר הָאָט דאָרט הַאַרְמָאנְיֶעס וואָס דוּ קֶענְסְט אַרוֹיפֿגְן דֶע לְבָנָה, מייַן אִיךְ, כ'אַמְזאָרי, אִיךְ עֶקְסְפּרֶעס מִיךְ דאָ. אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע, אַ שְׁטִיקְל, נִישְׁט נאָאַר דַאַווְקָאַ דאָ דאָ דִּי הַאַרְמאָנִיֶע, אַ שְׁטִיקְל וואָס עֶר זִינְגְט זֶע
פֿוּן דֶעם קְלֵיינאם רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, דַאי דַאי דַאי דַאי שַׁבָּת, אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, יֶעדֶער קֶענְט דֶעם נִיגּוּן. עֶר הָאָט דֶעם קְלֵיינֶם אִינְגְל וואַקס דאַף, דאָס אִיז אַ שַׁבָּת נִיגּוּן. אוּן דֶער שַׁבָּת נִיגּוּן אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואַייל דֶעם קְלֵיינֶעם רַבִּי'נס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דאָס הֵייסְט וואָס אִיז יֶעצְט אַוועֶק, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן אַלְס יוּנְגֶערְמַאן. אַלְס יוּנְגֶערְמַאן, שוֹין כִּמְעַט אֵיינְצִיקְלֶעךְ, דאָס וואָלְט ווֶען גֶעוועֶן הִיבְשׁ יוּנְגֶער, שוֹין יאָרְן צוּרִיק. אוּן עֶר הָאָט דאָס גֶעמַאַכְט אַן ווֶערְטֶער.
לָאָמִיר אַנוישׁן אַלֶע רייזעדיקע. קִיצוּר, ס'אִיז דאָ אַ מַעֲשֶׂה ווֶעגְן אוֹי אוֹי שַׁבָּת גְרָאָך, אַז רְ' הֶערְשֶׁעלֶע קְרֶעטשְׁנֶעווֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, פֿלֶעגְט עֶר גֶעהֶערְט יאָרְן צוּרִיק וואָס מֶען זִינְגְט דאָס. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז ס'פַּאַסְט נִישְׁט אוֹי אוֹי אוֹי, כְּאִילּוּ מֶען קרעכצט אוֹיף שַׁבָּת. נאָר אַךְ אַךְ, אוּן דאָ צוּ דִּי סְלִיחוֹת זִינְגְט מֶען אַזוי ווִי מֶען זִינְגְט אַךְ ווִי שֵׁיין אַךְ ווִי שֵׁיין, אַךְ אִיז אַךְ אַךְ אַךְ שַׁבָּת. דאָס סְקאַלֶענֶער, ס'אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן דּוּרֶכְ'ן סְקאַלֶענֶער רֶבִּי'ן, עֶר הָאָט פּוּנְקְט אוּמְגֶעקוּמֶען צוּ זִינְגֶען אַךְ אַךְ אַךְ שַׁבָּת, אַךְ אַךְ אַךְ. אָבֶער עֶט, דֶעם סְקאַלֶענֶער רֶבִּי'ן
אַךְ, אִיז דאָס זִיס צוּ תִּשְׁמוּרוֹת, אִיז דאָס אַ גוּטֶער! אָבֶער נאָך דֶעם הָאָט מֶען צוּרִיק אָנְגֶעהוֹיבְן, אוּן בַּייַ רְ' הֶערְשֶׁעלֶע קְרֶעטשְׁנֶעווֶער שְׁפּעֶטֶער אוֹיךְ גֶעזוּנְגֶען אוֹי אוֹי אוֹי שַׁבָּת, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹי אִיז doch בְּגִימַטְרִיּאָ טוֹב, סאָ הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט גֶעוועֶן אַז מֶען זִינְגְט ס'אִיז אוֹי ווִי גוּט דִּי שַׁבָּת אִיז. סאָ דאָס זֶענֶען מִיר יֶעצְט אַרוֹיפֿלִיגְן דֶעם שׁוֹמְרִים מִצְוֹתֵיהוּ, אוּן עֶס זאָל אַלֶעמֶען אַלֶעכְטִיגְן זִיסְן אוּן גוּטְן שַׁבָּת. אוּן לָאָמִיר אַייַך זאָגְן נאָכאַמאָל דֶעם נוּמְבֶּער דאָ. יאָ, דֶעם נוּמְבֶּער אַריינצוּרוּפְן אִיז 845-554-0
338 845-5540338 845-5540338 אֵיינֶער הָאָט מִיר שוֹין גֶעפְֿרֶעגְט זִיצִין אִינֶעם טֶעקְסְט מֶעסִידְזְשִׁינְג יאָ זִי הָאָט טֶעקְסְט מעסידזשעס מֶען קֶען שִׁיקְן אַ אימעיל אוֹיךְ צוּ kmvelvi@gmail.com kmvelvi אַזוי ווִי אִינְדיע @gmail.com אוּן דִּי וואָך זַייַטאָג אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם גֶעוועֶן אַ הִיבשֶׁע לאַנְגֶע שִׁיעוּר קֶענְסְט עֶס צוּהֶערְן יֶעדֶער וואָך אַ גאַנְצֶע קלאָר וואָס כְ'אָבּ דאָרט
אִנְטֶענְגֶעגֶעבְן אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז בַּאלִכְטִיגְן זִיסְן אוּן פְֿרֵיילִיכְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
דֶער שַׁבָּת מִיט זַייַנֶע מִצְווֹת
מְצִּיבוֹתֵיהֶם. זִיווֵיהֶם, הַשְׂכָּלָתָם, בִּינוּגֵיהֶם וּנְעִימוּתָם. זִיווִיהֶם, הַשְׂכָּלָתָם, בִּינוּגֵיהֶם וּנְעִימוּתָם.
ווִי שׁוֹמְרֵי מִצְוֹתֶיהָ יֵלְכוּ ווִי לְיוֹם שֶׁכּוּלּוֹ שַׁבָּת לְיוֹם שֶׁכּוּלּוֹ שַׁבָּת לְיוֹם שֶׁכּוּלּוֹ
שְׁקוּלָה שַׁבָּת כְּנֶגֶד כָּל מִצְוֹתֶיהָ שׁוֹמְרֵי מִצְוֹתֶיהָ יִנַחֲלוּ לְיוֹם שֶׁכּוּלּוֹ שַׁבָּת לְיוֹם שֶׁכּוּלּוֹ
שַׁבָּת הַיּוֹם שְׁקוֹדַשׁ שַׁבָּת בְּמִצְווֹתֵיהֶם זִיו לַז אֲשֶׁר זָלֶם גֵלִי בְּאִינוּי וּבִנְעִימוי זִיו זִיו אֲשֶׁר זָלָם גְלִי
נוּ עַכַּ"פֿ דֶער רַבשֶׁ"ע זאָל הֶעלְפֿן מְ'זָאָל האָבְן אָפּגעפּועֶלט אַלֶע גוּטֶע מִשְׁאֲלוֹת לִבּוֹ לְטוֹבָה וּלְבְרָכָה.
חַבַּ"ד זאָגט מֶער אַ סַךְ שֵׁיינֶע זאַכְן, אִיךְ האָב נאָך פֿוּן מייַן טַאַטְן אִין יְשִׁיבָה זאָגט מֶער אַן אַ סַךְ שֵׁיינֶע זאַכְן, אָבֶער מֶען דאַרף אוּם אַלֶעס זאָגְן, אִיבֶּערְצוּזָאָגְן, וְאִידָךְ זִיל גָּמוּר. אַייַנֶע פֿוּן דִּי מֶעסֶעדְזְשֶעס וואָס זֶענֶען גֶעקוּמֶען אַ סַךְ, אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ מֶעסֶעדְזְשֶעס וואָס הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען וואָס זֵיי ווִילְן חוֹזֶק מאַכְן פֿוּן מִיר. וואָס הֵייסְט זֵיי ווִילְן חוֹזֶק מאַכְן פֿוּן מִיר? אַ סַךְ האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעלְווְל, דוּאַ גֵייְסְט אָבזוּכְן ווֶעגְן דִּי מַצָּב וואָס אִיז גֶעשֶׁען לֹא עָלֵינוּ אִין מֵירוֹן, דִּי טְרַאגֶעדְיֶע?
עֶפֶעס אַזוי עֶפֶעס אַזוי בֶּעט אִיךְ אַייַך רַבּוֹתַי אִיךְ ווִינְטְשׁ אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין נאַבִיאָ כאַרפֿ אִיךְ מאַכְט זִיךְ חוֹזֶק פֿוּן מִיר אִיךְ בֶּעט אַייַך אַ טוֹבָה אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין גָּדוֹל הַדּוֹר אִיךְ רֶעד רֶעד מֶען זאָל זִיךְ אִיבֶּערְבֶּעטְן כִּמְעַט אַ סוֹד ס'אִיז כִּמְעַט אַ חֶרְפָּה פֿאַר דִּי גְּדוֹלֵי הַדּוֹר אָבֶער אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער זאָגער דֶער מַגִּיד גְּדוֹלִים וְטוֹבִים מִמֶּנִּי אִיז דאָ אִין כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָס מֶען זאָל דאַרפֿן הֶערְן אִיךְ בִּין דאָ צוּ זאָגְן אַ גוּט וואָרְט אוֹיף דֶעם סֵדֶר עֶס אִיז
נַייְן, אִיךְ ווִיל דִיר זאָגְן דִּי כּוֹחַ, אַ יֶעדֶער קִינְד מִיט אַזָא גֶעשְׁמַאַקֶע זִיסֶע ווֶערְטֶער, מֶען מאַכְט פֿאַר אִים אַ זֵייֶער גוּטֶע אַפּפּרעשׁיאייטיד אֶמֶתְדִיק, אָבֶער אַ מָאָל כאַמאַסֶע, רַב יאַנְקֶעלֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק, אַזוי ווִי מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעגְן אַ פְּסִיקָתָּא, מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רַב יאַנְקֶעלֶע צִי, צִי עֶר אִיז אַ לֹ"וּ צַדִּיק? צִי עֶר אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי לֹ"וּ צַדִּיקִים? זאָגט רַב יאַנְקֶעלֶע, "ווֵייסְט, הָאָט גֶעהאַט אַזָא זִיסְן שְׁפְּרַאךְ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "קֶען זייַן אַז אַ צַדִּיק נִסְתָּר, אָבֶער אִיךְ קֶען"
נאָך אַזֶעלֶכֶה זִיבְן אוּן דְרַייַסִיק צַדִּיקִים אַזוי ווִי אִים, אִיךְ קֶען עוֹד נאָך זִיבְן אוּן דְרַייַסִיק אַזֶעלֶכֶה צַדִּיקִים. לֹ"וּ אִיז doch נאָר דאָ זִיבְן אוּן דְרַייַסִיק. פֿוּן אַזֶעלֶכֶה ייִדְן. סאָ עֶר פְֿרֶעגְט זִיךְ אִיז עֶר אַלְזָא לֹ"וּ צַדִּיק? עֶפְֿשֶׁר אַ צַדִּיק נִסְתָּר? אִיךְ קֶען אַייַך נאָך אַזֶעלֶכֶה זִיבְן אוּן דְרַייַסִיק ייִדְן אוֹיף דֶער ווֶעלְט. סאָ אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין צַדִּיק נִסְתָּר, אוּן נִישְׁט קֵיין לֹ"וּ צַדִּיק. אִיךְ בִּין נִישְׁט דאָרט וואָס עֶר זאָל זאָגְן, אִיךְ מֶעג נִישְׁט זאָגְן, אוּן אִיךְ קֶען נִישְׁט זאָגְן. אִיךְ האָב נאָר גֶעטְרַאַכְט אַ וואָרְט, אוֹיף עַמְּךָ כְּכוּלָּם, אִיךְ האָב עֶס גֶעזאָגט, אִיךְ האָב גֶעער
שְׁלֹמֹה דֶרַזֶנֶר עֶר זוּכְט מֶען זאָל עֶפֶעס זִינְגֶען פֿאַר צְווֵיי דְרַייַ חבֿר'ה. צוּ זאָגְן אַזָא גוּט וואָרְט, טראַכטן אַ פֿאַר. אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט מֶען אִיז אַרַיינְגֶענְגֶען צוּ בְּחֻקּוֹתַי, צוּ נאָך אַזָא מַצָּב צוּ בְּחֻקּוֹתַי, אִיז מֶען אַרַיינְגֶענְגֶען צוּ צוּ נאָך אַזָא אִיז מֶען אַרַיינְגֶענְגֶען צוּ בְּהַר בְּחֻקּוֹתַי. דִּי צְווֵיי סְדָרוֹת זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּזאַמֶען בְּהַר בְּחֻקּוֹתַי, אִיז דֶער דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט זאָגְן בְּהַר דאָס אִיז גֶעשֶׁען אוֹיפֿן באַרג, אוֹיפֿן באַרג מֵירוֹן. דאָס אִיז דאָך דֶער גְרוֹיסֶער באַרג. בְּחֻקּוֹתַי אִיז אַ גֶעזֶעץ, אַ חֹק
הָאָט פֿלֶעגְט צביאגְזַאַנְג זאָגְן, האָבְן נִישְׁט קֵיין טַעֲנוֹת דִּי נְבִיאִים, וואָס זָאָלְן זִיךְ זאָגְן פֿאַר וואָס אַזָא חרון אַף קוּמְט. מֶען ווַייַס נִישְׁט. מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג. באַט, יֶעדֶער זאָגט אַז מֶען דאַרף פֿאַרְרֶעכְטְן. אִיךְ האָב עֶס אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר מַיינֶע קִינְדֶער, לֶעצְטְנְס אִין זוּמֶער, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע טְרַאגֶעדְיֶע לְ עַ עָלֵינוּ. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזאָגט דֶעמָאָלְט פֿאַר מַיינֶע קִינְדֶער זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעדַאנְק. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזאָגט דֶעמָאָלְט, אַז ווֶען אַ מְנַהֵל קוּמְט אַרייַן אִין אַ יְשִׁיבָה, לָאָמִיר זאָגְן אַ מְנַהֵל קוּמְט אַרייַן אִין יְשִׁיבָה, אוּן עֶר זֶעט צְ
אַן אֵיינְצִיגֶער בָּחוּר הָאָט זִיךְ כּכַאאַפּ גֶעכאאַפּֿ, דֶער מְנַהֵל הָאָט גֶעזאָגט אֵיין וואָרְט נִי, וואָס הָאָט דֶער מְנַהֵל גֶעוואָלְט, מְנַהֵל הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל שְׁטֵיין אָדֶער מֶען זאָל זִיצְן? יֶעדֶער בָּחוּר ווִיסְט פִּינְקְטְלִיךְ ווֶען דֶער מְנַהֵל הָאָט גֶעזאָגט נוּ וואָס דֶער מְנַהֵל הָאָט גֶעוואָלְט, וואָס עֶר דאַרף עֶר פֿאַרִיכְטְן אוּן טוּן אַזֶעלְכֶע זאַכְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן אַ תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה, טוֹיזֶנְטֶער יאָרְן צוּרִיק, דאָס אִיז דִּי תּוֹרָה וואָס עֶר הָאָט אוּנְז אַלֶעמָאָל גֶעגֶעבְן, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל זאָגט אֵייבִּיג וואָס עֶר ווִיל, וואָס עֶר הָאָט שוֹין גֶעזאָגט, אוּן דאָס טוֹיְשְׁט זִיךְ
אֵיינֶער ווַייַס פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס דַייַן נִי אִיז. נוּ, דאָס אִיז דֶער מְנַהֵל הַיְשִׁיבָה. עֶר ווַייַס פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס דֶער מְנַהֵל מֵיינְט, וואָס עֶר אִיז עטצט כראָנג אוּן עֶר דאַרף פֿאַרְרָאָכְטְן. קֵיין... דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זוּכְט נִישְׁט יֶעצְט נַייַע זאַכְן, יֶעצְט ווִיל אִיךְ דֶעס, יֶעצְט ווִיל אִיךְ דֶעס. עֶר זאָגט עֶרִיס, עֶר זאָגט: עֶנְטְפֶֿער דאָ תּוֹרָה וואָס מֶע דאַרף טאָן. עֶר זאָגט נִי, אוּן דִּי ווַייַס פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס דִּי דאַרפֿסט פֿאַרְרָאָכְטְן. אִיךְ ווַייַס פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶען עֶר הָאָט דִיר גֶעזאָגט נִי, אוּן וואָס דִּי דאַרפֿסט זִיךְ גֶעבְן אַ שאַקל. דאָס אָבֶער זאָג אִיךְ פֿאַר מַיינֶע קִי
מִיט אֵיין טוֹבָה, פֿוּן דִּי מֶענָאדזְשֶׁערְס, פָּשׁוּט אַלְץ אָפּפּלִישׁיאיישׁאָן, טוּט מִיר דִּי טוֹבָה. אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין מוּסָר זאָגער, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין חִיזּוּק זאָגער, אִיךְ נאָר אֵיינְזַאךְ אִיךְ האָב לִיבּ פֿרֵיילֶעךְ צוּ מאַכְן ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. אִיךְ שְׁטֶעל מִיר פֿאַר אַז אַלֶע אויסגַאבֶעס גֵייֶען יֶעצְט אַרוֹיסְקוּמֶען מִיט דִּי שֶׁענְסְטֶע מִינֵי קָאָלִירְן, יֶעדֶער ווֶעט ווֶעלְן יֶעדֶער טְרַאַכְט צוּ מאַכְן גֶעלְט. עֶר הָאָט אֶפְשָׁר אַלֶענְס קֵיין טַעֲנוֹת אוֹיף קֵיינֶעם, עֶר זאָל זִיךְ הַאַקְן, וואָס דוּ ווִיסְט, מֶען צִיט צוּ נֶעמֶען דִּי צוּרָה אוּן עֶס אויפֿבְּלֶעזְן, יֶעדֶער ווֶעט ווֶעלְן קוּמֶען מִיט אַ דֶעקְל צוּ שְׁלָאגְן
אִיז שְׁלֵיינֶע שַׁבָּת. זִיצְט מִיר אַ טוֹב-עַיִן אַלְץ גוּטֶע חָבֵר, לֵיינְצְט נִישְׁט דִּי זאַכְן שַׁבָּת, וואַיל דאָס גֵייט מאַכְן אִין אַ אוּמְגֶעזֶעצְטֶע מוּט. זִי ווֶעט בְּרֶענְגֶען אִין אַ עַצְבוּת. אַנְטְקֶעגְן, שַׁבָּת אִיז נִישְׁט קֵיין שַׁבָּת טוּט מֶען נִישְׁט ווֵיינֶען, דִּי גְּמָרָא זאָגט הֲלָכָה שַׁבָּת טוּט מֶען נִישְׁט ווֵיינֶען, טֶעקְטְס נִישְׁט דִּי זאַכְן שַׁבָּת, פַאאַשׁאַרט זִיךְ אַלְץ גוּטֶע פֿרַייְנְד, וואַיל אִיךְ הָאֵלִיב בֶּעטְן יֶעדְנְס אַ פֿרֵיילֶעךְ. דאָס אִיז מַעֲנֶה נוֹאֶה, מַעֲנֶה נוֹאֶה אִיז ווֶען ייִדְן שמייכלען. אוּן יֶעצְט אִיז אַ שְׁטִיקְל צַעַר, וואָס מֶען דאַרף זִיךְ מְצַעֵר זייַן, אָבֶער שַׁבָּת אִיז נִישְׁט דִּי צַייַט פֿאַר דֶעם. לֵייג
ס'אִיז אַ פְּרָטִיּוּת'דִיגֶע טוֹבָה אוּן ס'ווַייזְט מִיר אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אַזוי בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט. אֵיינֶער הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וואָס אִיז יֶעצְט אַוועֶק פֿוּן מַאנְסִי אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַ אַ מַחֲזִיר אָבוֹת זַייַנֶע, בַּייַ סאַמבאַספּוכע, דַאַכְט זִיךְ דֶער סֶענְדְרוֹבֶער, כ'ווֵיייִס נִישְׁט, אַ באַקאַנְטע מִשְׁפָּחָה אִין ווִיזְשְׁנִיץ. אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי קִינְדֶער הָאָט דאָרט גֶעזאָגט פֿאַרְן רֶבִּי'ן אַז דֶער זייַן טאַטֶע אִיז דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען דִּי מִלְחָמָה, עֶר הָאָט דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען שְׁווֶערֶע צַייַטְן אִין אוֹישׁווִיץ אִיז עֶר גֶעוועֶן, אוּן עֶר הַ
אוֹיף וועֶמֶען? ווֶען מֶען הָאָט הֶסְבֵּר פֿאַרְן טַאַטְן, פֿאַרְן רֶבִּי'ן, אַז עז אִיז דאָ שְׁווֶערֶע צַייַטְן, חָלִילָה, מֶענְטְשְׁן קֶענֶען אוּם קַשְׁיאָ'ס, ס'אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ'ס. הָאָט דֶער רבי אִיבֶערְגֶעפְֿרֶעגְט, קַשְׁיאָ'ס אוֹיף וועֶמֶען? מֶען זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דֶער רבִּי הָאָט קַשְׁיאָ'ס אוֹיף וועֶמֶען, ווִי ווַייַס מֶען דאָ בִּכְלָל צוּ פֿרֶעגְן קַשְׁיאָ'ס? מֶען דאַרף זִיךְ מְחַזֵּק זייַן מִיט אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן, אוּן אִיךְ ווֶעל אַייַך פֿאַרְן יֶעצְט אַ פֿאַר זִיסֶע וערטעלעך, אַ פּאַסעג וואָרְט, וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט, הָאָט מִיר אֵיינֶער פֿאַרְצֵיילְט, רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק גְראָס, אַ גוּטֶע אַ
וואָוּ מֹשֶׁה אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט אִיבֶּערְצוּצֵיילְן דִּי לוּחוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה, עֶס קוֹל דִּבְרֵי הַ' וְכָל הַמִּשְׁפָּטִים. דאָס אִיז גֶעוועֶן עֶרֶב שָׁבוּעוֹת, ווֶען מֶען הָאָט גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. ס'אִיז טאַקֶע אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ ווִיסְן אַז נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע האָבְן דִּי קִינְדֶער האָבְן דִּי אִידִישֶׁע קִינְדֶער נִישְׁט גֶעזאָגט שָׁבוּעוֹת אַלֵיין, נאָר ווִיזוֹי? תִּהְיוּ לִי מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים... הָאָט מֶען גֶעזאָגט עֶרֶב שָׁבוּעוֹת. הָאָט מֶען גֶעזאָגט דִּי תְּקוּפָה פֿוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעזאָגט דִּי לוּחוֹת, עֶס קוֹל דִּבְרֵי הַ' אִיז דאָ אַ מכילתּא וואָוּ שְׁטֵייט וואָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס
ייִדְן, שְׁמִטָּה אוּן יוֹבֵל. דִּי הֲלָכוֹת שְׁמִטָּה אוּן יוֹבֵל הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזאָגט נֶעמְלַאךְ. נוּ, שְׁטֶעלְט זִיךְ דִּי קַשְׁיאָ מַה עניין שְׁמִטָּה אֵצֶל וואָס אֵצֶל הַר סִינַי? כִּבְיָכוֹל עֶר ווֶעט פֿרֶעגְן ווִי קוּמְט דאָ צוּ טאַקֶע וואָס הָאָט מֶען דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט שְׁמִטָּה אִין הַר סִינַי דוּרְךְ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ? זאָגט עֶר, זאָגט עֶר אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך אַזוי: זאָגט עֶר שְׁמִטָּה אִיז דִּי יְסוֹד פֿוּן אֱמוּנָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט וְצִוִּיתִי אֶת בִּרְכָתִי, כִּי תֹאמְרוּ מַה נֹאכַל, דואֵלם פְֿרֶעגְט וואָס ווֶעלְן מִיר עֶסְן, אִיךְ ווֶעל שוֹין פְֿלַאנְצְן דִּי זֶעבֶעטֶע יאָר
נאָר דֶער חֶשְׁבּוֹן זיעסנאָוו דאָהְטְן יאָר, דִּי תּוֹרָה ווִיל דִיר מוֹדִיעַ זייַן אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז בַּעַל הַבַּיִת אוֹיפֿן ווֶעלְט. אִיךְ פִֿיר עֶס! וואָס הָאָסְטוּ מוֹרָא פֿוּן אַלֶע מִצְווֹת, דאָס מוֹרָא צוּ מְקַיֵּם זייַן מִצְוַת שְׁמִיטָה עֶס ווֶעט נִישְׁט זייַן וואָס צוּ עֶסְן? דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט: יאָ, אִיךְ בִּין בַּעַל הַבַּיִת. מֶען לֶעפְט אוֹיף גָאָטְס ווֶעלְט, אַזוי פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע נאָר זאָגְן פֿוּנֶעם קְלֵיינֶעם רֶבִּי'ן, עֶר פֿלֶעגְט נאָר זאָגְן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט יֶעצְט גֶעזאָגט צוּזאַמֶען, אַ מֶענְטְשׁ נֶעמְט זִיךְ נִישְׁט אַלֵיין גאָרנִישְׁט, מֶען נֶעמְט זִיךְ נִישְׁט אַלֵיין. ווֶעלְכֶע נאָר, ווֶעלְכֶע שׁוֹטֶה, דאָס קְלֵיינֶע רְ
עֶר זאָגט דאָם קַאַלוּשֶׁער, מֶען הָאָט דאָ גֶערֶעדְט מַאַמֶע-לָשׁוֹן. ווִי מֶען זאָגט, ווִי כ'ישׁוּעִים רֵיידְן, מַאַן אִיכְלֶעס פֿרֶעגְן, וואָס ווֶעסְטוּ עֶסְן? דִּי תּוֹרָה זאָגט: זאָרְג דִיךְ נִישְׁט! דִּי ווֶעסְט נִישְׁט פַֿאַרְלִירְן, ווייַל אִיךְ פִֿיר דִּי ווֶעלְט! סאָ דאָס אִיז דִּי יְסוֹד פֿוּן אַלֶע מִצְווֹת. ווֶען דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן גְרֵייט צוּ הִירְן שְׁמִיטָה מִיט יוֹבֵל, וואָס דאָס אִיז דִּי יְסוֹד פֿוּן אֱמוּנָה, אַז דִּי בַּאַשֶׁעפֶֿער הֶיסט, עֶר ווֶעט דִיךְ נִישְׁט אָנְלֵייגְן. אוּן אַז זֵיי זֶענֶען גְרֵייט דאָס צוּ הִירְן, דֶעמָאָלְט האָבְן דִּי ייִדְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. יאָ, וואָרֶעם דאָס אִיז דִּי יְסוֹד. אַז מֶען אִיז גֶרי
נאָך אִין דִּי אִין דִּי בַּייַ דִּי פֶֿעלְדֶער בַּייַ דִּי אַגְרִיקוּלטוּר ווִי מֶען זאָגט ווִי מֶען זַייַט אַן אַ סַךְ זאַכְן אִיז מֶען מאַכְט אַ רִיזִיקֶע פֶֿעלְד נִיצְט מֶען אֵיינְהאַלב פֶֿעלְד אֵיינְ יאָר דִּי נֶעקְסְטֶע יאָר אַקֶערְט מֶען זִיךְ אִיבֶּער צוּ דִּי צְווֵייטֶע האַלב פֶֿעלְד וואָרִים מֶען ווִיל נִישְׁט ווִי מֶען זאָגט אָביוּזְן אויסניצן דִּי פֶֿעלְד יֶעדֶער יאָר אִיבֶּערזייֶען אִיבֶּערְזייֶען ווייַל דִּי עֶרְד ווֶערְט כּלוֹמַרְשְׁט אוֹיסְגֶעמִישְׁט סאָ ווִי מֶען זאָגט ראָוטייטְן מֶען נֶעמְט אַזֶעלְכֶע טשׁאַנסֶעס דִּי ענַאַלב פֶֿעלְד אֵיינְ יאָר דִּי נֶעקְסְטֶע יאָר דִּי צְווֵייטֶע האַלב פֶֿעלְד זאָגט דִּי תּוֹרָה דאָס הֵייסְט נִיט שְׁמִיטָה
נאָר אֱמֶת אִיז אַז עֶס אִיז דאָ רִאשׁוֹנִים וואָס זאָגְן אַז דִּי גאַנְצֶע מְצִיאוּת פֿוּן שְׁמִיטָה אִיז נִישְׁט בִּזְמַן הַזֶּה סַאנְדֶערְן ווֶען דִּי אִידְן זֶענֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַלֶע דָאָמָאלְטְס זֶענֶען אַלֶע אִידְן זֶענֶען ווַאוֹינֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל יֶעדֶער יאָר שְׁמִיטָה לוֹיט דִּי רוֹבֿ רִאשׁוֹנִים זֶענֶען שְׁמִיטָה בִּזְמַן הַזֶּה דְּרַבָּנָן אָבֶער דִּי מְצִיאוּת אִיז מֶען זֶעט הַייַנְט אָפֿן ווִי אַזוי דאָס וואָס דֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ זאָגט אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן מַעֲשֶׂה מייַן בְּרִידֶער אִיז אַזוי גֶעזֶעסְן אַ שְׁטַארְקֶער מֶען פֿאַרְצֵיילְט ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אִינְגְל מֶען רֶעדְט פֿוּן תשמ"ז דַאַכְט זִיךְ אִיז גֶעוועֶן אַ יאָר אִיז
ווִי כ'אָבֶן אִים דאָפּעלט זִיךְ גֶעוואַקְסְן דאָפּעלט, אַ רֵיין אַ קְלֵיינֶע פֶֿעלְד. אוּן פְּלַאַס עֶר פֿאַרְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ צִירעס גֶעשׁוּמֶעם יֶענֶע יאָר, ס'אַ אִיז נאָך גֶעוואַקְסְן פֿאָרְט אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיג ווֵיינִיג ווייַץ גֶעוואַקְסְן. זֵיי האָבְן זִיךְ גֶערֶעכְנְט אַז מֶען גֵייט קֶענֶען אָנְפִֿילְן אַ הַאאַלְבֶּע טְראַק. הַאאַלְבֶּע טְראַק פֿוּן ווייַץ. הֵם האָבְן גֶעדאַרפֿט צְווֵיי טראַקס. אוּן זֵיי האָבְן גֶעטְרַאַכְט אַזוי ווִי מְ'קֶען בָּרוּךְ הַשֵּׁם מְ'מוּזן גאַנְצֶע דִּי שׁוֹחֲטִים וואָס זֶענֶען יְרֵאִים וּשְׁלֵמִים מִיט עֶר, הַגַּם ס'אִיז גֶעוועֶן אַ יאָר פֿאַר שְׁמִיטָה, בֶּעזְנְס האָבְן זִיךְ גֶעוואָלְט אוּמְגעהערכעס מִי
וואָס הָאָט עֶר ווֶען נאָר גֶעהאַלְטְן אַ שְׁמִיטָה, אָרפֿגעבראַכט עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין בריירָה, ווֶעט מֶען מוּזְן נֶעמֶען פֿוּן זַייַנֶע ווייַץ, עֶס אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין שְׁמִיטָה יאָר. נאָר לְמַעֲשֶׂה זאָגט עֶר מֶען אִיז אָנְגֶעקוּמֶען מִיט אַ טְראַק, מֶען הָאָט גֶעמֵיינְט מֶען טוּט אַ נַאַלְבֶּע טְראַק, מֶען הָאָט געשנִיטן ווייַץ, מֶען הָאָט אָנְגֶעפִילְט אֵיינֶער טְראַק, מֶען הָאָט אָנְגֶעפִילְט אַ צְווֵייטֶער טְראַק, אוּן מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט בְּרֶענְגֶען אַ דְרִיטֶער טְראַק, אוּן אַ פֶֿערְטְן טרֶעקְל, פִֿיר טְרֶעקְלֶעך אָנְגֶעפִילְט פֿוּן ווייַץ, אִין אַ יאָר וואָס מֶען הָאָט גֶעמֵיינְט מֶען אָנְגֶעפִילְט אַ נַאַלְבֶּע טְראַק, וואָס עֶס אִיז
מֶערזֶע זֶענֶען מִיר גֶעוועֶן פֿאַרסמְט פֿוּן דִּי סוּגְיאָ דאָס אִיז דאָך שוֹין וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַרהוּנְגֶערְט יאָרְנֶע יאָרְן הָאָט זִיךְ אַ רְ' אֶלְחָנָן דֶערְצֵיילְט אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קִינְד עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אִין גַאַס דִּי קִינְדֶערְלַאךְ זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אִין גַאַס רְ' מֹשֶׁה יַעֲקֹב אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין קִינְד נאָר עֶר דֶערְצֵיילְט דִּי קִינְדֶער זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן חֶדֶר צוּ וואָס אִיז דאָס אוּן זִיךְ אָנְגֶעזֶען אַזוי ווִי מְ'זָאָגְט בַאלַאנְס שְׁוואַרְצֶע וואָלקנס הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען סְ'גֵייט אַרוּנטֶערבְּלאָזְן אַ מַבּוּל אַ גַאַס אָבֶער הָאָט זִיךְ אַזוי שְׁנֶעל עֶס אִיז
דִּי הִיסְטָאָרִיקֶער ווֶעלְן גֶעדֶענְקֶען אַ תַּשׁכ"ט אִיז גֶעוועֶן אַ מַכַּת אַרְבֶּה אִין דָרוֹם גֶעגְנְט. סְ'זֶענֶען אַרוּם גֶעגַאַנְגֶען אִין דִּי פֶֿעלְדֶער, אוּפְגעגעסן, אופְגעלעקט יֶעדֶער בֵּיימֶעלֶע אוּן זַאַנְג בִּיזְן עֶרְד-פְרִיט אַראָפּ, נֶע? אוּן אִין קאמימְיעס זֶענֶען זֵיי נִישְׁט אַרַייַנְגֶעקוּמֶען. אִין גאַנְץ קאמימְיֶעס הָאָט זִיךְ קֵיין היישעריק נִישְׁט בַּאַווִיזְן. ס'אִיז גֶעוועֶן אָפֶֿענֶע נִיסִים. ס'אִיז דאָ זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, רְ' מֹשֶׁה יַעֲקֹב הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז אַפֿילוּ דֶער פּֿאַסְטְמַאַן אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ טאָג שְׁפּעֶטֶער נאָך דֶער גאַנְצֶער טרֶעקְל, אִיךְ ווִיס, אַן ווֶעגֶעלֶע, אִיז נאָך גֶעוועןפֿוּל מִי
דֶער פּאַסטטרעקל, אַזוי ווִי עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט, אִיז גֶעקוּמֶען דֶער דֶער דאָס דֶער הֵיילִיגֶער דֶער בְּרִיסְקֶער רַב הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט ס'אִיז אַ מִצְוָה צוּ דֶערְצֵיילְן דֶעם מַעֲשֶׂה, שִׂיחוּ בְּכָל נִפְלְאוֹתָיו, מֶע זאָל רֶעדְן פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְנְס וווּנדער. מֶע הָאָט דאָך גֶעזֶען אָפֶֿענֶע זאַכְן, מֶענְכֶע דֶענְק אִיךְ, פֿאַר יאָר שְׁמִיטָה אִיז אַרוּם גֶעגַאַנְגֶען פִּיקְטְשֶׁערְס דוּרְךְ, דֶענְק אִיךְ האָב גֶעזֶען אִין דִּי הויסגאַבֶּעס לֶעצְטֶע לֶעצְטֶע מָאָל אִיז גֶעוועֶן שְׁמִיטָה, אוֹיךְ דאָס פֶּסַח רייַפֿע, אִין אַפָּאָר פֶֿעלְדֶער וואָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דַּוְקָא שׁוֹמְרִים שְׁמִיטָה הָאָט זִיךְ דאָס נִישְׁט פַֿאַרְבְּרֶענְט. מֶע זֶעט מוֹרָאדִיגֶע אָפּענ
קַאָנְסְטְרוּקְציֶע סַייטְס דאַרפֿמֶן אוֹיכְשְׁטֶעלְן אֵייבִּיק שְׁמִירָה, ווייַל ווֶען מֶען גנבֿעט אַזֶעלְכֶע פַּייְפּס פֿוּן קוּפֶּער, אַזֶעלְכֶע רערלעך, קֶען מֶען עֶס גאַנבענען, מֶען קֶען עֶס פַֿאַרְקוֹיפֿן פֿאַר גוּטֶע גֶעלְט. אַזוי דאָרט הָאָט מֶען עֶפֶעס גֶעגַנְבֶּעט קוּפֿערנע פַּייְפּס אִין דֶער גֶעגְנְט פֿוּן פֶֿעלְדֶער. אוּן מֶען הָאָט גֶעכאַפּט דִּי גַּנָּבֿים, אוּן ס'הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַז פֿוּן זֵייֶער אַ סַאַךְ פֶֿעלְדֶער ווִי מֶען גֶעהייטְן שְׁמִיטָה הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעגַנְבֶּעט קֵיין פַּייְפּס אַזֶעלְכֶע קופֿערנע רערלעך, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע וואוּנְדֶער, יֶעדֶער הָאָט גֶעשְׁטוֹינְט דֶערְפֿוּן. אָבֶער אַז אַזוי אִיז, אַ זאַך
אינוועסְטיגַאַצְיֶע. מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעפְֿרֶעגְט דִּי אַלֶע גַּנָּבֿים ווֶען מֶען הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט. מֶען הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן פֿאַר וואָס דוּ האָסְט גֶעגַנְבֶּעט, נִישְׁט דוּ נִישְׁט. מֶען הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן דֶעם תּוֹכֶן הַדְּבָרִים וואָס אִיז פֿאָרְגֶעגַאַנְגֶען. הָאָט מֶען זֵיי גֶעזאָגט: אָבֶער פֿאַר וואָס הִינסְטוֹ אַזוי? דוּ גֶעגַנְבֶּעט פֿוּן דִּי פֶֿעלְדֶער, וואָס דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן סוּרוועילענְס קאָמֶערֶעס. ווִי אַזוי זאָגט דאָס עַיִן רוֹאֶה, אַ עַיִן, ווִי אַזוי זאָגט מֶען דאָס אוֹיף לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ? אִיךְ נַייס שוֹין זֶען וואָס כאַפּט דאָ פֿאַר אַ גנבות. אַז אַ שְׁמִירָה קָאמְפַּאנִי הָאָט גֶעוואַטְשְׁט. דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן אַ
דאָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַ צֶעטְל, כָּאן שׁוֹמְרִים שְׁמִיטָה. דִּי קָאמְפַּאנִי שְׁמִיטָה, הִיְדו. זִינְט עֶפֶעס, ס'אִיז אַ כְּאֵילֶע surveillance קאָמֶערֶעס. דִּי זִינְטֶעלֶעך אָבֶער, זִינְט דִּי שְׁמִיטָה הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט, דאָרְטְן אַלֶע ייִדְן וואָס הִיטְן שְׁמִיטָה הֶענְגֶען אוֹיף אַ צֶעטְל מִיט אַ זאַך שְׁטָאַלְץ, מִיט פֿראָוּד, כָּאן שׁוֹמְרִים שְׁמִיטָה. האָבְן גֶעזֶען אַ צֶעטְל, כְּאִילּוּ שְׁמִיטָה זאָגט אַ קָאמְפַּאנִי וואָס הִיט, יֶעדֶער ווֵייסְט מֶען דאָך ס'אִיז טאַקֶע אַ קָאמְפַּאנִי, דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער. דִּי שְׁמִיטָה. האָבְן ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע
פַֿאַרְשְׁמִידְט אַ בִּיסְל. הַייַנְט אִיז פָּרָשַׁת אִם בְּחֻקּוֹתַי. עניוועגס, בְּעֵת אִם בְּחֻקּוֹתַי אַ סֵדֶר וואָס אִיז דאָ אַ סַךְ דְּבָרִים. קוֹדֶם כָּל דאַרף מֶען דאָך ווִיסְן אַז דאָ זֶענֶען 42 פְּשָׁטִים פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, וואָס יֶעדֶער קְלֵיינֶער אִינְגְל וֵייס, אִינָאָכְף אִיז יֶעדֶער אֵיינֶער וֵייס. דאַרף מֶען ווִיסְן אַז הֵיילִיקֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט 42 פְּשָׁטִים אוֹיף אִם בְּחֻקּוֹתַי תֵּלֵכוּ, אִם מִיט דִּי קוֹל אִיז 42
עֶר פֿלֶעגְט קוֹיפֿן עֶפֶעס אַ בְּהֵמָה יֶעדֶער עֶרֶב שַׁבָּת, שַׁחְטְן, אוּן פֿאַרְטֵיילְן דִּי פֿלֵייש פֿאַר בְּנֵי תּוֹרָה, פֿאַר כּוֹלֵל ייִנְגְלֶעךְ. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אֵיין וואָך עֶפֶעס אַ מַאנְגְל פֿוּן פֿלֵייש. אוּן דֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ, אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ גְבִיר אַ שְׁטִיד וואָס הָאָט זִיךְ וואָלְט אָנגעקויפֿט אַ שְׁטִיקְל פֿלֵייש פֿאַר שַׁבָּת אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט, אִיז er גֶעקוּמֶען צוּ מוֹרֵנוּ רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ, בֶּעטְן, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט דאָס עֶר הָאָט פֿלֵייש, עֶר הָאָט זִיךְ יאָ אֵיינְגֶעהַאַנְדְלְט אַ בְּהֵמָה פֿאַר דִּי כּוֹלֵל ייִנְגְלֶעךְ, מִיט דֶעם גֶעבֶעטְן אַ שְׁטִיקְל. אוּן דֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ הָאָט אִים גֶעזאָגט:
זַיינֶער כ'זאָל אִים גֶעבְן, אָבֶער דאָס זִיךְ דאַרף אִים גֶעבְן פֿאַר בְּנֵי תּוֹרָה. עֶר עֶר אִיז דאָך זֵייֶער גֶעבֶעטְן אוּן דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט גֶעבְן, ווייַל דאָס אִיז דאָך פֿאַר בְּנֵי תּוֹרָה דאָס. אוּן אַזוי ווִי עֶר הָאָט צֶעקְלַאַפְּט, הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ טַעֲנָה אוֹיפֿן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ פֿוּן הִימְל, פֿאַר אַ הֵיילִיקֶער צַדִּיק פַֿאַרְוואָס עֶר הָאָט אִים נִישְׁט גֶעגֶעבְן. פֿאַר וואָס? הָאָט עֶר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעזאָגט פֿאַר וואָס, ווייַל דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט, ווֶען יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן, ווֶען סֶע יוֹסֵף הַצַּדִּיק ווֶען דִּי שׁוֹפְטִים זֶענֶען גֶעקוּמֶען, דִּי שְׁבָטִים קָדָשִׁים
זֵייעֶרֶע הַשְׁפוֹת דִּי כּוֹחַ פֿוּן דִּי הַשָּׂפַת כּוֹחַ אָבֶער זֵייעֶרֶע גֶעהאַלְטְן אַז ס'קוּמְט מִיהְסַף הַצַּדִּיק בַּדִּין אַייַ וואָס הֵייסְט וואָס זאָגְן זֵיי אֲבָל אֲשֵׁמִים אֲנַחְנוּ וואַיל אַפֿילוּ ס'קוּמְט זִיךְ אִים בַּדִּין אָבֶער אַ ייִד בֶּעט זִיךְ קֶען מֶען אִים שוֹין זאָגְן דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ פִֿירְט אוֹיס וְזֶה דָּבָר מְגוּנֶה עַל הַצַּדִּיקִים לַעֲשׂוֹת כֵּן ס'אִיז זֵייֶער אַ מְגוּנָה'דִיגֶע זאַך הַצַּדִּיקִים זָאָלְן טוּן אַזָא זאַך סאָ אַז דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אַלֵיין הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַז
מְ'הָאָט גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן הֵיילִיגְן צַדִּיק. אַן עֶס אִיז אַ זִיס וואָרְט, אִיךְ ווִיל עֶס אַייַך זאָגְן. אַ גאַנְצֶע סִדְרָה פֿוּן שִׁיעוּרִים וואָס מֶען קֶען הֶערְן, עֶס אִיז אַ חָפֵץ חַיּיִם'ס סֵפֶר "מֵירָא דְדְכְיּאָ", עֶר הָאָט צוּגֶעבְרֶענְגְט אַ ציטאַט, עֶר הָאָט צוּגֶעפְֿירְט אַ מַאֲמָר חַזַ"ל, בִּפְרָט עֶר זאָל צִיטִירְן פֿוּן הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רַבִּי מֵיילֶעךְ. זאָגט עֶר אַזָא זִיסֶע פְּשָׁט אוֹיף "אִם בְּחֻקֹּתַי תֵּלֵכוּ". זאָגט עֶר "אִם בְּחֻקֹּתַי תֵּלֵכוּ", אִיז דאָך דֶער בַּאקַאנְטֶער רַשִׁ"י, שֶׁתִּהְיוּ עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה, מֶען זאָל זִיךְ מאטֶערְן אוֹיף תּוֹרָה. וואָס הֵייסְט "אִם בְּחֻקֹּתַי תֵּלֵכוּ", ווִי זֶעסְטוּ דאָס פֿאַר רַשִׁ"י פֿוּן דֶעם פָּסוּק "אִם
נוּ ווֶען אַ דאָקְטֶער זאָגט אַ מָאָל פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ, נאָר אַזוי ווִי דֶער דאָקְטֶער זאָגט מִיר אַ סַאַךְ מָאָל, ווֶעלְווְל, דאַרפֿסט פַֿאַרְלִירְן אַ פֿאַר פּוּנְט, דאַרפֿסט מאַכְן עקסערסייַז, דוּ ברויכסט וואָקְן אַ בִּיסְל. אוּן אִיךְ האָב דאָך כּוֹחַ צוּ וואָקְן, אָבֶער דֶער דאָקְטֶער הֵייסְט מִיךְ וואָקְן 10... דאַרף מֶען כאַפּן אַ שפּאַציר, לָאָמִיר זאָגְן פֿוּן מייַן הוֹיז בִּיז, לָאָמִיר זאָגְן, דֶעם בֵּית-מִדְרָשׁ שׁוֹמְרֵי תְּהִילִים לֶעדַאוואַט, בֵּית-מִדְרָשׁ, לָאָמִיר זאָגְן. קִיצוּר, וואָק אִיךְ אוֹיפֿן גַאַס, אוּן אַ חָבֵר שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ
אַז ווֶעלְווְל שְׁלֶעפְט זִיךְ אַזוי מִיטְן גאַנצְן פֶּעקְל. פְֿרֶעגְט עֶר: ווֶעלְווְל, וואָוּ גֵייְסְטוּ? זאָגט עֶר: אִיךְ גֵיי צוּ בֵּית הַמִּדְרָשׁ צוּ תְּהִילִים לוּדְווִיד. זאָגט עֶר: אָה, אִיךְ גֵיי דאָך אוֹיךְ אַהִין, קוּם מִיר אַרייַן אַ קאַלע, מִיר ווֶעלְן גֵיין כְּהֲדָד. זאָגט עֶר אִים: נאָר, אִיךְ דאַרף נִישְׁט אָנְקוּמֶען צוּ תְּהִילִים לוּדְווִיד, אִיךְ דאַרף גֵיין, מייַן עִיקָר אִיז דאָס וואָקְן. דֶער מאוואַרטן אִיז נִישְׁט דֶער צִיל אָנְצוּקוּמֶען צוּ יֶענֶעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ, דֶער דאָקְטֶער הָאָט מִיר גֶעהֵייסְן אִיךְ דאַרף וואָקְן, אִיךְ דאַרף אַרָאפּפַּאקְן אַ פֿאַר פּוּנְט. אַזוי זאָגט עֶר, דִּי גוֹייִאישֶׁע לִימּוּד, זאָגט עֶר, דִּי
עֶר גֵייט, ווֶען עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען. יאָ, יֶעדֶער דְּאָגוֹי הָאָט אַ דִיגְרִי, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט אַ דִיפְֿלַאם, עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען עֶר גֵייט זִיךְ לֶערְנֶען צוּ זייַן אַ דאָקְטאָר, עֶר גֵייט זִיךְ לֶערְנֶען צוּ זייַן אַ שרייַבער, אַ זִינְגֶער. דֶער ייִד אִיז נִישְׁט דֶעקֶענְס ווִיפִֿיל עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מוּאָס אַ דאָפְֿנֶער עֲשִׁירוּת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צֵיילְט ווִיפִֿיל מֶען מוּטְשֶׁעט זִיךְ, נִישְׁט ווִיפִֿיל דוּאַ בִּיסְט אָנְגֶעקוּמֶען. אַוַדַאי יָגַעְתָּ וּמָצָאתָ תַּאֲמִין, אָבֶער דֶער עִיקָר אִיז דאָ עַמִילוּת בַּתּוֹרָה, ווִיפִֿיל דוּאַ מוטשׁעסט זִיךְ. אִם בחוקותַי תֵּלֵכוּ אִיז אַזוי ווִי דִּי גֵייְסְט,
עֶר אִיז נִישְׁט עִנְיָן צוּ צוּקוּמֶען, עֶר אִיז עִנְיָן צוּ גֵיין. ס'אִיז דאָ אַ גאַנְצֶע שְׁטִיקְל תּוֹרָה, דִּי קֶענְסְט סאַמכע דאַרפֿסט זִיךְ מוטשען, עִנְיָן עֶר דאַרף צוּקוּמֶען? נאָר דוּ זֶעסְט אַז מֶען דאַרף זִיךְ מוטשען אוֹיף תּוֹרָה, וואַייל דִּי קֶענְסְט אִיז דִּי מוטשען, אוּן נִישְׁט דִּי תַּעֲנוּג, דִּי גֵיין, נִישְׁט דאָס צוּקוּמֶען צוּם צִיל, אַזוי אִיז דִּי פְּשָׁט. אוּן דֶערְנָאָךְ נאָך אַ עִנְיָן, אַז דֶער מַגִּיד משרים הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' יְהוֹנָתָן פֿוּן אֵייבֶּשִׁיץ, רַבִּי יְהוֹנָתָן אֵייבֶּשִׁיץ פֿלֶעגְט זִיךְ, אִיר קֶענְט צוּ אַזוֹיפִֿיל מַעֲשִׂיּוֹת, ווִי עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ טַעֲנֶה'ן מִיט דִּי גלחים, אוּן
מִיט מִיט אַ הֵיילִיגְן מִיט אַ הֵיילִיגְן זִיסְן זִינְג ווִי מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַלְץ הָאָט דֶער רַבִּי יוֹנָתָן גֶעגֶעבְן אַ טרֶעפְלִיכְן תֵּירוּץ. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטַעֲנֶהט ווֶעגְן דֶער יָאַשְׁקֶע זֵייֶער גְרוֹיסֶער פּאַנדריק וואָס עֶר טַעֲנֶהט אַז עֶר אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען פֿוּן הִימְל מִן הַשָּׁמַיִם עַל פִּי מַאי. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטַעֲנֶהט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מַמְזֵר. סאָ עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטַעֲנֶהט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ הֵיילִיגֶער עֶר זאָגט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מַמְזֵר. עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז אַלֶעס שְׁטֵייט אִין דֶער תּוֹרָה. יֶעדֶער זאַך אִיז מְרוּמָז אִין דֶער תּוֹרָה. יֶעדֶער זאַך
אִין עִבְרִי. נִישְׁט נאָר דַאַווְקָאַ דאָרט, אִין דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה אִיז אַלְץ רְמָזִים. הָאָט אִים דֶער גַּלַח גֶעפְֿרֶעגְט, דִּי גְלוּכִים האָבְן דאָך גֶעקֶענְט לֶערְנֶען, עֶנְטפֶֿערְט עֶר יאָ. דֶעס אִיז, דֶעס אִיז אַז יָאַשְׁקֶע דֶער אַלְטֶע גֵיין, אַ מַמְזֵר, אִיז אוֹיךְ מֶ מֶ מֶ רוֹמֵז אִין דִּי תּוֹרָה? זאָגט עֶר אִים, יאָ. עֶר גֶעפִֿינְט עֶר אַזָא זאַך, אִם בְּחֻקּוֹתַי, ווִי אִיז דאָ רֶמֶז? עֶנְטפֶֿערְט אִים רַב יְהוֹנָתָן, נָאדִיר, וואָס הֵייסְט אִם? דאָס וואָרְט אִם אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, עֶר מאַכְט דִּי דְרַייַ ווֶערְטֶער: אִם יִתְמָאֲמָהּ, דִּי פֶעלְקֶער פֿרֶעגְן, אָנוּ מַלְכֵּנוּ
זֵייֶער גוּט. אוּנְדְזֶערֶע מְשִׁיבִים עֶנְטפֿעֶרְן אִים, אֱלוֹקֵינוּ מֶלֶךְ, אוּנְדְזֶער גאָט אִיז דֶער קֶענִיג, אָבֶער מַלְכָם אֵינוֹ מֶלֶךְ, זֵייֶער קֶענִיג אִיז נִישְׁט קֵיין קֶענִיג, אֶלָּא מַמְזֵר. הָאָט אִים דֶער גְלַאַכֶער גֶעעֶנְטפֶֿערְט אִים, וואָס דֶער רוּזְשִׁינֶער טייַלט, זֵייֶער שֵׁיין. נאָך אַ וואָרְט וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען יוּרְן צוּרִיק, דאָ אַ סֵפֶר יַלְקוּט אִמְרֵי חַייִם, אַזָא קְלֵיינֶע זִיסֶע וערטער, אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב בִּבְחוֹקוֹתַי בִּכְהוֹגָא גֶעזֶען דאָרט אַזָא זִיסֶע וואָרְט, דֶער אִמְרֵי חַייִם הָאָט עֶר גֶעלֶעבְט מִיט שַׁבָּת, דאָס אִיז אַלֶעס ווִי עֶר הָאָט גֶעזֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען
פֿייַכְטֶע שִׁבוֹת. דאָ אִיז גֶעזאָגט וְנָתַתִּי גִשְׁמֵיכֶם בְּעִתָּם, זאָגט דאָך רַשִׁ"י: בְּעִתָּם - וְכִי בְּלֵילֵי שַׁבָּתוֹת. אִין דֶעם שִׁבוּתְדִיקן נַאַכְט. זאָגט עֶר: וואָס אִיז דאַמָאָלְס דֶער צַייַט פֿאַר רֶעגְן? וואָס עֶפֶעס דאַמָאָלְס אִיז גוּט אַז ס'רעגנט? זאָגט דֶער - זאָגט דֶער אִמְרֵי חַייִם: אַז אַ סַךְ מָאָל פְֿרֶעגְט זִיךְ נאָך: ס'גייען אַזֶעלְכֶע אִישׁ וְאִשְׁתּוֹ, הִיא? דאָס קַאַפְּלְס גֵייֶען שְׁפּאַצִירְן אוֹיפֿן גַאַס, אוּן דֶער עוֹלָם אִיז אַלְץ גְרִיט, שִׁבוֹת, אָדֶער כֶערֶעס, מֶע גֵייט שְׁפּאַצִירְן שִׁבוּת בַּאנַאַכְט נוכעם חֲסִידִים. אוּן דאַמָאָלְס דִּי חֲסִידִים, דִּי חֲשׁוּבֶע יוּנְגְלֶעךְ, ווִילְן גֵיין צוּם טִישׁ,
אִיז עֶס שְׁווֶער. אִיז אַזוי זִיךְ דְרַייֶען אַ מִן וְאֶשְׁתֶּה אוֹיפֿ'ן גַאַס, אִיז עֶר ווִיל זִיךְ הַלְואַי דָאָגְן. אִיז עֶר שְׁטֶערְט זִיךְ ווֶען מֶען וואַוקט אַזוי אוֹיפֿ'ן גַאַס. זאָגט עֶר, אוֹיבּ עֶס ווֶעט רעגענען, ווֶעלְן דִּי קַאַפְּלס נִישְׁט וואָקְן אוֹיפֿ'ן גַאַס, דְאִיכָּא דֶה הַייְנוּ, מֶענֶער אוּן ווַייבֶּער ווֶעלְן זִיךְ שֶׁעמֶען צוּ גֵיין אִין רֶעגְן, אָבֶער פֿאַר דִּי חֲסִידִים אִיז דאָס נִישְׁט קֵיין שׁטֶערוּנג. עֶר ווֶעט נאָך אַלְץ גֵיין צוּם רַבִּי'נס טִישׁ אַפֿילוּ מִיט'ן רֶעגְן. אִיז כְּדֵי דאָס ווֶעט זייַן אַ גוּטֶע שִׂמְחָה, ווֶעט עֶר, פֿרַייַטאָג צוּנאַכְטְס אַז עֶס רֶעגְנְט, ווֶעט זִיךְ דֶער חָסִיד מְחַיֶה זייַן, זייַן לְ
לָאָמִיר אָנְגֵיין אַ אֲרִיכוּת וואָרְט, אַרייַנצושְׁטעלן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך: דִּי וואָך שְׁטֵייט טאַקֶע, "וַאֲכַלְתֶּם לַחְמְכֶם לָשׂוֹבַע", עֶטְס עֶסְן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי בְּרָכוֹת אִין בחוקותַי, עֶס עֶט אַייַך הֵיילְן, אַז מֶען קֶען עֶסְן ווִינִיג אוּן מֶען ווֶעט ווֶערְן זאַט. ס'אִיז אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן, וואָס אִיז דִּי, וואָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע קוּנְץ פֿוּן עֶסְן ווִינִיג? אַז מֶען זאָגט מִיר אִיךְ ווֶעל עֶסְן, מֶען קֶען עֶסְן אַ סַאַךְ, וואָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע קוּנְץ פֿוּן עֶסְן ווִינִיג? אִיךְ גְלַייבּ זִיךְ, אַזוי ווִי זאָגט זִיךְ, אִיךְ בִּין גֶעזאָגט, מֶען ווֶעט עֶסְן אַ סַאַךְ אִיז דאָך אַ גוּטֶע זאַך, ווֵייסְט אַ גוּטֶע דַּרְשְׁקע,
אִין אַ פַֿאַרְשֶׁעף פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי גֶערֶער אֵיינִיקְלֶעך, זאָגט עֶר אַזוֹיְנְס וואָרְט, עֶר זאָגט אַז ס'ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַ קֶעמְל, אִיז אִיךְ מייַנְס דאָס אַ גְּמָרָא, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט, אִיךְ מַייְנְסְטוֹ דֶער קִילִיכֶער דֶענְקְט נִישְׁט, אִיךְ שאַץ אִיךְ דֶענְק נִישְׁט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט, ס'אִיז אַ מוֹתָם זאָגט דאָס נאָך פֿוּן אַ גְּמָרָא, פֿוּן דִּי חַנאַמוֹרֶעס. אַ קֶעמְל אִיז מַאֲרִיךְ יָמִים, ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט דֶער טַעַם, ווייַל אַ קֶעמְל עֶסְט אֵיינְמָאָל אַ פֿאַר טֶעג, אֵיינְמָאָל אַ פֿאַר טֶעג, אַזוי ווֶעטֶער אַ קֶעמְל עֶסְט נִישְׁט, דאָס אִיז דֶער טַעַם פֿאַר וואָס אַ קֶעמְל אִיז מַאֲרִיךְ יָמִים. זאָגט עֶר, עֶר בְּרֶענְגְט עֶר נאָך אַ
נאָר עֶסְן וְיַיִן וואָס אִיךְ רֶעד גֶעבְן פֿוּן יֶענֶעם. דוּאַ ווֵייסְט רַבִּי יְשַׁעְיָה'לֶע, רַבִּי מֹשֶׁה, דִּי פְּשִׁיסְכֶער חֲסִידִים, עֶר זאָגט עֶר שְׁרַייַט נִיט קֵיין דִינֶע סְלַייְסֶעס, דִינֶע רַחֲמָנוּת, נאָר כְּבִּיד'דִיגֶע סְלַייְסֶעס. גֶעבְן פֿאַר אִידְן, וואָס מְ'הָאָט גֶעזֶען מְ'זָאָל גֶעבְן פֿאַר אִידְן, נִיט אַזוי ווִי קָארְג, דוּאַ ווֵייסְט מ'פְלֶעגְט עֶסְן טֶעג, יֶעצְט קֶענְסְטוּ דִּי מַעֲשֶׂה מִיט טֶעג. דֶער עוֹלָם ווֵייסְט מִסְתַּמָא, אַמָאָלִיגֶע צַייַטְן פְֿלֶעגְן דִּי בַּחוּרִים עֶסְן טֶעג, וואָס הֵייסְט דאָס? אַזוי הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, דוּאַ ווֵייסְט פֿוּן דִּי וואָס הָאָט גֶעהֵייסְן טֶעג, אַגַּב אַ קַשְׁיאָ, מְ'אִיז גֶעגַאַנְגֶען עֶס הָאָט זִיךְ
מ'פְלֶעגְט לַאַנְטש פּראָגראָמס, מִיט לַאַנְטש רוּמס, מְ'אִיז גֶעגַאַנְגֶען עֶסְן, מְ'אִיז גֶעגַאַנְגֶען עֶסְן צוּ דִּי בַּעֲלֵי בָּתִּים פֿוּן דִּי שְׁטָאָט. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ קָאַרְגֶע בַּעֲלֵי בָּתִּים, אַ סַךְ בֶּעסֶערֶע בַּעֲלֵי בָּתִּים, וואָס האָבְן נִישְׁט פַֿאַרְגַאַנֶען דִּי בַּחוּרִים. מאַכְט אַ גְרִיפֿן טאָג, אֵיינֶער זאָגט מִיר אַ גוּטֶע וואָרְט, אַמָאָל אִינֶעם געצָאַטן האָבְן בַּחוּרִים גֶעגֶעסְן טֶעג, אוּן הַיינְטִיגֶע בַּחוּרִים עֶסְן טֶעג אוּן נַאַכְט. אַ וערטל, רַבּוֹתַי, בַּחוּרִים זָאָלְן זִיךְ חָלִילָה נִישְׁט בְּרוֹגֵזְן, ס'אִיז נאָר אַ וערטל. אָבֶער מ'אַרצעלט מִיר אַייַנֶע פֿוּן דִּי, מ'אַרצעלט אַזוֹיפִֿיל וערטלעך פֿוּן דִּי קָאַרְגֶע בַּעֲלֵי בָּתִּים וּ
פִישׁ זאַפֿט, טַאטְשְׁן יאָך, עֶר אִיז זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען טִינקֶען. אוּן דֶער בָּחוּר הָאָט גֶענוּמֶען אַ שְׁטִיקְל חַלָּה אוּן איינגעטינקען, אוּן נאָך אֵיינְס, אוּן גֶעטִינְקֶען אוּן גֶעטִינְקֶען, דֶער בָּאבָאווֶערְס דִּי אוֹיגְן זֶענֶען אִים אַרוֹיסְגֶעפַֿאַלְן פֿוּן דֶעם פְּלַאַץ. עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אַסְהַאַלְטְן, ווִי דֶער בָּחוּר טִינְקְט נאָך אַ שְׁטִיקְל חַלָּה, ס'אִיז גֶעוועֶן גֶשְׁמַאַקֶע פִישׁ יאָך. אוּן עֶר רוּפְט זִיךְ צוּ, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אָנְהאַלְטְן, זאָגט דֶער בָּחוּר, "דוּ ווֵייסְט ווֶען דִּי ווֶעלְסְט גֶעוועֶן בַּא קְרִיעַת יָם סוֹף, פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז נִישְׁט גֶעדאַרפֿט מאַכְן אַזָא גְרוֹיסְן נֵס צוּ שְׁפּאַלְטְן ד
אִין דִּי וואָס טְרִינְקֶען אִין יָם, אוּן דִּי וואָס וואָס גִיטְן דֶעם גאַנצְן יָם הַרְזֶּה וואָס דִּי טִינקֶען דאָרט אַרייַן דֶעם בְּאַרְכֶע, זאָגט דֶער בּוֹחֵן דִּי נאָר דִּי חֲכָמִים זאָגְן אַזוי ווִי אִין פֶּסַח, אַזוי ווִי אִין פּייזַח, מַצָּה קֶען מֶען דאָך נִישְׁט אַזוי טִינקֶען, דאָס זֶענֶען ווֶערְטֶער וואָס מֶען פֿלֶעגְט מִיר אַמָאָל דֶערְצֵיילְן. בְּקִיצוּר, אָה, אִיךְ מוּז דִיר מאַכְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶער וואָרְט פֿוּן סֵפֶר שִׂיחָה פּאַרשע, מַאנְכֶע מִדְרָשִׁים זאָגְן אַזוי אַז זִי אִיז וואָרְט, תּוֹסָפוֹת זאָגט, צוּ וואָס תּוֹסָפוֹת אִיז מְקָרֵב זייַן עֶסְן, אַז עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם לָשׁוֹן, מייַן טאָט
זאָגט דִּי תּוֹסָפוֹת וואָס פֿאַר דִּי בייַטסט דאָס תּוֹרָה זאָל אַרַיינְגֵיין אִין דַייַן קאָפּ, זאָגט דִּי תּוֹסָפוֹת דאָס דוּאַ בייַטסט דאָס זאָל אַרַיינְגֵיין קֵיין מַדְעָנִים, קֵיין הַשְׁפָּעוֹת מִיט אַזֶעלְכֶע גוּטֶע זִיסֶע עֶסְן. פֿאַראַכטְן דֶעם קִיבָה שָׁוְא פּאַק מִיט עֶסְן, ווייַל דאָס זאָל לָאזְן פְּלַאַץ פֿאַר תּוֹרָה. אַזוי זאָגט תּוֹסָפוֹת. זאָגט אַרְבָּעָה אָבוֹת, אַזוי אִיז וואָרְט ווֶען יִנֶעם זאָגט מֶען אַ סַךְ מָאָל, אוּן אֵיינֶער זאָגט אֶפְשָׁר נַאָרִישֶׁע סְבָרָה, עֶר זאָגט אַ בּוֹיךְ סְבָרָה, אַ בּוֹיךְ תּוֹרָה. זֶעסְט דאָך אַלֶעגָאדָאַר אַ בּוֹיךְ תּוֹרָה. וואָס אִיז דאָס אַלֶעגָאדָאַר אַ בּוֹיךְ תּוֹרָה? בְּרֶענְגְט עֶר דַיי תּוֹסָפוֹת. זאָגט זִי
ס'אִיז אַ סְבָרָא ס'אִיז אַ מַעֲשֶׂה, אַ סְבָרָא ס'אִיז אַ מַעֲשֶׂה ווִי דֶער מַהַרְשַׁ"ל, ס'זָאָגְן גֶעווִיסֶע אַנְדֶערֶע פְּלֶעצֶער פֿוּנֶעם מַהַרְשָׁ"א, דֶער מַהַרְשָׁ"א אָדֶער מַהַרְשַׁ"ל אִיז גֶעוועֶן אִין דִּי זֶעלְבֶע פְּלֶעצֶער, נאָר סִאִיז ווִי סִאִיז אִיז אִין גֶעהֵיימְל גֶעוועֶן אִין אַיינְשְׁטָאט, אוּן דֶער מַהַרְשַׁ"ל אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט דִּי תַּלְמִידִים שַׁבָּת בַּאזוּכְן דֶעם מַהַרְשָׁ"א. דֶער מַהַרְשָׁ"א, אוּן דֶער מַהַרְשָׁ"א סִאִיז גֶעוועֶן אַ זַאַץ הִיגָהלַייט פֿוּנֶעם שַׁבָּת צוּ כְּחִזּוּק, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן דאָרט. דֶער מַהַרְשָׁ"א הָאָט גֶעהֵייסְן רַבִּי שְׁמוּאֵל אַייְדְלְס. אַייְדְלְס אִיז גֶעוועֶן זייַן שְׁווִיגֶער, ווֶער סֶע ווֵייסְט נִישְׁט, אִיז גֶ
הָאָט עֶר גֶעהֵייסְן אַייְדְל. אִין אַלְשְׁמוֹיי הָאָט מֶען אִים גֶערוּפֿן רֶבּ שְׁמוּאֵל אַייְדְלְס. דאָס אַמָאָל הָאָט מֶען גֶערוּפֿן אַזוי ווִי, ווֶער אִיז דאָס רֶבּ שְׁמוּאֵל? אַזוי ווִי עֶר בְּלַייַבְט שָׂרָה'ס. יאָ, חַייִם רְאוּבַנְס, חַייִם דֶער זוּן פֿוּן רְאוּבֵן. רֶב מֹשֶׁה לֵייבּ, דאָס קִינְד פֿוּן שָׂרָה. שָׂרָה'ס. אַייְדְל, זייַן שְׁווִיגֶער הָאָט גֶעהֵייסְן אַייְדְל, אִיז ווֶעלְכֶער שְׁמוּאֵל? וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ בַּאקַאנְטֶער נָאָמֶען. זִי אִיז גֶעוועֶן אַ גְבִיר, זִי הָאָט אִים אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן הַכְנָסַת כַּלָּה, זִי אִיז גֶעוועֶן אַ גְבִירְטֶע, זִי הָאָט אַ פֿאַרְמָאָגְט אַ סַאַךְ גֶעלְט. סאָ אַלְס שֶׁמָּא הָאָט מֶען גֶערוּפֿן
מַהַרְשָׁ"א רַב שְׁמוּאֵל אֵיידְלְס אַיידְלְס. סאָ דֶער רַב שְׁמוּאֵל אַיידְלְס דֶער הֵיילִיגֶער מַהַרְשָׁ"א הָאָט גֶעהַאַנְדְלְט מִיט זייַן שְׁווִיגֶער עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ סַךְ גֶעלְט זייַן פֿאַרבָאָרְגְט פֿאַר גּוֹיִם גֶעלְט מִיט אַ פְּרָאצֶענְט מִיט רִיבִּית. אִיז עֶס אִיז אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן עפ"י הֲלָכָה אוּמְגֶעהוֹיֶער שְׁווֶער אַלֵיין אָדֶער שְׁפּעֶטֶער דִּי פּוֹסְקִים שרייַבן אַז מֶען זאָל נִישְׁט פַֿאַרְבָארְגְן פֿאַר גּוֹיִם מִיט רִיבִּית פָּשׁוּט נִישְׁט צוּ הַאַנְדְלֶען מִיט דִּי גּוֹיִם. אָבֶער פַֿאַרְבָארְגְן פֿאַר רִיבִּית אִיז דאָך אַ עִנְיָן עֲשֵׂה אַפֿילוּ מֶען זאָל יאָ דאָס זֶענֶען דִּי רִאשׁוֹנִים וואָס שרייַבן. בְּקִיצוּר אִיז גֶעהֵיימְן שרייַבן דאָ מוֹכַח אוֹיסְגֵהָאלט
הָאָט זַ זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען אַ הֵיילִיקֶער מַאַן פֿאַרנוסע פֿאָרגעהעמט אָפֿן באַרג מִיט אַזָא חֲרִיבֿוּת. אוּן דֶער מַהַרְשַׁ"ל אִיז גֶעקוּמֶען אַ בַּאזוּכְן דאָרְטְן דֶעם הֵיילִיקְן מַהַרְשָׁ"א. בִּיז דֶער מַהַרְשָׁ"א אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ בַּאזוּכְן, אִיז דִּי פֿרוֹי פֿוּנֶעם מַהַרְשָׁ"א, דִּי רֶבִּיצִין, אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט אַ טַאַץ פֿרוּכְט, אַ גאַנְץ אַ שֵׁיינֶע טַאַץ. נאָר עֶס הָאָט זִיךְ כִּמְעַט נִישְׁט גֶענוּצְט, אִיז עֶס גֶעוועֶן פֿאַרְשְׁטוֹיבְט. אוּן זִי זִיךְ גֶעוואָלְט אָפּפּוּצן לִכְבוֹד שַׁבָּת, דִּי שאַלע פֿאַרְשְׁטוֹיבְט, אִיז קוּרְץ אוּמָאַט, דִּי פֿרוּכְט אִיז נאָך גֶעוועֶן שטויביק. צוּ אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט צוּ דִּי תַּלְמִידִים מִיט דֶעם הֵיילִיקְן מֵהַרש"
מְ'הָאָט בַּאגְרָאבְן אֶפְשָׁר מולאַ גְרוֹיסֶע גְּבִירָה מולאַ בְּרוּרְיָה'ס, אוּן דִּי חֶבְרָה קַדִּישָׁא האָבְן גֶעבֶעטְן אַ פעפֶערדִיגע פּרַייז פֿוּן דֶעם, פֿוּן דֶעם, פֿוּן דִּי קִינְדֶער פֿוּן דֶעם מולאַ בְּרוּרְיָה'ס. ס'אִיז זֵער פֿאַרְדְרָאָסְן. האָבְן זֵיי אִין, זֶענֶען זֵיי גֶעגַאַנְגֶען אִין קאָרט, אוּן מְ'הָאָט גֶערוּפֿן רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער דֶערוֹיף אוֹיפֿ'ן שְׁטוּל. הָאָצִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט טשאַרדזשד אַזָא מִין פּרַייז, מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סְכוּם וואָס מְ'הָאָט גֶעטְשָׁארְדְזשׁד פֿאַר בַּאגְרָאבְן דִּי חֶבְרָה קַדִּישָׁא, דוּ טְשָׁאַרְדְזשׁסְט מִיר אַזָא גפּֿעפּֿערטן פּרַייז. הָאָט רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם דזשאַדזש "שְׁלֹמֹה, דאָס אִיז
אִיז שְׁלֹמֹה זַלְמָן גֶעבְן מַאֲרִיךְ צוּ דִּי יאָרצייַטן פֿוּן דִּי וואָך, דִּי וואָך גֵייט דאָך זייַן אַ סוֹד שֶׁבְּיסוֹד, אַ גְרוֹיסֶער טאָג, רַב סְעַדְיָה גאוּנֶס יאָרְצַייְט, דֶער רַמְחַ"ל, דאָס אִיז דֶער בַּעַל מסילַת יְשָׁרִים, אַזוי פִֿיל ייִדְן, חֶדֶר, דאָ אִיז גֶעוואַקְסְן אוֹיפֿן זייַן סֵפֶר, אַ מוּסָר אַייַנֶע פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע מוֹסָר סְפָרִים, רַב שְׁלוֹמְקֶע זְווִילֶערְס יאָרְצַייְט, רַב רְ' מייערל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלַאנֶער. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, ס'אִיז מִסְתַּמָא אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אֲבָל מֶען קֶען עֶס פַֿאַרְצֵיילְן, דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן רַב שְׁלוֹמְקֶע זְווִילֶער, אַז עֶר אִיז, דִּי אַלֶע שְׁווֶערֶע עַסְקָנוּת פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן פֿאַרְן אייב
נאָר וואַשׁ דאָ דִּי טַאַנְץ? עֶר הוֹיזְט זִיךְ נִישְׁט אוֹיף, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעמַאכְט אַ גאַנְצֶע אוּנְגאַרישֶׁע זֵייטְל, אַ גאַנְצֶע פֶּעקְל פֿאַר רֶבּ שְׁלֹמֹה'קֶע. דִּי טַענְד, דִּי טַאַנְץ. גֶעלָאפְֿן כִּמְעַט ווִי אַ גֵייְסְט, וואָס מַאכְסְטוּ דִיךְ נאַריש? שְׁלֹמֹה'קֶע אִיז גֶעפָֿאָרְן אַ קאָוואָרְנע [קאָרְנא], עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿאַר רַב אֱלִיעֶזֶר לִיפֿמָן אוֹיפֿ'ן שְׁטֵיין. אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אוּן עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר גֶענוּמֶען אַ קַאנְווֶערְט, אַן ענוועלאַפּ עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם גֶעלְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר רַב אֱלִיעֶזֶר אַ גַאַסְט אִיבֶּער, אוּן גֶעבְן אִים. רֶב אֱלִיעֶזֶר אִיבֶּער דאָרט
גֶעהאַט אַ לִיפֿט אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעוואָלְט גֶעבְן אוֹיךְ אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעוואָלְט נֶעמֶען נִישְׁט בִּיז עֶר הָאָט אִים אַרַיינְגֶעשְׁטוּפְּט בַּעַל כּוֹרְחוֹ הָאָט עֶס פֿאַרְנְגֶענוּמֶען עאַר קוּמְט צוּרִיק צוּ רֶב שְׁלֹמֹהקֶע עֶר פְֿרֶעגְט אִים רבי ווִי פֿוּן ווִי הָאָט דֶער רבי גֶעוואָוּסְט אַז עֶר הָאָט אַ רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ זאָגט עֶר נַייְן אִיךְ האָב נִישְׁט אַ רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ זאָגט עֶר אַ מֶענְטְשׁ שְׁרַייַט מִיךְ אַ חוֹבוֹת אִים שְׁלֶעכְץ גֶעהאַט עֶר הָאָט עֶפֶעס גֶעוואוֹינְט אַז עֶר גֵייט אִין מִקְווֶה וואָס שְׁרַייַט עֶר מִיךְ אַן נאָר אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ מֶענְטְשׁ שְׁרַייַט אִיז עֶר עֶפֶעס בַּאַדֶערְט אִים עֶפֶעס פֿעלְט אִים אַן אִיךְ האָב גֶעזֶען זִיכֶער
ווֶען אַ שׁטיכערזער ווֶעט זִיךְ אֵייַנלֵייגן, עֶר זאָגט פֿאַרקערט זאָגט זִיךְ אִים. אֵיינֶער זאָגט: יאָ. זאָגט דִּי נַייְן. מאַךְ אַ שְׁמִיץ, הוֹיבּ אוּם דְרַייַ, וואַסֶער אוֹיךְ אַ פֿאָרְט פֿוּן דִּי עוֹלָם. קִיצוּר, אָקֵיי, אִיךְ ווֶעל זאָגְן פֿאַרקערט. נֶעכְסְטֶע מָאָל עֶר אִיז אַרייַן גֶעקוּמֶען צוּ מַעֲרִיבֿ, זאָגט עֶר: עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, אוּן דֶער גאַבֶּע הָאָט אויסגעקלאַפּט אוֹיפְֿנ... קְלַאַפּט אוֹיס אוֹיפְֿנ בִּימָה, וואַסֶער מ'נֶעמְט זִיךְ: יַעֲלֶה וַיָּבֹא. דֶער לוֹיפֿט צוּ צוּ דִּי בִּימָה מִיט אַ יאָן כַּעַס, קְלַאַפּט עֶר אוֹיךְ צִוּוּי צֶעטְלֶעךְ: לֹא יַעֲלֶה וְלֹא וַיָּבֹא! זאָגט פֿאַרקערט. כ'ווֵייס נִישְׁט וואָס עֶר צאָלְט אִים. נָא
סְתָמָא זאָגְן. רַבִּי מֵאִיר אַדְלֶער, טאַקֶע אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם רְ' חַייִם, אוֹיךְ מְפֶּעזֶרְתָאס אַן אֵיינִיקְל דֶעם רְ' חַייִם. נאָך דֶעם חוֹמַת שפּאַצִירְט עֶרְגֶץ אִין בְּנֵי בְּרַק דאָרט. עֶר הָאָט אַ גַבַּאי, עֶר הֵייסְט רְ' דָּוִד פִֿישְׁבַּאך. דֶער רְ' דָּוִד פִֿישְׁבַּאַך, עֶר שפּאַצִירְט, רְ' חַייִם אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ מִנְחָה. אוּן ס'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט עֶפֶעס אַ פֿרוֹי וואָס הָאָט גֶעשְׁרִיגְן: "רָאַטֶעוועֶט! עֶר בֶּעט אַייַך נִיפְּשׁ! מייַן קִינְד גֵייט שטאַרבן!". עֶר פֿאַרקוֹיפֿט עֶס. אוּן דֶעם רְ' חַייִם הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַזָא אַפָּאָר פּוּנְט, דֶעמָאלְטְס אִיז עוֹד גֶעוועֶן פּוּנְט, עֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר
אוֹיף... עֶר הָאָט זֵיי עֶר הָאָט זֵיי דִּי אִידְן האָבְן זִיךְ גֶעפֿאַרְשְׁטאַנֶען צוּ דִּי אִידִישֶׁע צוּרָה. האָבְן פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס עֶר בַּאַדֶערְט. אַז אַ מֶענְטְשׁ שְׁרַייַט אַמָאָל עֶר זאָגט "אִיךְ האָב גֶעהאַט גֶעלְט", אַזָא מַעֲשֶׂה הָאָט מֶען אִים דֶערְצֵיילְט. ס'אִיז יאָ, אָה, רֶעבּ מֵאִירְ'ל פּאַמַאַשְׁלַאנֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט דִּי וואָך דִּי יאָרְצַייְט, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט, הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, עֶסְט אוֹיסְקְווֶעטְשְׁן תּפֿילַת יִשְׂרָאֵל, וואָס ווֶעט זייַן דאָרט? גֶעלְט. יאָ, אִידְן בֶּעטְן דאָך אַזוי פִֿיל פֿאַר גֶעלְט. ווֶעסְט אוֹיסְקְווֶעטְשְׁן דִּי תּפֿילַת יִשְׂרָאֵל, וואָס ווֶעט זייַן? וואָס בֶּעטְן זֵיי? גֶעלְט. עֶסְט אוֹיסְקְווֶעטְשׁן
דֶעם מִצְוָה פֿוּן סוּכּוֹת כְּלִימט, דאַרף קוֹיפֿן אוּן אֶתְרוֹג, דאַרף קוֹיפֿן אַ בִּיסְל טומאַטעס פֿאַר שַׁבָּת, דאַרף קוֹיפֿן אַ בִּיסְל פִישׁ פֿאַר שַׁבָּת, ייִדְן דאַרפֿן גֶעלְט, אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן פֿאַר ייִדְן פַּרְנָסָה. דִּי וואָך אִיז שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא'ס יאָרְצַייְט, יאָ? פֿלֶעגְט זייַן דאָרט אַ סַךְ סְגוּלוֹת פֿאַר שִׁידוּכִים, צוּ גֵיין צוּ צוּ דֶעם קֶבֶר פֿוּן שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא, אוֹיךְ זֶענֶען גֶעוועֶן ייִדְן בֶּעווִיסְט. הַייַנְט הִינגעוואָרפֿן בַּייַ רַב יוֹנָתָן בֶּן עוּזִיאֵל אַ חֵלֶק, יאָ? אֲבָל בַּייַ שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא הָאָט מֶען גֶעוואָוּסְט אַ דאָך מִיט ייִדְן, מֶען פֿלֶעגְט מאַכְן חלַאָקְס דאָרט, הַדְלָקוֹת. אִין דִּי וואָך אִיז דאָ עֶרֶב
אִיךְ ווִיל אִים אוֹיסְרֶעדְן, שוֹין לַאנְג אַן אָרַיינְצוּצִיעֶן. דִי-רי-לי-לעם-פּאַם-פּאַם. זִי עֶנְדִיקְט דֶעם גאַנצְן נִיגּוּן, אוּן דִּי מַאַמֶע זאָגט, "קִינְד, טרֶעפְנאָמאָל דאַרְפֿנָא אַהֵיים גֵיין." זאָגט זִי, "נַייְן, אִיךְ ווִיל נאָך אֵיינְס." דִּי מַאַמֶע זִינְגְט נאָך אֵיינְס, זִי בַּאקוּמְט נאָך אֵיינְס, מֶע גֵייט אַהֵיים. זאָגט דאָס קִינְד, "אִיךְ גֵיי נִישְׁט אַהֵיים, מַאַמֶע, דִּי לֶעצְטֶע דְרַייַ קְוואַדֶערְס זאָגט עֶר טוֹב אִין אֵשׁ בְּלַייַב אִיךְ דאָ, אִיךְ רִיר מִיךְ נִישְׁט, אִיךְ קֶען דאָ זייַן אַ אִיךְ קֶען דאָ זייַן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט." דִּי מַאַמֶע דאַרף דאָך אָבֶער אַהֵיים גֵיין קָאָכְן סַאַפֶּער, אוֹיפֿנֶעמֶען דִּי קִינְדֶער
ייִדְן זָאָלְן קֶענֶען מְחַנֵּךְ זייַן זֵייעֶרֶע קִינְדֶערְלֶעךְ זִיסֶע הַייטְלִיכְקֵייט, אוּן מִיר עֶנְדִיקְן מִיט נִיגּוּן פֿוּן דִּי וואָך.
אוּן... כאָטש כ'כאָטש, כ'פּלאַן צוּ זִינְגֶען אַ נִיגּוּן, אָבֶער כְ'מֵיין אַ פַּאסְגֶע נִיגּוּן פֿוּן דִּי פּאַסעקְסְטע נִיגּוּנִים אַלְטֶע פֿוּן דִּי וואָך אִיז אֲנִי מַאֲמִין בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ. סַייַ אֲנִי מַאֲמִין, ווייַל דִּי וואָך אִיז דאָך דאָס עִנְיָן פֿוּן שְׁמִיטָה, וואָס אִיז דִּי יְסוֹד פֿוּן אֱמוּנָה, אַז מֶען גְלַייבְט אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער טוּט אַלֶעס, אוּן מֶען גְלַייבְט אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. דִּי הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע רַמְבַּ"ם, אַייַנֶע פֿוּן דִּי יָ"ג עִיקָרִים, אוּן
דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּן דאָרְטְן אַמָאָל ווִי עֶס אִיז מָשִׁיחַ ס'אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים פֿוּן דֶעם דֶער שאַפּראָנער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מייַן טַאַטֶע'ס רֶבִּי פֿלֶעגְט זאָגְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט ס'אִיז גֶעזאָגט אַ סַאַךְ תּוֹרָה דִּי לֶעצְטֶע פֿאַר יאָר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם עניין פֿוּן וואַרטן אוֹיף מָשִׁיחַ דִּי גְּמָרָא אִין סַנְהֶדְרִין הָאָט גֶעזאָגט חִיכּוּ וּמַמְתַּקִּים אַז דִּי חִיכּוּ דִּי וואַרטן מַמְתַּקִים מאַכְט זִיס אִיז מאַכְט נִמְתָּק דִּי דִּינִים דאָס אַלֵיין וואַרטן אוֹיף מָשִׁיחַ דאָס אַלֵיין אִיז אוֹיךְ מְמַתֵּק אַז מָשִׁיחַ זאָל שוֹין קוּמֶען
אוּמְגֶעקוּמֶען אִיז עֶר דאָרט גֶעוועֶן, אוּן עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דִּי נָאָטְן, דִּי נאָטֶעס פֿוּן דֶעם נִיגּוּן. אוּן עֶר הָאָט עֶס אוֹיסְגֶעלֵיינְט, עֶטְלֶעכֶע קְלֵיינֶע נָאָטְן. אוּן הָאָט עֶס דֶעמָאלְטְס גֶעזוּנְגֶען. עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן קאאַטְריקְן אוֹיג. אִין דֶעם גאַנצְן בֵּית הַמִּדְרָשׁ דאָרט בַּייַם רֶבִּי'ן זִידֶערְט אַסוֹי מִיטְן, מיטגעוויינט עֶר דֶעם נִיגּוּן. אִיז עֶר פֿאַרְצֵיילְט עֶפֶעס אַז דִּי ייִדְן דאָרט ווֶען מְ'הָאָט גֶעזוּנְגֶען זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אָפֿן ווֶעג, נָאָכְדֶעם. צוּרִיקְצוֵיין צוּ זֵייעֶרֶע שְׁטוּבְן, האָבְן זֵיי נאָך גֶעזוּנְגֶען בִּיבִיאַת הַמָּשִׁיחַ. יאָ, מֶען הָאָט גֶעגְלֵייבְט אַז מָשִׁיחַ קֶען נ
נִיגּוּן, וואָס אִידְן זִינְגֶען דאָס אִינֶעם זְמַן, מֶען זאָל זִיךְ מְחַזֵּק זייַן. ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶער מוֹרָאדִיגֶער וואַרֶעמֶער נִיגּוּן. ס'אִיז מִיט אַ בַּעַל טֹהַר הוֹיפֿלִיגְן דאָ. זֵייֶער אַ וואַרֶעמֶער נִיגּוּן. ס'אִיז דאָ דֶער נִיגּוּן פֿוּן רַבִּי מֹשֶׁה גאָלדמאַן עַ"ה וואָס שׁוּלֶעם אוֹיךְ אִיז דאַמְפּף אִיז אַ בַּאקַאנְטֶער נִיגּוּן. אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֹמֹה אוֹי ווִי אַעַפַּ"פֿ
דאָס אִיז נאַהאַמאַנשׁומעס פֿוּן שַׁבָּת. ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּן פֿאַר דֶעם מוֹישִׁי שְׁמוּעֵל דָּוִד דענינגְס טוּט דאָס זִינְגֶען, אַ יֶעדֶער ווֵייסְט דאָס, עֶר טוּט דאָס זִינְגֶען וואָס שְׁלֹמֹה קאַרליבאַך הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן, אִיךְ ווַייַס דאָס, יֶעדֶער ווֵייסְט דאָס עֶפֶעס זִיץ גֶעמַאַכְט. אֲנִי מַאֲמִין אֲנִי מַאֲמִין בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵימָה וּבְאַף עַל פִּי וְאַף עַל פִּי שֶׁיִּזְמֵהֲמָא נִרְאֶה
עֶר ווֶעט עוֹד מֶעט זִינְגֶען, אַזוי ווִי כ'הָאָב זִיךְ כְּסֵדֶר גֶעבֶעטְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער טאַקֶע מְ'זָאָל זוֹכֶה זייַן בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ, אוּן ווֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶער ווֵייסְט, אוּן הָאָפֿנמִיר אַז מְ'עֶלְן אוֹיסְהֶערְן דאָ אוֹיפֿן פְלִיגְל ווֶען מְ'עֶלְן זִיצְן אוֹיפֿן אַדְלֶער אוּן ווֶען מְ'עֶלְן אוֹיפֿן וואָלְקְן, ווֶעט מְ'עֶלְן אוֹיסְהֶערְן דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל, מְ'קֶען זִינְגֶען וואָף בְּלִי שִׁיעוּר מְ'ווֶעט זֶען, מָשִׁיחַ אִיז שוֹין דאָ אַזוי דֶעמָאלְטְס מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף. זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן צוּ אַלֶע לִיכְטִיגְן זִיסְן שַׁבָּת נַחַת פֿוּן דִּי קִינְדֶער, נַחַת פֿוּן אֵיינִיקְלֶעך, מִיט אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת פֿאַר דִּי אוֹרוֹת
אַז מֶען זִיסְט עַ טוֹירֶעלֶעךְ, אֵיינֶער גִּיט אַ פְּסַק, אֵיינֶער גִּיט אַ קָאָמְפּלִימֶענְט, אַלֶעס אַלֶעס ווֶעט אָנְגֶענוּמֶען מִיט בֵּיידֶע הֶענְט. דֶער נוּמְבֶּער אַרַיינצוּשִׁיקְן אַ וואויס מֶעסֶעדְזְשׁ, אָדֶער מֶען קֶען אַרַיינְשִׁיקְן אַ טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשֶעס, אַ טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשׁ אִיז 845-554-0338, 845-554-0338, אִין ייִדִישׁ יאָר דֶע מֶענְטְשְׁן פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זָאָלְן מִיר אוֹיךְ באַגריסן, אִיךְ האָב זֵייאַר הֲנָאָה, 845-554
088338 אִיזאַט אַ צִינְדְט מֶען לִיכְטִיג שַׁבָּת. אַ אִימֵייל וואָס אִיז דִּי אִימֵייל? kmvelvi, K-M-V-E-L-V-I-S as in India @gmail.com אוּן הָאָטְצִיךְ מִיר אַ לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת מִיט גוּטֶע בְּשׂוֹרוֹת, מִיט פֿרֵיילִיכֶע נַייַעס אוּן פֿרֵיילִיכֶע הֶערְצֶער.
בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ, בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ, אֲנִי מַאֲמִין. בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ, בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ, אֲנִי מַאֲמִין. אֲנִי מַאֲמִין,
בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ אֲנִי מַאֲמִין יָבוֹא יָבוֹא הַמָּשִׁיחַ עִם כָּל זֶה אֲנִי מַאֲמִין עִם כָּל זֶה
הַחֵקֶל תִּפּוּחִים שֶׁיִּהְיוּ בָּהּ
שוויגערס מַאַמֶע צוּ כּוֹבֿ גֶעזֶעגְנְט, אַ עֶלְטֶערֶע ייִדֶענֶע גֶעוועֶן אַ כּוֹשְׁווע ייִדֶענֶע פֿוּן אַמָאָל. אוּן ס'אִיז טאַקֶע אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מֶע הָאָט וואָרְט אֵיינֶעם גֶעהֶערְט זאָגְן בַּייַ דִּי לְוָיָה, אַז מֶע הָאָט כעדזְשׁ גֶעזאָגט עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ סִיוָן דִּי תְּפִילָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שְׁלַ"ה. פֿאַר דִּי חִינּוּךְ פֿוּן דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ, וואָס בֶּעטְן גוּטֶע קִינְדֶער. הָאָט מֶען, הָאָט מִיר אַ קַאזִין דֶערְצֵיילְט אַז דאָס אַייַנֶע פֿוּן דִּי טֶעכְטֶער פֿוּן מייַן בַּאבֶּע מייַן מוּמֶע הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דִּי בַּאבֶּע עַ"ה, וואָס אִיז אַ גוּטֶע בֶּעטֶער, וואָס אַ מוּטֶער
הָאָט דֶער בַּאבַּא גֶעזאָגט אַ שְׁאֵלָה, הַיינְטִיקֶע צַייַטְן בַּייטְן אוֹיפֿן חִינּוּךְ, אִיז פיקוח נֶפֶשׁ. פיקוח נֶפֶשׁ אִיז דּוֹחֶה שַׁבָּת. הָאָט עֶר זִיךְ געווערטלִירְט, דֶער בַּאבַּא אִיז אַלְץ גֶעוועֶן אַ זֵייֶער וואָרְט. זייַן אֵיינִיקְל בֵּית אֲשֶׁר, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ האָבְן נאָך זאַכְן, שְׁפִּינֶע פֿוּן דֶעם אוּנְסדאָרפֶֿער רַב הָאָט עֶר עֶפֶעס נאָך גֶעזאָגט, אַז סְ'שְׁטֵייט אַז מָשִׁיחַ קֶען עֶרְשְׁט קוּמֶען עֶרֶב שַׁבָּת אָדֶער שַׁבָּת, דאָס גְּמָרָא אִיז אַ סַךְ אוֹפַנִּים אַרוֹיף, הָאָט עֶר גֶעזאָגט הַייַנְט ערְנֶעבִּינֶע שָׁלוֹם אִיז מָשִׁיחַ דאַרף קוּמֶען דאָס אִיז פיקוח נֶפֶשׁ וואָס אִיז דּוֹחֶה שַׁבָּת, אַז מֶען ווֶעט שוֹין קוּמֶען אַזוי אוֹיךְ
מַזָּל-זִיסְן לִיכְטִיגְן לַ"ג בָּעוֹמֶר האָבְן זאָלֶע. סאָ לְמִירוּנֶן אַ בִּיסְל מִיט פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר זאָגְן אַ וואָרְט צְווֵיי, אוּן נָאָכְדֶעם ווֶעלְן מִיר זִיךְ אִיבֶּערְרוּקְן צוּ הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת, סאָ קֶענֶען מִיר שוֹין זאָגְן עֶקְסְטְרֶע יוֹם טוֹב, נֶעקְסְטֶע וואָך שָׁבוּעוֹת, וואָס הַייַנְטִיקֶער עֶרֶב שָׁבוּעוֹת. לְמִירוּנֶן אַזוי, רַשִׁ"י הֵייבְט אַן דִּי וואָך, מֶע צֵיילְט דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, בְּמִדְבַּר צֵיילְט מֶען, מִתּוֹךְ חִיבָּתָן לְפָנָיו מוּנֶעם כָּל שָׁעָה, ווִיבַאלְד דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט זֵיי זֵייֶער לִיבּ, צֵיילְט עֶר זֵיי אַלֶע מָאָל, אַזוי ווִי מְ'זָאָגְט אַ פֶּעקְל גֶעלְט, ווֶען מְ'אִיז גְלִיקְלֶעךְ מִיט
ס'אִיז דאָ וואָרְט וואָס פּאַסעמט פָּשׁוּט פַֿאַרְוואָס צאָלְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַזוי פִֿיל? ווייַל ס'אִיז דאָ אַזָא הֲלָכָה, אַז יֶעדֶע זאַך ווֶערְט ס'אִיז דאָ אַזָא הֲלָכָה פֿוּן בָּטֵל ווֶען ס'פֿאַלט אַרייַן אִין עֶפֶעס אַ טאָפּ, זִיפּ, עֶפֶעס אַ זאַך, אַ דרייפְרָאָצֶענְט זאַך, ס'ווֶערְט בָּטֵל מִיט זֶעכְצִיג, בְּשִׁשִּׁים, מִיט הוּנְדֶערְט. ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע הֲלָכוֹת. ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע הֲלָכָה אִין דִּי גְּמָרָא אַז דָּבָר שֶׁבְּמִנְיַין ווֶערְט נִישְׁט בָּטֵל אַפֿילוּ בְּאַלֶף, אַפֿילוּ בְּאַלֶף לֹא בָּטֵל. זֹאת אוֹמֶרֶת אַ זאַך וואָס מֶע צֵיילְט, נִישְׁט אַ זאַך וואָס מֶע
אוּן דִּי אַלֶע זאַכְן זֶענֶען מְרַמֵּז אַז ווִי דִּי זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט דִּי תּוֹרָה דאָרט, דאָס אַלֶע זאַכְן זֶענֶען מְרַמֵּז זאָגט רַשִׁ"י מִיט כְּבוֹדָן שֶׁל יִשְׂרָאֵל בַּאַהַאַלְטְן צוּ זייַן פֿאַר דִּי כָּבוֹד פֿאַר לִיבְשַׁאַפֿט פֿוּן ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. דאָס אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, דאָס אַלְץ הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט דִּי לִיבְשַׁאַפֿט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז אַזוי לִיבּ. יֶעדֶער ווֵייסְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָן, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט טאַקֶע מֶען רֶעדְט דִּי וואָך אַז מֶען טאָר נִישְׁט צֵיילְן ייִדְן, אִיר ווִיוּסְט עֶס אִיז דאָ אַ אִיסוּר אַז מֶען טאָר נִישְׁט צֵיילְן ייִדְן אַיינְץ צְווֵיי דְרַייַ, מֶען זֶעט אַז דֶער אַייַבע
שְׁטֵייט אַז מֶען זאָל זאָגְן דֶעם פָּסוּק, אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט אִין אַלֶע סִידוּרִים, יאָ, ווייַל מֶען הָאָט הֲנָאָה פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווֶען מֶען גֵייט דַאַווֶענֶען, אִין דֶעמָאלְטְס דאַרף מֶען דאָך האָבְן אַ פּאַסִיגֶע פָּסוּק צוּ זאָגְן. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך שְׁטֵייט דאָרט, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט דאָרט, הַ' אֱלֹקֵיכֶם הַ' אֱלֹקֵיכֶם הַרְבֵּה אֶתְכֶם וְהִנְּכֶם הַיּוֹם כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם לָרוֹב, אוּן עֶס שְׁטֵייט דאָרט אִין דֶעם פָּסוּק יוֹסֵף הַ' יוֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֵם אַלֶף פְּעָמִים, מֶען רֶעדְט דאָרט פֿוּן דִּי ייִדְן טוֹיזֶנְטֶער מָאלֶער זָאָלְן גֶעבֶּענְטְשְׁט ועֶרְן, מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן
וואָס דִינְט פֿאַר אַזָא גְרוֹיס פֿאָלק. זאָגט דֶער מִדְרָשׁ הַדְוֹאִי דִכְתִיב, וַאֲנִי בְּרוֹב חַסְדְּךָ אָבוֹא בֵּיתְךָ, דַאי פּוֹסֵק. וואָס פְּשָׁט דאַפֿן? אֶחָד מִן הָעִנְיָנִים זאָגט אַז דאָס אִיז דֶער טַעַם, ווייַל עֶס שְׁטֵייט אַז דאַיה פּוֹסֵק וַאֲנִי בְּרוֹב חַסְדְּךָ, אִין דֶער טַעֲמֵי הַמִּנְהָגִים סוֹף בְּרֶענְגְט עֶר אַ סְגוּלָה זִינְגֶען עַיִן הָרָע. ווֶעסְטוּ קוּקְן אַלֵיין קוּק צָפוֹן סוֹפֵר טַעֲמֵי הַמִּנְהָגִים, ס'אִיז דאָ סְגוּלוֹת פֿרִיערְדִיגֶע סְגוּלוֹת קֶעגְן עַיִן הָרָע. אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְגוּלוֹת וואָס עֶר בְּרֶענְגְט פֿאַר עַיִן הָרָע אִיז דאַיה פּוֹסֵק, וַאֲנִי בְּרוֹב חַסְדְּךָ אָבוֹא בֵּיתְךָ אֶשְׁתַּחֲוֶה
הַאַלְטמיר שוֹין בַּייַ צְווֶעלְף. נוּ, האָסְט גֶעבְּרַייטֶערְט מייַן אַפֿילוּ אִין צְווֵיי קֶען מֶען אַווֶעגֵיין, עֶס אִיז אַ פְּלַאַץ פֿאַר נאָך אַלְץ מִנְיָיַן, זאָגט עֶר. גוּט, אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן. קִיצוּר, זאָל שוֹין. לָאָמִיר דוּרְכְגֵיין אַ קוּרְצֶע דִּיבּוּר. עֶס אִיז גֵיין פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר. הַגַּם מֶענְטְשְׁן זאָגְן "יאָ, לאָז לֶענְגֶערֶע מֶעסֶעג'עס, רֶעד יאָ, רֶעד יאָ", אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין כּוֹחַ צוּ רֶעדְן, רַבּוֹתַי. מִיט דֶעם חוּמָשׁ בְּמִדְבַּר דאַרף מֶען ווִיסְן ווִי מֶען מְקַצֵר צוּ זייַן. ווִי מֶען מְקַצֵר צוּ זייַן. אָבֶער, לָאָמִיר מְקַשֵׁר זייַן אַ בִּיסְל פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר מִיט דֶעם הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת.
נאָר שֵׁיין אִיז דאָס לָשׁוֹן. עֶכְטֶע לָשׁוֹן אִיז, עֶס אִיז דאָ פֿאַרשִׁידֶענֶע דַּרְשָׁנִים, עֶר זאָגט אַזוי, עֶר זאָגט אַ ווֶערְטְל נאָר אַ ווֶערְטְל, עֶר זאָגט, עֶר זאָגט דִּי גְּמָרָא, מַסֶּכֶת מְגִילָה דַּף ח' עַמּוּד בַּ' זאָגט, עֶר זאָגט פּוּנְקְטְלִיךְ דִּי גְּמָרָא, עֶר אִיז אַ פֿאַרשִׁידֶענֶע דַּרְשָׁן. עֶר זאָגט, עֶר הָאָט אַ גְּמָרָא מַסֶּכֶת סוּכָּה דַּף יַ"ח
שֻׁלְחָן עָרוּךְ, דִּי גְּמָרָא צוּ דֶער שֻׁלְחָן עָרוּךְ זאָגט רוֹבֿ שָׁנִים אָדֶער לְעוֹלָם, וואַייל סְ'דאַרף זִיךְ כִּמְעַט אַלֶע מָאָל לְעוֹלָם, אָבֶער ס'קוּמְט יאָ אַמָאָל אוֹיס אֵייגַנְטְלֶעךְ דִּי שֻׁלְחָן עָרוּךְ קוּמְט אוֹיס פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר פֿאַר שָׁבוּעוֹת, אַזוי אִיז דִּי שִׁבְתִּי פֿאַר שָׁבוּעוֹת, סְ'מַאכְט זִיךְ זֵייֶער ווֵיינִיג אָבֶער סְ'מַאכְט זִיךְ יאָרְן וואָס פָּרָשַׁת נָשֹׂא אִיז דִּי שִׁבְתִּי פֿאַר שָׁבוּעוֹת, אָבֶער אַזוי זאָגט דֶער שֻׁלְחָן עָרוּךְ, אָבֶער כ'גֶעזֶען אַ שֵׁיינֶע טַעַם דִּי קֶשֶׁר פֿוּן שָׁבוּעוֹת, דִּי שָׁבוּעוֹת פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר בְּרֶענְגְט
הֶער צוּ! דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: עֶנְק בְּרִינְגְט זִיךְ עֶנְקֶער יִחוּס, בְּרִינְגְט זִיךְ עֶנְקֶער יִחוּס בְּרִיוו. וואָס אִיז עֶנְקֶער יִחוּס? וואָס אִיז אוּמֶעטוּם? וואָס בֶּעט מֶען יֶעצְט דִּי גּוֹייִם זָאָלְן האָבְן עֶנְלֶעכֶע יִחוּס? ווייַל דִּי גּוֹייִם ווֶעלְן טַענֶהנֶען: פַֿאַרְוואָס הָאָסְטוּ זִיךְ גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה? אָדֶער דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט מִיט אַזָא סאָרט זאַך ס'אִיז גֶעהאַט אַ גֶעוואָלְט. דִּי ייִדְן האָבְן מוֹחֵל גֶעוועֶן דִּי גֶעוואָלְט. ס'אִיז גֶעוועֶן כְּפִיָּיָה. ס'אִיז גֶעוועֶן כְּפִיָּיָה פֿוּן אַ באַרג. זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
מֶען קֶען צְווִינְגֶען אַ ייִד צִי טוּן אַ מִצְוָה? מֶען דאַרף בְּרֶענְגֶען אַ קָרְבָּן. אַ קָרְבָּן דאַרף מֶען בְּרֶענְגֶען לִרְצוֹנוֹ, עֶר מוּז עֶס ווֶעלְן. סאָ ווִי אַזוי קֶענְסְטוּ צְווִינְגֶען, אַז עֶר צְווִינְגְט דִיךְ, ווִי אַזוי, מֶען מֶעג שְׁלָאגְן קוֹיפֿן עַד שֶׁיֹּאמַר רוֹצֶה אֲנִי. הִנֵּה דִּי זוּכְסְט דִיךְ, עֶר ווִיל, עֶר ווִיל דֶעם, עֶר שלאָגט דִיךְ אִים. אוּן דֶער רַמְבַּ"ם אִיז מַסְבִּיר, דַאַכְט זִיךְ דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט עֶס, אַז אַזוי ווִי ווֶען אַ מֶענְטְשׁ ווִיל גֶעבְן פֿאַר אֵיינֶעם הוּנְדֶערְט דאָלֶער, אוּן עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ שְׁלֶעכְטֶע
אוּנְזֶער גאַנְצֶע יִחוּס, אַז אוּנְז האָבְן דאָס כָּפָה עֲלֵיהֶם גִיקֶענְט צְווִינְגֶען צוּ נֶעמֶען דִּי תּוֹרָה דאָ מִיט אַ באַרג, ווייַל אוּנְז ווִילְן מִיר בֶּאֱמֶת. אִיז דאָס אִיז דִּי שַׁייְכוּת טאַקֶע וואָס בְּמִדְבַּר הָאָט מִיט שָׁבוּעוֹת. יֶעצְט אִיז אַזוי, ווֶעגְן שָׁבוּעוֹת מוֹרַאי וְרַבּוֹתַי, אִיז דאָ אַ געוואַלד אַ גֶעוואַלְדִיגֶע רֵיידְן. אִיךְ דֶענְק טאַקֶע דאָ רֶעדְט ווֶעגְן כָּפָה עֲלֵיהֶם, דֶער מְלַמֵּד פֿלֶעגְט מאַכְן דאָ עֶפֶעס הָאָט מְלַמֵּד גֶעוועֶן, וואָס הֵייסְט כָּפָה עֲלֵיהֶם טאַקֶע, ווִי אַזוי הָאָט מֶען גֶעקֶענְט צְווִינְגֶען דִּי יוּדְן?
סָבְרוּ, אַז אִידְן זֶענֶען אוּנְטֶערְגֶעלָאָפֿן אוּן דֶער באַרג, מֶען הָאָט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן דֶעם באַרג, נַייְן, זֶענֶען אוּנְטֶערְגֶעלָאָפֿן ווייַל זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט נֶעמֶען אוֹיף זִיךְ דֶעם אַלֶע תּוֹרָה וּמִצְווֹת. אִיז דִּי תּוֹרָה דאָך אִין סוֹף, אַ אֵיינְצִיקֶע עֶק צוּ דִּי תּוֹרָה? דִּי תּוֹרָה דאָך אַזוי גְרוֹיס. שְׁווֶער אִיז דאָך אַזוי פִֿיל צוּ רֶעדְן, זאָגט דִּי מַתַּן תּוֹרָה, עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, אַקְדָמוּת, רַעַשׁ, דִּי באַקאַנְטע אוֹ, דִּי באַקאַנְטע גְּמָרָא: אִלְמָלֵא חַי יוֹמָא דְּעָבֵד יוֹסֵף, כַּמָּה יוֹסֵף אִיכָּא בְּשׁוּקָא! אִיז דוּאַ קרעפּלעך, קרעפּל תּוֹרָה, עֵגֶל שְׁלִישִׁי, בִּכּוּרִים
בְּלִימֶן מִילְכִיג. מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ, פֿוּן דֶעם גראַף פּאָטאָצְקִי, פֿוּן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אַהֲבַת רַבּוֹת, סאַמבאָטיאָן, וואָס האָב אִיךְ נִישְׁט גֶעזאָגט, תִּיקּוּן לֵיל שָׁבוּעוֹת. מֶע קֶען רֶעדְן אַ גְוואַלְד. אַ פֿאַר זאַכְן האָב אִיךְ מִיר דאָ פאַרצייכנט. אוּן אִיךְ ווֶעל עֶס נִישְׁט זאָגְן עַל הַסֵּדֶר ווִי עֶס קוּמְט פֿאַר דֶעם, ווייַל טאַקֶע עֶמְקְנֶער מוֹחִים בְּתִיקּוּן, סְתָם פאַרצייכנט לָאָמִיר זֶען וואָס מֶע דאַרף זִיךְ דֶערְמָאנֶען אוּן וואָס מֶע זֶעט דאָ אוֹיפֿן צֶעטְל. אִיז לָאָמִיר אָנְהֵייבְן טאַקֶע מִיט הַקְדָמוֹת. מִיט הַקְדָמוֹת, דאָ האָבְן מִיר הַקְדָמוֹת.
אִיךְ דֶערְמַאן זִיךְ אִיךְ גֶעדֶענְק לָאָמִיר זֶען צִי אִיךְ גֶעדֶענְק אַ נִיגּוּן. אִיךְ האָב גֶעלֶערְנְט אִין חֶדֶר, אִין כִּיתָה ד' אִין בֶּעלְזֶער חֶדֶר אִין מַאנְסִי, הָאָט מייַן מְלַמֵּד רַב יִשְׂרָאֵל הערמאַן, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ, אַ זִיסֶער גוּטֶער מְלַמֵּד, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר הָאָט מְקַבֵּל, אַז זַייַנֶע רֶבִּי'ס האָבְן אַזוי אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי הַקְדָמָה, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא נִיגּוּן פֿאַרְן טַייטְשְׁן דִּי הַקְדָמָה, מֵילָא 'וַיִּשְׁרוֹר יְשִׁישׁוּ', הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזוי, לָאָמִיר זֶען צִי אִיךְ גֶעדֶענְק עֶס. עֶס אִיז גֶעוועֶן
אֵיינְמָאָל אַ גְרוֹיסֶער צַדִּיק, וואָס הָאָט גֶעהֵייסְן רַב מֵאִיר חַזָּן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן אַ שְׁוואַכְצִיגָארְט. אָבֶער עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז דִּי מַלְאָכִים ווֶעלְן נֶעמֶען קִנְאַת. הָאָט עֶר עֶס גֶעמַאַכְט אוֹיף תַּרְגּוּם לָשׁוֹן, וואַיל דִּי מַלְאָכִים פַֿאַרְשְׁטֵייֶען נִישְׁט קֵיין תַּרְגּוּם לָשׁוֹן. עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט אוֹיף דֶעם
אִין הַקְדָמָה וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט רַב מֵאִיר שֵׁץ, רַשְׁכְבהִלָה אִיז עֶר באַקאַנְט. ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אִין דִּי אַמָאָלִיגֶע צַייַטְן גֶעהֵייסְט אַמצִיאַרְגֶען, ווֶער אִיז דֶער מֵאִיר חַזָּן, מֵאִיר שֵׁץ. אִין יֶענֶע צַייַטְן זֶענֶען גֶעוועֶן אַזוי ווִי הַייַנְט, ס'דאָ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, ס'דאָ אֵיינֶער וואָס קֶען אַ בִּיסְל לֶערְנֶען, ס'דאָ אֵיינֶער וואָס אִיז יוֹדֵעַ סֵפֶר, הָאָט עֲשִׁירוּת. אִין עַם הָאָרֶצִים מַמָּשׁ עַם הָאָרֶצִים הָאָט מֶען כִּמְעַט נִישְׁט גֶעזֶען. אַמָאָל זֶענֶען גֶעוועֶן אָדֶער תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מוּפְלָגִים וואָס האָבְן גֶעקֶענְט גאַנְץ שַׁס, אָדֶער עַם הָאָרֶצִים וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעוואָוּסְט קאנְצִירֶעס אַ דַּף. קאנְצִירֶעס
אַזָא פֶּסַח, אַזָא שָׁבוּעוֹת. אוּן הָאָט מֶען גֶעהאַט, מֶען הָאָט גֶעלֶערְנְט, מֶען הָאָט גֶעלֵיינְט דִּי תּוֹרָה, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט מֶען זאָל קֶענֶען הוֹיךְ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, נִישְׁט יֶעדֶער אֵיינֶער הָאָט גֶעקֶענְט בֶּענְטְשְׁן, אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט, דִּי מוֹצִיא אִיז גֶעוועֶן, אִיז גֶעוועֶן אַן עַם האַרץ אוֹיךְ, אַזוי ווִי דֶע... יאָ. אִיז אִיז אַלְץ גֶעוועֶן אַ תַּרְגּוּם, אוּן מֶען הָאָט אִיבֶּערְגֶעטַייְטְשְׁט אוֹיף תַּרְגּוּם, אוֹיף יֶענֶע שְׁפְּרַאךְ, דִּי אֶרְמִישׁ, אוּן מֶען הָאָט גֶעלֵיינְט דִּי תּוֹרָה, אוּן מֶען הָאָט אִיבֶּערְגֶעטַייְטְשְׁט, אִיז גֶעוועֶן דֶער... מִיט מִיט'ן תַּרְגּוּם, דֶער וואָס הָאָט אִיבֶּערְגֶעטי
נאָכאַמאָל שְׂרָפִים, אֵייראַפּאִישׁע גאָר הוֹיכֶע ודֶרְהוֹיבֶענע ייִדְן. אִיז גֶעמַאַכְט אַזָא פִּיּוּט וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. פֿאַר דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת הָאָט מֶען גֶערֶעדְט פֿוּן דֶער שֵׁיינְקֵייט פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, פֿוּן דֶער תּוֹרָה. אִין דֶער מַחֲזוֹר חַזָּן הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי זאַך, אוּן דאָס אִיז טאַקֶע נָפוֹץ גֶעוואָרְן אִין גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין שְׁטָאָט ווערמֵייזֶע, כְ'מֵיין אַ דּוֹר אַ דּוֹר פֿאַר רַשִׁ"י אִיז עֶר טאַקֶע גֶעוועֶן אִין דֶער אִין ווֶערמֵייזֶע. אוּן יֶעדֶער קֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה וואָס מֶען דֶערְצֵיילְט פֿוּן רַב
נאָר אַ נִמְשָׁל, עֶר הָאָט גֶעדאַוונט מִיט אַ גַּלַח. אַז דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט דאָס עַזָה'ט סַמְבַּטְיוֹן. אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ סַךְ ווֶעלְן מְפַקְפֵק זייַן אוֹיף דֶעם מַעֲשֶׂה, צִי ס'אִיז ווִי אִיז דֶער מָקוֹר, צִי ס'אִיז אֱמֶת. דֶער מָקוֹר אִיז, דֶער אֵלִיָּה רֶבֶּה פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע פּוֹסְקִים בְּרֶענְגְט שוֹין, עֶר בְּרֶענְגְט נִישְׁט דִּי מַעֲשֶׂה בַּאֲרִיכוּת, אָבֶער עֶר טַאַטְשְׁט אַן דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם סַמְבַּטְיוֹן, מִיט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי בַּעַל הַקְדָמָה'ס, אַז דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט דִּי מַעֲשֶׂה, סאָ הָאָט אַ הֵיילִיגֶע מָקוֹר. אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיז נאָר, אַז אִיךְ האָב גֶעזֶען
ציבערינג פֿוּן אֵיינְם, אַז אִין דֶעם שְׁטָאָט ווערמֵייזֶע, פִּינְקְט דִּי יֶענֶע שְׁטָאָט הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעזאָגט אַקְדָמוּת. פֿאַר וואָס? וואַייל אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁלִיחַי צִיבּוּר הָאָט אֵיין יאָר פֿאַרגעזאָגט אַקְדָמוּת, פֿוּן הִתְרַגְּשׁוּת הָאָט עֶר גֶעחַלֶשֶׁט, ונשׁמאַמעשׁ, אִיז אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פּאַמִילֵייענְט דִּי תּוֹרָה, אִיז אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען! פֿוּן אַזָא מִין, הָאָט מֶען גֶעזֶען אַז אַ ייִד אִיז אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן אַקְדָמוּת, הָאָט מֶען עֶס מְווַתֵּר גֶעוועֶן, הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעזאָגט אַקְדָמוּת דאָרט אִין יֶענֶעם שְׁטָאָט אִין ווערמַייזֶע. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דאָס אִיז ווֶעגְן אַקְדָמוּת. אַן ווֶער ס'הָאָט צַייַט, לֶערְנְט אַ בִּיסְל ד
דאָס אִיז נִיט אַזוי שְׁווֶער מִיט דאָס גֶעזֶעהְן. אִיר הָאָט עֶס... פֿאַרשְׁטֵייט מַאַן, אָבֶער שְׁטֵייט מַאַן אִיז ווִי גְּלוּמִים ווֶען מֶע זאָגט דאַדאַמעס, מֶע פֿאַרשְׁטֵייט אַ בִּיסְל. אִיז דאָ אוֹיךְ דֶער הֵיילִיגֶער מִנְהָג טאַקֶע... דאָס האָבְן מִיר גֶעזאָגט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶער סִ'אָט גֶעזאָגט טאַקֶע דאָ זייַנֶען אַ סַךְ זאַכְן פּאַראַנעהרעך... ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט נוֹהֵג אִין שָׁבוּעוֹת, נוֹהֵג אִין... נוֹהֵג דֶעס, מֶע פִֿירְט זִיךְ אַזוי, ווייַל צוּ ווַייְזְן אַז אַ מִנְהָג יִשְׂרָאֵל תּוֹרָה. שָׁבוּעוֹת אִיז אַלְץ מִנְהָגִים, ווייַל אַ מִנְהָג יִשְׂרָאֵל אִיז תּוֹרָה ווֶען מֶען מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט דאָס צוּ בַּאַמֶערק
דאַרף מֶען זייַן באַים אִין יְשִׁיבָה. סַאַךְ האָבְן גֶעוואָלְט פֿאַרְן צוּ דִּי רֶבִּיס, צוּ דִּי טַאַטְן אַהֵיים, דאָך שָׁבוּעוֹת הַקְבָּלַת הַתּוֹרָה אִין יְשִׁיבָה ווִי מֶען מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה דאָרט דאַרף מֶען זייַן. אוּן מֶען הָאָט גֶעדאַוונט, מֶען אִיז אויפֿגעווען אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, אוּן מֶען הָאָט גֶעדאַוונט כְּווָתִיקִין, אוּן אַ שְׁפּעֶטֶער דַאַווֶענֶען, מֶען הָאָט גֶעדאַוונט דאָרט נַייְטְרָא אַלֶע יוֹצְרוֹת, דֶער מַחֲזוֹר גֶעדאַוונט פֿוּן אִינְאֵיינֶעם, אוּן מֶען הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט בְּעֵרֶךְ 8:30, קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן מְיוּשָׁב, מֶען הָאָט גֶעגֶעסְן אַ קִידּוּשׁ, אַ מִילְכִיגֶע קִידּוּשׁ גֶעגֶעסְן, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען זִיךְ אַראָפּלִיגְן 11
נוּ, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, זייַן צוּרִיק צוּם סֵדֶר, אוּן עֶר אִיז מֶער נִיט ערשיינען אִין יְשִׁיבָה. עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען הַאַקְן שְׁטִיקֶער גְּמָרָא. רֶעבּ מִיכְל בֶּער הָאָט גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס: אוֹיפְֿשְׁטֵיין בַּייַנאַכְט אוּן שְׁלָאָפְֿן בַּייַ טאָג, דאָס קֶען אַ קַאַנְדוּקְטאָר אוֹיךְ. עֶר אַרְבֶּעט אוֹיף דִּי דְרַייַ טְרֶעקְטאָרְס, זאָל זייַן. אַ שְׁווֶערְס בַּייַנאַכְט אִיז גֶעמַאַכְט צוּ לֶערְנֶען, צוּ לֶערְנֶען תּוֹרָה! אַזוי הָאָט רֶעבּ מִיכְל בֶּער גֶעזאָגט. הַלְווַאִי אִין זוּם-זום-אומְגֶעגַאַנְגֶען דִּי עַסְקָנִים. דֶעם מָגֵן אַבְרָהָם הָאָט גֶעזאָגט, דאָס ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט, מַסְקָנָה צוּ זייַן, אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען פֿאַרשְׁלָאָפֿן, ווֵייסְט דאָ
הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ נִישְׁט. וואָס, אַן עֶנזֶער זֵיידֶע אִיז אַן אָפּגעשׁלאָפּנער? דאַרף מֶען אִים אַזוי אָפּהִיטְן, וואָס עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט? הָאָט דאָס קְלֵיינֶע רבי, דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי'ס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט עֶר גֶעזאָגט, מֶען קֶען ערצֵיילְן מִיט אַזָא מִין איידֵלקייט, מִיט אַזָא הַיילִיגְקַייט. עֵקֶב וואָס פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ נִישְׁט? אַנְס דאַרף מֶען אָפּהִיטְן, פֿאַר וואָס אַנְס שְׁלָאָפְט מֶען אַ גאַנְץ יאָר? דאָס הָאָט דאָס קְלֵיינֶע רבי גֶעזאָגט, אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלן ווִי וויציק עֶר הָאָט גֶעשְׁלָאָפְֿן. אַנְס דאַרף מֶען אָפּהִיטְן פֿאַר וואָס אַנְס שְׁלָאָפְט מֶען אַ גאַנְץ יאָר, אִיר קֶענְ
הָאָט געהאָרכט פֿוּן מֶע זאָגט אַ מַעֲשֶׂה, אַ דאַקאַ פֿאַר שְׁווִיעֶס, ווֶעגְן רֶענְדְל פֿאַר שְׁווִיעֶס. עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דאָס קַאלֶענֶער רֶבִּי'ס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זייַן הָאָט עֶר גֶעטָאָן פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער אַזוי פִֿיל. אָט מִיר דֶענְקְט שוֹין אַ מַעֲשֶׂה מִיט אַ טאַטֶע אָדֶער פֿוּן אַן אַנְדֶערְשׁ. אַז דאָס קַאלֶענֶער רֶבִּי'ס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעקוּמֶען בַּאנַאַכְט, ייִדְן האָבְן זִיךְ גֶעטְרָאָגְן צוּ בראָכן אוּן נְשָׁמוֹת, דאָט עֶר גֶעטָאָן אַ גאַנצְן טאָג פֿאַר ייִדְן. הָאָט עֶר גֶענוּמֶען אַ סֵפֶר, עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעמוּטְשֶׁעט אוּן אוֹיסְגֶעבְּרֶענְט, הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט בָּאַמבלֶעמֶער. אִיז עֶר גֶענוּמֶען לֶערְנֶען, וואָוּ
אִיז דאַנְס קְלֵיינֶע רַבֵּינוּ חֲנָנֵאֵל טוּק וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער אִיז גֶעזֶעסְן נאָך בַּייַנאַכְט יגעהארעוועט אוֹיף אַ גְּמָרָא באַמבלֶעמער שְׁטֵייעֶנְדִיק, ווייַל עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אַייְנְשְׁלַאפְן, ווייַל עֶר הָאָט גֶעוווּסְט עֶר ווֶעט זִיךְ שוֹין לֶערְנֶען. דִּי יוּמְדִיגֶע סוּגְיאָ'ס מֶען פֿאַרְצֵיילְט נאָר, אַז סֶע גֶעוועֶן ייִדְן מִיט אַזֶעלְכֶע סוּגְיאָ'ס. סֶע דאָ דאָך דאָרט אַ וערטל פֿוּן צֶלֶם רְאוּבֵן. מֶען זאָגט דאָס נאָך פֿוּן צֶלֶם רְאוּבֵן, אִיךְ שְׁרֶעק זִיךְ שוֹין אָפִֿיצִיעל. אֲבָל אַזָא וערטל אִיז דאָ, נאָר בְּדֶרֶךְ וערטל פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אַז פֿאַר וואָס? ווייַל דִּי ייִדְן זֶענֶען פֿאַרשל
זֵייֶער. אִידְן זֶענֶען אָפּגעשְׁלָאָפֿן דאָפּמֶערן זִיךְ אויפֿגעלענגשׁלאָפֿן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזֶע זוּס, אַז מֶע הֵייסְט יֶעדֶער אֵיינֶעם אוֹיפְזַיין, אָה, זאָגט עֶר אַזוי, ווֶען מֶע וואָלְט גֶעאִיְסְן יֶעדֶערְם אַשְׁלָאָפְֿן, וואָלְט יֶעדֶער אֵיינֶער אויפֿגעבליבן. פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, עֶטְלִיכֶע אִידְן מֶע עֶטְלִיכֶע חֲכָמִים. אַזוי הֵייסְט מֶע יֶעדֶערְם אוֹיפְזַיין, אוּן יֶעדֶער אֵיינֶער שְׁלָאָפְט, אַז מֶע קֶען זייַן דאָס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע זֵייֶער. ס'אִיז אַ מַעֲשֶׂה, בַּעַל... רְ' הֶערְשֶׁעלֶע קְרֶעטשְׁנֶעווֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא זוּסֶער הֵיילִיגֶער אִיד, אִיז אַרוּם גֶעלָאפְֿן
הַרְשְׁף אוּן אוֹרִי גוואַי, פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵלְדִיגְן, דֶעטְרוֹיטֶערְן, פֿוּן אַלֶע פֿוּן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט, אַלֶע סאָרטן אִידְן זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט. אוּן זִיגְטֶער אַזוי, מֶע הָאָט גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. סֶע הייַצְט זִיךְ אָבֶער אַז אַ קָמַץ, רֶעדְט עֶר פֿוּן דִּי נִיקוּדות, אַ קָמַץ אִיז דאָ פְּלֶעצֶער וואָס מֶע זאָגט וּ-וּ, דאָ וואָס מֶע זאָגט אַ-אַ. פַּתַּח זאָגט יֶעדֶער דאָס זֶעלְבֶע. בַּייַ דֶעם צֵירֵי אִיז דאָ וואָס זאָגְן אַייַ, אִיז דאָ וואָס זאָגְן עִי. סֶגּוֹל זאָגט יֶעדֶער עֶ-עַ. צְווֵיי סְגוֹלס זאָגט מֶען אַ סַךְ מָאָל עִי, מֶע
קרעפּלִיך שָׁבוּעוֹת. קרעפּלִיך אִיז אַ אַ עִנְיָן, ס'דאָ וואָס האָבְן גֶעזאָגט קרעפּל תּוֹרָה, ס'דאָ אַ סַאַךְ טְעָמִים פֿאַר וואָס מֶען עֶסְט קרעפְלִיך, לְדוּגְמָא פֿאַר אַ הֵיילִיגְן קְדוּשַׁת שָׁבוּעוֹת, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער זִיסֶער טַעַם, עֶר זאָגט ווייַל סְ'שְׁטֵייט אַז פֿאַר וואָס ווֶערְט אונטערגעהוֹיבן דֶער הַר סִינַי? אִיךְ מַיינֶע עֶר בְּרֶענְגְט עֶס פֿוּן דֶעם יַעְבֶּ"ץ, אַז ווייַל אוֹיף דִּי שְׁטֵיינֶער פֿוּן דֶעם הַר סִינַי, דאָס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך שוֹין גֶעזֶען, אַ סַאַךְ פֿוּן דאָרט האָבְן שוֹין בַּאַקוּמֶען שְׁטֵיינֶער, מֶען קֶען עֶס קוֹיפֿן, דִּי שְׁטֵיינֶער פֿוּן הַר סִינַי הָאָט אוֹיף זִיךְ
אַ בִּילְד פֿוּן אַ שְׁנֵיי, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַ טֶבַע וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעמַאַכְט, אַפי' דוּ צעקראָכסט דֶעם שְׁטֵיין, אַפי' דוּ צעזעצסט דֶעם שְׁטֵיין אִין צְווִישְׁן, ווֶעסְטוּ זֶען אִינֶעווֵיינִיג אוֹיךְ אַ בִּילְד פֿוּן אַ שְׁנֵיי. ווֶעסְט עֶס מאַכְן נאָך אַ שְׁפַּאַלְט, נאָך אַ צעזעץ, צֶעקְרָאָכן אוֹיף הֶעלְפְֿט, ווֶעסְטוּ דאָרט זֶען נאָך אַ שְׁנֵיי. ווִיפִֿיל דוּ צעזעצסט עֶס, אוּן צעהאַקסט עֶס, ווֶעסְטוּ אַלְץ זֶען אַ בִּילְד אִינֶעווֵיינִיג פֿוּן אַ שְׁנֵיי. סאָ באַקאַנְטע זאַך. זאָגט עֶר אַ קרעפּל הָאָט דְרַייַ עקן, ווִיפִֿיל עֶס צוּ צעשׁניידן, ווֶעט עֶס אַלְץ בְּלַייְבְן מִיט דְרַייַ עקן. צוּזאַמֶענְגֶעזֶעצְט, צעשׁניד
וואָס עֶר ווֶעגְט פֿאַר אַ שְׁנאָץ, אַ קרעפּל. ווֶעט עֶר זייַן, ווֶעט עֶר זייַן מִיט דְרַייַ עקן. אַזוי, מער-וויינִיגער, אַזוי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. שְׁטעייט אָפּ פְּשָׁט אוֹיפֿ'ן, אַז תּוֹרָה דאָך דוּאַ פְּשָׁט, דְּרוּשׁ, רֶמֶז, סוֹד. דִּי פִֿיר זאַכְן וואָס תּוֹרָה הָאָט. פְּשָׁט, דְּרוּשׁ, רֶמֶז, סוֹד. זאָגט עֶר פְּשָׁט, דְּרוּשׁ, רֶמֶז אִיז דִּי דְרַייַ עקן פֿוּן דִּי קרעפּל, אוּן דִּי דְרַייַ ווֶעגְן וואָס דִּי תּוֹרָה אִיז גֶעגֶעבְן. נאָר דִּי סוֹד אִיז דִּי בַּאַהַאלְטֶענֶע חֵלֶק, דאָס וואָס לִיגְט אִין דִּי קרעפּל, בַּאַהַאַלְטְן אִין דִּי קרעפּל. זאָל עֶר זייַן אַ זִיסֶע טַעַם. אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אַ חִידּוּשׁ, אָבֶער אִיךְ מֶעג
נוּ, מְ'הָאָט שוֹין גֶעוואָרְן אַ מַגִּיד, עֶר זוגט שוֹין אוֹיף קוֹל מַיִם חַייִם, שֵׁיינֶע תּוֹרָה'ס. אַ רֶגַע, אִיךְ מאַךְ דאָ אָפּזוּכען, אִיךְ גֵיי דאָ טְרִינְקֶען וואַסֶער, אִיךְ רֶעד דאָ אַזוי לַאנְג, זאָגט זִיךְ בְּרָכוֹת.
מִיט דִּי לִיכְט, ס'אִיז סְתָם אִינְטֶערֶעסַאַנְט, פַֿאַרְוואָס אִיךְ זאָג עֶס, אִיךְ שְׁמִיס זִיךְ דוּרְךְ, אִיךְ דֶענְק רַבּוֹתַיי, ראַבֿ זאַכְן פֿוּן דִּי פִּיקְטְשֶׁער שְׁטִימֶען נִישְׁט מִיט דִּי מְצִיאוּת ווִי אַזוי דִּי בַּרְקַאִינְס אִיז גֶעוועֶן. קוֹדֶם כָּל, דִּי לִיכְט, ראַבֿ פִּיקְטְשֶׁערְס פֿוּן לִיכְט אִיז אוֹיבְן אַזוי רוּנְדִיג, יאָ? אַזָא קאָסְטְן, אוֹיבְן אִיז עֶר רוּנְדִיג. קוֹדֶם כָּל דִּי לִיכְט אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן רוּנְדִיג, ס'אִיז גֶעוועֶן בַּאַקְסִידִיג. ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן שְׁפּוּלְן הוֹיךְ, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ אָיקְוואַל אַ בַאַקְס, אַ
עֶס אִיז בַּאזוּנְדֶערֶע זאַך, נאָר אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וואָס אִיךְ האָב גֶעזאָגט, פֿאַר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן. פינטלעכקייטן שוֹין זִיכֶער נִישְׁט, אָבֶער אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דֶערִיבֶער ווֶעגְן דֶעם, אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן לִיכְט, מֶען זאָגט דִּי מַחֲזוֹרִים, מֶען דאַווְנְט, מֶען זאָגט ווֶערְטְלֶעךְ, אַזוי ווִי עֶס אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען אִין אַ אִין אַ רֶעפָארְמֶער בֵּית-מִדְרָשׁ, עָלֵינוּ, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָרְטְן אוֹיף דִּי אָרוֹן-קוֹדֶשׁ אִיז דאָ דאָ צְווֵיי לִיכְט, אוּן צְווֵיי לֵייבְן מִיט אַ זאַך. אִיז דאָ אָנגעהאַנגען פֿוּן חֲמוּרוֹת, אַז אִין דֶעם בֵּית-מִדְרָשׁ זֶענֶען דִּי אֵיינְצִיקְסְטֶע וואָס הַאַלְטְן דִּי תּוֹרָה דִּי לְיכ
בְּלַייְבְן. אַזוי ווִי דאָ שְׁטֵייט: נוּ, מֶען רֶעדְט דאָך פֿאַר אוּנְזֶער מוֹרָאָדִיגְן רַבּוֹתַאי. מֶען זאָגט תַּרִי"ס, ס'אִיז דאָ אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן, אָה, מֶען רֶעדְט גאָרנִישְׁט פֿוּן קֵיין עֶרְדְנִישֶׁע, נאָר מֶענְטְשְׁן האָבְן ס'אִיז דאָ זאַכְן יאָרְן וואַסלויפֿן עֶרְדְנִישֶׁע פֿאַר מֶענְטְשְׁן, אָבֶער ס'אִיז עֶרְשְׁט מייַן אִיךְ חַס וְשָׁלוֹם אִים אַוועֶק צוּ מאַכְן פֿוּן קֵיינֶעם, אָבֶער דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין עֶרְדְנִישֶׁע. דאָ זֶענֶען אַ סַךְ רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן, אֶפְשָׁר אֶפְשָׁר לֵייבְדִיקֶע נְטוּרָה, ס'אִיז אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן ווִיסְן פֿאַר וואָס מֶען זאָגט תרִיַ"ס, ווייַל דָּוִד הַמֶּלֶךְ אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן שָׁבוּעוֹת, אוּן גֶעשְׁטאָרְבְּן שָׁבוּעוֹת
אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן שָׁבוּעוֹת, אוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ שְׁטַאַמְט דאָך פֿוּן רוּת, מִמֵּילָא זאָגט מֶען רוּת. דאָס אִיז אַ שפּעטערדיגע טַעַם וואָס דֶער טְוואָ שׁוֹר בְּרֶענְגְט, אוּן דֶער מִדְרָשׁ אוּן דֶער שִׂפְתֵי כֹּהֲנִים בְּרֶענְגְט אַנְטְקֶעגְן אַ טַעַם, וואָס מֶען זאָגט רוּת, אַ מוֹרָאדִיגֶע טַעַם. וואַייל אֵיינְס פֿוּן דִּי דִּי דִּי שְׂכַר וואָס זייַן זָגָא גֶעוועֶן, זִי הָאָט, וואָס רוּת הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אַזָא אֵיינִיקְל ווִי דָּוִד הַמֶּלֶךְ, אִיז בִּזְכוּת פֿוּן גְּמִילוּת חֲסָדִים, וואָס זִי גִּיט הִין גִּיט זִיךְ מִיט דֶער אַלְטֶער שְׁווִיגֶער אַלְמָנָה. תּוֹרָה קֶען מֶען נאָר מִיט גְּמִילוּת
וואָל אִיךְ נוֹךְ זאָגְן אַ מוֹרָא'דִיגֶע חִידּוּשׁ אִיז אוֹיךְ מייַן חָבֵר, רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק קַאסְטֶעלִיץ, אַ מוֹרָא'דִיגֶער טַעַם, וואָס הַבּוֹרֵא שְׁמִי יִתְבָּרַךְ הָאָט אִים גֶעגֶעבְן עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיגֶע חִידּוּשׁ, אַ זִיסֶער טַעַם. עֶר הָאָט עֶס, רַבּוֹתַי, דִּי גְּמָרָא זאָגט, דִּי מַעֲשֶׂה דאָרט אַז רוּת אִיז גֶעגַאַנְגֶען קְלוֹיבְֿן דִּי דִּי גֶערְשְׁטְן אִין פֶֿעלְד, ווֶער ס'אַ קוּקְט אַרייַן אַ בִּיסְל אִין דִּי מַעֲשֶׂה אִין רוּת, אוּן בֹּעַז אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין פֶֿעלְד, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט: ווֶער אִיז דֶער דָאָזִיגֶע פֿרוֹי וואָס קְלויבּט דאָרט ווייַץ?
סַנְהֶדְרִין יְרוּשַׁלְמִי קוּמְט אוֹיס דאָ לוֹיט דאָס אַז מֶע מֶעג נוּן נֶעמֶען צְווֵיי זַאַנְגֶען צְווֵיי אוֹיבּ ס'אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן פֿוּן דֶעם בַּעַל הַבַּיִת פֿוּן דֶעם פֶֿעלְד צְווֵיי זַאַנְגֶען דאָס אִיז לֶקֶט וואָס מֶע דֶער עָנִי דֶער אָרעמאַן מֶעג אוֹיפֿהוֹיבְן אָבֶער לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס דאָס וואָס מְ'הָאָט גֶעלֶערְנְט בֵּית שַׁמַּאי אוֹיבּ אַ מֶענְטְשׁ האָטן זִיךְ אַ סַךְ מִינֵי פֿאַר פּראָבלעמען עֶס אִיז נִישְׁט נאָר דֶער אָרעמאַן עֶס אִיז אַ גֵר אַלְמָנָה דאָס וואָס שְׁטֵייט דאָך לְגֵר וְלְיָתוֹם וְאַלְמָנָה לִגְלוֹן דאָרט לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס אַז אוֹיבּ אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ
פְּראָבְלֶעם, כְּלִי אֵיינמַאַן בֶּענְד, אַזוי ווִי עֶר שְׁפִּילְט עֶר אִיז אֵיינְמַאַן בֶּענְד, אַזוי עֶר הָאָט דִּי פֿייַפֿער, דִּי דראָמער, דִּי גִיטַאַר, דִּי בֶּעס, עֶר הָאָט דִּי גאַנְצֶע פּעקעדזש אִין אֵיינְמַאן בֶּענְד, אִין אֵיין מַאַן באַנד. מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אַ סַאַךְ פּראָבלעמען מֶעג נֶעמֶען מֶער ווִי צְווֵיי, מֶעג נֶעמֶען אוֹיבּ ס'אִיז אַ רוֹגַע פֿאַל פֿוּן דֶע באבוּסעס, מֶעג עֶר זִיךְ דְרַייַ אָדֶער פִֿיר, מֶעג עֶר אוֹיךְ נֶעמֶען פֿאַר זִיךְ דִּי זַאַנְגֶעלֶעך פֿוּן גערְשְׁטְנאָוואִיץ. דאָס אִיז עֶר גֶעוועֶן אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעהאַט אַ סַאַךְ פּראָבלעמען, זִי אִיז גֶעוועֶן אַלְמָנָה, פַֿארְלוֹירְן אִיר מַאַן,
זִי אִיז גֶעוועֶן אַ גְבִיר, אַ יוֹלֶדֶת, זִי אִיז גֶעוועֶן אַ עָנִי, זִי הָאָט גֶעהאַט דֶעם גאַנצְן פּעקעדזש פֿוּן אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, אִיז רַבּוֹתַי, ס'אַדאָך מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן לֵיידֶער אַ סַךְ צָרוֹת, מְ'זָאָל נִישְׁט גֶעפְּרִיווְט ווֶערְן, אוּן ס'אַדָאָ וואָס האָבְן לִיבּ צוּ שְׁפִּילְן דִּי רַחֲמָנוּת קאָרט, וואָס הֵייסְט, דוּ מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן אַ סַךְ צָרוֹת, אָבֶער מֶע ווֵייסְט, מֶע קוּקְט אוּפֶנֶער צָרָה, מֶע קוּקְט אוֹיף דִּי גוּטֶע זַייַט, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיג נָאָכְזָאָגְן פֿאַר רבִּי אֲבִיגְדוֹר מִילֶער, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ פִֿילְט אַ צֹאן ווֵיי, דֶער צֹאן הוֹיבְט אַן ווֵיי צוּ טוּן, זאָגט עֶר,
גֶעדִינְט, ס'אִיז נִישְׁט געטאַלאַס קֵייט מֶען אָנגעזעצט מֶען, לִינְקְס, פַֿייַטֶער מֶען אָפּ. אוּן דאָס ווֶענְדְט זִיךְ זִיךְ, יֶעדֶער קֶען אוֹיסְווֶעלְן זייַן ווֶעג, אוּן יֶעדֶער ווֵייסְט וואָס דִּי גוּטֶע ווֶעג, וואָס עֶר ווִיל עֶר זאָל זִיךְ אוֹיסְווֶעלְן. צוּ לֶעבְן גוּט, נִישְׁט אֵייבִּיג אַזוי ווִי אַ קִינְד זִיךְ שְׁפִּילְן דֶע רַחֲמָנוּת, דאָס הָאָט גאָרנִישְׁט פֿוּן דֶעם, דאָס בְּרֶענְגְט נאָר אַן עַצְבוּת, דאָס שְׁלֶעפְט אַראָפּ, ס'אִיז נִישְׁט גוּט. אוּן אַ קְלוּגֶע מֶענְטְשׁ נֶעמְט טאַקֶע דֶע ווֶעג. אַזוי ווִי עֶס הָאָט גֶענוּמֶען צוואַיי זאַנגאַלעך אַזוי ווִי דִּי אַלֶע אַנְדֶערֶע. זִי הָאָט אָבֶער עֶכְט גֶעמֶעגְט נֶעמֶען דְרַייַ. אָד
האָבְן זִיךְ גֶערִיכְט אַ בִּיסְל ווַייטֶער, ווֶעגְן דֶער עִנְיָן פֿוּן מִילְכִיגְס. מֶע עֶסְט דאָך מִילְכִיגְס.
מִצְווֹת. אָבֶער אַזוי ווִי אֵיינֶער קוּמְט אַהֵיים פֿוּן אַ מְחַזֵּק זייַן פֿוּן אָפּצאָלנס
דִּי סִיבָּה פֿאַר וואָס מֶען עֶסְט מִילְכִיגְס אִיז דִּי שְׁטַייעֶר לֶחֶם, שָׁבוּעוֹת הָאָט מֶען מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן דִּי שְׁטַייעֶר לֶחֶם. עֶסְט מֶען צְווֵיי סְעוּדוֹת, פֿאַר וואָס אֵיינְס מִילְכִיג? דאָס אִיז פָּשׁוּט, דאָס אִיז פָּשׁוּט אַ טְרִיק, אַז מֶען זאָל זִיכֶער מאַכְן אַז מֶען עֶסְט צְווֵיי סְעוּדוֹת. ווֶען מֶען וואָלְט גֶעהֵייסְן עֶסְן צְווֵיי סְעוּדוֹת, וואָלְט אֵיינֶער גֶעטְרַאַכְט: אָקעי, אִיךְ בִּין יוֹצֵא זֵייֶער מִיט אֵיין סְעוּדָה, אֲבָל אִיז דאָ אַ הֲלָכָה אַז מֶען טאָר נִישְׁט עֶסְן דִּי בְּרוֹיט פֿוּן דִּי פְֿלֵיישִׁיגֶע סְעוּדָה בַּייַ דִּי מִילְכִיגֶע סְעוּדָה. מוּז מֶען עֶסְן, מוּז מֶען זִיךְ צְווֵיי מָאָל וואַשְׁן, מֶען מוּז זִיךְ נֶעמֶען נאָך
זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. עֶרְשְׁטְנְס, אַ מִילְכִיגֶע סְעוּדָה מוּז אַלֶעמָאָל זייַן קאָמבִּינירט אִין אֵיינְצִיגֶער. הָאָט מֶען אֵיינִיגֶע גֶעזאָגט, נאָך אַ חֲסִידִישֶׁער טַעַם, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אָבֶער בְּקִיצוּר, כְּפִי דֶרֶךְ אֶפְשָׁר, אַז דֶער טַעַם, ווֶען דוּ קוּמְסְט אַרייַן אִין אַ בֶּעקֶערַיי, זֶעסְטוּ אַ סַךְ מִינֵי לֵייקֶעךְ, אַ סַךְ מִינֵי קֵייק. זֶעסְטוּ אַזֶעלְכֶע מִינֵי קֵייק, אַ טשׁאַקלאַד קֵייק, אַ קאַקאשׁ קֵייק, סִדָאָ פֿוּן זֵיי וואָס מֶען מאַכְט מִיט קְרִים, דאָ וואָס מֶען מאַכְט מִיט קאָלאָרינג, מִיט ווַייַס, מִיט אַזֶעלְכֶע פֿלַאווֶר, מִיט אַזֶעלְכֶע מֶעל. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַלֶע מִינֵי גֶעבֶּעקְסְן. גֵייְסְטוּ, גֵייְסְט
ווִי אַזוי דוּאַ ווִילְסְט דאָס פִירְן, ווִי אַזוי דוּאַ ווִילְסְט דאָס נֶעמֶען, ווֶענְדְט זִיךְ שוֹין אִין דִיר. דוּ קֶענְסְט דאָס נֶעמֶען אוֹיף אַ גֶעשְׁמַאַקְן אוֹפֶן, מאַכְן אַ גֶעשְׁמַאַקֶע תּוֹרָה. ווִי אַזוי נִימְסט דאָס אוֹיף זִיךְ? אִין דִּי לענְגסְט דאָס מִיט אַ גֶעשְׁמַאַק, אוּן דוּ נֶעמְסְט דאָס פָּשׁוּט עוֹל עוֹלוֹ לִמַשָּׂא. דוּ קֶענְסְט דאָס נֶעמֶען ווִי אַזוי עֶר, סֶע ווֶענְדְט זִיךְ אִין דִיר. אַזוי ווִי דֶער מִילְך, אַלֶעס דִּי יְסוֹד אִיז מִילְך. דוּ קֶענְסְט דאָס נאָך דֶעם דְרַייֶען אוֹיף ווֶעלְכֶע אוֹפֶן דוּ ווִילְסְט. דאָס זֶעלְבֶע דִּי תּוֹרָה, דִּי תּוֹרָה אִיז דאָס זֶעלְבֶע דִּי יְסוֹד, ווִי אַזוי דוּאַ זאָלְסְט דאָס אָנֶעמֶען. ק
אִין אַ מאנְדִיקְן מֵעֵת לְעֵת בְּלִי מֶלֶךְ וואָס מֶע לֵייגְט זָכֶר לְשִׂמְחַת מַתַּן תּוֹרָה. אַזוי זאָגט דֶער רוֹמְמוֹבֿ שפּרייט אוֹיס אַסַאךְ זָכָר פֿוּן שִׂמְחַת מַתַּן תּוֹרָה. אָבֶער גֶעזֶען אִין חוֹבַת הַלְּבָבוֹת הַמְּקוּדָד בְּרִינְגְט וואָס הֵייסְט וואָס אִיז אַ זָכָר? וואָס אִיז אַ זָכָר? אַ זָכָר מאַכְט מֶען אַ זאַך מָרוֹר מֶע עֶסְט מָרוֹר פֿאַר וואָס? אַלְשֶׁמָה, אַ זָכָר אָדֶער חֲרוֹסֶת מֶע עֶסְט
אַלֶע מָאָל מאַכְט מֶען אַ זֵכָר וואָס אִיז גֶעוועֶן. אַ זֵכָר מאַכְט מֶען נאָר אוֹיף אַ זאַך וואָס אִיז שוֹין נִישְׁטָא, וואָס אִיז גֶעוועֶן, מֶע מאַכְט אַ דערמאַנוּנְג. מַתַּן תּוֹרָה שְׁטֵייט דאָך פֿוּן אַלֶע סְפָרִים אַז עֶס ווֶעט יֶעדְן יאָר ווֶעט נאָכאַמאָל קוּמֶען אוֹיף דאָס וואָרְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט פֿרִיש מַתַּן תּוֹרָה. אַזוי ווִי סֶע עֶפֶעס מאַכְט מֶען אַ זָכָר? דאָס אִיז דאָך דִּי קַשְׁיאָ, וואָס נאָכאַמאָל מַתַּן תּוֹרָה? נאָר זאָגט עֶר וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? אַז דִּי שִׂמְחָה פֿוּן מַתַּן, דִּי שִׂמְחָה הַתּוֹרָה וואָס אִיז דֶעמָאלְטְס גֶעוועֶן בִּשְׁעַת מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה, דאָס אִיז דאָך מִיר טאַקֶע אַ זֵכֶר לְזֵכֶר דִּי
דאָס וואָס עֶר זאָגט אִיז דאָס זאָל מֶען זאָל קֶענֶען בַּאַקוּמֶען דִּי זֶעלְבֶע שטאַרקייט אוּן דִּי זֶעלְבֶע וואַרְמְקֵייט וואָס אוּנְזֶער אָבוֹת אֲבוֹתֵינוּ האָבְן גֶעהאַט, וואָס אוּנְזֶערֶע נְשָׁמוֹת, אוּנְזֶערֶע זֵיידֶעס אָבוֹת אֲבוֹתֵינוּ האָבְן גֶעהאַט בַּא מַתַּן תּוֹרָה. דאָס אִיז אַמָאָל טוּן פֿוּן אַ מַעֲשֶׂה, אָבֶער מֶען זאָל קֶענֶען בַּאַקוּמֶען דִּי פֿלַאם, דִּי פֿייַעֶר וואָס מֶען הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעהאַט. אִינְז דאַרפֿן כאָטשע מאַכְן דִּי סִינֶערִי, דִּי מַצָּב ווִי אַזוי עֶס אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס. דִּי שִׂמְחָה כאָטשע זאָל אוֹיסְזֶען, זאָל זייַן דִּי מַצָּב. צוּ לַייקֶענֶען אַרוּבּ דִּי בְּלוּמֶען, וואָס קֶען מֶען עֶס מאַכְן אַ זֵכֶר צוּ דִּי
אַזוי ווִי עֶר זאָגט מִיר נִישְׁט מֶען אִיז מַסְבִּיר. אִין עֶרְגֶעצִינג ס'אִיז doch אַזָא הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ, אוּן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, וואָס הינצלעבנדיג פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ זֶענֶען חֲסִידִישֶׁע ייִדְן, וואָס זֶענֶען דאָ מִסְתַּמָא רִיבּוּאִים, קהילות פֿוּן חֲסִידִישֶׁע ייִדְן, אוּן דָּוִד הַמֶּלֶךְ הינצלעבְנְדיג פֿוּן הֵיילִיגְן תְּהִילִים, אָבֶער אִיךְ ווֶעל צֵייגְן דאָ פֿוּנֶעם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ מַמָּשׁ אוֹיפֿ'ן שְׁפִּיץ פִֿינְגֶער, וואָס מֶען קֶענְט זִיךְ אוּם דֶעם, אִיז אַפֿילוּ אַ הָאַן
ווַייַס מֶען זאָגט דִּי חֲסִידִים, אַפֿילוּ דִּי דֶעמָאלְטְסְט אִיז גֶעוועֶן דִּי מִתְנַגְּדִים, פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט אִיז גֶעוועֶן דִּי מִתְנַגְּדִים, אָבֶער אַפֿילוּ נאָך נאָך דֶעם שְׁפּעֶטֶער האָבְן זִיךְ שוֹין אַלֶע מוֹדֶה גֶעוועֶן אַז דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע אוֹפֶן, אַ הֵיילִיגֶע ווֶעג. אַפֿילוּ דֶער חָפֵץ חַייִם, הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט גֶעזאָגט: אִינְזֶערֶע בַּטְלָנִים, סְ'גֵייט אַמָאָל דאָס קוֹלֶה, ס'אַ גאַבוּשֶׁעווֶעט מוֹרָאדִיג שְׁטַאַרְק, אִידְן זָאָלְן אִידְן פֿוּן דֶעם דֶרֶךְ, הָאָט דֶער חָפֵץ חַייִם, דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם גֶעזאָגט: אִינְזֶערֶע בַּטְלָנִים, אַנְס ווַייַס מֶען נִישְׁט ווִיאַזוֹי צוּ מַחְמִיר זייַן מִיט
נאָר וואָס הוּא פֶֿעלֶען פֿוּן דֶעם חֲסִידִים? זאָגְן זִיךְ חֲסִידִים האָבְן זִיךְ זאָגט אַרייַן אִין אַ גֶעווִיסֶע זִין גֶעהאַלְטְן מוֹרָאָדִיק שְׁטַאַרְק דֶעמָאלְטְס. אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט מְגַלֶּה גֶעוועֶן אַ דַּרְכֵי הַנְהָגָה גֶעהָאָלְפְֿן דוּרְכְפִירְן חֲסִידוּת, ווייַל עֶר ווֶען נִישְׁט דֶער מֶענְטְשׁ זִיךְ קֶענֶען עַרְבַן לִכְהוּנָתוֹ אַן דֶעם דאָס. אָבֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי יְסוֹדוֹת וואָס דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט מְגַלֶה גֶעוועֶן אִיז גֶעוועֶן דִּי שִׂמְחָה אוּן דִּי חַיּוּת דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן יֶעדֶער מִצְווָה, אַ יֶעדֶער מִצְווָה אִיז אַ לוֹחֵם אַ חַיּוּת אַ שִׂמְחָה אַ הֶעכֶערְקַייט. אוּן מֶע זוּכְט נאָך בַּייַ רֶבִּי אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער אִין דֶעם צְ
נאָר דֶער לְיוּבָאווִיטְשֶׁער רֶבִּי הָאָט אוֹיךְ גֶעזאָגט אֵיינְמָאָל, אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז עֶר הָאָט צוּגֶעבְרֶענְגְט דִּי תּוֹרָה, אַ נְשָׁמָה הָאָט דאָך פֿינְף חֲלָקִים. אַזוי זאָגט עֶר, אַז רַבּ שִׁמְעוֹן, דֶער הֵיילִיגֶער רַבּ שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי הָאָט מְגַלֶּה גֶעוועֶן דִּי חֵלֶק נֶפֶשׁ פֿוּן דִּי תּוֹרָה, דֶער אֲרִי הַקָּדוֹשׁ הָאָט מְגַלֶּה גֶעוועֶן דִּי חֵלֶק רוּחַ פֿוּן דִּי תּוֹרָה, דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט מְגַלֶּה גֶעוועֶן דִּי נְשָׁמָה פֿוּן דִּי תּוֹרָה, אוּן מָשִׁיחַ ווֶעט מְגַלֶּה זייַן דִּי חַיָּה יְחִידָה, דִּי חֵלֶק. אִיךְ קֶען נאָך זאָגְן דִּי וואָרְט, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה פֿאַר דִּי
אִין אַ צַהֲרוּס גֶעלָאפְֿנאָ ווֶעג טְרֶעפנ דֶעם גּוֹי אִיז אַוּנְגֶעקוּמֶענ צוּ אַ גּוֹי הָאָט עֶר הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דאָ וואָס קֶענְסְטוּ מִיר פֿאַרְצֵיילְנ פֿוּן בַּעַל שֵׁם טוֹב? דֶעמָאלְטְס דֶער גּוֹי פֿאַרְצֵיילְט אַזוי דאָס אִיז גֶעווֶענְ דאָרט דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב פֿאַרְנְ עֶס גאילֶע גֶעוואָרְנ פֿלֶעגְט עֶר זִיךְ דְרַייאַנ דאָרט צוּ טוּנ דֶע נִיגּוּנ צווִישְׁנ כּוֹסֵס אוּנ קיסֶעוו אִיז אַ בְּרִיקְל פֿאַראַנענ. יאָ! אַזווֵּי דֶער בַּעַל שֵׁם
דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם... עַכַּ"פֿ אִיז פֿאַרשִׁידֶענֶע זאַכְן אִיז, עַכַּ"פֿ נוּ, יָחִיד וּמְיוּחָדִים זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען. סאָ דאָ אִיז גֶעוועֶן אַ הוֹיכֶער באַרג דאָרְטְן אִין קאָסאָוו אִין קִיטוּב וואָס הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט. סֶע ווֶעט גֶעווִיס גֶעבְּרֶענְגְט אִין שִׁבְחֵי הַבַּעַל שֵׁם, דֶער פּאַסְטֶעךְ, עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ גּוֹיישֶׁער פּאַסְטֶעךְ. אוּן דֶער גּוֹי וואָס הָאָט דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ פּאַסְטֶעךְ, אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן בַּעַל שֵׁם טוֹב, דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט אַמָאָל שפּאַצִירְט דאָרט אוֹיף אַ שְׁפִּיץ באַרג, אִיז עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי עֶר וואָגְט אוֹיפֿן שְׁפִּיץ אוּן עֶר גֵייט ח
אוּן האָבְן גֶעזֶען גאָרנִישְׁט. אִין אַ רֶגַע גֵייט עֶר טְרַאַסְקֶענֶען. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער בֶּערְגֶער הָאָט זִיךְ צוּזַאַמֶענְגֶערִיקְט, אַזוי צוּ צוּם צְווַייטְן באַרג אוּן צוּ דֶעם דְרִיטְן באַרג בִּיז עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם סוֹף, אוּן דֶער בֶּערְגֶער הָאָט זִיךְ צוּזאַמֶענְגֶערִיקְט פֿוּן הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. נָאָכְדֶעם הָאָט זִיךְ עֶר גֶערִיקְט כִּי לֹא הָיוּ. האָבְן זֵיי דֶעמָאָלְט גֶעזֶען אַז דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין פָּשׁוּטֶער ייִד, דאָס אִיז עֶפֶעס הייכערְס. אוּן אֵיינְמָאָל אִיז עֶפֶעס אַ בֶּער, אִיר הָאָט גֶעפּאַשֶׁעט שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, אוּן אַ בֶּער אִיז עֶפֶעס צוּגעטראָגן מִיט אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ דִּי ראָפּאָרט
הָאָט דֶער גּוֹי עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָס אָפּשְׁנַיידְן אָדֶער אַזוי ווִי אַראָפּנֶעמֶען דֶעם פעֶל דֶעם בֵּערְן פעֶל פֿוּן דֶעם בֶּער ווֶעט קוּמֶען אַ ייִד וואָס הֵייסְט אַזוי ווִי מִיר אוּן דַאַכְט זִיךְ עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר ווֶעט אוֹיסְזֶען ווִי מִיר וואָס דֶעם גֶעבְן דֶעם פעֶל אוּן דאָס אִיז דֶער רבִּי יִשְׂרָאֵל דֶער רוּזְשִׁינֶער דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעהֵייסְן רַבִּי יִשְׂרָאֵל אוּן עֶר הָאָט אִים טאַקֶע אָנְגֶעהאַלְטְן דֶעם פעֶל פֿוּן דֶער בֶּער אוּן מֶע פֿאַרְצֵיילְט עֶס אִיז גֶעצֵיילְטֶע אָבֶער אַ שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער מַמָּשׁ גֶעצֵיילְטֶע וואָכְן צִי טֶעג נאָך דֶער גּוֹי הָאָט אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן דֶעם פעֶל פֿאַרְצֵיילְט
כ'ווֵייס נִישְׁט, מְ'ווֶעט עֶנְדִיקְן אוּן מְ'ווֶעט פֿאַרענדיקן מִיט אַ פֿאַר נִיגּוּנִים פֿאַר יוֹם-טוֹבֿ שָׁבוּעוֹת. מאַכְן אַ קְלֵיינֶע לִיקֶעט ווִי מְ'זָאָגְט.
זוגט עֶר, עֶר זוגט מִיר נאָר סְתָם, מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט: ווֶעל ווֶען אַ מֶענְטְשׁ זִינְגְט, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ לֶערְנְט ראַבֿ מָאָל ווֶען אַ מֶענְטְשׁ זִינְגְט אִינְטֶער אַ נִיגּוּן פֿאָרְט אִים אַזָא קאָפּ אַנְדֶערֶע מַחֲשָׁבוֹת ווִי ווֶען עֶר לֶערְנְט. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ לֶערְנְט אִיז עֶר אַרייַן, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ לֶערְנְט אַ אֱמֶת'דִיגֶע אִיז עֶר אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן אִין דִּי גְּמָרָא. זוגט דִּי גְּמָרָא, פְֿרֶעגְט דִּי גְּמָרָא, דִּי גְּמָרָא הָאָט אַ קוּשְׁיאָ! עֶר שְׁטֵייט אַ גאַנְצֶע גְּמָרָא...
רָם רָם רָם רָם רָם מַיִם. עֶר טְרַאַכְט, עֶר טַעֲנֶה'ט עֶפֶעס ווֶעגְן אַ בִּיזְנֶעס זאַך, אָדֶער פֿוּן ווֶעלְכֶע טֶעקְסְט עֶר גֵייט עֶפֶעס נֶעמֶען, עֶר גֵייט טְרָאגְן זייַן בֵּית מִדְרָשׁ פֿוּן זייַן שִׁיעוּר, רוֹבֿ מָאָל אִיז עֶס אַזוי. אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַ אֱמֶת'דִיגֶער עַם האַרץ, וואָס עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט קֵיין מַאַמֶע... אַייַ, דוּאַ צווינגסט דאָך צוּ תּוֹנִי דראָבנֶן, עַמְצִי דראָבְנֶן גֶעלֶערְנְט. אַייַ מַא מַא מַא, יאָ, אַווַדַאי, אָבֶער מֶען רֶעדְט ווֶעגְן זִיצְן אוּן בְּרֶעכֿן קאָפּ אַ קוּשְׁיאָ, גְּמָרָא, תּוֹסָפוֹת, פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ, מַהַרְשָׁ"א, אַ רַשַׁ"ש! אִיז מֶען זִיצְט מֶען אוּן מֶען פְֿרֶעגְט אִים עֶפֶעס, עֶר פֿאָרְט...
דאָס אִיז אִין אַמֶערִיקֶע וואָס עֶר הָאָט אַלְץ אָפּגֶעטְהוּן. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן מִיט נאָך אַ באַקאַנְטע נִיגּוּן, וואָס אִיז אוֹיךְ אַ תּוֹרָה-נִיגּוּן, אוּן ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן: אַךְ אַז שׁוֹאַלְתִּי, מַה אָבֶעה מָאָל הַ'?... אַךְ אַז שׁוֹאַלְתִּי, מַה אָבֶעה... ס'אִיז אוֹיךְ אַ מוֹרָא'דִיג וואַרֶעמֶע נִיגּוּן, דאָס אִיז זֵעהְר קָרוֹב לְלִבִּי. דוּרְךְ דֶעם "אַחַת שָׁאַלְתִּי... אַחַת שָׁאַלְתִּי, מַה אָבְעָה מָאָל הַ'..."
קֶען גְלוֹיבְן, אַזוי דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּן דַאי דַאי דַאי דַאי דַאי דַאי דַאי דַאי דַאי דַאי דַאי דַאי דַאי דַאי דּוֹן. עֶס אִיז אַזָא זְכוּת ווִי אַ נִיגּוּן וואָס מֶען זִינְגְט שוֹין יאָרְן אִין דִּי הֵיים, דאָס הָאָט אוֹיךְ נִישְׁט אַזָא זְכוּת ווִי עֶס גֶעמַאַכְט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. כְ'אאַג דאָס סְתָם אַן אַ שְׁמוּעֶס מִיט אַרַיינגעוואַרפֿנע צִיפֿערְן, סְ'זֶענֶען סְתָם אַ סַךְ מוּלס דאָ, עֶס זֶענֶען גֶעוואָרְן, עֶס זֶענֶען גֶעפֿוּנֶען גֶעוואָרְן פֿוּן מֶען זוּכְט נֶעכְטְן צוּ פֿאַרבְּלֵייבְֿן בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אִי דאָס קאָפּ בְּעִיקָר ווֶען דאָס אַרַיינְגֶעכאַפּט אִין סֵפֶר תּוֹרָה, מֶען קוּמְט אַרוֹיס תּוֹרַת הַ' תְּמִימָה, ס'אִיז אִינְטֶערע
כָּאן וואָס הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט. ס'אַ דאָ וואָס וואָס האָבְן גֶעזאָגט אָכנע שׁוֹאֵלְתִּי, שׁיוויתִי הַ' לְנֶגְדִּי תָּמִיד. פֿוּן דִּי סְטְרֶעלִיסְקֶער, ס'אִיז דאָ בַּייַ אֵלִיָּהוּ דאָ וואָס זייַנֶען גֶעפָֿאָרְן פַּא סְטְרֶעלִיסְק, נאָך רַב מַייֶר סְטְרֶעלִיסְקֶער אִיז אַוועֶק אַן יוֹם טוֹב, פֿאַרְצֵיילְט מֶען אַז עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ שִׁידּוּךְ, עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט אַ נִיגּוּן, דֶע אָכנע וואָס שׁוֹאַלְתִּי מַעֲשֵׂי, מַעֲשֵׂי הַ'...
וואָס מֵיינֶען, כאָטש אִיךְ לֶערְן נִישְׁט קֵיין תּוֹרָה, אָבֶער מֶען כאַפּט זִיךְ אֵיין. פֿאַראַן אַ פֿאַר מֶענְטְשְׁן מאַכְן דֶעם טָעוּת, אַז "כַאַזְבִי וּנְשִׂיאֵי יִשְׂרָאֵל, וְיַעַסְקוּ וְיַעַסְקוּ... אַייַ אִידְן, שֵׁבֶט לֵוִי..." מֶענְטְשְׁן רֶעדְן זִיךְ אֵיינְמָאָל אַז דאָס אִיז רְ' מֵאִיר שַׁפִּירָא'ס אַ נִיגּוּן. פָּשׁוּט'ערהֵייט הָאָט עֶס זִיךְ פֿאַרבונדן מִיט רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא, סַייַ ווייַל ס'אִיז... רְ' מֵאִיר שַׁפִּירָא'ס נִיגּוּן אִיז אַ דאָך... ס'אִיז מֶער אַ לִיטְווִישֶׁע קְוועֶטְשׁ. דאָס הָאָט לִיטְווִישֶׁע קְווֶעטְשְׁן. אַייַ אִידְן, שֵׁבֶט לֵוִי...
וואָס וואָס וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט. אִין דֶעם נִיגּוּן הָאָט זִיךְ כִּמְעַט גאָרנִישְׁט... ס'אִיז דאָ וואָס זאָגְן אַז אֵיינֶער אִין בְּנֵי בְּרַק הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט. אִין דֶער חַזָּן שְׁנֵיאוֹר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט עֶס גֶעלֵייגְט אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן כְּגְדִילזְמִי יִשְׂרָאֵל. ס'אִיז אַ גאַנְצֶע סְטִיצְיֶע שוֹין אִין דֶעם. אַז סְ'שְׁטֵייט אַן עֶרְגֶעץ דִּי ווֶערְטֶער כְּגְדִילזְמִי יִשְׂרָאֵל, ס'אִיז מייַנְס אִיךְ דאָ פֿאַר זוֹהַר. אַז ווֶען אִידְן לֶערְנֶען קוּמְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַראָפּ אוּן עֶר זאָגט פֿאַר זייַן פַּמַלְיאָ: "קוּקְט צוּ!" אָבֶער ס'אִיז דאָ וואָס עֶר פֿאַרְצֵיילְט אַז אֵיינֶער אִין בְּנֵי בְּרַק אוּן דֶער חַזָּן שְׁנֵיאוֹר הָאָט עַ
זֵייעֶרֶע עֶלְיוֹנִים זֵייעֶרֶע תַּחְתּוֹנִים, מאַכְט עֶר אֵיין מָאָל דִּי עֶלְיוֹנִים. מְקַבֵּל עוֹל עַז, אֵיינֶער פֿוּן זַיינְט דאָס, אוּמֶעבֶּער בּוֹנֵעַ, אוּמֶעבֶּער בּוֹנֵעַ, בַּבָּאִים כְּגִזְרֵי יָם סוֹף. אַזוי עֶנְדִיגְט זִיךְ דִּי עֶלְיוֹנִים. אוּן אוֹיךְ דֶער זֶעלְבֶער נִיגּוּן, אִיבאוּ וַיְכֻלּוּ בִּמְבָרַכֶיךָ. נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע אִמְרֵי כְּאיחַד. מֶע זִינְגְט דאָס אוֹיךְ אַלְס סִידּוּר פֶּסַח כְּהִלְכוֹתֶיהָ. אִיז אוֹיךְ אַ קאַרְלִינֶער נִיגּוּן. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס אִיךְ האָב גֶערֶעדְט מִיט אֵיינֶעם דּוֹרֵשׁ הָאנְגִּינוֹת, הָאָט עֶר מִיר גֶעזאָגט אַז מֶע טוּט דֶעם נִיגּוּן אַהֲבָה רֶבֶּה
יאָ, דאָס זֶענֶען צְווֵיי זאַכְן וואָס עֶס אִיז דאָ אַ שטאַרקע מעגלעכקייט אַז עֶס קוּמְט נאָך פֿוּן רָאפְּשִׁיץ, פֿוּן בֵּיידֶע רָאפְּשִׁיץ. עניוועיי, דִּי אַנְדֶערֶע זאַך, ס'אַז דאָ מ'צִיעֶן דִיג מִיט דֶעם נִיגּוּן מִיט טוֹב לִי טוֹב לִי, ס'אִיז דאָ אַזוי פִֿיל נִיגּוּנִים אוֹיף דִּי לִילאָוּס אִירִיסְכוּ, ס'קלֶענערט זִיךְ דִּי באַקאַנְטע, לִילאָוּס אִירִיסְכוּ, שׁווועסַיי, אוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן הָאָט אוֹיךְ אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, לִילאָוּס אִירִיסְכוּ, שְׁווֶעסַיי, אַ געוואַלד, מְ'קֶען זִיךְ דִּי באַקאַנְטע ווִינִיווֶער רַחֵם מאַפֿן, רְ' חַייִם בַּאַנֶעט, אוּן דאָס
אַז עֶר הָאָט זִיךְ אַלֵיין, עֶר הָאָט זִיךְ אַלֵיין גֶעמַאַכְט. טוּט אַ באַקאַנְטע נִיגּוּן, טוֹיבְּלִי טוֹיבְּלִי טוֹיווראָס בְּיאַכֶעד, מַה יאַפְייְסוּ וּמַה נֶעאַמְס צִי לֶענֶען דִּי הֵיילִיגֶע, ייִדְן, קְלֵיינֶע ייִנְגְלֶעךְ, עֶס זֶענֶען מֶענְטְשְׁן מֵיינֶען אַז טוֹיבְּלִי טוֹיווְראָס בְּיאַכֶעד אִיז עֶפֶעס אַ קִינְדֶערְגַארְטְן רֶעבֶּע הָאָט דאָס אָפּגעמאַכט. דֶער נִיגּוּן אִיז פֿוּן דֶעהַיים. אִיךְ האָב אַמָאול גֶעהֶערְט ווִי דֶער חַזָּן מֹשֶׁה קַאסֶעווִיצקִי זִינְגְט אַן עֶנְלִיכֶער נִיגּוּן אַן הִלֵּל, אוֹיף הוֹדוּ לַה' זִינְגְט עֶר דאָס, הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב...
רַב נָתָן צְבִי הָאָט גֶעזאָגט, עֶפֶעס אַ בּאיאַנֶער חָסִיד, אַן אַלְטֶער פֿאַרְצַאיְטישֶׁער יוּד, מָשִׁיחַ מִלְמַעְלָה. עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי צַייַטְן נאָך דֶעם בּאיאַנֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז אַוועֶק, פֿאַרמן הָאָט אוֹיפֿגֶענוּמֶען דֶעם הַייְנְטִיגְן בּאיאַנֶער רבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. עֶטְלִיכֶע צַייַט אִיז מֶען גֶעוועֶן כִּמְעַט אַן קֵיין רבי. מֶען הָאָט גֶעטַאַנְצְט דאָרט אַ הַקָּפוֹת, דאָס עוֹלָם הָאָט גֶעטַאַנְצְט לֶעבֶּעדִיק, אוֹי יצֶערַייֶען יצֶערַייֶען אַ נְשָׁמָה'לֶע, אוֹי אַ אִידִישֶׁע נְשָׁמָה'לֶע, אוֹי יצֶערַייֶען יצֶערייֶען. עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען אַזוי צעפֵּֿייט, רַב נָתָן צְבִי הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער חָסִיד הָאָט זִיךְ עפ
דִּי תּוֹרָה אִיז אוּנְז עֶרְנְסְט מֵיינֶענְדִיג, עֶר רוּפְט גלָאַכְטער דִּי ווֶערְטֶער טוֹיפְֿלִי. פּֿונְדאָסציעס צוּברַייט גֶעוואָרְן, דֶעמְנִיג טוֹיפְֿלִי. קוּרְץ כְּסֶר, זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן,
55540338 8455540338 אוּן הָאָט זֶמֶר אַלֶעכְטִיגְן אוּן פְֿרֵיילִיכְן זִיסְן יוֹם טוֹב ענְדְצום שְׁלוּס ווֶעלְן מִיר אִיבֶּערְפַּאַקְן ערואוֹ דֶעם נִיגּוּן וואָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּנִים פֿוּן רְ' יאַנְטֶעוו עֶרְלִיךְ רְ' יאַנְטֶעוו עֶרְלִיךְ הָאָט אַ סַךְ נִיגּוּנִים דאָ פּינְזוּנְגֶען אוֹיצֶר וואָס רְ' יאַנְטֶעוו הָאָט גֶעמַאַכְט אוֹי רְ' יאַנְטֶעוו אִיז גֶעוועֶן אַ תְּשׁוּבָה מְזַכֶּה פֿאַר עֶטְלִיכֶע
נאָך אַ שֵׁיינֶע זאַכְן וואָס הָאָט גֶעקְלַאַפּט. אוּן מִיטְן הִילְף פֿוּן הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ ווִי עֶר רֶעדְט, יֶעדֶער אֵיינֶער, אִיז עֶר אַמָאָל גֶעפְֿלָאָגְן גְלַייַך דאָרט, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעכאַפּט קַבָּלַת הַתּוֹרָה, עֶר הָאָט דאָס אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט מִיט אַזָא זִיסְקַייְט. אוּן אַ סַאַךְ האָבְן שוֹין גֶעטְרַאַכְט נאָך צוּ זִינְגֶען, רְ' אַבְרְמֶעל פֿרִידֶער, חאַבַּאַצְקֶער חָסִיד, וואָס הָאָט דֶעם חאַבַּאַצְקֶער גֶעשְׁמַאַק, עֶר הָאָט עֶס אַברוגעליאַרט פֿאַר רְ' יוֹם טוֹב, מִיט אַזָא מִין זִיסְן טַעַם. אִיךְ זאָג אַייַך כִּמְעַט כִּמְעַט, רְ' יוֹסֵף מֹשֶׁה כֹּהֵן הָאָט מִיךְ אוּמְגֶעפְליקְט פֿוּן דִּי רֶעכְטֶע אוֹיֶער בִּיז דִּי לִינְקֶע, אָבֶער אִיךְ ווִיס אַז עֶר אֶר
אַ סִידִי פֿוּן רְ' יוֹם טוֹב עֶרְלִיך'ס נִיגּוּנִים. רְ' יוֹם טוֹב הָאָט אַזָא אוֹצָר, דֶער עוֹלָם גֶעהֶערְט רְ' יוֹם טוֹב עֶרְלִיךְ'ס נִיגּוּנִים, זִיךְ כאַפּן מוֹרָאדִיקֶע טוֹיווֶע וואָס עֶר הָאָט, אָבֶער ס'דאָ וואָס קֶענֶען נאָר וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דאָרט פֿוּן אָבראַם אֶתְרוֹגְס גֶעהאַט דִּי ייִדִישֶׁע אוֹצְרוֹת, נאָך אַ בִּיסְל דֶער בַּאקַאנְטֶער פָֿאוּר, יַעֲקֹב מִיט תּוֹרָה מִיט הִלֵּל, רְ' עַמְרָם צִישִׁינְסְקִי הָאָט אַמָאָל אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ פָּשׁוּטֶע נִיגּוּנִים. רְ' יוֹם טוֹב עֶרְלִיךְ הָאָט אַ גְוואַלְדִיקֶע אוֹצָר, אוּן רְ' יוֹסֵי מֹשֶׁה כֹּהֵן פֿוּן לְחַיּיִם קוּמְט יֶעצְט אַרוֹיס מִיט אַ גְוואַלְדִיקֶע הֶערְלֶעכֶע סִידִי
מִיט דֶער נְגִינָה פֿוּן רְ' יוֹם טוֹב עהרְלִיך. אוּן דֶער זִינְגֶער לֵייבִּי פַֿאלְקָאָווִיטְשׁ מִיט זייַן בַּאַטַעמְטֶע שְׁטִימֶע אוּן גוּטֶע ווֶעג אַרוֹיסְצוּ לֵייגְן ייִדִישֶׁע נִגּוּנִים, גֵייט זייַן דֶער זִינְגֶער פֿוּן אַלֶע נִגּוּנִים. אוּן ס'עדאַרפֿט צוּ זייַן אַ הֶערְלֶעכֶע הֶערְלֶעכֶע שְׁטִיקְל, דֶער חוֹבֿ וואָס רְ' יוֹם טוֹב עהרְלִיך הָאָט זִיךְ זִיכֶער מִחַי' גֶעוועֶן, הָאָט מֶען עֶנְדְלֶעך אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶעם טעיפּ, דֶעם נִיגּוּן, פֿוּן רְ' יוֹם טוֹב עהַרְלִיך ווִי דֶער אַבְרְמְל זִינְגְט עֶס.
דִּי הֵיילִיקֶע תּוֹרָה. פֿרֵייט זִיךְ אַלֶע, טַאַנְצְט אוּן קְווֶעלְט, יאָ, אַלֶע פֶעלְקֶער פֿוּן דֶער ווֶעלְט. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פְֿרֶעגְט בַּייַ דִּי פֶעלְקֶער אַלֶע: ווֶער ווִיל דִּי תּוֹרָה פֿאַר אַ כַּלָּה? דִּי פֶעלְקֶער פֿרֶעגְן: וואָס שְׁטֵייט אִין אִיר? מֶען ווִיל נִישְׁט הֶערְן, מֶען ווִיל נִישְׁט זֶען
עֶר ווֵייסְט נִישְׁט מייַן הֶערְץ וואוהין צוּ גֵיין, מִיר האָבְן גֶעלִיטְן בַּייַם פֿאָטֶער אַלֵיין, אַסַאךְ טוֹיטְן דאַרפֿן וואָס מֵיינְט, נַייְן נַייְן, הַאַלְט עֶס אַלֵיין, מִיר האָבְן אַן אַנְדֶער מייַן, פֿילייַכט פְּרוּבִּירְן זִי קֵיין פֿראַנְקְרַייךְ, פֿילייַכט ווֶעלְן זֵיי עֶס פֿאַרְשְׁטֵיין. אִיז דֶער מַלְאָךְ גֶעפְֿלוֹיגְן ווַייטֶער בִּיז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען קֵיין פַּאַרִיז, דִּי פֿראַנצויזן דִּי טוֹיֶערְן ווייַט עֶפֿן, אוּן פְֿרֶעגְט צוּ אַ בַּייְלְנִישׁ ווֶער
אוֹידֶע, אִי זאָלְסְט נִישְׁט גְלוּסְטְן וואָס יֶענֶער הָאָט, אַייַ זאָגְן זֵיי נַייְן, אַלְט עֶס אַלֵיין, אִיר ווִיסְט נִישְׁט מִסְתַּמָא וואוהין צוּ גֵיין, מִיר האָבְן גֶעלֶערְנְט בַּייַ דִּי טאַטֶעס אַלֵיין, אַז גְלוּסְטְן דאַרף מֶען וואָס מייַן, נַייְן נַייְן נַייְן, נַייְן, אַלְט עֶס אַלֵיין, מִיר האָבְן מייַן, אֶפְשָׁר פְּֿרוּווּסְט אִין אַמֶרִיקֶע גֵיין, דִּי אֶפְשָׁר ווֶעט מֶען דִיךְ פֿאַרְשְׁטֵיין
אִיז דֶער מַלְאָךְ גֶעפְֿלוֹיגְן ווַייטֶער מִיט דאָרג, אוּן אִיז גֶעקוּמֶען קֵיין נְיוּ יאָרְק. דִּי אַמֶערִיקַאנֶער דִּי תּוֹרָה ווַייְסְן אוּן פְֿרֶעגְט וואָס פֿאַר אַ מִצְוָה. זאָגְן זֵיי: "טְהֶענְק יוֹ ווֶערִי מאטש!" "וואָס פֿאַר אַ בִּיזְנֶעס מַאכְסְטוּ פֿאַר אַלֵיין?" זאָגט דֶער מַלְאָךְ: "הֶערְט מִיט קאָפּ! כָּבוֹד טאַטֶע מַאַמֶע גִּיט אָפּ!" זאָגְן זֵיי: "נֶעיַיי, הַאַלְט עֶס אַלֵיין!"
אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָוּ אַהִין צוּ גֵיין מִיר הוֹבְן גֶעלִיטְן בַּייַ דִּי טאַטֶעס אַלֵיין אַז גַנְבנ'ען דאַרף מֶען וואָס מֶער נַייְן נַייְן נַייְן הַאַלְט עֶס אַלֵיין אִין מִיטְן גְרוּבּ מייַן אַנְדֶער נָאָמֶען יֶעפֿשֶׁער פּרוּוו צוּ דִּי אִידְן גֵיין יֶעפֿשֶׁער ווֶעט מֶען אַייַך פֿאַרְשְׁטֵיין אִין מִיטְן ווֶעג ווֶעט אַ מַלְאָךְ שְׁטֵיין אַן עֶכְטֶער אִיד אַ מְשׁוּלָח גֵייט דֶער טַלִּית קָטָן אַלֵיין גאָט עֶר זִיךְ
זֶעט רַיי. דִּי תּוֹרָה הָאָט עֶר אִים דֶערְלַאנְגְט אוּן דֶער מִצְוָה לַאַכְט עֶר דַייַן. גאָרנאָר זאָגט עֶר הַ אַלְט אַייַך נִישְׁט, אִיךְ גִיבּ אַייַך אַ רֶעסִיט. קֵיין גְלייַכֶע פּאָרל הָאָט אִיר נִישְׁט ווִי דִּי תּוֹרָה מִיט דֶעם ייִד, בֵּיידֶע זייַנֶען דִּי בֶּעסְטֶע פֿרייַנט, ווייַל מֶען הָאָט זִי יאָ פֿייַנְט.
אַ גוּטְן עֶרֶב שַׁבָּת פָּרָשַׁת נָשֹׂא, הַשֵּׁם עַמְּכֶם נַשְׁלִיחַ. סְ'גֵייט מִיר יֶעצְט אוֹיסְפְרוֹבִּירְן טאַקֶע, יֶעצְט הַאַלְט מִיר נאָך דִּי עֶרְשְׁטֶע חֲתוּנָה פֿוּן דֶעם סיזן, אִיסְרוּ חַג שָׁבוּעוֹת. אוּן לָאָמִיר זֶען טאַקֶע, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז גֶעבְן כֹּחַ. יֶעצְט שְׁטֵייֶען מִיר דאָ פֿאַרְטאָגְס, פִֿיר אַזֵייגֶער פֿאַרְטאָגְס. אוּן לָאָמִיר זֶען, מְ'ווֶעט מאַכְן אַ בִּיסְל אַ קִירְצֶערֶע דִּי וואָך, וואָרוּם דִּי וואָך אִיז דאָך גֶעוועֶן שָׁבוּעוֹת, קֶען מִיר דאָך נִישְׁט מאַכְן
כְּ'עֶל אַייַך דֶערְצֵיילְן אַ גוּטְס אַ גְראַם. אָבֶער דֶער עִיקָר דִּי כַּווָנָה אִיז אוֹיף שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת. צַדִּיקִים האָבְן עֶס גֶערוּפֿן אַ שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת. וואָס אִיז דִּי שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת? בֶּאֱמֶת אַרייַן, דֶער ס'אִיז דאָ דֶער בַּאקַאנְטֶער אוֹיסְדְרוּק שַׁבָּת נאָך, עֶס אִיז דאָ שַׁבָּת נאָך פֶּסַח, שַׁבָּת נאָך סוּכּוֹת, שַׁבָּת נאָך חֲנוּכָּה, אָבֶער אִין מְקוֹרוֹת קוּמְט עֶס פֿאַר שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת. פֿאַר וואָס אִיז דִּי שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת אַ שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת? וואַייל אַייַנֶע פֿוּן דִּי דִּי
וואָס מֶען דאַרף מאַכְן אַ יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת, אוּן מֶען קֶען בְּלַייְבְן דאָרט זִיבְן טֶעג, אִיז מֶען נאָך גֶעבְּלִיבְן דאָרט. כִּפְשׁוּטוֹ אִיז עֶס נאָך אַ שַׁבָּת אוּן נאָך אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי זִיבְן טֶעג. אִיךְ זאָל אַייַך דֶענְקֶען ווֶען אוּנְז זֶענֶען גֶעוועֶן קִינְדֶער, ווֶען אַן עֶלְטֶערֶער הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן אַ דְזְשָאָק, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט: "ווִי גֵייט דֶער גּוֹי אוֹיף חוֹל הַמּוֹעֵד שָׁבוּעוֹת? ווִי גֵייט דֶער גּוֹי חוֹל הַמּוֹעֵד שָׁבוּעוֹת הַאַלְטְן? אוֹיף ווֶעלְכֶע רַייַט?" סאָ עֶס אִיז גאָרנִישְׁט אַזָא ווֶערְטְל. ס'הָאָט עֶפֶעס חוֹל הַמּוֹעֵד שָׁבוּעוֹת, דֶער טאָג בִּיז שַׁבָּת, ווִי מֶען הָאָט גֶעווִיסֶע הֵיילִיגֶע זאַכְן אִיז אוֹיךְ
דִּי ווֶעלְט זאָגט טאַקֶע אַז נוּ סוֹף אִיז דראָזשׁעטייַוועס אַ שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת, דאָס שָׁבוּעוֹת נִיצְט מֶען צְווֵיי מָאָל. אַ שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת, דאָס אִיז נוּ סוֹף. אִיז דאָ פֿאַרְן בְּיאָלֶער רוֹבֿ, שִׂיחַ שַׂרְפֵי קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט עֶר, אַז דֶער שַׁבָּת נאָפּ שָׁבוּעוֹת ווֶעט גֶעריפֿן שַׁבָּת שִׁיל פִירְן. וואָס אִיז דֶער שַׁבָּת שִׁיל פִירְן? ווייַל צוּזאַמֶען מִיט שַׁבָּת שֶׁבַע בְּרָכוֹת פִֿירְט מֶען דִּי כַּלָּה אִין שִׁיל, דִּי אַלֶע קְרוֹבִים, דִּי קְרוֹבוֹת פִירְן דִּי כַּלָּה אִין שִׁיל. עֶר בְּרֶענְגְט דִּי סִיבָּה פֿאַר וואָס מֶע פִֿירְט, אַז מֶע זאָל אִיר קוֹל זאָגְן
כְּלַל יִשְׂרָאֵל. זאָל עֶר אַרַיינְנֶעמֶען אִין כְּלַל יִשְׂרָאֵל, זאָל נִישְׁט שְׁאַטְן קֵיין עַיִן הָרָע, זִי אִיז doch דִּי מַלְכָּה, אוּן עֶר קוּקְט אַזוי אוֹיף דִּי כַּלָּה, דאָס אִיז doch דִּי זאַך. מֶען נֶעמְט דִּי שַׁייְכוּת צְווִישְׁן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, מֶען פִֿירְט דִּי שִׁילְד צוּ זייַן אַ הֵיילִיגֶע פֿאַר folk, כְּלַל יִשְׂרָאֵל זאָל נִישְׁט שְׁלֶעכְט זייַן קֵיין, שְׁלֶעכְט זייַן אַ עַיִן הָרָע. אִיז יֶעצְט שָׁבוּעוֹת אִיז doch כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל כַּלָּה כַּלָּה, דאָס אִיז ענִיעך מַתַּן תּוֹרָה, דִּי הַכְנָסָה פֿוּן דִּי שְׁכִינָה מִיט כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אִיז יֶעצְט דֶעם שַׁבָּת פִֿירְט מֶען אַזוי אִין שִׁילְד, פִֿירְט מֶען, דְרייַפֿט מֶען דֶעם שַׁבָּת שִׁילְד פִירְן.
אִיז אַזוי: דִּי חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם זאָגט אַז דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע פַּרָשָׁה, דִּי לֶענְגְסְטֶע סִדְרָה פֿוּן דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, דאָס ווֵייסְט דאָך יֶעדֶער. אוּן ס'אִיז אוֹיךְ דאָ דִּי לֶענְגְסְטֶע זוֹהַר. זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ אִיז דִּי לֶענְגְסְטֶע אוֹיף פָּרָשַׁת נָשׂוֹא, אוּן דִּי מִדְרָשׁ אִיז אוֹיךְ דִּי לֶענְגְסְטֶע, קֵיין דַּרְשָׁנִיךְ, מייַן אוֹיךְ דִּי לֶענְגְסְטֶע מִדְרָשׁ אוֹיף פָּרָשַׁת נָשׂוֹא. פֿאַר וואָס? ווייַל מַתַּן תּוֹרָה, שׁאַבט, דִּי הֵיילִיקֶע חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם אִיז אַרוּפְגֶעקוּמֶען אַזָא רִיבּוּי פֿוּן הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן תּוֹרָה, אַז ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ רִיבּוּי פֿוּן קְדוּשַׁת תּוֹרָה. זוֹהַר, דִּי
פָּשׁוּט יאַשֶער, וואַייל צוּ קוּמֶען ווֶעט זייַן דִּי לאַנְגֶע עֶרֶב שַׁבָּת, פאַרשׁאַת נָשֹׂא, הַאַלְט דאָס מָאָל בַאַלְט אַכְט אַזֵייגֶער. אוּן צוּ דעצו, אָבֶער דאָס טְרַאַכְט אַראָפּ אִין נִיסָן, ווֶען מֶען ווֶעט גֵיין אַ בִּיסְל מֶער דִּי קֶערְצֶערֶע ערבוּשׁאָבעס, דֶעמָאלְטְס ווֶעט מֶען זייַן בִּיזִי אוֹיף אָנְהוֹיבְן אַיינְקוֹיפֿן פֿאַר פֶּסַח אוּן קַאשֶׁערְן, אוּן אַרורמלויפֿן פֿאַר פֶּסַח, גֵיין בִּיזִי אַראַנבְּרֶענְגֶען דֶעם פֶּסַח, דֶעמָאלְטְס זאָגט מֶען דאָך אִין חוֹדֶשׁ נִיסָן דִּי אַלֶע נְשִׂיאִים. זאָגט דאָך שְׁקוֹיעך פֿאַר חוֹדֶשׁ נִיסָן, וואַייל טאַקֶע דִּי חֲנוּכָּה אִיז, דִּי הֶמְשֵׁךְ, ווֶעט מֶען זאָגְן דִּי נְשִׂיאִים.
עֶר זאָגט מ'נֶעמְט אַ מַסְקָנָא עֶר אִיז נִישְׁט עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה אַזוי אִיז דאָך ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַז סְ'שְׁטֵייט אַז אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פֿוּן וועֶמֶען אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט דֶענְק נִישְׁט פֿוּן וועֶמֶען אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט אַז סְ'שְׁטֵייט אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ אִין אָנְהֵייבֿ פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב דאָס אִיז דִּי באַקאַנְטע רַשִׁ"י אַז בִּיקֵּשׁ יַעֲקֹב לֵישֵׁב בְּשַׁלְווָה זאָגט דאָך רַשִׁ"י נאָר אַז יַעֲקֹב הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דִּי עָליפָה עֵשָׂו סוֹף וַיִּשְׁלַח רֶעכֶנְט מֶען דאָך אָפּ רֶעכֶנְט מֶען אוֹיס אַלֶע קִינְדֶער פֿוּן פֿוּן
צָפוּי. עַ"פּ צָפוּי אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי עליפִֿים דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע קְלִיפָּה. אוּן צָפוּי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 176. אוּן דוּרְךְ תּוֹרָה קֶען מֶען מַכְנִיעַ זייַן אוּן צֶעבְרֶעכְן דִּי קְלִיפָּה. סאָ יֶעדֶער פֿאַרשְׁטֵייט אַז נָשׂוֹא אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי תּוֹרָה, הָאָט דאָס 176 פְּסוּקִים. נָאָכְדֶעם אִיז דאָ דִּי גְרֶעסְטֶע קַאַפּיטְל אִין תְּהִלִּים קי"ט. יֶעדֶער פֿאַרשְׁטֵייט, אַלֵיין הָאָט דאָס ווִיפֿל? 176 שׁוּרוֹת.
וואָס דאָס אִיז אוֹיךְ אַזוי. זאָג נאָר גֵייט 176. נאָך מֶער ווִי דֶעם, דִּי גְרֶעסְטֶע מַסֶּכְתָּא אִיז בָּבָא בַּתְרָא, שְׁרַייַ אַן בָּבָא בַּתְרָא, אַזוי גֵייט. בָּבָא בַּתְרָא אִיז אוֹיךְ 176 בְּלַאט. סאָ דוּרְךְ דֶעם מִיט דִּי תּוֹרָה, דִּי גְרֶעסְטֶע סדרא, דִּי גְרֶעסְטֶע, דִּי גְרֶעסְטֶע קְלִיפָּה קוּמְט דִּי גְרֶעסְטֶע תּוֹרָה, דִּי 176 וואָס אָלֶף-תַּף אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 176, קוּמְט מֶען מִיט דִּי גְרֶעסְטֶע חֲלֻקָּה תּוֹרָה, אִם עֶס מְבַטֵל וּמַכְנִיעַ דִּי שְׁלֶעכְטֶע קְלִיפָּה פֿוּן
נוּ סוֹף-כָּל-סוֹף, מִיט dem echt סוֹף-כָּל-סוֹף אוּם שַׁבָּת, מֶען זִינְגְט זְמִירוֹת, מֶען זִינְגְט נִיגּוּנִים, אִידְן זִיצְן צוּזאַמֶען, אִים הָאָט אַזָא אַ שְׁטִיקְל כֹּחַ פֿאַר דֶעם שַׁבָּת, קֶען מֶען, קֶען מֶען אַזוי, אִיר צוּרִיקְבְּרֶענְגֶען דֶעם בְּנֵי גַּד שׁוֹן דִּי פֿאַרְטְרִיבֶענֶע אִידְן, אַזוי הָאָט דֶער מָרְדֳּכַי אִים גֶעזאָגט, אַז זייַן זִיסֶע שְׁפְּרַאךְ. אוּן דִּי וואָך שְׁטֵייט כּוֹחַ, כַּ"א עז אֲסוּרָא זוֹ, אַ באַקאַנְטע וואָרְט, אָבֶער מ'אַ בְּרֶענְגְט מִיר צוּ, מְ'הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, ס'אִיז דאָך אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִיךְ פֿאַרְצֵייל עֶס דִיר. אַז דֶע אִים עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל שִׂמְחָה, פֿוּן אַ מִשְׁפָּחָה, מִסְתַּמָא שוֹין אַ דְרַייְסִיג יאָר
אִיז גֶעוועֶן אִין פְּלֶעטְבוּשׁ בַּא שִׂמְחָה פֿוּן אַ מִשְׁפָּחָה, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קִינְד, אִיךְ גֶעדֶענְק דאַמָאָלְס אֵיינֶער פֿוּן דִּי ווֹרְדַאנֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעוועֶן דאָרט. אוּן אַ אִיד הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, גֶעפְֿרֶעגְט ווִי אַזוי הֵייסְט ייִר? הָאָט עֶר גֶעזאָגט "כְּפ". עֶה! דֶער הֵיילִיגֶער זֵיידֶע דֶער רֶבִּי רְ' מייערל, דֶער רֶבִּי רְ' מייערל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן הָאָט גֶעזאָגט "כְּפ" הַנֵּס, אֵיינבֵּייג כְּפֶּיָּה, אַז מֶע בַּייג אַ צוּרָה צוּ עֶפְדוס אִיז אַ גָאָלְדֶענֶע ייִדְל, אַ צוּרָה דכסֵייַן ייִד. אַז מֶע בַּייגְט זִיךְ אֵיינבֵּייג פֿאַר אַ מְחְשֶׁבֶּר הָאָט דֶער רֶבִּי רְ' מייערל גֶעזאָגט אִיז מֶען אַ גָאָלְדֶענֶע י
יאָ, דִּי וואָך אִיז דאָך דֶער עִנְיָן פֿוּן נָזִיר. מְ'קֶען דאָך טאָן הִינְדֶערְט עִנְיָנִים, אָבֶער אֵיינְזַאךְ וואָס מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט, יֶעדֶער וואָך, יֶעדֶער יאָר פֿלֶעגְט עֶר בַּאזוּכְן דֶעם הֵיילִיגְן אֶבֶן עֶזְרָא. עֶר הָאָט גֶעזאָגט: קוּק דֶערִין אִינֶעווֵיינִיג, וואַייל אִיךְ האָב נִישְׁט גְרָאָד דֶעם סֵפֶר, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן זִיךְ פַּארְצוּ קוּקְן, בּוֹט דֶער מַאֲמָר דֶער אֶבֶן עֶזְרָא שְׁטֵייט דאָרט: אִישִׁי יַפְלִי.
אַזֶעלְכֶע תַּאֲוָה אִיז אַ פֶּלֶא. עֶר זאָגט דאָך נֵזֶר עַל רֹאשׁוֹ... עֶר זאָגט אַ קְרוֹן, וואָס אִיז דאָס, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן דֶעם לָשׁוֹן, זאָגט מַחַל. וואאָרמ אַזָא מֶענְטְשׁ קוּמְט אַ קְרוֹן אוֹיפֿן קאָפּ, צוּ שְׁטֵיין דאָרט. עֶר זאָגט אַ לָשׁוֹן נֵזֶר, זאָגט דִּי תּוֹרָה, אוֹיף דֶעם נָזִיר, אַ נָזִיר אִיז אַ לָשׁוֹן נֵזֶר, וואַייל אַזָא מֶענְטְשׁ וואָס גֵייט נִישְׁט נאָך דִּי תַּאֲווֹת, אִים קוּמְט אַ קְרוֹן אוֹיפֿן קאָפּ. וואַייל רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן, זָאָלְן מִיר טאַקֶע, אַלֶעמָאָל זָאָלְן מִיר כאַפּן רַבּוֹתַי, אִינְס ווֶערְן גֶעפִֿירְט דוּרְךְ דִּי, דִּי, דִּי אַלֶע מַייְנֶער, דִּי עאַדְס וואָס
פירנצינסנס ווֵייסְט מֶען הָאָט אַמָאָל דֶער טאַטֶע פֿלֶעגְט פֶֿעלְן נָאָכְזוּכְן פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רַבִּינְ'ס גְראָסֶע פֿרוּעֶר נָאָכְזוּכְן זאָגט טאַטֶע דֶער רבִּי רְ' בָּרוּכְ'ל סְקְווֶערֶער הָאָט גֶעזוּכְט אַז זֵיי זֶענֶען כִּמְעַט כְּבוּשָׁה ווִי דִּי פֿרַייע ייִדְן הָאָט גֶעזוּכְט זֵיי זֶענֶען פֿרַייע ייִדְן אִין זִיךְ פֿרַייע ייִדְן זֵיי זֶענֶען קְנֶעכְט צוּ זֵייעֶרֶע תאוואַס עמִיס דיעסטנאם עֶר אִיז עֶר שְׁטֵייט עֶר ווֶעט לָאזְן תאוואַס כְּבוּשָׁה פֿוּן זייַנֶען נַייְן אִין זִיךְ אִין זִיךְ זֶענֶען פֿרַייע ייִדְן אִיךְ האָב אִים גֶעמַאַכְט נַייְן אִיךְ ווִיל נִישְׁט יֶעצְט עֶסְן אַפֿילוּ כ'בִּין הוּנְגֶערִיק אִיךְ בִּין מייַן אֵייגֶענֶער בַּעַל-הַבַּיִת
ס'אִיז כְּדַאי צוּ זאָגְן. דִּי אַלֶע זאַכְן, דִּי פֿראַנְצוֹיזִישֶׁע, אַטאגְראָפירְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ סְטַייל, אַזוי ווֶעט זִיךְ יֶצְט טוֹיְשְׁן. מאָרְגְן קוּמְט אַרוֹיס אַ נַייַע קַאר, ווֶעט זִיךְ יֶצְט, מאָרְגְן קוּמְט אַרוֹיס אַ נַייַע עֶפ, אַז דאָס הֵייסְט כָּל שְׁלִיָה דַאַרְפֿסְטוּ מ'לוֹיפֿט, אִין אַ גֶעווִיסְן זִין זֶענֶען מִיר טאַקֶע קְנֶעכְט פֿאַר דִּי תַּאֲווֹת. אַזוי ווֶער אִיז דֶער פֿרייַער אִיד? אַז אַ מֶענְטְשׁ שֵׁייצְט עֶר אָפּ פֿוּן דֶעם, אִיז אַ פֶּלֶא. דאָס אִיז דִּי באַקאַנְטע אֶבֶן עֵזֶר דִּי זאַך. בְּקִיצוּר, מֶען קֶען רֶעדְן אַ סַךְ. לָאָמִיר אונטערנעמען אֵיין, לָאָמִיר נֶעמֶען אֵיין חֵלֶק פֿוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, ווֶעלְן מִיר אַ בַּ
נאָזאַר דִּי דִיבֶערְזאן אָבֶער נִישְׁט צוּ לַאנְג ווייַל דֶער עוֹלָם אִיז שוֹין מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַ קוּרְצֶע זאַך מְ'הָאָט כִּמְעַט כִּמְעַט צַאַמְגֶעצוֹיגְן אָבֶער פאטֶערְבְּלֶעך כְרֶעם אִיז אֶפְשָׁר אַזוי לְמַאי דאַוּנְג אוֹיפֿן שְׁפִּיץ גאָפּל דֶער נוּסַח פֿוּן חַבַּ"ד מֶען הָאָט שוֹין גֶעשְׁמוּעֶסְט דִּי בְּרַייְטֶע סְדָרִים מֶען קֶען רֶעדְן אַ גְוואַלְד אָבֶער דֶער שְׁפִּיץ פֿוּן נוּסַח אִיז בִּרְכַּת כֹּהֲנִים דִּי בְּרָכָה הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַ וערטל וערטל כְּדֶרֶךְ אִיז אַ רֶמֶז נוּסַח אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת שׁוֹלֵף אִישׁ נַעָלוֹ מֶען הָאָט כְּסֵדֶר גֶעזאָגט דֶער רֵישׁ מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעטָאן דִּי שִׁיךְ
מ'נֶעמְט אַרוֹיס דִּי קִנְיָן, קִנְיָנִים פֿוּן דאָרט, אָבֶער מאַכֶען, וואָס טוּט מֶען מאַכֶען, טוּט מֶען אַרוֹיס דֶעם שִׁיר. אִיז נוּסַח אוֹתִיּוֹת שׁוֹלָה עַל וְשְׁנְלוֹי. ס'אִיז דאָך אַ גאַנְצֶע תּוֹרָה פֿאַר זִיךְ, מְ'גֵייט רֶעדְן צוּ בִּרְכַּת כֹּהֲנִים אַזוֹיפִֿיל עִנְיָנִים אוּן עִנְיָנִים, ס'אִיז דִּי תּוֹרָה דאָך עַיִן סוֹף, עַיִן שִׁיר. אָבֶער דִּי יַלְקוּט שִׁמְעוֹנִי שְׁרַייבְט, אַז אַלֶע בְּרָכוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה לִיגְט אִין בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, הֶערְט אִיר רַבּוֹתַי? אַלֶע בְּרָכוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה לִיגְט אִין דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן דִּי כֹּהֲנִים. ווֶער סֶע ווִיל הֲנָאָה, ווֶער סֶע ווִיל בְּלוֹיז עֹנֶג שַׁבָּת נאָך אַ צֵייכְל
נִלְמַד שִׁיר. אַז דִּי אַלֶע בְּרָכוֹת זָאָלְן זייַן אוּנוּ שִׁיר וְאוֹנוּ ערִיך. זאָל קוּמֶען בְּרָכוֹת אוֹיפֿ'ן דאַרפֿנֶער קאָפּ רַבּוֹתַי, זאָל זִיךְ גִיסְן, אָנֶע הֶבֶל, זאָל זייַן בְּרָכוֹת עַד אִין סוֹף עַד אִין קֵץ. אִיז אָבֶער גֶעזֶען פֿוּן דֶעם בְּלַייַבְּל אֵייגֶער, אִין דֶעם אִמְרֵי אֱמֶת זאָגט אַז עֶר בְּרֶענְגְט עֶר, אַז בְּעֶצֶם נאָך יֶעדֶער יוֹם טוֹב זֶעט מֶען דֶעם עִנְיָן פֿוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. נאָך שָׁבוּעוֹת, אִין דִּי חוּמָשִׁים נאָך שָׁבוּעוֹת שְׁטֵייט דאָך בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. נאָך פֶּסַח, אִיז דאָך גֶעווֵיינְלֶעךְ פָּרָשַׁת שְׁמִינִי,
אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אִיז ווֶעגְן דִּי עִנְיָן פֿוּן דִּי חִינּוּךְ, דֶער בֶּעקַאנְטֶער אִיז אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל ווֵייסְט עֶס כִּמְעַט יֶעדֶער אֵיינֶער, דִּי עֶרְשְׁטֶע געהֵייטֶע טאָג. אֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל'דִיגֶע צִיּוֹנִים וואָס עֶס האָבְן גֶעהאַט אִיז, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט רֶעדְן מִיט דֶעם דֶער בָּחוּר אִיז אַריינגעטרעטן קאָפּ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, וואָס ווִי אַזוי הַאַקְט מֶען אַ נאָז אַרוֹיס? מֶען ווֶעט שְׁפּעֶטֶער רֶעדְן. אִיז בְּקִיצוּר, צוּרִיקְצומִין יוֹנָתִי אַז דִּי אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דִיגֶער מִיט יֶעדְן טאָג גֶעהאַלְטְן עֶר אִיז נָאָנְט צוּ. אַ דאָ טַעַם מֶען זאָגט
אִיז קוּם אִיךְ אָפּפֿילוקן דִּי גלָאָפְנער 3 זאַכְן: אַ היטצלאַרעץ, מִיהמָאָי לעסַאַסְרואֵל, בְּקִיצוּר פַֿאַרְצֵיילְן עֶנְס דאָ. נאָך אַ טַעַם בְּרֶענְגְט עֶר דֶער מַהֲרִי"ל, אַז ווֶען מֶע דִיכְנְט
מֶענְטְשְׁן וואָס הָאָט אַ גִיטַאַר צוּ אַ גִיט-אוֹיג, יוֹם-טוֹבֿ אִיז יֶעדֶער אוֹיפֿגֶעלֵייגְט. אִין מִיטְן וואָך אִיז יֶעדֶער פֿאַרפֿלָאָגְט, אַלֶע מִיכָאלֶעךְ, אַלֶע קוֹלוֹת. יוֹם-טוֹבֿ אִיז מֶען אוֹיפֿגֶעלֵייגְט. אִיז טוֹב עַיִן הוּא יְבוֹרַךְ. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער מוּאוּ. אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶער מוּאוּ, אָבֶער גֶעטְרַאַכְט אַז כִּמְעַט פֿאַר ווֶעגְן דֶעם טאַקֶע, כִּבְיָכוֹל בְּדֶרֶךְ צְחוֹק, זאָגט זִיךְ בְּרוֹגֶז אַמֶערִיקַאנֶער אִידְן אוֹיף מִיר, קֶען מֶען זאָגְן פֿאַר וואָס עֶץ כְּסְלְדִיקֶע יֶעדְן טאָג, וואָרוּם עֶץ כְּסְלְדִיקֶע אִידַאל צְווִישְׁן מִיר אוּן דִיר גֶערֶעדְט ווִי מֶען זאָגט, זֶענֶען מֶער אוֹיפֿגֶעלֵייגְטֶע אִידְן, זֶענֶען נִישְׁט אַזוי אַ
לֶעבֶּעדִיק, פֿרֵיילֶעךְ! אֶרֶץ יִשְׂרָאֵלְדִיקע אִידְן זֶענֶען עֶפֶעס אַזוי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל עֶפֶעס אַ זְכוּת אָבוֹת פֿוּן דִּי אַמֶרִיקאַנער אִידְן, וואָס אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נאָר אַ שְׁטוּת, דִּי אַרְבֶּעט אִיז נִישְׁט אַזָא שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַך דאָרט אַ זאַך. נאָר אַרְבֶּעט אִיז נִישְׁט אַ אִיד אִיז אַזוי פֿאַריוכט אַלֶע מְחַיּוֹת, קאַקאַ-קאַלאָ אוּן דאָס פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ הַאַלְט מֶען זִיךְ צוּזאַמֶען פֿרֵיילֶעךְ. דאָ אִין אַמֶערִיקֶע זֶענֶען דִּי אִידְן בִּיזִי מִיט דִּי פַּרְנָסָה, מִיט דִּי זשׁאָבּ, אָבֶער אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זֶעסְטוּ אַז ס'אִיז דאָ עֶפֶעס אַ מייַן, ס'הָאָט עֶפֶעס אַ טַעַם, אֶרֶץ יִשְׂרָאֵלְדִיקע אִידְן, פֿאַרשְׁטֵייְסְט, זֵייגְן זִיךְ זוּכְט, אוּן קֵיינֶער זאָל מִי
אוּן דאָס אִיז צוּ וואָס דִּי מֶענְטְשְׁן גֵיין דאָ וואָלְט עֶר עֶר גאָרנִישְׁט גֶעטְהוּן, נאָר יוֹם טוֹב יוֹם טוֹב אִיז מֶען אַזוי אָפּגֶעלִיקְט אַ גֶעשְׁמַאַקֶע מוּט כִּמְעַט כִּמְעַט אֶפְשָׁר אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַגַּב דאָס בֵּית אֶפְרַיִם, דֶער שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת בֵּית אֶפְרַיִם זאָגט אַן אֱמֶת'ן עִנְיָן וואָלְט מֶען בִּכְלָל נִישְׁט גֶעדאַרפֿט דוּפְֿן אוּן בִּכְלָל כֹּהֲנִים צוּ לוֹיעצְן עֶר זאָגט ווייַל דֶער אוֹרֵחַ הַגּוֹלָה הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעמִישְׁט, מֶען הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעמִישְׁט דאָ אַזוי מֶען אִיז גֶעוואָרְן אָפּגֶעדאָסְט, מֶען ווֵייסְט נִישְׁט ווֶער ס'אִיז עֶכְטֶע כֹּהֲנִים מְיוּחָסִים אָבֶער כְּדֵי זאָל נִישְׁט אָפּהִילְכִיג ווֶערְן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים פֿוּן כְּלַל יָשָׁר
אומטוומזלמדיקער אוּן אַזוי שְׁרַייבְט דֶער בֵּית אֶפְרַיִם מַייְסְטְנְס אִיז דאָ אִיז דאָ ערפָֿאָלג פֿוּן דִּי יִחוּסִים וואָס מֶען הָאָט מְקַבֵּל פַֿאַרְנֶעם אָבֶער אַזוי שְׁרַייבְט דֶער בֵּית אֶפְרַיִם יאָ דאָס חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט עֶר דַאַכְט זִיךְ רְ' יַעֲקֹב שׁשׁפּוּרטשׁ עֶר בְּרֶענְגְט עֶס אִין אַ מְגִילָה ווייַל עֶס אִיז מִיר אַ גִילּוּי דֶער חֲתַם סוֹפֵר אַז רְ' יַעֲקֹב שׁשׁפּורטשׁ אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע לוֹחֲמִים קֶעגְן דִּי כַּת שַׁ"צ אִין דִּי שִׁבְתִּי צְבִי
מִיט זַייַנֶע מִיט זַייַנֶע שְׁטוּסִים הָאָט עֶר אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן אֵיינְגֶעפִֿירְט אַז מֶען זאָל יאָ דִיכֶענֶען יֶעדְן טאָג. עֶר הָאָט דאָס אֵיינְגֶעפִֿירְט. אִיז שְׁפּעֶטֶער ווֶען מֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּ רבִּי יַעֲקֹב פֿרֶעגְן, נאָך וואָס מְ'אַרְבֶעט שוֹין מֶער ווֶעגְן דֶעם שַׁבָּת צְבִי, אַז מֶען זאָל טאַקֶע אוֹיךְ דִיכֶענֶען, ווייַל אַ מַעֲשֶׂה עִיקָר דאָ דאָס דִיכֶענֶען אִיז אַ גוּטֶע זאַך, ווייַל מ'מייַנט כִּבְיָכוֹל הֶחֱזִירְת עֲטָרָה לְיוֹשְׁנָהּ, ווייַל בֶּאֱמֶת דאַרף מֶען דאָך דִיכֶענֶען יֶעדְן טאָג, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "נַייְן, מ'שְׁמִיעט אוֹפֶן. וואָס שְׁטֵייט? מְגַלְגְלִין זְכוּת עַל יְדֵי זַכַּאי."
הָאָט מֶען אָנְגֶעמַאכְט אוֹיף אֵיין טאָג אִיר זֶעט, י יֶענֶע טאָג הָאָט מֶען גֶעוואָלְט מֶען זאָל גֵיין אומנאַמדיקן. אִין יֶענֶע טאָג הָאָט מֶען אָנגעזעצט דֶעם הֵיילִיקְן גָאוֹן. כְּ'ווֶעל נִישְׁט אַרַיינְגֵיין יֶעצְט אִין דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אַ מַחֲלוֹקֶת אִין ווִילְנֶע, הָאָט מֶען אִים אָנגעזעצט פֿאַר אַ שְׁטִיקְל צַייַט. אִין יֶענֶע טאָג הָאָט מֶען אִים אָנגעזעצט ווֶען מֶען אָנְגֶעמַאכְט מֶען זאָל גֵיין אומנאַמדיקן ערדְן טאָג, סאָ ס'אִיז מְקוּיָּם גֶעוואָרְן לְדִידְיהּ דִּי מַעֲשֶׂה, אַז מֶען זאָל אומנאַמדיקן. שְׁפּעֶטֶער, זייַן תַּלְמִיד רְ' חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער, ס'אִיז טאַקֶע ד
וואָלְט אוֹיף דֶעם נוּמֶער אומהיימליכע אוּן אַ חִיזּוּק לִזְכּוֹת יאָדְן, דאָגאַסזוֹי ווִי דֶער רבי, אוּן מאַפּ מאַפּ מאַכְט אַ פֶּלֶא, אַז יֶענֶע טאַגאַס מִיט כּ"וּ ווֶען מֶען גֵייט טאַקֶע אומהיימליכע יאָדְן טאָג, אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן אַ שְׂרֵפָה אִין בֵּית מִדְרָשׁ, אַ כִּמְעַט אַ הַאלְבֶּער בֵּית מִדְרָשׁ הָאָט זִיךְ פַֿאַרְבְּרֶענְט. אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ דָאג מַעֲשֶׂה. רְ' חַייִם הָאָט גֶעזֶען אֶפְשָׁר אַ רֶמֶז דרין, אַז מִן הַשָּׁמַיִם ווִיל מֶען נִישְׁט מֶען זאָל דִיכֶען אוּן טאָן אַ חִיזּוּק לִזְכּוֹת יאָדְן טאָג, טאַקֶע נאָו יאַנטֶעוו, אוּן אַזוי אִיז גֶעבְּלִיבְן. אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט עֶנְלֶעכֶע סְרוּל,
ווייַססטע, מֶע זאָגט שְׁ כּוֹחַ כֹּהֲנִים, שְׁ כּוֹחַ, מֶע באַטשׁליעט, עֶפֶעס אַזָא גֶשְׁמַאַקֶע, דאָרט וואָרְט שוֹין מֶע זאָל עֶנְדִיקְן קַדִּישׁ, זִיךְ קֶענֶען זאָגְן דֶעם שְׁ כּוֹחַ כֹּהֲנִים. פֿאַר וואָס? פָּשׁוּט דֶער פְּשָׁט אִיז ווייַל פָּשׁוּט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דיכֿן זֵיי עֶרְגֶעץ יֶעדְן טאָג, עֶר ווֶעט ווֶערְן הֵייזֶערִיק פֿוּן זאָגְן אַזוי פִֿיל מָאָל שְׁ כּוֹחַ. חוּץ לֶערְץ נאָר יוֹם טוֹב זאָגט מֶען שְׁ כּוֹחַ, אָבֶער לֹא דאָם, אַז דֶער בֵּית יוֹסֵף הָאָט שוֹין גֶעשְׁרִיבְן ייִשַׁר כּוֹחַ פֿאַר דִּי כֹּהֲנִים וואָס דיכֿן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, פֿעלְט זִיךְ נִישְׁט אוֹיס צוּ זאָגְן שְׁ כּוֹחַ, דֶער בֵּית יוֹסֵף הָאָט שוֹין גֶעווִינְטְשְׁן דִּי בְּרָכָה ייִשַׁר כּוֹחַ לְכָ
ווֶען שִׁמְעוֹן עֶרְגִיץ אַ בְּרוּכָה, נאָך אַ דַיי דָּרֶעךְ ווֶערְטְל. אִיךְ ווֶעל אַייַך מאַכְן אַ נַאָרִישֶׁע ווֶערְטְל, וואָס מֶען דַאפְֿט זִיךְ אַפֿילוּ בֶּעדְרְך שְׁטֵייץ אַכְטוּנְג גֶעבְן, מֶען זאָל מֶען זאָל זייַן בְּשִׂמְחָה. אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט אַ ווֶערְטְל אַלְץ קִינְד, פֿאַר וואָס זאָגט מֶען שְׁכֹּוַח כֹּהֲנִים ווֶען מֶען טוּט אַראָפּ דִּי שׁוּךְ? סאָ פַֿאַרְצִיק יאָר אִין דִּי שׁוּךְ, אַ סַאַךְ מָאָל אַ גְרוֹיסֶער עוֹלָם טוּט אַראָפּ דִּי שׁוּךְ, קֶען ווֶערְן אַ בִּיסְל אַן אומאַנגענעמער מַצָּב, רֵיחַ, מְשׁוּנָהדִיקע סִיבּוֹת שׁוֹנוֹת, הָאָט מֶען זאָגְן שְׁכֹּוַח פֿאַר אוּנְדְז אִין דִּי שׁוּךְ, נֶע, אַ ווֶערְטְל. אִיז דאָ נאָך אַ טאַטֶע, נאָך אַ ווָ
דִּי כֹּהֲנִים מאַכְן אַזֶעלְכֶע גְלייַכֶע אוֹיבְנאוֹיבְן, סאָ דִּי אוֹיבְנאוֹיבְן ייִדְן גֵייֶען אַראָפּ, זֵיי זֶענֶען אוּנְטֶער דִּי כֹּהֲנִים אַז מְ'זָאָל מְ'גֶעדֶענְקְט פֿוּן דִּי בְּרָכָה, אַז דִּי כֹּהֲנִים זָאָלְן קוּקְן אִיבֶּער. סאָ דאָס אִיז אַ רִיכְטֶע ווֶעג דאָרְפֿנאוֹיבְן ייִדְן פֿאַר אַ פֿאַר מִינוּט פֿאַר דֶעם אַלֵיין קוּמְט זִיךְ פֿאַר דִּי כֹּהֲנִים אַ ייִשַׁר כֹּחַ. נֶע! אַ וואָרְט, אַז מְ'רֶעדְט פֿוּן אוֹיסְצִיעֶן דִּי שׁוּךְ האָב אִיךְ דֶעם אַנְדֶערְן וואָך גֶעטְרַאַכְט, אַנְדֶערְן וואָך, ווֶען אִיז גֶעוועֶן, נֶעכְטְן אִיז גֶעוועֶן, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע וואָך צוּ טראַכטן, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעדֶענְקְט דִּי מַעֲשֶׂה וואָס מייַן טאַטֶע זאָל זֵיי
צוּ דֶערְצֵיילְן וואָס מֶען הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט פֿאַר צְווַייטְן מוֹחַ, אִיךְ ווַייַס ווִי אַצִינְד קוּמְט עֶר אַרייַן, אָבֶער לָאָמִיר עֶס אַרייַנפּאַקן. רַב דָוִדְל לֶילֶעווֶער, רַב דָוִדְל אַלֶעשֵׁיינֶער זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, פֿלֶעגְט אַ סַאַךְ גֵיין דַאַווֶענֶען צוּם כּוֹתֶל יֶענֶע צַייַטְן. פֿלֶעגְט גֵיין פֿאַר פֿאַר אוּנְזֶער, זִיךְ אִיבֶּער פֿרֶעגְן אוֹיף דֶעם, מֶען ווֶעט קֶענֶען אַ בִּיסְל דִּי הִיסְטאָרְיֶע פֿוּן יֶענֶע צַייַטְן פֿאַר רַב דָוִדְל, עֶר פֿלֶעגְט גֵיין דאָרט בַּייַ דֶעם ווינְקיעל, אוּן דַאַווֶענֶען אַ סַאַךְ בַּייַם כּוֹתֶל, אוּן עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעדִינְט אַ שִׁיּוּךְ. ס'אִיז אַ גְלייַכֶע מָקוֹם... אַלְוועלְטְלִיכֶע אַדְמַת קוֹדֶשׁ, בְּקִיצוּר עֶר
מִכּוֹחַ דאָס אִיז הָאָט עֶר עוֹסֵק גֶעוועֶן אִין מָשִׁיחַ'ס אייגנער דאָס זאָגְן גֶעדאַוונט אַ גאַנְצֶע דבֿיקות אִין דִּי הֶעכֶערֶע עוֹלָמוֹת אוּן דֶער גַבַּאי אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן דאָס אָרט עֶר הָאָט זִיךְ עֶפֶעס פַֿאַרְטְרַאכְט אָדֶער אִיךְ וֵייס וואָס אוּן ס'אִיז דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען אַ קְלֵיין שׁייגעצל אַ ראַבֶּער אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ פֿאַר שִׁיךְ הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט לָאָמִיר מאַכְן אַלֶע קִיכֶעס מֶען ווֶעט דאָס מאָרְגְן פַֿאַרְקוֹיפֿן מֶען ווֶעט דאָס פְלִיפְֿן מאַכְן אַ פֿאַר דאָלאַר אוֹיף אַ פֿאַר שִׁיךְ אוּן אַזוי ווִי דֶער ראַבֶּער הָאָט גֶענוּמֶען דִּי שִׁיךְ הָאָט רבִּי דָוִד'ל גֶעגַנְבְ'ֶעט זִיךְ אַזָא ווֶעק אוֹיף פֿוּן דבֿיקות אוּן גֶעזאג
וואַלְן מִיר זאָגְן דאָס הִיקער דאָפנאַם. עֶר זאָגט אַז דַאיס וואָס אִינְס דִיכֶעם אינשְׁנערט אינכיצלורעס דֶע גִידְן יֶעדְן טאָג, אָבֶער אַלֶע בְּרָכוֹת וּמדברגשׁמיס שְׁטֵייט כֹּהֵן דֶעד תּוֹרָה, יַלְקוּט שִׁמְעוֹנִי אִיךְ גֶעדֶענְק עֶפֶעס גֶעזאָגט מייַנֶעךְ יאָ, אַז אַלֶע בְּרָכוֹת אִיז פֿוּן אַלֶע בְּרָכוֹת פֿוּן דֶע גאַנְצֶע תּוֹרָה אִיז מְרַמֵּז אִין דֶע בִּרְכַּת כֹּהֲנִים. דַאַכְט זִיךְ עֶפֶעס גֶעזאָגט אָבֿ נִישְׁט, זוּכְט עֶס יֶעצְט! אַז דֶע מַהֲרַ"ם חַאַגִיז זאָגט אַזאָנְס, מֶע שִׁיקְט גֶעלְט פֿאַר אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הַלְואַי דאָ מַיינֶע נַייְן, אִיךְ מייַן כִּמְעַט אַלֶע מַיינֶע מַעשׂיונס, מֶע שִׁיקְט גֶעלְט פֿאַר אֶרֶץ
אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הָאָט מֶען אַ זְכוּת, ווייַל מֶען זוּכְט מֶען קנַאַקט זִיךְ, מֶען בַּאקוּמְט אַ קֶשֶׁר מִיט דִּי ייִדְן מִיט דִּי בְּרָכוֹת וואָס דִּי ייִדְן האָבְן יֶעדְן טאָג פֿוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, רַבּוֹתַי! דאָס אִיז אַ סְגוּלָה וואָס מֶען גֵייט אִין גְרוֹיס דאָ. מֶען קֶען שִׁיקְן גֶעלְט פֿאַר אֶרֶץ יִשְׂרָאֵלְדִיקע ייִדְן אוּן מֶען בַּאקוּמְט דִּי אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס זֵיי האָבְן יֶעדְן טאָג. אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אִיךְ האָב גֶעזֶען אִין חֲזוֹן אִישׁ אַז מֶען קֶען זאָגְן מֶען זוּכְט דֶעם דֶעם חַזָּן דֶעם שָׁלִיחַ צִיבּוּר עֶר זאָגט מִפִּיהֶם אָנוּ חַייִם אוֹיף כֹּהֲנִים אוּן הָאָט עֶר זִיךְ כֹּהֲנִים זָאָלְן זֵיי זייַן נִישְׁט נאָר דִּי כֹּהֲנִים וואָס שְׁטֵייט וּ
ס' אִיז גֶעבְּרֶענְגְט, דֶער בעטשוטשער רַב בְּרֶענְגְט צוּ, אַז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אִין אַזָא שְׁטָאָט, עֶר עֶרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז מֶע שְׁטֵייט אוֹיפֿן פֿלאָר אוֹיף דֶער עֶרְד, דִּי זֶעלְבֶע צוּזאַמֶען מִיט דֶער כּוֹל, אִיז דאָ ערטער וואָס מֶע גֵייט טאַקֶע אַרוֹיף אַ אַ אַ רַאוו ערטער לוֹיט מייַן רַאוו, אוּן דֶער גְרוֹיסֶער בֵּית הַמִּדְרָשׁ אִין דָאָרְטְנְס קוֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים הָאָט עֶס גֶעהאַט אַ טְרֶעפּ, נִישְׁט יֶעדֶער פֿאָרְט אַרוֹיף דאָרט. אִיז דאָ בֵּית הַמִּדְרָשִׁים וואָס דִּי כֹּהֲנִים שְׁטֵייֶען אוֹיף דִּי בֶּענְק. אוּן דֶער בעטשוטשער רַב טאַקֶע אַז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אִין שְׁטָאָט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט אָנגע
נאָך טאכמַאַן הוֹגֵן פֿוּן זייַן רבִּי, בְּרֶענְגְט עֶר אַראָפּ, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַזָא קְלֵיינֶם, אַזָא ווִי אַ קְלֵיינֶע בענקעלע, עֶפֶעס אַזָא תיבה פֿאַר עֶפֶעס, וואָס אוֹיף דֶעם זֶענֶען דִּי גאַנְצֶע מֵרֹובֿ פֿוּן דִּי אַלֶע דיכֿן. סאָ, אִיז דאָ אַזָא עניין פֿוּן אוֹיף דִּי אַלֶע דיכֿן. אָה, דאָס אִיז אַזָא זאַך. נאָך אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַזָא גְּזֵירָה, אַ פֿרֶעמְדֶע וואָס עֶר נוֹשֵׂא קְפּוּף אִיז עוֹבֵר בִּיאוּר. אַ פֿרֶעמְדֶע מֶענְטְשׁ וואָס דִיכְנְט אִיז עוֹבֵר בִּיאוּר, ס'מֵיינְט נאָר אַ כֹּהֵן מֶעג דִיכְנֶען. עֶס שְׁטֵייט זִיךְ אִין דִּי פּוֹסְקִים
אִיז עֶר עֶר פֿלֶעגְט פֿאַרְן מִיט אַ קְווִיטְל. אַזוי צוּ זאָגְן מ'ומעדגן לְמָשָׁל צְווֵיי עֶלְטֶערֶע בְּרִידֶער, דאָס הֵייסְט דֶער עֶלְטְסְטֶער אוּן דֶער צְווֵייטֶער. אוּן סוֹף יָמָיו, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיק צַייַט פֿאַר דֶעם רַאוו אִיז אַוועֶק, נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, הָאָט אִיז מייַן טאַטֶע אוֹיכֶעט אַהֵיינגעפָֿאָרְן צוּם סַאטְמָארֶער רַאוו. אוּן מייַן מַאַמֶע, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט גֶעבֶעטְן מייַן טאַטֶע אַז מייַן דְרִיטֶער בְּרִידֶער, וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס דְרַייַ יאָר בְּעֵרֶךְ, אֶפְשָׁר טַאַטִי נֶעמְסְט אִים מִיט צוּם רֶבִּי'ן. פֿייַן.
צְווִיקֶער, בְּלָאזְט עֶר אַזוי מִיט אַן עֶלֶנבּוֹיגְן, גֶעהאַלְטְן זַייַנֶע הֶענְט אוֹיף מַאַן, דִּי עֶלְנבּוֹיגְן אוֹיף מַאַן דְרִיטֶע בְּרוּדֶער. אִין גֶעווִינְטְשְׁן, ווִי רֶעכְט כ'אויס ווִי עֶר עֶנְדִיקְט, רוּפְט זִיךְ דֶער רבי אַן: "נוּ, האָסְט אַרַיינְגֶעכאַפּט." דֶעמָאָלְט הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעזֶען כאַפִילא ווִי דֶער רבי זאָגט, "דוּ האָסְט אַרַיינְגֶעכאַפּט," וואָל דִּי דְרִיטֶע בְּרוּדֶער הָאָט כְּכאַכֶע זִיךְ אַרַיינְגֶעכאַפּט דִּי בְּרָכָה. אָבֶער וְהָיוּ לְפֶלֶא, אַז אַ חוֹדֶשׁ נאָך דֶעם באַרג אִיז דֶער רבִּי נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן לֶחָי עוֹלָם הַבָּא. אוּן ס'גֶעווֶען אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע ווֶערְטֶער, הָאָט מֶען טאַקֶע אַרַיינְגֶעכאַפּט דֶעם לֶעצְטְן בְּרָכָה פוֹ
אַנְט וואָס דרייַאַסטו אַ מַעֲשֶׂה דאָ קִיצוּר סאָ דאָ וואָך זֶענֶען מוֹרָאדִיגֶע יאָרצייַטן אִיךְ מַייֶנֶנְדִיג גֶעעֶנְדִיגְט דאָ וואָס עֶר מאַכְט זִיךְ אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט אוּן שְׁפֶּעט זאָג אִיךְ אִיךְ לויפֿ אוֹיס פֿאַר סְחוֹרָה אִיךְ האָב שוֹין שְׁטוּסְן דְּאָגוֹת אִיךְ מאַךְ דאָ אַ מַעֲשֶׂה פֿאַרקְלֶענֶערְט זִיךְ שְׁפֶּעט פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? בְּקִיצוּר אִיךְ זאָג אַייַך כִּמְעַט דאָ דִּי סיקרֶעטס דאָ דאָ וואָך זֶענֶען מוֹרָאדִיגֶע יאָרצייַטן אוֹיפֿן שְׁפִּיץ גאָפּל דאָ אַ בִּיסְל דֶעם מִן נֶעמְט אַרייַן אַ גְרוֹיסְן גאָפּל וואָס דאָ אִיז אַ סַאַךְ יאָרצייַטן קוֹדֶם כָּל יַ"ז סִיוָן אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב אַייַזִיקְל זְשִׁידִיטְשׁובֶֿער דֶעם הֵיילִיגְן רַב אַייַזִיקְל
פֿוּן דֶעם אַ אַ געוואַלד אַ גוּטְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אִין דִּי רַייכֶע מַתָּנוֹת שֵׁיינֶע מַעֲשִׂיּוֹת דאָ כּוֹחַ רְ' אֱלִיעֶזֶר פֿוּן אַמְסְטֶערְדַאם רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ ראָזענוואַסער אוּן יוּד אַ' דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן צַדִּיקִים וואָס מִיר האָבְן גֶעלֶעבְט בַּייַ דִּי יאָרְן נִי רְ' יודעלע פֿוּן דזשיקאָוו קֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ געוואַלד פֿוּן רְ' יודעלע פֿוּן דזשיקאָוו ווֶער ס'געדענקט ווֶער סִ'אָט שוֹין גֶעהֶערְט אַ גאַנְצֶע דאַרף אַ פֿלַאקְן פֿוּן רְ' יודעלע פֿוּן דִּי גַּאֲווָה פֵּירוּשׁ שָׁלִים דֶעמֶן חֲסִידוּת
אַ קראָווייַס אוֹיךְ אַריינְגֶעטוּאָן. יַד גַמַ"ל אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הַרַהֲ"ק רְ' יִצְחָק פֿוּן סְפִּינְקָא. יִד דַּלֶ"ת אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער, האָבְן מִיר שוֹין גֶעעֶרְט. ט"ו אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם בִּנְיָן דָּוִד. ווַייטֶער אִין דֶער רוּף, אַ סַאַךְ פֿוּן בִּנְיָן דָּוִד, אַ סַאַךְ מוֹסֵר סְפָרִים, מִיר ווֶעלְן עוֹד מִן הַסְּתָם עוֹד נוֹאֵג זייַן. ט"ו אִיז פֿוּן רְ' מֶענְדֶעלֶע וואָוּרְקֶער דֶער יאָרְצַייְט, דֶער שׁויסִיק, מֶען הָאָט אִים גֶערוּפֿן דֶער שׁווַייגֶערִישֶׁער צַדִּיק. עֶר הָאָט גֶעעֶרְט, עֶר הָאָט גֶעהאַט
אוֹיבּ כָּל יִשְׂרָאֵל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רֶעדְט גוּטְס אוֹיף ייִדְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, נִי! אַ וואָך וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רֶעדְט גוּטְס אוֹיף ייִדְן אִיז דאָך דִּי בֶּעסְטֶע וואָך. אִיז טאַקֶע אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַ, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז ווֶען מֶען גֵייט אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ פָּרָשַׁת בהעלותך, ווֶען מֶען גֵייט אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ פּרָאַווען אַ צְנַאַכְטְס, זאָל מֶען פִירְן מִיט כְּלִי זֶמֶר, עֶרֶב שַׁבָּת, זאָל מֶען פִירְן מִיט כְּלִי זֶמֶר. אַזָא אַזָא מוֹרָאדִיקֶע וואַכְטיקֶע וואָלְט גֶעגַאַנְגֶען מִיט כְּלִי זֶמֶר אִין שׁוּל. אִינְטֶערֶעסַאַנְט טאַקֶע אִיז, אַז דֶער בֵּית אַהֲרֹן צוּזאַמֶען מִיט הָרַב מוֹאֵל קוּמְט עֶס טאַקֶע אוֹיס, מַמָּשׁ אַ
אִיז מִכֵּיווָן, מ'עֶר הָאָט מְסַיּיֵם גֶעוועֶן דאָס, אִיךְ ווִיל עֶנְדִיקְן מִיט אַ בִּיסְל אַ נִיגּוּן. אָה, דִּי וואָך אִיז דאָך דאָ אַ פָּשׁוּט'ער נִיגּוּן. דִּי וואָך אִיז דאָך דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן דִּי וואָך, בִּרְכַּת כֹּהֲנִים זִינְגְט מֶען דאָך. דֶער בַּעַל הַטּוּרִים הוֹיבְט אַן דִּי וואָך, עֶר שְׁרַייבְט "אֱמוֹר לָהֶם", דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט כֹּה כְּתֵרְכוֹ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, "אֱמוֹר לָהֶם". "אֱמוֹר" בְּגִימַטְרִיּאָ "זֶמֶר", אַזוי זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים דִּי וואָך. אַ רֶמֶז אַז דִּי כֹּהֲנִים זִינְגֶען בַּייַ דִּי בְּרָכוֹת. סאָ אִיז דאָ אַ סַךְ נִיגּוּנִים אִין וואָס
מֶען זִינְגְט, מְקוּבָּל דִּי גְּאוֹנִים וואָס מֶען זִינְגְט בִּשְׁעַת דִּי כֹּהֲנִים זִינְגֶען, אִיז גֶעווֶענְלִיךְ זִינְגְט מֶען דְרַייַ מָאָל, אָבֶער דֶער רְמָ"א שְׁרַייבְט אִין שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת דַּרְכֵי מֹשֶׁה, דֶער הֵיילִיגֶער סוֹפֵר פֿוּן דֶער רְמָ"א, אַז מֶען זִינְגְט בַּייַ זֶעקְס פְּלֶעצֶער. בַּייַ דאָס וואָרְט יְבָרֶכְךָ, אוּן וְיִשְׁמְרֶךָ, בַּייַ דאָס וואָרְט אֵלֶיךָ, וִיחֻנֶּךָ, אוּן דֶער נֶעקְסְטֶע אֵלֶיךָ, אוּן שָׁלוֹם. סְ'זֶענֶען באַקאַנְטע וערטל וִיחֻנֶּךָ, יוֹם טוֹב הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט אַמָאָל עפֿצֶער כֹּהֵן, אִיךְ בֶּעט מְחִילָה, אַסַאךְ אִידְן קֶענֶען דאָס, מֶען גֶעפְֿרֶעגְט אַמָאָל עפֿצֶער כֹּהֵן וואָס הָאָסְטוּ אִין זִין בַּייַ וִיחֻנֶּךָ
קֶענאָסון אַן אַ מַאַריל, עֶר ווֶעט אַייַך בְּרֶענְגֶען נאָך דֶעם נִיגּוּן, ס'אִיז אַ גֶעדְרוּקְטע, ס'אִיז אַ גֶעדְרוּקְטע סֵפֶר אַ סַךְ פֿרִיעֶר, ווִי עֶר שְׁלָאֹס, וואָס צוּ מִיר אִיז דֶער שְׁלָאֹס דֶער נִיגּוּן, דֶעמָאָלְט זִינְגְט מֶען דאָס, אַ שָׁבוּעוֹת זִינְגְט מֶען דֶעם הַקְדָמוֹת נִיגּוּן, רֹאשׁ הַשָּׁנָה אַזָא נִיגּוּן, סוּכּוֹת אַזָא נִיגּוּן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט שְׁפִּינְקְלֶעךְ, נאָר צוּ יֶעדֶער מְקַבֵּל דֶעם נְגִינָה, יֶעדֶער יוֹם טוֹב זייַן נִיגּוּן, ווֶען מֶען זאָגט יִזְכּוֹר זִינְגְט מֶען דֶעם מַעֲשֶׂה נִיגּוּן, וואָס אִיז דֶער נִיגּוּן, טאָ רָא רָא רָא רָא רָא רָא דאָם, אוֹי אוֹי, נייַ רָם, דִּי דִּי רָם, נייַ רָם, נייַ
מַא מַא מַא, מַא מַא, מַא מַא מַא מַא מַא, אָבֶער מִיט אַ קְלֵיינֶע קְנַייְטְשׁ. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דִּי קְנַייְטְשׁ פִּינְקְטְלֶעךְ, אִיךְ האָב גֶעפְֿרֶעגְט דאָ ווִינֶער יוּד, וואָס עֶר גֶעדֶענְקְט אַז מֶען הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען, אָבֶער עֶר הָאָט עֶס אַרוֹיס פֿוּן קאָפּ. אַ קְלֵיינֶע קְנַייְטְשׁ אַנְדֶערְשׁ ווִי אַזוי מֶען זִינְגְט עֶס אָבֶער דֶעם נִיגּוּן. אוּן פֿאַר וואָס הֵייסְט עֶס דֶער מַעֲשֶׂה נִיגּוּן? אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַ מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה וואָס עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶעס אַן אֵיינִיקְל וואָס עֶר אִיז מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן זייַן הֵיילִיגְן רֶבִּי'ן דֶער שאַפּראָנער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַ תַּלְמִיד גֶעווע
אַ פֿילאדִיגע מַעֲשֶׂה אִיז גֶעוועֶן אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן דֶעם קְרַייטְזִיגְלֶער. פֿאַר דִּי וואָס ווִיסְן נִישְׁט פֿוּן דֶעם קְרַייטְזִיגְלֶער, מִסְתַּמָא יֶענֶער ווִיסְט, אָבֶער אִיךְ ווֶעל דאָס אַ טְרָאָפּ טראַנסמאַסביר זייַן אִין קוּרְצְן, אִין דִּי צַייַטְן זָאָלְן מִיר בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, שְׁפּעֶטֶער אוֹיךְ בַּייַ דִּי בַּייַ דִּי אֵיינִיקְל בַּייַ דִּי בַּעֲלֵי בָּתִּים בַּייַ דֶעם רַבֵּינוּ תָּם, בַּייַ דֶעם רַבֵּינוּ תָּם אִיז גֶעוועֶן דִּי דִּי עִיקָר מַיינְ אִיךְ. פֿאַר דֶעם קְרַייטְזִיגְלֶער אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס יֶענֶע צַייַטְן אָדֶער פּוֹיפס, אַ פאַרִיקְטְן פּוֹיפס גֶעוועֶן, אַזוי ווִי הַייַנְט, אַזוי אַלֶע אַלֶע פּוֹיפֿסְן
אוֹיבּ מֶען זֶעט נאָר אִין מַעֲשִׂים האָבְן אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אַזָא שְׁמֵייְלִיגֶע מִלְחָמָה אָמֵן אַלֶע מֶענְטְשְׁן פֿוּן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט גֵייט מֶען דֶעמָאלְטְס אַרִיבֶּער סַאכֶעט האָבְן גֶעוואָלְט דֶעמָאלְטְס אַקֶעגְן דִּי טֶערְקִישֶׁע מְלוּכָה ווֶען זֵיי זֶענֶען אַרִיבֶּער אָמֵן גֵייט זִי אַלֶע מאַכְן פֿאַר קְרִיסְטְן אוּן גֵייט אַרוֹיפֿגֵיין דאָרט קֵיין טֶערְקַיי אָמֵן אוּן אוֹיפֿן ווֶעג ווִי אַזוי גֵייט מֶען נאָר קֶענֶען אַרִיבֶּערְגֵיין? אוֹיפֿן ווֶעג ווֶער עֶס ווֶעט קֶענֶען אָנֶעמֶען דִּי שְׁטֶעדְט אוּן זִי מאַכְן פֿאַר פֿאַר פֿאַר קְרִיסְטְן קֶען מֶען
קֶען מֶען זֵיי אָנְנֶעמֶען, וֵעֶר עֶס ווִיל נִישְׁט זִיךְ צוּשְׁטֶעלְן, קֶען מֶען אוֹיסְהַרְגֶענֶען אוּן אָנְנֶעמֶען אַלֶע זֵייֶער הוֹיבּ אוּן גוּטְס. אַזוי הָאָט מֶען אוֹיךְ עֶן עֶבֶּן מִיט קֵיין לֶעבְן. אִימְפַאַרשְׁטֵייט זִיךְ הוֹיינִי לַהַלָגָה וּלִקְהִילַת, ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ וואָס זֶענֶען אוּמְגֶעלִיטְן לֵיידֶער פֿוּן טאַקֶע דֶעמָאלְטְס אִין חוֹדֶשׁ אִיּיָר סִיוָן אִיז גֶעוועֶן ווֶען מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער, גאַנְצֶע קהילות, טוֹיזֶנְטֶער ייִדְן, גאַנְצֶע קהילות זֶענֶען חָרוּבֿ גֶעוואָרְן דֶעמָאלְטְס וואָס מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט אִין דֶעם חוֹדֶשׁ סִיוָן, אִיּיָר סִיוָן. אוּן טאַקֶע דֶער אָבֿ הָרַחֲמִים
גֶעהאַט אַ יאָרְצַייְט וואָס מֶען הָאָט פֿאַרְגֶעסְן פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיק יאָר דֶעם דאָזִיקְן חוֹדֶשׁ אִיּיָר אִין סִיווָן אַ מַעֲשֶׂה מִיט אַ פֿאַרֶענְצֶע ס'אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן אַז מֶען זאָל קֶענֶען אַראָפּגֵיין אוּן קֶענֶען זאָגְן דֶעם אָבֿ הָרַחֲמִים מִיט אַ גֶעשְׁמַאַק הָרַחֲמָן אָבֿ הָרַחֲמִים יָשִׁיב נוֹחָמָס יְרוּשָׁלַיִם אוּן מֶען זאָל קֶענֶען טאַקֶע זאָגְן דאָרְטְן אַז מֶען זאָל זוֹכֶה זייַן דוּרְךְ דֶעם מָשִׁיחַ זאָל שוֹין קוּמֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן צוּרִיק צוּ אוּנְדְזֶער טֶעמֶע אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס אִין יֶענֶע שְׁטָאָט אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע שְׁטָאָט ס'אִיז גֶעוועֶן
האָבְן זִיךְ צוזאַמנגעקומען ייִדְן בַּעֲלֵי מְסִירוּת נֶפֶשׁ אַז מֶען גֵייט זִיךְ שְׁלָאָסְן שְׁמַדְן פֿוּן דֶער רִשְׁעוּת פֿוּן דֶער גּוֹייִם פֿוּן דֶער קְרִיסְטְן. אִיז גֶעוועֶן אֵייננַאַכְט האָבְן זִיךְ צוזאַמנגעקומען אַ גְרוֹיסֶער עוֹלָם ייִדְן מִיט מְסִירוּת נֶפֶשׁ. אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי זוּכְט זִיךְ גְרִינְג, ווייַל אַז מֶען גֵייט אוֹיסְהַרְגֶענֶען אַזָא לֵיידֶער זאָל זִיךְ מֶענְטְשְׁן לָאזְן כִּמְעַט בַּעַל כּוּרְחָם אַזָא האָבְן זִיךְ כִּמְעַט אֵיינִיקֶע גֶעשֶׁמַד'ט. אָבֶער דִּי ייִדְן האָבְן גֶעמַאַכְט מֶען גֵייט זִיךְ הַאַלְטְן. אוּן יֶענֶע נַאַכְט האָבְן זִיךְ אַרוּם גֶעדְרֵייְט דְרַייַ גֶעשְׁטַאַלְטְן הָאָט מֶען גֶעזֶען אַז
זֵיי זֶענֶען נִישְׁט אָפּגֶעגְבְּן, אַזיי ווִי שׁלאסְנְשְׁפִּידְן. אוּן טאַקֶע זֶענֶען אוּמְגֶעקוּמֶען, עַם הָאָט נִישְׁט, עַם הָאָט זִיךְ, עַם הָאָט זִיךְ הִינְטֶערְגֶעגֶעבְן, אוּן מֶען הָאָט לֵיידֶער אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט אַ ריזיגן גְוואַלְדִיגְן צִיבּוּר פֿוּן זֵיי, אִינזֶער נְשָׁמָה אוֹיף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. דִּי פֿאַר ייִדְן וואָס זֶענֶען יאָ אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן פֿוּן דֶעמָאלְטְס, אַ גאַנְצֶע הוֹיפֿן מִיט ייִדְן, אִין דִּי קוּמֶענְדִיגֶע יוֹם טוֹב, הוֹבְן זֵיי בַּייַם דוכנען, דִּי כֹּהֲנִים וואָס זֶענֶען אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן צוּ צְווֵיי דְרַייַ כֹּהֲנִים, הוֹבְן גֶעזוּנְגֶען דֶעם נִיגּוּן וואָס זֵיי הוֹבְן גֶעהֶערְט פֿוּן דִּי, פֿוּן דִּי נְשָׁמוֹת וואָס הוֹבְן זִיךְ הרַאָמְגעד
אַן אָפֶּעלְדִיגֶע זאַך, אַז בִּשְׁעַת ווֶען דִּי כֹּהֲנִים האָבְן אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן יֶענֶע יוֹם טוֹב, האָבְן זִיךְ גֶעהֶערְט ווִי דִּי אַלֶע כֹּהֲנִים פֿוּן דֶער גְרוּפֶּע, דִּי מֵתִים וואָס זֶענֶען לֵיידֶער אַוועֶק עַל קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, האָבְן מִיטְגֶעזוּנְגֶען מִיט דִּי כֹּהֲנִים. אַזוי הָאָט פֿאַרְצֵיילְט דֶער שאַפּראָנער רַב. דִּי מֵתִים האָבְן מִיטְגֶעזוּנְגֶען דֶעם נִיגּוּן צוּזאַמֶען ווֶען דִּי כֹּהֲנִים האָבְן גֶעדּוּכֶנְט. עַל שֵׁם דֶעם הָאָט מֶען אָנְגֶערוּפֿן דֶעם נִיגּוּן דֶעם מֵתִים-נִיגוּן. אַ נִיסְנ'דִיגֶער, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. דאָס אִיז דִּי מַעֲשֶׂה בַּייַ דֶעם מֵתִים-נִיגוּן. אִיז... בִּרְכַּת כֹּהֲנִים הָאָט אַ ס
דאָס אִיז דֶער אֱמֶת'ער מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן זאָגְן אַז עֶס קוּמְט נאָך פֿוּן דֶעם חָפֵץ חַייִם אוּן דאָס דאָס אִיז דֶער קאַרְלִינֶער נִיגּוּן קאַרְלִינֶער מִיט דִּי לִיטְוואַקֶעס סאָ אִיז עֶס אַ סָארִי בֶּעג פֿאַרבִּינדונְג צוּ דִּי לִיטְוואַקֶעס וואָס עֶס אִיז דאָ אַ קאַרְלִינֶער נִיגּוּן אוֹיף אוֹיף אוּמֶעץ אוֹיף עפֿער דֶעם עפֿער דֶעם וַאֲמַרְתֶּם כֹּה לֶחָי פֶּסַח אָדֶער נוּ אָדֶער וְאִיבֶעכְיָה לִילְיאָ דַאַכְט זִיךְ מִיט אַנְדֶערֶע ווֶערְטֶער אִיז נאָר דֶער
הַשֵּׁם לִישְׁמְרְכֿוּ. אִיז דאָס אִיז אַזָא מִין נַייַע פְּלֶעצֶער בִּשְׁעַת דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם ווֶעט ווֶעלְן אַזוי. סאָ דאָס זֶענֶען דִּי נְגִינָה'ס. עֶס אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע אָרְחוֹת
אַייַ דַיי דאָ דַיי דאָ דאָ דַיי דַיי דאָם אַייַ דַיי דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָם. יֶשְׁנוֹ ערואֵלפְס דֶער טאַטֶע גֶעהֶערְט דֶעם נִיגּוּן הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַן עֵצָה, אַ גוּטֶער פֿרֵיילִיכֶער נִיגּוּן, אַז מִיט דֶעם נִיגּוּן קֶען מֶען מְקַבֵּל זייַן פְּנֵי מָשִׁיחַ צִדְקֵינוּ. נוּ, זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן רַבּוֹתַי, מְקַבֵּל זייַן מָשִׁיחַ צִדְקֵינוּ מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת. אוּן ווֶעסְטוּ מִיר לָאזְן קאָמֶענְטאַרְן, אִיךְ זוּג עֶס יֶעדֶער וואָך נאָכאַמאָל, ווייַל אִיךְ זוּג אִיךְ זוּג אַייַך עֶס אִיז מַמָּשׁ מְחַיֶה, יֶעדֶער מֶענְטְשׁ הָאָט פְּחָדִים, נאָך אַ יאָ, ווֶעסְטוּ בַּאַקוּמֶען קָאַמְפְלִימֶענְטְן? יאָ, אִיךְ זוּג אַייַך דֶעם אֱמֶת, אִיךְ ווֶעל אַייַ
נוּמֶער אָדֶער אֵיינִיגֶע טאַפּצַאַק ס'אִיז גוּטֶע זאַכְן צוּ לָאזְן אַ נוּמֶער אִיז 554 אָה נַייְן אִיךְ מייַן צוּ זאָגְן דִּי עֶרֶע קאד 845 554 0338 845 554 0338 אוּן דִּי אימעיל יאָ מֶען קֶען זֶענְדְן טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשֶעס רַבּוֹתַי דִּי אימעיל אִיז KMVelvi v e l v i as in India @gmail.com הָאָטְס מִיר אַלֶע לִיכְטִיגְן זִיסְן שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת
נוּסַח חַבַּ"ד הִילְכינוּ חֲסִידִי הַקַאַפֶעלְיֶע שֶׁל הָאַדְמוֹ"ר הָאֶמְצָעִי דֶער מִיטֶעלֶער רֶבִּי זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן צוּ הֶערְן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי בִּמְהֵרָה בִּימֵינוּ אָמֵן כֹּהֲנִים
הוֹי, נוּ, אָנְעָנוּ
ייאַ ייאַ ווִי גוּט נִיאַ ייאַ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאָ ייאַ ווִי גוּט
בְּרוּכִים הַבָּאִים מַיינֶע טַייֶערֶע בְּרִידֶער, מִיר זֶענֶען דאָ צוּרִיק מִיט אַ שְׁטִיקְל שַׁבָּת פֶּעקְל אוֹיף פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר. וואָס אִיךְ זאָג בְּמִדְבַּר, בהעלותך. בהעלותך, בהעלותך אִיז אַזוי. אֵיינֶער הָאָט אָראָפּגֶעשִׁיקְט מֶען הַאַלְט דאָך יֶעצְט אִין דִּי טֶעג, אֵיינֶער הָאָט אָראָפּגֶעשִׁיקְט דאָ אַ שֵׁיין וואָרְט וואָס אִיךְ כ'הָאָב גֶעזֶען מְ'מוּז זאָגְן אַ סְבָרָא, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך פֿוּן הַגָּאוֹן רַבִּי צְבִי מֵאִיר זִילְבֶּערבֶּערג שְׁלִיטָ"א.
אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע טֶעג פֿוּן קוּף-סמַ"ך-זִיבן בִּיז יוֹם כִּיפּוּר אִיז דאָך דֶער הֵיילִיקֶער הִנְדֶערְט טֶעג. פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר בִּיז חֲנוּכָּה דאָך טוּט צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז מֶע ווִינְטְשְׁט נאָך אַ גְּמַר חֲתִימָה טוֹבָה. אִיז דאָך נאָך אוֹיךְ אַ הֶמְשֵׁךְ פֿוּן דֶער הֵיילִיקֶער טֶעג. נָאָכְדֶעם קוּמְט חֲנוּכָּה, נָאָכְדֶעם אַ שַׁבָּתי'נס נאָך חֲנוּכָּה. נָאָכְדֶעם קוּמְט דאָך דֶער שַׁבטְנְס טֶעג, מֶע גֵייט אַרייַן צוּ חוֹדֶשׁ אֲדָר, אֲדָר גֶעבְּלִיבְן אַ אַהֲבָה. חוֹדֶשׁ נִיסָן אִיז דאָך סְתָם אַזוי יְשִׁיעוֹת בְּעֵרֶךְ מַקִּיפִים אַ גְרוֹיסֶע חוֹדֶשׁ נִיסָן אַפֿילוּ ערגנץ...
נִישְׁטְן? אַייַ נאָך דֶעם קוּמֶען דאָך דִּי יְמֵי הַסְּפִירָה, אוֹיךְ גֶעהוֹיבֶענֶע טֶעג, בִּיז קַבָּלַת הַתּוֹרָה, אוּן דִּי שִׁבְעַת יְמֵי הַתַּשְׁלוּמִים. אִיז בִּיז יוּ"ד בֵּית סִיוָן, יוּ"ד בֵּית סִיוָן בִּיז חַ"ף סִיוָן, דִּי טֶעג אִיז גאָרנִישְׁט דאָ, דִּי גאַנְצֶע יאָר הָאָט מֶען זִיךְ עֶס אוֹיסְגֶערֶעכְנְט. דִּי פֿאַר טֶעג אִיז גאָרנִישְׁט דאָ. סאָ דאָס אַלֵיין וואָס אִיז גאָרנִישְׁט דאָ אִיז אוֹיךְ עֶפֶעס אַ זאַך, אִיז אוֹיךְ גֶעהוֹיבֶענֶע טֶעג. סאָ שְׁטֵייֶען מִיר יֶעצְט אִין דִּי טֶעג. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע בַּאַמֶערְקוּנְג.
אוּן יאָ, ס'אִיז ייִדְן גבֿן זִיךְ חִיזּוּק אֵיינֶער צוּם צְווַייטְן, מִיט יֶעדֶער ווִי מֶע שְׁטֵייט, אַפֿילוּ ס'אִיז נִישְׁט הֵיילִיגֶע טֶעג, ס'אִיז אוּם הֵיילִיגֶע טֶעג, ס'אִיז דִּי שֶׁענְקַייט פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט זִיךְ וואָס צוּ שרייַבן, אַלֶעס אַרוּם דִּי שֶׁענְקַייט פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אִיךְ בִּין פָּשׁוּט הַייַנְט גֶעוועֶן אִין וואַלמאַרט, אַזוי ווִי אַ גְרוֹיסֶער חֵלֶק פֿוּן דִּי וואָס ווַייְסְן נִישְׁט, נאָך אַ חִיזּוּק לִידְל צוּ זִינְגֶען פֿאַר דִּי אַנְשֵׁי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען מעסידזשעס פֿוּן אַנְטְווֶערְפְּן, לָאנְדָאן, נאָך אַזוֹינֶע פְּלֶעצֶער, אַנְטְווֶערְפְּן, לָאנְדָאן, אוֹיסטראַלְיֶע, מִיט ד
לָאָמִיר אַייַך זאָגְן, אָט-אָט גֶעפְֿרֶעגְט צִי אִיךְ ווֶעל דאָס זֶען, עטְנצאָווגאָ. אִיךְ בִּין אַרייַן אִין וואַלמאַרט, דאָ אִיז אַ סְטאָר, אַ גֶעשֶׁעפְֿט, אַ גְרוֹיסֶע גויאִישע גֶעשֶׁעפְֿט, שְׁטֵייט אַ צֶעטְל דאָרט, אַז דִּי אַלֶע וואָס זֶענֶען וואַקסינירט מִיט דֶעם וואַקְסִין דאַרפֿן נִישְׁט הוֹיבְן קֵיין מאַסק. אִיךְ האָב מִיךְ אוּם גֶעדְרֵייְט, דאָרט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אִיר מִיט דֶעם הִיט, טְראָג אִיךְ נִישְׁט קֵיין מאַסק. האָב אִיךְ מִיךְ אוּם גֶעדְרֵייְט דאָרט, אוּן אִיךְ זֶע אַ מוּטִיקֶע זאַך, עֶס הָאָט מִיר גֶעקאָסְט אַ שְׁמֵייכְל. אִיךְ קֶען אַייַך זאָגְן אוֹיף זִיכֶער
אֵיינֶער פֿוּן מַיינֶע קְלַאס אֵיינֶער אֵיינֶער פֿוּן מַיינֶע כִּיתּוֹת חָתָן גֶעוואאָרְן. נוּ, אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען אָפּצאָלן אַ בַּדְחָן, האָב אִיךְ מֶען אָנְגֶעקוּמֶען צוּ זייַן שֶׁבַע בְּרָכוֹת. אִיךְ גְדֶענְק דֶעמָאלְטְס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מִיט פֿאַר קָאָלִירפֿוּלֶע בֶּעקֶעטְשֶׁעס, מִיט אַ בָּאָרְד, מִיט אַ גאַנְצֶע גֶעשֶׁעפְֿט. אוּן דֶער חָבֵר מייַן אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיינִיקְל פֿוּן הַגָּאוֹן רבִּי מֹשֶׁה גְרִין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוּן עֶר אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה בַּייַ דֶעם שֶׁבַע בְּרָכוֹת. עֶס אִיז גֶעוועֶן פָּרָשַׁת בהעלותך. אוּן אִיךְ האָב גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס אַזָא אַזָא וואָרְט. אָבֶער
בהעלותך אֶת הַנֵּרוֹת, אִיז דאָ דֶער פָּסוּק. בהעלותך אֶת הַנֵּרוֹת, אַ בָּחוּר קוּמְט אַרייַן אִין יְשִׁיבָה. אֶל מוֹל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה יָאִירוּ, אוּן עֶר הַאַלְט נִישְׁט בַּייַם לֶערְנֶען, יָאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת, זאָל עֶר אַרויספֿליען, פֿאַראַן זַאַץ פֿאַר דֶעם אָרט. אַז עֶר זאָל אַרויספֿליען, יָאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת. דֶער בָּחוּר הָאָט נִישְׁט קֵיין פְּלַאַץ אִין יְשִׁיבָה. זאָגט עֶר, בהעלותך, נאָכאַמאָל קוּקְט אַרייַן פְּשָׁט. דֶער פְּשָׁט אִיז דְרַייֶען מייַן סוֹד, עֶס אִיז אַ בִּיסְל בְּדֶרֶךְ דְּרוּשׁ. בהעלותך אֶת הַנֵּרוֹת, אַ בָּחוּר קוּמְט אַרייַן אִין יְשִׁיבָה, אֶל מוֹל פְּנֵי
ווֶער פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל קוּמֶען צוּ זִיךְ. עֶר הָאָט אֶפְשָׁר אַזוי אָנוּ עֶר הָאָט גֶערֶעדְט אַנְדֶערֶע שֵׁיינֶע יְחִידוּת'ן, עֶר הָאָט אֶפְשָׁר אַזוי אַנוּגעגהאַט פֿוּן דִּי וואָרְט, עֶר פְֿרֶעגְט מִיךְ יֶעצְט גאָר קֵיין קַשְׁיאָ פֿאַר וואָס דִּי בַּעַל הַבַּיִת'ס האָבְן פַֿאַרְוואָס קוּמְט עֶס אַרוֹיס דֶער בַּעַל הַבַּית'ס אַ בְּרָכָה גִיבּט עֶר מַאי טַאַטְשׁ קֶענְט עֶץ. מֶענְטְשְׁן האָבְן אַ שׁוּם קַטְנוּת וואָס זִי דוּאַ זִיךְ מֵיינְט זִי פֿוּנאַרישְׁן הָאָט מייַן טאַטֶע מִיר ציגֶעוויזן, אַז מֶע מֶעג מִשְׁנָה זייַן פְּסוּקִים לְזַמֵּחַ חָתָן וְכַלָּה. אַפֿילוּ אַזוי אַז דִּי שִׂמְחַת חָתָן וְכַלָּה אִיז אַזוי גְרוֹיס, אַז מֶע מֶעג אַפֿילוּ מִשְׁנָה
אִין אַייַנֶע וואָך טאַקֶע פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס צוּ טִישְׁן, פֿאַנאַנדערשׁטאָפְּט דאָ, סְטָאַפּט אַראָפּ דאָרט, אִין יֶעדֶער בֵּית-מִדְרָשׁ ווֶעט מֶען הֶערְן דֶעם רַב זאָגְן תּוֹרָה דאָרט, פָּרָשַׁת קֹרַח ווֶעט יֶעדֶער רֶעדְן פֿוּן קֹרַח, פָּרָשַׁת נָשׂוֹא ווֶעט מֶען רֶעדְן פֿוּן זאַכְן, יֶעדֶער... פָּרָשַׁת בהעלותך אִיז דאָ פָּשׁוּט נִישְׁט צוּ הֶערְן קֵיין אֵיינְצִיק בֵּית-מִדְרָשׁ דֶעם רַב זאָל רֶעדְן פֿוּן דִּי זֶעלְבֶע זאַך. ס' אִיז נִישְׁטָא נאָך אַ פַּרָשָׁה וואָס הָאָט אַזוי פִֿיל מַעֲשִׂיּוֹת, גֶעשֶׁעענִישְׁן פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָס הָאָט פּאַסִירְט. ס' אִיז דאָ פָּרָשַׁת
הַייַנְט ציקְדוֹשִׁים עֶר הָאָט אַ סַאַךְ מִצְוֹת. אָבֶער אַ זאַך ווִי מֶען זאָגט הֶעווִי, אַ זאַך אַ שְׁווֶערֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיז גֶעשֶׁען. דֵעָה פֶּסַח שֵׁנִי, דֵעָה דֵעָה דֵעָה מְנוֹרָה, דֵעָה לְוִיּיִם, אֶלְדָּד וּמֵידָּד, דֵעָה מִן, מִרְיָם, דֵעָה חֲצוֹצְרוֹת, וַיְהִי בְּנָסוֹעַ, אַ דוּאַ אַ יָם מִיט מַעֲשִׂיּוֹת וואָס אִיז גֶעשֶׁען בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אוּן אוֹיף יֶעדֶער קֶען מֶען זאָגְן לְהַגִּיד שִׁבְחוֹ שֶׁל אַהֲרֹן שֶׁלֹּא שִׁינָה, כּוֹלֵשׁ דָאת אוֹיפֿן אַהֲרֹן. מֶען קֶען רֶעדְן אַ אָנֶע עֶק.
עֶר הָאָט דאָ גאַנְצֶע דעבערט. סאָ אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִיאַזוֹי מֶען זאָל אָנְהוֹיבְן, עֶר ווִיל אָנְהוֹיבְן מִיט אֵיין וואָרְט וואָס אִיז אֵיינֶער הָאָט נוֹךְ גֶעזאָגט דִּי וואָך. אָבֶער אַז ס'אִיז בֵּיידֶע, וואָס ס'אִיז פָּרָשַׁת שְׁלַח, אִיז שוֹין פֿאַר פָּרָשַׁת קֹרַח. סאָ אוֹיבּ אֵיינֶער הירט דאָס, אוּן אֵיינֶער ווִיל לְמָשָׁל זוּנְטָאָג, נִישְׁט נַייְן נַייְן, איימְסארִי, איימְסארִי, איימְסארִי, פָּרָשַׁת בהעלותך אוּן פָּרָשַׁת שְׁלַח, ס'אִיז גִילְטִיג פֿאַר דִּי וואָך, אוּן פֿאַר נֶעקְסְטֶע וואָך אֵיינֶער ווֶעט ווֶעלְן זוּנְטָאָג זאָגְן עֶפֶעס אַ גוּט וואָרְט אוֹיף פָּרָשַׁת, אוֹיף פָּרָשַׁת שְׁלַח, הָאָט עֶר שוֹין. עֶר
ס'אַז סַךְ הַכֹּל, מֶע דאַרף ווִיסְן, אִיךְ האָב אַ סַךְ הַכֹּל גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַר אַ בַּעַל דַּרְשָׁן. סֶע גִּיט צוּ ווִיסְן אַז אַ בַּעַל דַּרְשָׁן שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף אַ סַךְ הַכֹּל אַ אַ זוּנְטָאָג, אוּן עֶר זאָגט "מאָרְגְן גֵייֶען מִיר לֶערְנֶען דִּי סִדְרָה פֿאָרִיגֶע וואָך." דאַרף מֶען ווִיסְן אַז ס'אִיז אַ שְׁטִיקְל טָעוּת. סֶע דאָס אִיז אַלְטֶע סְחוֹרָה. דִּי הוֹיפְט דִּי תּוֹרָה פֿוּן אַ וואָך פֿרִיעֶר אִיז דאָס אַלְטֶע סְחוֹרָה. סֶע ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, כְ'אָבּ אַמָאָל גֶעהֶערְט אַז אִין דִּי יְשִׁיבָה פֿוּן דֶעם שֵׁבֶט סוֹפֵר, אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, אִיז גֶעוועֶן דִּי יְשִׁיבָה דאָרט ווִי דֶער שֵׁבֶט סוֹפֵר
כְּ'עֶל אַייַך דֶערְצֵיילְן אַ זאַך. זאָגְן אַ זאַך פֿוּן אַ וואָך צוּרִיק, וואָרִים דאָס אִיז דאָס אִיז אֵייבִּיק פֿוּן דַלוּת, פֿוּן אָרֶעמְקֵייט, ווַייַסְסְט ווִי, דאָס הָאָסְטוּ דִּי דִּי סְחוֹרָה. ווֶען דִּי זָאָגְסְט יֶעצְט אַ זאַך אִין פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל אִיז אַ צְווֵייטֶע זאַך. דוּ זָאָגְסְט אַ וואָרְט יֶעצְט דִּי וואָך אִיז דאָך אוֹיפְגֶערִידְן, אִיז דאָך אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט רֶעדְן פָּרָשַׁת בהעלותך, פֿוּן עֶפֶעס פֿוּן הַאֲזִינוּ אִיז נִישְׁט גֶעפֶֿערְלֶעך. נאָר דוּ זָאָגְסְט אַ וואָרְט צוּרִיק פֿוּן פָּרָשַׁת נָשׂוֹא, וואָס הָאָסְטוּ? דִּי האָסְט אַלְטֶע סְחוֹרָה. סֶע אִיז נִישְׁט גוּט. זאָגְן כ'כַאַסִידְן, אִיךְ דֶעמָאנְט אִיךְ גֶעדֶענְק מִיר זֶענֶען אַמָאָל אִין ק
עֶנְד אוּפֿ פָּרָשַׁת חֻקַּת, שוֹין ווֶען בָּלָק... זאָגְן, נַייְן, זאָגְן פָּרָשַׁת חֻקַּת. אִין זוּנְטָאָג אִיז מֶען גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף אַ אַזָא הַאייק, מֶען הָאָט שפּאַצִירְט, מֶען הָאָט שפּאַצִירְט. זֶענֶען מִיר אָנְגֶעקוּמֶען צוּ עֶפֶעס אַ קֶעמְפּ נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, גֶעדֶענְק אִיךְ נִישְׁט עֶפֶעס אַ קֶעמְפּ, וואָס הֶיסט עֶר לֶעבְט נאָך. דאָרטננגעגעננעם בֵּית מִדְרָשׁ עֶפֶעס אַ סרועלְדִיקע יוּד. אוּן הָאָט מִיר גֶעבֶעטְן אִיךְ זאָל זאָגְן אַ פֿאַר ווֶערְטֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ גאַנְצֶער שֵׁיינֶע שְׁמוּעֶס. פֿוּן פָּרָשַׁת חֻקַּת, עגֶען זוּנְטָאָג חֻקַּת, אוּן עֶר הָאָט שוֹין צוזאַמנגעוואָרפֿן אוֹיף חֻקַּת גֶעגַאַנְגֶען אַרוֹיף.
פֿוּן דֶעם שְׁוועק. אָבֶער דאָס אִיז וואָס אִיךְ ווִיל זאָגְן, אִיךְ ווִיל אַלְץ הַקְדָמָה צוּ דֶעם וואָרְט וואָס אִיךְ ווֶעל זאָגְן פֿוּן פָּרָשַׁת שְׁלַח פֿוּן הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר. וואָס זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר? דִּי וואָך שְׁטֵייט, אָדֶער נִישְׁט דִּי וואָך, אִין פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח שְׁטֵייט אאַז דֶער מִן אִיז גֶעוועֶן כִּצְפִיחִית בִּדְבַשׁ, צוּ קֶענְסְט אַלֶע דאָס ווֶערְטְל כִּצְפִיחִית בִּדְבַשׁ. אוּן דִּי וואָך שְׁטֵייט, אַז עֶס הָאָט גֶעהאַט אַ אַנְדֶערֶע טַעַם, לְשׁד הַשֶּׁמֶן. אַ סאַגענער ווִי געפּרעגלטע אוֹיל, דֶער מִן הָאָט גֶעהאַט אַזָא טַעַם ווִי געפּרעגלטע אוֹיל. אוּן
נוּ אַז מֶען הָאָט זִיךְ אוּגֶערֶעדְט אַ וואָך כִּמְעַט פֿאַרdem, אַז מֶען הָאָט זִיךְ אוּגֶערֶעדְט, אִיז עֶר עֶר קֶען טראַכטן אַלֶע טְעָמִים. קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלן, מַאַן, וואָס דִיר ווִילְסְט, בִּיזְסְט אִין דִּי מוּט פֿוּן פִישׁ, פֿלֵייש, גֶעהאַקְטֶע לעבער, גֶעהאַקְטֶע אַייְגְל, גֶעזֶעצְטֶע פִֿיסְלֶעךְ, גאַלֶע, מִיט רעטעך, וואָס דִיר ווִילְסְט קֶענְסְט פֿאַרטראַכטן אִין הוּט טְעָמִים! וואָס דוּ קֶענְסְט טראַכטן, אִיבֶּערגעבאַטרַאַכְט דִּי טְעָמִים פֿוּן דאָס אַלֶעס. נאָר אִיךְ דֶענְק שוֹין ווֶען מֶען הָאָט זִיךְ נאָר גֶעזאָגט אַזָא מִין טִיפֶע וואָרְט וואָס אַ שְׁרֶעקְלִיךְ גִּיט.
וואָס אִיז דאָס אִיז דאָס אִיז דאָס וואָס זִי האָבְן גֶעטְרָאָגְן פֿוּן שֶׁמֶן אוּן דְּבַשׁ וואָס האָבְן זֵיי גֶעבְּרֶענְגְט צְווֵיי רִיזִיגֶע שֶׁמֶן אַ רִיזִיגֶע טֵייטְל אַ רִיזִיגֶע איילבֶּערְט קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן אַ איילבערְט אִיז אַזוי גְרוֹיס ווִי אַ ווִי אַ ווִי אַ ווִי אַ דְרַאָסקע אָדֶער אַ מעלאָן ווִי אַ וואַסֶער מעלאָנעס זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר אַ נוֹרָאדִיגֶע וואָרְט אַז דֶער שְׁפּוּר פֿוּן יֶעדֶער זאַך יֶעדֶער זאַך הָאָט דאָך אַ שְׁפּוּר קֶען זִיךְ אַ סַאַךְ נַארוקְן פֿוּן אֵיינפְלָאץ וואָס הֵייסְט דֶער שְׁפּוּר פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פֿוּן זייַן גְרוֹיסֶע פֿרוּכְט דֶער שְׁפּוּר פֿוּן שֶׁמֶן אוּן דְּבַשׁ פֿוּן אוֹיל מִיט הָאָנִיג אִיז גֶעוועֶן
מִדְבָּר. דאָס אִיז גֶעוועֶן אִין מִדְבָּר, דֶער שְׁפּוּר פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דֶער גְרוֹיסֶער, דֶער מוֹרָאדִיקֶער שְׁפּוּר פֿוּן גְרוֹיסֶע שֵׁיינֶע, דאָס הָאָט זִיךְ אַריבערגערוקט צוּ דֶער מִדְבָּר. אוּן ווֶעגְן דֶעם אִיז דֶער מִן גֶעוועֶן אַזוי ווִי אַ טַעַם ווִי אֵייל מִיט הָאָנִיג, דֶער שְׁפּוּר פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וואָס עֶר הָאָט דאָרט גֶעהאַט. קוּמְט תּוֹסָפוֹת, אַז ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ גאַנְצֶע מָאָל דֶער שְׁפּוּר פֿוּן אֵייל מִיט הָאָנִיג אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעוועֶן קְלֵיינֶע אייַלבירט מִיט קְלֵיינֶע הָאָנִיג, פִּיצִי אייַלבירט מִיט מִיט מִיט מִיט טייַטלען וואָס כְּדַאי צוּ בְּרֶענְגֶען. ווֶעגְן דֶעם אִיז דאָרט גֶעוועֶן דאָס
בֶּענְגֶען אַזוי ווִי דִּי נְשִׂיאִים אַז עֶר הָאָט בַּאנַייְט אוּן עֶר הָאָט נוט דֶענאָש גֶעווִיסְט אַז עֶר הָאָט גֶעצוּנְדְן דִּי מְנוֹרָה וואָס הָאָט אִים דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער כַּחֹדֶשׁ גֶעוועֶן דִיזֶע גְוואַלְד באַנייֶען דֶעם מִזְבֵּחַ אָה נָאֶה ווַייַס וואָס דִיזֶע צַאַצוּנְדְן דִּי מְנוֹרָה דֶער חַייִם הַקּוֹדֶשׁ אִיז מַסְבִּיר אַז דִּי נַייַע דִּי דִּי דִּי לעמפּלעך פֿוּן דִּי מְנוֹרָה אִיז גֶעוועֶן אַזוי אוּגֶערִיכְט מֶען הָאָט עֶס יֶעדְן טאָג פֿרִיש אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דאָס מֵיינְט אַז עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קאָנֶעקְטֶעד צוּ דִּי מְנוֹרָה מֶען הָאָט עֶס יֶעדְן טאָג אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דאָס מֵיינְט אַז מֶען הָאָט עֶס בַּאנַייְט פֿוּן פֿרִיש סאָ עֶר הָאָט אוֹיךְ כּוֹ
מִקְדֵּשׁ. אוּן עֶר שְׁרַייבְט, אַז אִיךְ וואָלְט גֶעוועֶן דאָרט בִּשְׁעַת דֶער תְּנוּעָה, וואָלְט אִיךְ זֵיי אויפֿגעווִיזְן, אַז ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קְבִיעוּת, דאָס מֵיינְט בַּאַהַאפְטְן. דאָס עֶנְטפֶֿערְט דֶער שרייַבער חַייִם מִקְדָּשׁ. דֶער רַמְבַּ"ן זאָגט, אַז מֶען אִיז מְרוּמָז גֶעוועֶן יֶעצְט דֶעם עִנְיָן פֿוּן חֲנוּכָּה, אַז מֶען הָאָט גֶעזאָגט פַֿרהערן, דאָס אִיז דאָך הוֹיכֶער עטוּאָס, דאָס אִיז דאָך בענייֶען דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דַאַנָא אֵיינִיקְלֶעך אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן דִּי חַשְׁמוֹנָאִים, דִּי כֹּהֲנִים ווֶעלְן בַּאַנייֶען, ווֶען סְ'ווֶעט זייַן דאָס מַעֲשֶׂה פֿוּן חֲנוּכָּה, ווֶעלְן זֵיי צִינְדְן דִּי מְנוֹרָה אוֹיפֿן פֿאַרפרִי
וואָס אִיז דִּי חלוּשֶׁם פֿוּן דִּי חולשׁודא? דאָס אִיז גֶעפֿאַלְן אַ חֲלִישׁוּת הַדַּעַת. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט, ווייַל דוּ האָסְט גֶעפֿאַלְן אַזָא חֲלִישׁוּת הַדַּעַת וואָס גֶעוואָלְט אַזוי שְׁטַאַרְק בּוֹיֶען דֶעם מִקַדֵּשׁ, עַל כֵּן אִיבֶּערְגֶעבְן מָסַרְתִּי גִּבּוֹרִים בְּיָד דוּרְךְ חִלּוּשִׁים דאָס אִיז וואָס דוּ האָסְט גֶעפֿאַלְן אַ חֲלִישׁוּת הַדַּעַת, דוּרְךְ דֶעם ווֶעלְן גֶערַאַטֶעווֶעט ווֶעלְן דַייַנֶע אֵיינִיקְלֶעך אוּן דאָס בִּנְיָן. אַזוי הָאָט דֶער סְקוּלֶענֶער רבִּי זִי"עַ גֶעטַייְטְשְׁט. דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רוּפְט זִיךְ גְרָאַדֶע אוֹיף דֶעם אוֹיף דֶער רַמְבַּ"ן, אַז
דֶע ס' אִיז דאָך גֶעוועֶן אֶרְשְׁטִיק צַייַט וואָס דֶע צְווִישְׁן דֶע עֶרְשְׁטֶע אוּן דֶע צְווֵייטֶע בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז דאָך גֶעוועֶן דאָרט דֶע צַייַט פֿוּן חֲנוּכָּה וואָס מְ'הָאָט פֿאַר נִישְׁט גֶעצִינְדְן דֶע לֶעכְט צוּ ווֶען ס'געהאַט כְּזָאָגְט אַ קְבִיעוּת אַז דִּי אִיז אֵייבִּיק אָנְגֶעצִינְדְן דֶע לֶעכְט מִיט דֶע מְנוֹרָה יֶענֶע צַייַט וואָס חֲנוּכָּה אִיז דאָך גֶעוועֶן פֿאַר חֲנוּכָּה צְווִישְׁן דֶע עֶרְשְׁטֶע אוּן צְווֵייטֶע בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז ווֶען ווֶען וואָס אִיז דֶעמָאלְטְס דֶע עִנְיָן פֿוּן צִינְדְן דֶע לֶעכְט זאָגט דֶער מַהֲרַ"ם
זאָגְן אַכאַט אַז מֶע צִינְדְט לֶעכְט שַׁבָּת, זאָגט דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַאוו, מֶע צִינְדְט שַׁבָּתְדִיקֶע לֶעכְט, דִּי לֶעכְטְן בֵּית הַכְנָסַת, אִיז אַזוי ווִי מֶע צִינְדְט לֶעכְט אִין דִּי מְנוֹרָה. אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַאוו. סאָ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מֶע גֵייט צִינְדְן דִּי לֶעכְט שַׁבָּת אִיז אַזוי ווִי מֶע טוּט עֲבוֹדָה אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט מייַן זְדֶע יְחִיאֵל, יְחִיאֵל, זאָגט מייַן רַאוו אַ גוּטְן, רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק קַאסְטֶעלִיץ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז מֶע זאָגט בַּייַ דִּי זְמִירוֹת, זאָגט זִיךְ ווייַל מֶע זאָגט אַז דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַאוו זאָגט דאָך אַז דִּי לֶעכְט, דֶער אייבערשטע
וַיְהִי בְּנָסוֹעַ, אוּן עוֹד וואָס וַיְהִי בְּנָסוֹעַ. סאָ דִּי פָּשׁוּט'ער פְּשָׁט אִיז אַז דאָ אִיז ווַייַס מֶען אַז דאָ אִיז חֲמִישָׁה חוּמְשֵׁי תּוֹרָה, אִיז דאָ פֿינְף בֶּענְדֶער אִין דִּי תּוֹרָה, הֲרֵי גֵייְסְטוּ מִיר מאַכְן טְרִינְק.
וואָרְן וַיְהִי בִּנָסוֹעַ וואָרְן נָאָכְדֶעם דאָס שְׁטִיקְל פֿוּן בְּמִדְבַּר נוּן וַיְהִי בִּנָסוּעַ וואָרְן אִין דעבוראמ
מִשְׁתַּדֵּל גֶעוועֶן דּוֹר דֵעָה פֿוּן דִּי פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם מִדְבָּר האָבְן זִיךְ מִשְׁתַּדֵּל גֶעוועֶן אַן צוּ קוּמֶען צוּ נְבִיאָה, רוֹבֿ האָבְן זִיךְ אַן טאַקֶע אָנְגֶעקוּמֶען. מֶען רֶעדְט פֿוּן נְבִיאִים אוּן זאַכְן, מֶען צִיט אָבֶער נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה אִין דִּי הַיילִיגְקַייט פֿוּן דִּי דּוֹר דֵעָה. אוּן עֶס רֶעדְט מֶען אַזוי, מַה דָאָז כְּתִיב, מַה תָּם כְּתִיב, דִּי תּוֹרָה גִּיט אוּנְז אַזוי סַאַךְ מָאָל אַ מָשָׁל, אַזוי אַ זאַך מֶען זאָל זִיךְ קֶענֶען אַרוֹיפֿלִינֶען. ווִי מֶען זאָגט, מֶען גִּיט דִיר אַ מָשָׁל פֿוּן אַ קֶענִיג, אוּן דִיר נִיצְט דאָס אוֹיף דַייַן טאָג טעגלעכע לֶעבְן, דוּ קוּמְסְט דֶען אַן צוּ אַ קֶענִיג? אָבֶער מֶען גִּיט דִיר אַ מֶ
מְנַסִּים ס'אִיז אַ הֵיילִיגֶע תּוֹרָה. אַנְסוּם מֶע קֶען דאָס נִיט סְן פֿאַר אַ מָשָׁל. כְּתִינוֹק הַבּוֹרֵחַ מִבֵּית הַסֵּפֶר. דִּי ייִדְן זֶענֶען אַנְטְלָאָפְֿן, שְׁטֵייט מֶען אִיז אַוועֶקְגֶעצוֹיגְן דאָרט פֿוּן מדבַּר סִינַי. אוּן מֶע הָאָט גֶעטָאָן אַזוי ווִי אַ תִּינוֹק הַבּוֹרֵחַ מִבֵּית הַסֵּפֶר. אִיז דאָרט גֶעוועֶן אַ יאָר, ווִיפִֿיל זֶענֶען דאָרט גֶעוועֶן? כִּמְעַט אַ גאַנצְן יאָר, ווִינִיגֶע צֶען טֶעג זֶענֶען דִּי ייִדְן גֶעוועֶן אִין מדבַּר סִינַי, זֶענֶען אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען. זֶענֶען זֵיי אַנְטְלָאָפְֿן. דִּי ייִדְן האָבְן גֶעוואָלְט דאָרט זייַן, דִּי ייִדְן האָבְן גֶעהאַט טראַווְלֶעךְ עִם שָׁבוּעוֹת, דִּי ייִדְן האָבְן גֶעהאַט אַזוי פִֿיל זאַכְן ווִי רַשִׁ"י
דאָס זאָל מֶען מְחַזֵּק זייַן דֶעם חָבֵר, וואָס אִיז דאָס וואָס זֵיי רוּפְן מייַן עֶנְטְפֶֿער, פֿאַרְגֶעסְן צוּ מאַכְן צוּ שְׁבָחִים, דאַרף אִיךְ שוֹין גֵיין קוֹיפֿן פִּיצָא, וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַ גֶעשֶׁעפְֿט, וואָס אִיז פֿאַר אַ בּוּשָׁה מֶען זאָל זִיךְ רוּפְן. אָבֶער נַייְן, באַרויאִיג דִיךְ, האַנסקע תִּינוֹק בְּעֵרֶךְ בֶּן שֶׁבַע, עֶר קֶען זִיךְ גֶעבְן אַ קרעכץ, כאָטש עֶר דאַרף זִיךְ קרעכצן 50 מָאָל, אוֹי ווֵיי, אֲבוֹתַיי, אוֹיף דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דִּי שְׁבָחִים גֵייט אַוועֶק, נַייְן, עֶר עֶסְט, מֶען גֵייט אַוועֶק פֿוּן אַזָא הֵיילִיקֶע טאָג, מֶעגְסְטוּ גֶעבְן אַ קְלֵיינֶע קרעכץ, דאָ אוֹיף אַזָא, אוֹיף אַזָא דאָרט, אוּן מֶען גֵייט ד
זֵיי מֵיינֶען דִּי קְטַנָּה קְטַנָּה כְּבערִיחַ. בְּבֵית-הַשּׁוֹאֵבָה אִיז אוֹיךְ בַּאַדָאַמִישׁ עִינוֹנִים. מ'צִיט גָאָרֶעט אוֹיף דֶעם מַאַן. שְׁטֵייט דאָך כַּקִמָס עִינוּנִים, אִיךְ דֶענְק זִי הָאָט עֶס אוֹיךְ גֶעזאָגט. וואַיל מֶען רֶעדְט זִיךְ אוֹיפֿ'ן אַ פְּראָבְלֶעם, דֶער רַבֵּינוּ יוֹנָה שְׁרַייבְט אַז זִיךְ אוֹיפֿרֶעדְן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן פֿוּן לָשׁוֹן הָרָע אִיז אוֹיךְ זִיךְ אוֹיפֿרֶעדְן. אוֹיךְ רֶב אֲבִיגְדוֹר מִילֶער פֿלֶעגְט אוֹיךְ זאָגְן, מֶען רֶעדְט זִיךְ, מֶען רֶעדְט זִיךְ אָפּ. רֶעדְסְטוּ לָשׁוֹן הָרָע אוֹיף דֶעם בַּאשֶׁעפֶער'ס ווֶעלְט. קאָמפּלעינסט! מ'קאָמפּלעינט, מֶען רֶעדְט זִיךְ אָפּ. נֶע, ס'אִיז נִישְׁט גוּט. אָבֶער דאָרט דִּי דְּאָגָה אִיז נָא
זוגט רַשִׁ"י אוֹיפֿ'ן פָּסוּק אַז ס'אִיז דאָ עניין עפֿפֶֿער, וואָס בִּיז אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעוועֶן חרון אַף, אוּן פֿוּן יֶעצְט ווֶען אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז נִתְרַבָּה גֶעוואָרְן אַזָא הַיילִיגְקַייט אַ שֵׁיין וואָס עֶר בַּאשֵׁיינְט דִּי ווֶעלְט, סאָ אִיז דאָ אַזָא עניין מַפְסִיק צוּ זייַן צְווִישְׁן דֶעם חרון אַף אוּן ווַייטֶער, זֶעט מֶען אַזָא עניין אִיז עֶפֶעס אַ מַפְסִיק פֿוּן חרון אַף. עז אִיז דִּי ווֶעלְט זאָגט "ווַיֹּאמֶר תֶּרַח בַּחוּרוֹ" אוּן ווֶער ס'הָאָט עֶט עֶר גֶעזאָגט תֶּרַח אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, סְ'מִסְתַּמָא אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזאָגט קַדִּישׁ נאָך אַזָא אַלְטְן פֿאָטֶער אַ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה, אַזוי ווֶער ס'זָאָגְט קַדִּישׁ נ
לָאזְט עֶר אִים שְׁטֵיין עֶר בָּחוּר אִין דֶעם לֶעצְטְן פָּסוּק פֿוּן דֶע פַּרָשָׁה, אוּן דֶער בַּעַל קוֹרֵא אִיז עוֹלָה. ס'אִיז גֶעוועֶן דאָ בַּעַל חוֹבֿ, עֶפֶעס אַזוי הָאָט עֶר בַּעַל קוֹרֵא אִיז עוֹלָה נאָך מֶער. אָבֶער דֶער קְלוּיאָוּקֶער זאָגט דַייַן עִנְיָן, וואָס אִיז דֶער פֿאַרקערטער עִנְיָן? זאָגט עֶר אַ זִיסֶע פְּשָׁט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. וואַיל דִּי ייִדְן זֶענֶען דאָך אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן הַר סִינַי, אַלְזָא עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט לוֹיפְֿן צוּם מָקוֹר חַייִם, דִּי תּוֹרָה אִיז דאָך דֶער מָקוֹר חַייִם, אִינְז האָבְן זִיךְ נִישְׁט אוֹיפֿגֶעפִֿירְט ווִי אַ פִישׁ. וואַיל אַ ייִד דאַרף זייַן אַזוי ווִי אַ פִישׁ, רַבִּי עֲקִיבָא זאָגט דאָך אַזוי ווִי ד
נאָר אַ פִישׁ צִיט אַלצידיק צוּ דִּי וואַסֶער. וואַייל אַ פִישׁ קֶען נִישְׁט לֶעבְן ווִי וואַסֶער. דאָס זֶעלְבֶע אַ אִיד, צִיט אַלצִידיק צוּ דִּי תּוֹרָה. דואים עֶר ווֶעט אַוועקלויפֿן פֿוּן דִּי תּוֹרָה, אִיז מֵיינְט פֿאַרקערט ווִי אַ פִישׁ, נִישְׁט צִיעֶן דִּי צוֹיגְן צוּ דִּי וואַסֶער. סאָ, עִנְיָן עִנְיָן אִיז אַ פִישׁ. נִינִי הֵיים זאָגט מֶען דאָ אַזָא פָּסוּק. סאָ, אַ פַֿאַרְקֶערְטֶע נִין, דִּי אִידְן זֶענֶען גֶעוועֶן אַזוי ווִי אַ פַֿאַרְקֶערְטֶע פִישׁ, אַ פַֿאַרְקֶערְטֶע נִין. אַזוי זאָגט דֶער כְּלִי יָקָר. אוּן עֶנְלֶעךְ זאָגט אוֹיךְ אֵיינֶער, מֶען זוּכְט דאָס נאָך פֿוּן
אֵיינְס פֿוּן דִּי וואַרְטֶעך פֿוּן דִּי ברזשאַנער רַב פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן, אַז ס'אַ אִיז גֶעוועֶן צְווֵיי פַֿאַרְקֶערְטֶע זאַכְן, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דִּי ייִדְן זֶענֶען אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן הַר סִינַי, סַייַ אַ מַדְרֵגָה. אִין פֿאַרדעמס שְׁטֵייט אַז יִתְרוֹ הָאָט גֶעוואָלְט אַהֵיים גֵיין מְגֵייֵר זייַן זַייַנֶע קִינְדֶער, עֶר ווֶעט זייַן אַ ייִד. דאָס הֵייסְט דִּי ייִדְן הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה אוּן אַנְטְלוֹיפֿן זֵיי. עֶס ווֶעט ווייַל עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט מִיט זַייַנֶע צִילִיק נאָך זאַכְן, אַזוי ווִי סְ'שְׁטֵייט גֶעבְּרֶענְגְט, אוּן יִתְרוֹ דֶער גּוֹי ווִיל צוּרִיקְקוּמֶען. ס'געען דאָ צְווֵיי פַֿאַרְקֶערְטֶע זאַכְן. נֶעם מִיר דאָס
עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט אַז עֶר זאָל אִים מְקָאָרֵב זייַן. אוּן דֶער בָּחוּר הָאָט גֶעקֶענְט מוּזִיק אַ בִּיסְל, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶענוּמֶען צוּ עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶער אָרקעסטער פֿוּן גּוֹיִם שפּילערס, גְלוֹיביקע גּוֹיִם, אוּן וואָס האָבְן גֶעשְׁטוּדִירְט אַ סַךְ מוּזִיק, דִּי גאַנְצֶע הִיסְטאָרְיֶע פֿוּן מוּזִיק, אוּן עֶר הָאָט אִים אַהִינְגֶענוּמֶען אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט מְקָאָרֵב זייַן, עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט עֶר רֶעדְט פֿוּן מוּזִיק. הַכְּלָל עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָרט, אוּן דִּי גּוֹיִם זֶענֶען אַזוי גְלוֹיבִּיק, זֵיי האָבְן גֶעקֶענְט דִּי הִיסְטאָרְיֶע אַז דִּי לווִים האָבְן גֶעזוּנְגֶען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אוּן זֵיי האָבְן גֶעבֶּענְטְשְׁט
סטאָריע. רַב אַבֿרוֹם זיידנס אִיז דאָך גֶעקֶענְט מִיט זֵיי. זאָגט דֶער פּאָזייע פֿוּן דֶעם בָּחוּרְל, אַז דֶער בָּחוּר אִיז אַ לֵוִי. סאָ נֶעמְט צאַ אַ בּראָכע פֿוּן אִים. אוּן דִּי גּוֹיִם זֶענֶען גֶעוואָרְן אַזוי גלוֹיביק, נוּ נוּ גִיבּ אִים גִיבּ אִים אַ בּראָכע, אַ בענשׁונג פֿוּן אַ לֵוִי. פֿוּן דִּי לווייִם פֿוּן דִּי רעפּראָנס, דאָס הֵייסְט פֿוּן דִּי רעפּראָנס. זאָגט דֶער בָּחוּר, זאָגט פֿאַר וואָס מִיךְ? קֶען בֶּענְטְשְׁן? סְ'מַאכְט חוֹזֶק פֿוּן מִיר, אִיךְ קֶען בֶּענְטְשְׁן? טאָ זאָגט דֶער טאַטֶע, הִיעֶר אָפּ, גִיבּ אַ בּראָכע דוּ, דוּ בִּיסְט
הָאָט עֶר דֶעם עִנְיָן פֿוּן פֶּסַח שֵׁנִי. עֶר הָאָט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָן פֿוּן פֶּסַח שֵׁנִי. אַ סֶעקאַנְד טְשֶׁענְס, אַ צְווֵייטֶע געלעגנהייט. אוּן דֶער, דֶער רַבִּי יוֹסֵף יִצְחָק, דֶער מַהַרִיי"צ פֿוּן לְיוּבָאַווִיטְשׁ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶפֶעס, מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן בַּעַל שֵׁם, אַז דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס דִּי ייִדְן האָבְן בַּאַקוּמֶען דֶעם פֶּסַח שֵׁנִי, אַז אַ פּאַרשע אִין דִּי תּוֹרָה, אִיז ווייַל זֵיי האָבְן גֶעזאָגט לָמָה נִגָּרַע. סְתָם אַזוי וואָלְטְן זֵיי גאָרנִישְׁט בַּאַקוּמֶען, זאָגט עֶר. שְׁטֵייט עֶפֶעס אַזוי פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, בְּרֶענְגְט עֶר. בְּקִיצוּר, מֶען הָאָט גֶעוואָלְט, זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן טָמֵא, זֶענֶען זֵיי אָבֶער
פֿוּן דאָרְטְן אִיז דֶער פֿאָטֶער גֶעגַאַנְגֶען ווַייטֶער, נעקסט, נַייְן. האָבְן זֵיי גֶעזוּכְט אִין זאַמערשׁמאַקריג ווֶען דֶער קאָרְבְּן פֶּסַח, אִיז ווִיל מֶען אִים שאַפֿן גֶעבְן, אִיז ווִיל מִיר פֿאָטֶער דאָ מַאכְרִיב זייַן אִים קאָרְבְּן פֶּסַח, אִיז האָבְן זֵיי גֶעוואָלְט אופֿגעבן דאָס אַלֵיין פֿאַר אַזָא זאַך, זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט אופֿגעבן אוֹיפֿן מִצְוָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווִיפֿל אִיז דאָס נאָט, נִישְׁט אִיז נִישְׁט. האָבְן זֵיי אָבֶער גֶעקוּמֶען אַזָא פַּרָשָׁה פֿוּן לוֹמְדֵי תּוֹרָה פֿוּן פֶּסַח שֵׁנִי, אַזָא גְרוֹיסֶע זאַך. אִין דֶער מְצִיאוּתְדיקְן מִיט מִרְיָם הָאָט עֶס טאַקֶע אַ בִּיסְל אָפּגעקערצט, ווייַל עֶפֶעס אִיז זִיךְ טאַקֶע זַ
נאָר וואָס אִיז דאָס זִיכְסְטע דְרַייַסִיק פֿאָטאָס? אִיךְ מוּז מִיר גֵיין לֵייגְן. אוּן אִיךְ דאַרף נאָך גֵיין דאַוונען נאָך דֶעם. סאָו, אוּן צוּ דאָס חֲתוּנָה סאָו האָבְן זֵיי גֶעזאָגט אַז כְ'אָבּ זִיךְ גֵיין אוּן זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען מִיט דִּי חֲתוּנָה. סאָו, מִיט מִיט דִּי רֶבִּיצִין זִי אַלֵיין, מִיט בַּדְחָנִים הָאָט גֶעקאָצְט זִי מאַכְן זִי אַ לאַנְגֶע שִׁיעוּר. סאָו, מֶען זאָל זִיךְ באַגֶעגֶענֶען מִיט דֶעם. מֶען דאַרף נאָך צֶענְדִיקְן מִיט דִּי יאָרצייַטן מִיט אַ קְלֵיינֶע נִיגְנְדְל. סאָו, מִרְיָם שְׁטֵייט דאָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעדאַוונט דאָס תְּפִילָה אֶל נָא רְפָא נָא לַה.
רַשִׁ"י זאָגט צְווֵיי טְעָמִים פֿאַר וואָס מֹשֶׁה הָאָט גֶעבֶעטְן אַזָא קוּרְצֶע תְּפִילָה. אוּן קֵיין טַעַם זאָגט רַשִׁ"י: אִידְן זָאָלְן נִישְׁט זאָגְן אַז פֿאַר דַייַן שְׁווֶעסְטֶער מַאכְסְטוּ אַ לאַנְגֶע תְּפִילָה, פֿאַר דַייַן שְׁווֶעסְטֶער בִּיטֶעכְסְטו, אוּן פֿאַר אִידְן, פֿאַר אוּנְז מַאכְסְטוּ, נֶעמְסְטוּ בֶּעטְסְטוּ מַאכְסְטוּ אַזָא קוּרְצֶע. אֲבָל wegen dem הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעבֶעטְן אַזָא קוּרְצֶע תְּפִילָה. אֲבָל אִיךְ ווִיל אַייַך זאָגְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אִיךְ האָב גֶעזֶען גאָר אַ שֵׁיינֶע זאַך, כ'הָאָב גֶעזֶען הַיינְטִיקֶע מֶענְטְשְׁן וואָס טַעֲנֶה'ן בִּיטֶעכְסט, וואָס הֵייסְט בִּיטעכְסטו? דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אַרְבֶּעט
מִיט פְּרָאָטֶעקְצִיֶע. דאָס אִיז אַ סַאַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע מַעֲלָה. עֶר זאָל ווִיסְן אַזויאַרבעט דִּי מְצִיאוּת פֿוּן דִּי ווֶעלְט. עֶר הָאָט זִיךְ, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִיט דאָ, עֶר מאַכְט נאָר אַ דּוּגְמָא. אָבֶער עֶר זאָל ווִיסְן, יֶעדֶער אֵיינֶער הָאָט זִיךְ אֶפְשָׁר אַ סַאַךְ אַ פְּרָאָטֶעקְצִיֶע. אַזוי קֵיינֶער ווֶעט... דֶער נֶעקְסְטֶער מֶענְטְשׁ ווֶעט אִים פֿרֶעגְן אַ קַשְׁיאָ, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט דאָ? עֶר ווֶעט אִים נאָר זאָגְן פְּרָאָטֶעקְצִיֶע, וואַייל עֶר הָאָט... יאָ, אַזויאַרבעט דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אִין פּאָליטיק. אִין אִיבֶּערְרָאַלְן, יֶעדֶער פְּלַאַץ, זֵייעֶרֶע מוֹסְדוֹת, זֵייעֶרֶע שׁוּלְן, זֵייעֶרֶע... פְּרָאָטֶעקְצִיֶע הָאָט אַלֶע יאָרְן
אַנְטְקֶעגְן דִּי נִסְיוֹנוֹת, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט דִּי נִסְיוֹנוֹת פֿוּן אִידְן, אִין קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעשֶׁמַד, אַלֶע זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען עַל קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן גְרֵייט אופֿצוהבן ייַהֲדוּת, דִּי ייִדִישְׁקֵייט, אוּן אַלֶע האָבְן זִיךְ גֶעלָאָזְט הַרְגְנֶען. אַזוי דֶערְצֵיילְט er אַ מַעֲשֶׂה, קֶען זייַן, אִיךְ ווִיס נִישְׁט, אֲבָל עֶס אִיז אַ שְׁווֶערֶע זאַך. דֶער שאַפּראָנער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער שאַפּראָנער רַב, מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר גֶעזאָגט, אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דֶער מִלְחָמָה, אִיךְ נֶעם נִישְׁט... אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט ווִי עֶר אִיז גֶעוועֶן, אִין ווֶעלְכֶע גֶעגְנְט, אִיךְ באַהאַלְט דִּי דִּי דִּי ד
לָאלְשְׁמַע לְקַיּיֵם זִי נֶעפֶּעס בֶּעדֶרֶך נֵס גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן. מֶען הָאָט גֶעזאָגט שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, אָט אַ דֶעם אַן פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אַז ס'אִיז גאָרנִישְׁט אַזוי גְרִינְג. מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט מְקַדֵּשׁ שְׁמוֹ בָּרַבִּים, ס'אִיז אַ גאָרנִישְׁט גְרִינְגֶע רֶעכֶענוּנְג. יאָ, מֶענְטְשְׁן מֵיינֶען, מֶען גְרֵייט אוֹיף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, ס'אִיז אַ שְׁווֶערֶע מַעֲשֶׂה, ס'אִיז אַ שְׁווֶערֶע מַעֲשֶׂה גֵיין אוֹיף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. אַגַּם אִיןזַאם מֶ' הָאָט גֶעזֶען ייִדְן, אַפֿילוּ פֿוּן דִּי נִידֶערִיקְסְטֶע שֶׁבִּנִידֶערִיקְסְטֶע, טוּן דִּי מַעֲשֶׂה וואָס מֶען הָאָט, אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂים וואָס מֶען דֶערְצֵיילְט פֿוּן דִּי מִלְחָמָה וואָס דִּי נִידֶערִיקְסְטֶע ייִדְן וואָס האָבְן גֶעהאַלְטְן
מאַכְט אַ סַךְ סְעוּדוֹת, רַב שָׁלוֹם לֵייזֶערְל אִיז באַקאַנְט פֿאַר דֶער שִׁינֶעווֶער רַב אוּן דֶער גָארְלִיצֶער מִיט דִּי... גֶעוועֶן באַקאַנְט פֿאַר גְרוֹיסֶע גְּאוֹנִים. רַב שָׁלוֹם לֵייזֶערְל אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער בַּעַל-נְהוֹר. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַךְ סְעוּדוֹת'לעך. סְעוּדָה דאָ, סְעוּדָה דאָרט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ יאָרְצַייְט, אַ הַיְאֹר, דִּי הַרְבֶּצִין זַייַנֶע הָאָט זִיךְ אַמָאָל אוֹיסְגֶעדְרִיקְט אַז יֶעדֶער סעוּדע'לע וואָס עֶר מאַכְט אִיז אַ סִיּוּם, דאָס אִיז נִישְׁט סְתָם יאָרצייַטן, אֵיינְמָאָל עֶפֶעס אַ סִיּוּם הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר עֶנְדִיקְט יֶעצְט דאָם אַכטְן מָאָל שַׁ"ס. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן בֶּעהאַלְטְן. אִינְטֶערֶעסַאַנְט אי
פֿוּן דֶעם צֶמַח צַדִּיק נאָך טאַקֶע גאָרנִישְׁט גֶערֶעדְט גֶעוואָרְן. אִיךְ גֶעדֶענְק נאָך גֶעהֶערְט אַ רֵיידְל פֿוּן מֹשֶׁה גְרִין אַפָּאָר מָאָל, רְ' לִיבֶער. דאָס אִיז אַ אֵיידֶעם פֿוּן רְ' שָׁלוֹם אליעזר'ל. כַ"ז, עֶעֵה... יאָ, מְ'שְׁטִימְט נאָך דאָ, אִיךְ דאַרף נאָך שְׁטֶעלְן... ייִשַׁר כֹּחַ. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, הָאָט רַחֲמָנוּת אוֹיף מִיר. כַ"ז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם צֶמַח הַ' לְשֵׁם, לְצִיּוֹן, עֲטֶרֶת זְקֵנִים. עֶר אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער רֶבִּי פֿוּן אַ סַךְ... תַּלְמִידֵי... תַּלְמִידֵי... תַּלְמִידֵי תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם. רְ' ווֶעלְווֶעלֶע רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט כַ"ז, אַייַנֶע פֿוּן דִּי פִֿיר קִינְדֶער פֿוּן רְב
רַחְמִיסְטְרִיווְקָא זִיּוֹן פֿוּן דֶעם טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד, דֶעם רְ' חַייִם, גֶעוועֶן אֵיינֶער מֵרֹב ווֶעלְווֶעלֶע רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער. קֵ"א אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' שְׁלֹמֹה מִינְסְקַאטְשֶׁער. ק"ב אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן, בַּייַ אוּנְז אִיז עֶס גֶעוועֶן בַּייַ מִיר, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיינֶער פֿוּן מַיינֶע טַאַטְנְס רֶבִּיס, מַיינֶע טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן גֶעהאַלְטְן זִיךְ חָסִיד גֶעהאַלְטְן בַּייַ דֶעם רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי. אַ צַדִּיק רְ' יִשְׂרָאֵל מָרְדֳּכַי, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ זוּן פֿוּן רְ' יוֹחָנָן אַטְשֵׁיינֶע, דאָס אִיז דִּי הַיינְטִיגֶע רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל'ס טאַטֶע.
עֶר גֵייט אִין אַ גאָר מוֹרָאדִיגֶע פַּשְׁטוּת, עֶר גֵייט אִין אַ מִין דֶער עֲנִיווּת וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ אִים גֶעהֶערְט זִיךְ צִדְקוּת וּקְדוּשָה, עֶר הָאָט כִּמְעַט אַזָא מִין פַּשְׁטוּת. אִיךְ מֵיינְט אַז מֶען הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶר פֿלֶעגְט מוֹרָאדִיג לִיבּ האָבְן אַוועקְצוּמאַכְן דִּי אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס מאַכְן זִיךְ אַוועֶק, כִּבְיָכוֹל זִיזֶענֶען עֶפֶעס, כְּאִילּוּ וועֶמֶען בָּאסטוּ אַוועקְצוּמאַכְן, וועֶמֶען מַייְנְסְטוֹ אַז דוּ בִּיסְט אַז דוּ מאַכְסְט דִיךְ אַוועֶק? דוּ האָסְט עֶפֶעס, דוּ בִּיסְט עֶפֶעס אוּן דוּ מאַכְסְט דִיךְ אַוועֶק? עֶר פֿלֶעגְט מוֹרָאדִיג חוֹזֶק מאַכְן, נִישְׁט פֶערְזֶענְלֶעך פֿוּן קֵיינֶעם, פֿוּן דִּי גֶעדַאנְק פֿוּן דִּי
דִּי זאַך פֿוּן זִיךְ הַאַלְטְן קְלֵיין, ווייַל מַאַינְטְנְט אִים עֶפֶעס. אָבֶער עֶר אִיז בֶּאֱמֶת גֶעוועֶן אַ שׁפּאַלבעריגער. אִיז אַמָאָל אָנְהוֹיבּ ווֶען עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אִין דאָרט בַּייַ דִּי שְׁטוּב, אִיז עֶר אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם טִישׁ שְׁפֶּעט, עֶפֶעס אַ פֿאַר מִינוּט שְׁפֶּעט, אוּן דֶער עוֹלָם אִיז שוֹין דאָרט גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן הָאָט זִיךְ גֶעוואוּנְדֶערְט פֿאַר וואָס הָאָט מֶען גֶעוואַרְט? פֿאַר וואָס הָאָט מֶען נִישְׁט אָנְגֶעהוֹיבְן? עֶס דַאַכְט זִיךְ אַזָא פַּשְׁטוּת, אַז אַזוי ווִי דֶער טִישׁ, גִּיט מֶען זִיךְ צוּזַאַם צוּ זִינְגֶען זְמִירוֹת, עֶר אִיז זִיךְ טוֹיווֶען, עֶר אִיז דֶער רבי, אָבֶער פֿאַר וואָס וואָרְט מֶען אוֹיף אִים
מ'אַזוֹי ווִי עֶס דֶערְצֵיילְט מִיר אויפנאַכט מייַן פֶֿעטֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כ"ג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' בִּידֶעלֶע פֿוּן רְ' בֵּידֶע אַסָאַד, אַסָאַד, אַסָאַד ווִיזאַוֹי מ'ווִיל זאָגְן, קֶען מֶען אַ סַךְ דֶערְצֵיילְן. אוּן שַׁבָּת, דִּי וואָך שַׁבָּת, מֶען עֶנְדִיקְט מִיט דֶעם דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רָאדָאשִׁיצֶער. דֶער סַבָּא קַדִּישָׁא פֿוּן רָאדָאשִׁיץ, קֶען זִיךְ יֶעדֶער, weiß
זֵיי צוּ זֶען הַייַנְט אִיז גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל צוּרִיק אָבֶער בִּיז פֿאַר דֶער מִלְחָמָה אִיךְ בִּין נאָך גֶעפָֿאָרְן אַהִין אִיךְ וואָלְט גֶעגֶעבְן אַ מָשָׁל אַזוי ווִי דֶער רִיבְנִיצֶער אָדֶער נאָך מֶער מ'פֿאַרְן דאָרט פּוֹילִישֶע אִידְן אוֹיף אַ מוֹרָא'דִיקְן אוֹפֶן עֶר אַלֵיין הָאָט גֶעזאָגט דֶער רָאדָאשִׁיצֶער אַלֵיין הָאָט גֶעזאָגט בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה הָאָט עֶר גֶעזאָגט בַּייַ אִים זַייַנֶע אִידְן בַּייַ מִיר זַייַנֶע אִידְן גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן אִין אֵיין וואָך עֶר עֶרְצֵיילְט דָאָרְטְנְס מֶער ווִי בַּייַם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִין אַ פֿאַר יאָר אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט אוֹיף זִיךְ
מֶען הָאָט גֶעזֶען מוֹפְתִים וואָס עֶס אִיז לָאזְט זִיךְ נִישְׁט גְלַייבְן. צוּ דֶער וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ סֵפֶר פֿוּן יוּדְן צַדִּיקִים אִיבֶּער הוּנְדֶערְט יאָר צוּרִיק מַייְנַאךְ. אַ פְלוּרָא דְסָאבַּא קַדִּישָׁא. דאָרט אִיז דאָ מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן עֵדוּת פֿוּן מֶענְטְשְׁן. זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָרט הִינְקֶעדִיגֶע מֶענְטְשְׁן, מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען גֶעוואָרְן גַאידִיג, שְׁטוּמֶע מֶענְטְשְׁן וואָס מֶען הָאָט גֶעהֶערְט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֶעדְן, בְּלִינְדֶע וואָס מֶען הָאָט גֶעהֶערְט צוּ זֶען, מַבְהִיל'דִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען, אָפֶֿענֶע מוֹפְתִים. יֶעדֶער וואָך שַׁבָּת בַּייַם קִידּוּשׁ אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט אִינְטֶערְנֶעם עשִׁירוּת'דִיגע
מְאוֹרְדִיקֶע עִנְיָן. עֶר הָאָט גֶעוועֶן אַ... אַ... גאָרנִישְׁט בֶּעסֶער. עֶר הָאָט גֶעזאָגט: פֿאַר וואָס בַּייַם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, פַֿאַרְאֵיינֶעם הָאָט מֶען גֶעזֶען נאָך אַפֿילוּ גְרֶעסֶערֶע זאַכְן ווִי בַּייַם בַּעַל שֵׁם? אָבֶער מֶער מֶער מוֹפְתִים, הָאָט עֶר גֶעזאָגט. וואָרוּם דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעפֿראַוועט מוֹפְתִים כְּדַאי לִפְקוֹד יְשׁוּעוֹת. עֶר אִיז אַ הֵיילִיקֶער יוּד. אָבֶער בֶּאֱמֶת פָּשׁוּט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל אַז עֶר זאָל מאַכְן פַּרְנָסָה. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, עֶס קוּמְט פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן אַלֵיין. עֶר ווִיל פָּשׁוּט אַז עֶר זאָל מאַכְן פַּרְנָסָה, מאַכְט עֶר מוֹפְתִים אַז ייִדְן קוּמֶען. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעהאַט גֶעזאג
אַתָּה תִּשְׁמַע לָאו, אַז אַ מֶענְטְשׁ הַאַלְט זִיךְ בַּייַ דִּי כְּלַל עֶר אִיז אִיז נִישְׁט אִיז גאָרנִישְׁט, אַתָּה תִּשְׁמַע הֵן, הֶערְסְטוּ דֶעם יאָ. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הַאַלְט בַּייַ זִיךְ גאָרנִישְׁט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ערפֿילט אִים אֵייבערגאָוו זאָנע זאַכְן. אֲבָל פֿאַרקערט, מִכְּלָל הֵן, אִם עֶר הַאַלְט זִיךְ יאָ אַבִּיסְל בַּייַ זִיךְ דֶעם יאָ, אַז דאָס אִיז מִיר יאָ עֶפֶעס, אַתָּה תִּשְׁמַע לָאו, הֶערְסְטוּ דֶעם נַייְן לֵיידֶער. סאָ עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַזָא פָּשׁוּט'ע נַייַע פְּשָׁט אַמָאָל גֶעמֵיינְט. אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אֵיינְצִיקֶע שְׁווֶערֶע פּוֹילֶענֶער שירעס. שירעס אִיז פּוֹילֶען בֶּאֱמֶת אַ שְׁווֶערֶע זאַך, אֵיין זאַך
צוּ פּוֹילְן אַ שֵׁיינֶע יְשׁוּעָה אִיז פֿאַראַן, אוּן דִּי צְווֵייטֶע זאַך אַז מֶען זאָל נאָך בְּלַייְבְן נאָרְמאַל. ווֵייסְט דאָך, בַּאקוּמְט דִּי גֶעלְט, וואָס עֶר ערוואַרטעט, מֶען פָֿאַרְגֶערְט זִיךְ מִיט דִּי אויבערשטע חָלִילָה, דאָס אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל אָפּהַאַלְטְן ווַייטֶער אִיז אַ שְׁווֶערֶע פּוֹילוּנְג, הָאָט עֶר גֶעזאָגט. אוּן עֶס אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים דאָרְטְן לְאַחַר מֵאָה וַעֶשְׂרִים יאָר, עֶר הָאָט אוֹיף זִיךְ אַלֵיין גֶעזאָגט סוֹף יָמָיו, אַז סְ'ווֶעט קוּמֶען אַ צַייַט, מֶען ווֶעט קוּמֶען צוּ מייַן צִיּוֹן, נַייְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזוי, סְ'ווֶעט קוּמֶען אַ צַייַט, וואָס מֶען ווֶעט קוּמֶען צוּ מִיר, אוּן זֵיי ווֶעלְן זִיךְ
מֵיינְט לַאַכֶער מוֹישֶׁה'לֶע אוּן אַפֿילוּ עֶס זֶענֶען דאָ צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶעהאַט תאווה'ס אַז זיאָ קַפּראָוועט אַזֶעלְכֶע מוֹפְתִים וואַייל עֶס זֶענֶען... כִּמְעַט ווִי מ'פֿאַרְלִירְט דִּי בְּחִירָה, הֵייסְט מ'זֶעט אַזֶעלְכֶע אָפֶֿענֶע זאַכְן, ס'אִיז פְֿלִיאֶרֶע רֶבִּי רְ' יִשָּׂכָר דּוֹבֿ דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב, ס'אִיז אַמָאָל גֶעבְּרַאַנְגְט פֿאַר אִים אַ שְׁווֶערֶע קַשְׁיאָ, צַעַר אַ שְׁווֶערֶע קַשְׁיאָ, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט גְלַייַך 'ווֶער מֵיינְט עֶר אַז אִיךְ בִּין? אִיךְ בִּין עֶפֶעס דֶער רָאדִיטְשִׁיצֶער? אִיךְ הֵייס טאַקֶע בֶּערְל, מְ'רוּפֿט אִים גֶערוּפֿן דֶער רָאדִיטְשִׁיצֶער בֶּערְל, אָבֶער דֶער רָאדִיטְשִׁיצֶער בִּין אִיךְ נִישְׁט'. אַזוי אוּאַ
עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין פַּרְנָסָה. עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז עֶר גֵייט אַרוֹיס פֿוּן דאָרט, עֶר גֵייט אַרייַן צוּ דִּי דְרַייַ דְרַייַצְן דאָקְטוֹירִים, עֶר אִיז מִדְרָשׁ, עֶר אִיז אַ הֵיילִיגֶער רַבִּי'נס מִיט אַ הֵיילִיגֶע עֲבוֹדָה. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶערוּפֿן מִיט'ן גְרִיפֿן נָאָמֶען בֶּערְל בַּטְלָן. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ וואַשער, כאָטש וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדוּנְגֶען אַמָאָל אַ בִּיסְל צוּ וואַשְׁן ווֶעשׁ, אַזוי הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט אַ פַּרְנָסָה. אָבֶער דאָס בִּיסְל בְּרוֹיט, עֶר הָאָט מַמָּשׁ אוֹיף בְּרוֹיט קוֹים, עֶר זאָגט עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְצֵיילְט גאָרנאַט בע פֿאַר טֶעג וואָס עֶר דאַרף זִיךְ גֶעהאַט קֵיין בְּרוֹיט צוּ עֶסְן, רְ
שְׁטֵייט אִיר דאָ, מֶען מֶען גֵייט דוּרְךְ אַ טאָג פֿוּן סמאַראַנגלען מִיט אַמָאָל אַזֶעלְכֶע זאַכְן וואָס שְׁטֵייט דאָ. סאָ עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶס אִיז גֶעוועֶן אַזָא מַצָּב וואָוּ עַל כָּל פָּנִים פֿאַרְצֵיילְט זִי אַז אֵיינְמָאָל הָאָט אִיר מַאַן גֶעזאָגט אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רָאדָאשִׁיצֶער גֶעזאָגט: "טַייֶערֶע רביצין-לעבן, מִיר מֵיינֶען נִישְׁט דִיר, אַרייַן אִין לֶעבְן עֶר הָאָט אַזָא דְּאָגָה, עֶס כאַפּט זִיךְ אַן ווִי דִּי פלאַקסטיך אוּן דִּי מיטשׁעסטיך. אִיךְ וואָלְט דִיר גֶעגֶעבְן אַ עֵצָה, אַז אִיךְ וואָלְט דִיר גֶעגֶעבְן אַ גֵט, נִתְחַתֵּן זִיךְ מִיט אַ מִן וואָס הָאָט אַ גְרוֹיס הראַלְטוּנְג, עֶס קֶען אַ לֶעבְן רוּאִיג."
וואָס עֶפֶעס דַאַרְפֿסְטוּ ווַייטֶער מִיט שֵׁיין אִיךְ קֶענְסְטוּ שְׁטִיל קוּקְן. אִיךְ זֵיי מייַן גּוֹרָל אִיז בַּאשֶׁערְט אַזוי, אִיךְ זאָל אַזוי אָפּבְּלַייבְן. שוֹין. הָאָט זִי גֶעזאָגט: "נַייְן, חַס וְשָׁלוֹם, פֿאַר וואָס זָאָלְסְטוּ אַזוי זאָגְן? מייַן גּוֹרָל אִיז דַייַן גּוֹרָל, נאָר דֶער טוֹיט ווֶעט אוּנְז שֵׁיידְן. אוּנְז גֵייֶען מִיר זִיךְ שֵׁיידְן." אוּן "אִיךְ ווִיל דִיר נאָר אֵיינזאָגְן הֵיים מִיכָאֵל'ס." הֵיים מִיכָאֵל'ס הָאָט זִי אִיר דֶערְצֵיילְט. דֶערְצֵיילְט זִי דִּי רֶבִּיצִין פֿוּן הֵיילִיגְן רָאדָאשִׁיצֶער: אַז יאָרְן צוּרִיק ווֶען זִי אִיז גֶעוועֶן אַ מֵיידְל, הָאָט זִי גֶעוואוֹינְט מִיט אִיר טַאַטְן אִין אַ דאַרף. אִיר טאַטֶע
אָבֶער גֶעמַאַכְט פַּרְנָסָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער בַּעַל הַכְנָסַת אוֹרְחִים, ס'אָבן זִיךְ גֶעדְרֵייְט גֶעסְט אַלְץ אוֹיפֿ'ן פֿלַאם, עֶר הָאָט גֶעוועֶן טֶעפּ, סִ'אָט גֶעקָאָכְט קַאַרְטאָפֿל מִיט אַ בִּיסְל ראָזְן, בַּאַרשְׁט, מֶע הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר ייִדְן צוּ עֶסְן דאָרט, ווֶען ס'אַרַיינְגֶעקוּמֶען, ס'אִיז אַלְץ דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען גֶעסְט, אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אַלְץ אוֹיפֿ'ן פֿלַאם גֶעוועֶן צוּ עֶסְן, וואָרעמס, ייִדְן האָבְן זִיךְ מְחַיֶה גֶעוועֶן. וַיְהִי הַיּוֹם, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעדאַרפֿט אַוועקפֿאָרן צוּ פֿאַראַ מְנְסְחֵר, אוּן עֶר זאָגט: מייַן טַייֶערֶע טאָכְטֶער לֶעבְן, אִיךְ קֶען נִישְׁט אַוועקפֿאָרן נאָר אוֹיבּ דאָ אִיר זאָגט מִיר
אִין הוֹיז הוּט מֶען גֶעזאָגט אַז עֶר קוּמְט אַראָפּ, עֶר ווֶעט זִיךְ אַצִינְד מוֹרָאָדִיק איבערכאַפּן. אִיךְ עַל שְׁטֵיין אִינְדְרוֹיסְן, עֶס אִיז אַזוי ציטערידיק. ווֶען עֶס עֶנְדִיקְט זִיךְ, עַל אִיךְ דִיר אַרַיינְגֵיין. וְכָךְ הָיָה, ווֶען עֶר אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, זייַנֶען זֵיי זִיךְ מְחַיֶה גֶעוועֶן, גֶעגֶעסְן צִי דִּי זֶעט. אוּן אִיךְ בִּין אַלזוֹיְנְס אִין הוֹיז, זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעזֶען שְׁטֵיין, אַזָא זאַך, האָבְן זֵיי גֶעזאָגט, דִּי ווֶערְטֶער: זאָל זייַן זוֹכֶה זייַן צוּ אַ מַאַן, אַ הֵיילִיקֶער מַאַן, וואָס ווֶעט בַּאַלֵייכְטְן דִּי ווֶעלְט מִיט זייַן תּוֹרָה אוּן חָכְמָה. אַזוי האָבְן זֵיי גֶעזאָגט.
מייַן טאַטֶע אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען, אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר מייַן טאַטֶע, אוּן אִיךְ האָב אוֹיסְגעמאַשְׁלְט ווִי אַזוי דִּי צְווֵיי ייִדְן האָבְן אוֹיסְגֶעזֶען. הָאָט עֶר גֶעזאָגט וואָס? דוּ וויילסט ווִיסְן ווֶער דאָס אִיז גֶעוועֶן? דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ אוּן רֶבִּי רְ' זוּשָׁא. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא שִׂמְחָה, מייַן טאַטֶע הָאָט אַזָא שִׂמְחָה גֶעהאַט אַז חָאטְשׁ אַזָא, אַ בְּרָכָה וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזֶעלֶכֶה גֶעסְט אִין זייַן הוֹיז. אוּן טאַקֶע אַזוי אִיז וואָרְט, אוּן אַזוי אִיז ווַייטֶער גֶעגַאַנְגֶען. אוּן יֶעצְט האָב אִיךְ חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט דִיר
מִסְתַּמָא רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן קֶענֶען דֶעם נִיגּוּן, אֶפְשָׁר דאָהֶנְטִיגֶע עוֹלָם שוֹין נִישְׁט, אָבֶער דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּן וואָס הָאָט נִישְׁט בַּאַקוּמֶען דִּי רִיכְטִיגֶע רֶעקָאגְנִישָׁאָן, דִּי רִיכְטִיגֶע אוּפְֿשׁאַץ, וואָס הֵייסְט רֶעקָאגְנִישָׁאַן. אַזוי ווִי אַ סַאַךְ אַנְדֶערֶע נִיגּוּנִים פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. דאָס אִיז אוֹיף זייַן סִידִי "סאָ מאַכְטִי", אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע בֶּעסְטֶע סִידִיס סאָ מאַכְטִי, ווִי יֶעדֶער גוּטֶער ווֵייסְט. אוּן דאָרְטְן הָאָט עֶר אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים וואָס זֶענֶען אַרוֹיסְלָאר עוֹלָם זֵייֶער שְׁטַאַרְק. אוּן סֶע קֶען זייַן וואָס עֶר הָאָט זוֹכֶה אַ סַאַךְ שטאַרקע נִיגּוּנִים, אָבֶער דאָס אִיז שׁפּאַנִימא
אַכְט אָדֶער טִנ אַהֲבַת עוֹלָם אַהֲבַת עוֹלָם תָּבִיא לֵיהֶם עוֹד אוֹדֶה הַ' לֵילַייִם אַנְץ נאָך אַנְץ גִּיט אָדֶער צוּ מאַכְן בְּיוֹמָם וּבְלַיי עִם אַהֲבָתָם יוֹם אֱלוֹקִים מֵאִיר עֵינֵינוּ וּפֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מְ'קֶען פֿאַרְגֶעסְן פֿוּנֶעם נִיגּוּן
נַפְשִׁי חוֹלַת אַהֲבָתְךָ, סַייאָ דאָ וואַרְמֶע נִיגּוּן, אַ טַעַם'טֶער נִיגּוּן. ס'הָאָט עֶפֶעס אַ וואַרְמְקֵייט, צוּצִיעֶן. הָאָט מֶען אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶעם נִיגּוּן, יוֹאֵלִי טַייכְמַאן, הָאָט אַ חָשׁוּבֿער יוּנְגֶערְמַאן דאָ רַבִּי יוֹאֵלִי, זִינְגְט דאָרט פֿוּן דִּי בֶּעסְטֶע יֶעלְדֶע הַפֶּלֶא'ס פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, מִסְתַּמָא פַֿאַרְמַאַכְט, מֶען שְׁטֵייט נאָך, יוֹאֵלִי טַייכְמַאן, טוּט דאָס זֵייֶער אַ טַעַם'טֶע קְווֶיר, אַזָא הוֹדוּ לַה', ס'הָאָט עֶפֶעס אַ מֶעלִיכֶער חֵן, אַזָא
הַיינְטִיגֶע פִֿיל כאַראַגאַל וואָס אִיז אַזוי גֶעשְׁמַאַק. אוּן ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט דאָ אוֹיף דִּי דָּוִד נֶפֶשׁ אִיז דאָ אַזוי פִֿיל גוּטֶע נִיגּוּנִים. אַייַנֶע דאָ עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז ווֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווֶעגְן אֲנִי מַאֲמִין, אַז אַ סַאַךְ קָאמְפָּאזֶערְס האָבְן גֶעמַאַכְט גוּטֶע אֲנִי מַאֲמִינְס. ס'אִיז דאָ אוֹיךְ אוֹיף עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז אוֹיף קוֹל בְּרָמָה, אוֹיף קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע אִיז אוֹיךְ אַ סַאַךְ קָאמְפָּאזֶערְס גֶעמַאַכְט אוּן יֶעדֶער אִיז אַ גוּטֶער נִיגּוּן. ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע סַאַךְ ווֶערְטֶער אַזֶעלְכֶע סיגנאַטשׁור אַזֶעלְכֶע נֶעקְסְטֶע צוּם האַרץ נִיגּוּנִים פֿאַר ייִדְן פֿאַרְן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. דִּי דָּוִד
פְּדוּת נֶפֶשׁ, אָבֿ הָרַחֲמָן, וְשָׂגִיב עַד הַנְּגּוּל דְּרְצוֹן. ס'אִיז דאָ דִּי הוֹיכֶע נִיגּוּן, סאָ דאָ אִיז דאָ דִּי הוֹדָה נָווֶע, עַיּיֵן מאַכְט אַ גּוֹלֵנוּ. יְגוֹלַּנוּ יְגוֹלַּנוּ. ס'אִיז דאָ דִּי אַלֶע אִידְן דֶעפְֿנְט זִיךְ אָפּ מִיט אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן, אַזָא הֵיילִיגֶע פִּיּוּט. אוּן דִּי הוֹדָה נָוּוֶע אִיז אַ בִּיסְל אַ פֿאַרְשְׁטֶעקְטֶע נִיגּוּן, אָבֶער ס'הָאָט דִּי
חֲנוּכָּה לָנוּ רְפוּאָה וְנענוּעַ אַח טוֹב וָחֶסֶד, אִיז אַ גוּטֶען עֹנג אוֹי ואָס אִיז דאָס זייַן? סַאַמאַרעל אַ פְּלֵיינְג דֶעמְלִיג, אוּן אַלֶעמֶען זאָל מְךַזֵּק זייַן, ס'זאָל קוּמֶען אוֹיף דֶער פיערְטֶער קַאפַאלֶע אִידִישֶׁע קִינְדֶער וואָס דאַרפֿען נאָך רְפוּאָה, אָט אַזוי מ'דאַרפּאַלעכטיגנ שַׁבָּת. אִין דִּי וואָך אִיז טאַקֶע דֶער נאַמְבֶּער הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעטוֹיְשְׁט, אִיךְ ווֶעל זָאגֶען דֶער נאַמְבֶּער פֿאַר עֶזֶענְס, מֶענְטשֶען זוּכֶען אַרייַן עֶזֶענְס, אִיךְ דאַרפֿ זִיךְ מִיר מְחַזֵּק זייַן, אִיךְ זאָג ענג בֶּאֱמֶת מֶענְטשֶען זוּכֶען
זֵייֶער שֵׁיינֶע זאַכְן. מֶענְטְשְׁן זאָגְן גוּטֶע וואָוּרְטְס. אוּן אִיךְ בִּין זִיךְ, אִיךְ פֿאַרְגֶעס עֶס אָפּצוּשרייַבן, עֶס מְסַדֵּר זייַן, אוּן דאָס אִיבֶערְלֵייגֶן. וואאָרים מֶענְטְשְׁן זאָגְן שֵׁיינֶע קָאַמְפְלִימֶענְטְן. אִיךְ האָב גֶעזאָגט לֶעצְטֶע וואָך, עֶס אִיז כִּמְעַט נאָר, אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט אַרייַנגערופֿן. קוֹל לְכוּלא, רַבּוֹתֶיהָ, רוּפְט אַרייַן! עֶס קאָסְט אַייַך נִישְׁט קֵיין גֶעלְט. חִנָּם וּמְחוּלָא, אַ גאאַנצְן גֶעהֶענְגְל. דאָס נאָך, פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן, עֶס קאָסְט מִיר נִישְׁט קֵיין, אאַלב עוֹלָם מִיט מִיר שְׁטֵייט זִיךְ וואָס אִיךְ רֶעד אַפֿילוּ. עֶס קאָסְט מִיר נִישְׁט קֵיין, אוֹיפֿן פַֿאַן. נאָך זִיבְן אַזֵייגֶער, נאָך נַייְן
אַדענְקאַלס, אוּן אִיר הָאָט פֿאַר אוּנְז אַ שִׁיק צוּ אַרייַן אַ אימעיל צוּ kmvelvi kmvelvi@gmail.com, אוּן דֶער נוּמְבֶּער אִיז 845-554-0338, 845-554-0338, הָאָטְס מִיר אַלֶע לִיכְטִיגֶע אוּן אַ זִיסֶע שַׁבָּת.
אוֹדְךָ כִּי עֲנִּיתָנִי וַתְּהִי לִי לִישׁוּעָה
עֵינֵינוּ תִּרְאֶינָה יִשְׂמְחוּ לִבֵּנוּ
לָאָמִיר זִיךְ צֶעגֵיין
נוֹכִיהוּ וּבָנְוּהוּ וְהֶרְאוּ בְּנָעַם זִיווּ נוֹכִיהוּ וּבָנְוֹהוּ
וַיַהַרַעס לָנוּ נוֹעַם זִיוּוּךְ וְיַשְׁחִיז קָאַדֶעך וְצִיצְרָא באַך וְאֱצוֹלָנוּ צָרְכָאס עוֹלָם וְיַשְׁחִיז קָאַדֶעך וְצִיצְרָא באַך
דאָס אִיז נאָר אֵיין דּוּגְמָא, אָבֶער עֶס זֶענֶען דאָ הוּנְדֶערְטֶער
פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז שוֹין דְרַייַצְן יאָר, אַזָא יאָר, דאָס הֵייסְט אַז מֶען הוֹיבְט אַן שוֹין דִינְסְטָאג אַ וואָך פֿרִיעֶר, נאָן נאָן נאָן וואָס דִינְסְטָאג, דִינְסְטָאג אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה. דאָס מֵיינְט מֶען הוֹיבְט שוֹין אַ מוֹצָאֵי שַׁבָּת נִישְׁט פַֿאַרְדֶעם, אַ וואָך מִיט נאָך צְווֵיי טֶעג. סאָ אִיז אַ סַאַךְ סְלִיחוֹת, נאָך עֶפֶעס בַּאַמֶערְקְט, דִּי עֶרְשְׁטֶע פֿאַר טֶעג אִיז שוֹין אַזוי בְּרוֹינ אוֹיסְגֶענִיצְט, אוּן נָאָכְדֶעם ווֶערְט דאָס ווַייסֶער אוּן ווַייסֶער, וואַיל מֶען זאָגט ווִינְצִיגֶער, אַזוי דִּי לֶעצְטֶע פֿאַר טֶעג סְלִיחוֹת זאָגט מֶען נִישְׁט יֶעדְן יאָר, אוּן צוּרִיק עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה ווֶערְט דאָס צוּרִיק ברוין.
אָבֶער דַיי יאָר גֵייט מֶען זאָגְן אַ גאַנצְן פֶּעקְל סְלִיחוֹת, אוּן ס'אִיז טאַקֶע פֿינף-אוּן-עלף סִיוָן פֿוּן הַייַנְט, הֱיוֹת בְּעֵת-אִיבער-כ'כַאַפּ בְּעֵת ווֶען דֶער עוֹלָם ווֶעט זֶען, ווֶעט שוֹין זייַן פּאָרטוק צוּרִיק, אִיז דְרַייַ חֳדָשִׁים בִּיז סְלִיחוֹת. אַזוי מֶען דאַרף זִיךְ גְרֵייטְן שוֹין, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער שְׁטֵייט דאָך "וַיֹּאמֶר הַ' סָלַחְתִּי כִּדְבָרֶיךָ", עֶס צִיט זִיךְ שוֹין, זִיךְ שוֹין אַ בִּיסְל לֶערְנֶען דִּי מַצָּב. בְּקִיצוּר, רַבּוֹתַי, מֶען דאַרף זִיךְ נֶעמֶען אִין דִּי הֶענְט אַראָפּ. דִּי וואָך גֵייט פָּרָשַׁת שְׁלַח, פֿאַר ווֶער ס'ווייסט נִישְׁט. פָּרָשַׁת שְׁלַח
ס'אִיז אַזָא מִין זאַך וואָס ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע שׂוֹנֵא, ווֵייסְט, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט ווֶען אֵיינֶער ווֶען אֵיינֶער שְׁרַייַט שַׁבָּת, ווֵייסְט עֶר גֶעמַאַכְט אַ דִינְג, זאָגט מֶען, ס'אִיז אַ פֿרימער, ס'אִיז שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, עֶר אִיז אַ ייִד. לָשׁוֹן הָרָע סַאמָא, ווֶען אֵיינֶער זאָגט דאָ דאָ בע בע בע בע בע, אִיךְ ווִיל נִישְׁט הֶערְן, מֶען מאַכְט אַ פֿרימער אוֹיף אַן אַלְטֶער, וואָס הֵייסְט עֶר אִיז אַ פֿרימער? לָשׁוֹן הָרָע אִיז דאָך אַזוי פִֿיל לַאוווֹין, וואָס דאָך אוֹיף כְּחַייפֶֿם רֶעכֶנְט אוֹיס, אָבֶער דאָ מאַכְט מֶען עֶפֶעס אַזָא קְלִישָׁא פרִימְקֵייט לָשׁוֹן הָרָע, 'ס גֶענוּג דִּי אַלְטֶע מַעֲשֶׂה'ס, 'ס דאָ אַזוי פִּי
וואָרְט. אַז מֹשֶׁה קִיבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי, אִיךְ דֶענְק שוֹין עֶפֶעס זאָגט דֶער רַדָ"ק, אוּן אַ מְסוֹרָה, אוּן פַנְסוֹרָה לֹא יִהְיֶה, עֶר הָאָט אִיר גֶעגֶעבְן פֿאַר יְהוֹשֻׁעַ דְרַייֶען. קִיצוּר, אִיז אִיז יָדוּעַ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה רֶעבּ רֶעבּ הֶעשִׁיל זאָל אִין קְרָאָקֶע, דֶער בַּעַל חֲנוּכַת הַתּוֹרָה, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ געוואַלד מִיט סְפָרִים. בַּייַ דֶער חֲנוּכַת הַתּוֹרָה אִיז מִסְתַּמָא באַקאַנְט, הָאָט מֶען דֶערְצֵיילְט אַז מֶען הָאָט אַמָאָל עֶרְגֶעץ אִיבֶּערְגֶענאַכְט אַ בַּא קְרָאָקֶע אַ בֵּית מִדְרָשׁ, ווָאוֹס מֶען הָאָט אִים אָפּגֶעגֶעבְן דִּי מִזְרָח וואַנְט, מֶען הָאָט צִיגֶעלֵייגְט אַ שֵׁיינֶעם שְׁטִיקְל, זֵיי הָאָט זִיךְ גֶעפֿוּנֶען אַ אַ גְרוֹיסְן עוֹלָם,
דֶער וואָס שְׁטֵייט, אַז ווֶען מֶען מאַכְט צִיגֶעלֶעךְ, דִּי מַנְהִיגִים פֿוּן דִּי ייִדְן צוּ שׁוּרָה, אִין דֶער לֵייכְטֶער בַּייַ הוֹשַׁעְנָא-רַבָּא. הָאָט זִיךְ דֶער ה"א גֶעקֶענְט טאָן מִנְהָג, בִּיז יֶעצְט בִּין אִיךְ גֶעוועֶן אוֹיבְן אַן, דֶער עֶרְשְׁטֶער אוֹת בַּייַ הוֹשַׁעְנָא. דוּ קוּמְסְט אַ ייִד, אוּן מֶען לֵייגְט מִיר נֿוּ"ן, בִּין אִיךְ שוֹין אִין מִיטְן, בִּין אִיךְ שוֹין עשׁאנע, אָבֶער אִיךְ שוֹין נִישְׁט דֶעם גֶעהָאָבֶּענֶען אוֹיבְן אַן, דֶער מִזְרַח-וואַנט. הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט, הָאָט מֶען גֶעזאָגט: נָא-נָא-נָא, הַרְבּוֹנִי, אַ נוֹגֵעַ דֶער ה"א, דִּי קֶענְסְט גאָרנִישְׁט טאָן צוּ שׁוֹבְן. וואַלְדִיבֶּעס וואָרְט, מֶען ווֶעט דִיךְ שוֹין אָוו
עֶר פֿאַרשְׁטֵייט דִּי וואַסֶער בִּמְקוֹמוֹ עוֹמֶדֶת, מֶען הָאָט דֶערְצוּצִיגְן אַ לֵייכְטֶער יָחִיד
הַאַלְט דֶער מַאַן אַן אַלְטֶע שֵׁיינֶע אוֹיסְגַאַבֶּע פֿוּן מַחֲזוֹר וואַלְטֶער. זאָגט עֶר, מֶע לֶערְנְט אַרוֹיס דִּי זאַך, דֶער גאַנְצֶער עִנְיָן פֿוּן מִנְיָן, דַאַווֶענֶען מִיט אַ מִנְיָן, דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן מִנְיָן לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס דִּי גְּמָרָא אִין בְּרָכוֹת שְׁטֵייט, ווֶען אִיךְ דאַשְׁט דִּי בָּשׁוּרְךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אוּן אִיז בְּעֵת לִי מִתּוֹךְ עֵדָה אַזוֹינְט בַּייַ קוֹרַח לֶערְנְט עֶר אַרוֹיס תּוֹךְ תּוֹךְ בֵּיידֶע פֿוּן תּוֹךְ. אוּן וואָס עֵדָה, שְׁטֵייט דאָרט דִּי וואָך לֹא עֵדָה וְרוֹעֶה אַזוֹינְט. ווִי ווַייַס אִיךְ עֵדָה, וואָס ווִיפִֿיל אִיז אַ עֵדָה? אַ עֵדָה אִיז
נאָר דאָס דאָס אִיז דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר מַסְבִּיר, אַז מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ קֶעגְן לָזֶה כְּנֶגֶד זֶה, כאָטש עֶס לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס פֿוּן זִי זִיךְ פֿוּן מִנְיָיָן, אַז יֶעדֶער דִּיבּוּר וואָס מֶען דַאַווֶענְט מִיט מִנְייַן אִיז כְּדַאי לְהַשְׁלִימָן. אָבֶער מִנְייַן לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס אוֹיךְ, ווייַל טאַקֶע כְּאִילּוּ יֶעדֶער מִנְיַיָן אִיד קֵיין אֵיינֶער עֶנ מֶען זאָל טוּן תִּשְׁעָה מֹשֶׁה רַבֵּינוּס, קֶען מֶען נִיט זאָגְן קַדִּישׁ. זאָגְן קַדִּישׁ. עֶנְטְלָאָזְט, תִּשְׁעָה חוליגאנס, שְׁוואַכֶע אִידְן, עֶנ שְׁוואַכֶע חֶבְרָה, קֶען מֶען זאָגְן קַדִּישׁ. ווייַל יֶעדֶער, אַזוי דאָס אִיז טאַקֶע
אִיז עֶר אַן עֶרְלוֹיסוּנְג דוּרְךְ ווִיפִֿילִי דִּי מְרַגְּלִים. טֶען מֶענְטְשְׁן קֶען בַּאזוּכְן כִּמְעַט דאָס גאַנְצֶע קַאַטְשֶׁענִישֶׁע אִידִישֶׁע נְשָׁמָה. בְּקִיצוּר, אָה, סאָ וואָס זאָגט עֶר? אַז אִיד אִיז דִּי חַמִּין. סאָ דִּי נִידְרִיגְסְטֶע מִנְייַן וואָס אִיז גֶעוועֶן אִיז גֶעוועֶן דִּי מְרַגְּלִים, יאָ? אוּן מֶען הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם אִיד וואָס אִיז פֿוּן סורא. וואָס אִיז גֶענוּמֶען פֿוּן סורא? שְׁטֵייט אַז סורא אִיז גֶעקוּמֶען צוּ זייַן קִינְדֶער, אַז עֶר הָאָט אִים גֵיהאַלְטְן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקוּמֶען צוּ זייַן קִינְדֶער. סאָ זֶעט מֶען אַז דֶער אִיד פֿוּן סורא אִיז גאָר אַ שְׁוואַכֶע אִיד.
אַז מֶען נֶעמְט אַ דֶעם אִיד וואָס עֶר אִיז גאַנְץ סוֹף פֿוּן שׂוּרָה, אַ שְׁוואַכֶער אִיד אוּן הָאָט זִיךְ גֶעלֵייגְט אַן עֶק פֿאַר דִּי יְשׁוּעָה, דֶעם עֶרְשְׁטְן, צוּ זֶען אַז אַפֿילוּ דֶעם שְׁוואַכְן אִיד, אַז ווֶען עֶס קוּמְט צוּ מִנַייַן, דֶעם אִיד דֶער צֶענְטֶער, קֶען מֶען אִים אַוועֶקְשְׁטֶעלְן אַן עֶק פֿאַר דִּי יְשׁוּעָה, עֶס ווֶעט ווֶערְן אַ הֵיילִיגֶע זאַך. אַ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער גֶעדַאנְק הָאָט עֶר גֶעזאָגט. אִיז דאָ דֶער בַּאקַאנְטֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן וואָס מֶען זאָגט אוֹיף דֶעם, אַז ווִי דאָס הֵייסְט, אַזוי פִֿיל, אַזוי פִֿיל טִינְט אִיז שוֹין פַֿאַרְגָאָסְן גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם, אִיךְ האָב עֶס ווִידֶער דֶעם חוּמָשׁ, אִיךְ האָב עֶס
אוֹיפֿלֶע... אָה, הֵייסְט עֶס, אַז אִיךְ קֶען דִּי תַּרְגּוּם יוֹנָתָן אוֹיפֿן אֵיינְצִיקְן חוּמָשׁ אויפֿגֶעמִישְׁט אוֹיפֿן חוּמָשׁ דאָ, אָבֶער אִיךְ האָב דאָך שוֹין גֶעזאָגט יֶעדֶער שְׁמֶעאסטַאם גֵייט, ווִי אִיז עֶס דאָ, "וַיִּקְרָא מֹשֶׁה לְהוֹשֵׁעַ בֶּן נוּן, וַיִּקְרָא מֹשֶׁה לְהוֹשֵׁעַ בֶּן נוּן", ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזֶען דִּי עֲנִיווּת פֿוּן הוֹשֵׁעַ, הָאָט עֶר אִים גֶערוּפֿן הוֹשֵׁעַ בֶּן נוּן.
שֶׁזֹּאת אוֹמֶרֶת עַנָווָ מַה הוּא? אוּן עַנָווָ הָאָט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין מִיט אַ יוּ"ד, אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דֶעם יוּ"ד. אוּן טאַקֶע דֶער יוּ"ד הָאָט עֶר גֶעלֵייגְט דאָ בַּייַ יְהוֹשֻׁעַ, עֶר הָאָט גֶעזֶען זַייַנֶע עַנָווָה, דאָס מֵיינְט עַנָווָ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזֶען זַייַנֶע עַנָווָה, הָאָט עֶר גֶענוּמֶען אוּן עֶר הָאָט עֶס אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דֶעם יוּ"ד, הָאָט עֶר עֶס טאַקֶע אָפּגֶעפַּאַקְט פֿאַר יְהוֹשֻׁעַ בָּנוּ. אִיז דִּי גְּמָרָא, דִּי גְּמָרָא דַרְשְׁנְט דֶעם גאַנצְן נָאָמֶען פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם אַלֶע מְרַגְּלִים
מְנַגָלִים אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נֶעמֶען אַזוי ווִי מֶען טוּט. זייַנֶען אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נֶעמֶען. גּוֹאֵל בֶּן מַכִּי, מִיט מִיט מִיט ווִי עֶס שְׁטֵייט גְּדִי בֶּן סוּסִי, עַמִיאֵל בֶּן גַּמְלִי. אִין דֶער גְּמָרָא דַרְשְׁנְט אוֹיף אַלֶע אוֹיף דִּי נֶעמֶען אַזוֹינֶע שֵׁיינֶע גוּטֶע זאַכְן אוֹיף דִּי מְרַגְּלִים. ס'אִיז דאָ אַ סַךְ פְּשָׁטִים. אִיךְ דֶענְק פֿוּן מייַן טַאַטְן, וואאַראַ אוּג, דאָפּערְמָאנֶען דֶער מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אוֹיךְ נאָר זאָגְן פֿאַר עֶפֶעס אַ מייאַרל, אַזָא זִיס וואָרְט. אַייַנֶע פֿוּן דִּי נֶעמֶען אִיז לְמַטָּה יוֹסֵף, לְמַטָּה מְנַשֶּׁה אִיז נוּ, וואָס שְׁטֵייט דאָרט? גְּדִי בֶּן סוּסִי.
אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט אַרוֹיף אוֹיף דֶער ווֶעלְט לְמַטָּה. מֶען שִׁיקְט אִים אַרוֹיף אוֹיף דֶער הֵיימִישֶׁער ווֶעלְט אַ נְשָׁמָה, יוֹסֵף, צוּ פֿאַרמֶערְן אִין תּוֹרָה אוּן פֿאַרמֶערְן קְדוּשָׁה, פֿאַרמֶערְן מִצְווֹת. לְמַעֲשֶׂה לְמַטָּה ווֶען עֶר קוּמְט אַרוֹיף דאָ אוֹיף דֶער ווֶעלְט, מֶען נאַשט, עֶר פַֿאַרְגֶעסְט עֶר, מֶען נאַשט דִּי חֲלוֹמוֹת פֿוּן פֿאַרְגֶעסְן, כְּדֵי אִים נאָך אִים... מֶען פַֿאַרְגֶעסְט וואָס מֶען דאַרף אוֹיפֿטאָן מאַכְן וואָס עֶר אִיז בַּאַשַאַפֿן. דֶער גאַדַיי זאָגט דִּי אַלֵיין, בִּין סַייַ ווִי סַייַ בִּיסְטוּ נִישְׁט גֶעפֶֿערְט. פֿאַראָפּערט פֿאַרְגֶעסְן וואָס דאָס טראַכטן וואָס דֶער תַּכְלִית אִיז. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן גאַנְץ אַ שְׁ
יִגְאֵל בֶּן יוֹסֵף. שְׁטֵייט יִשָּׂשכָר אָדֶער יִשָּׂשכָר קוּמְט נאָך דֶעם חוּמָשׁ? מַיינְקֶער פּעלנָאשׁ. אָט אַ דאָ. לְמַטָּה שִׁמְעוֹן, לְמַטָּה יִשָּׂשכָר, יאָ. שְׁטֵייט 21. לְמַטָּה יִשָּׂשכָר, יִגְאֵל בֶּן יוֹסֵף. שְׁטֵייט פֿוּן הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ, אַז מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף ווֶעט גֶעהָאַרְגֶעט ווֶערְן אֵיידֶער מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד ווֶעט קוּמֶען. יאָ, דאָס שְׁטֵייט שוֹין פֿרִיעֶר. נאָר, יאָ. וואאָרֶעם דֶער הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ זאָגט, אַז מֶען זאָל אינזאַלבן בַּא שְׁמַנָא סַאסְרוכָא ווִינִי קוֹל הַיּוֹם, זאָל מֶען אינזאַלבן מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף
זאָל נִישְׁט גֶעהַרְגֶעט ווֶערְן, מֶע זאָל נִישְׁט דאַרפֿן צִיקוּמֶען צוּ דְצִי. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער קָאדִישׁ, אַז אוֹיבּ מֶע לֶערְנְט מוֹרָאָדִיק פֿלאָסיק, מֶע לֶערְנְט תּוֹרָה מִיט אַ פְלאַסִיקֵייט, קֶען מֶען אַוועֶקְנֶעמֶען דִּי גְּזֵירָה מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף זאָל נִישְׁט גֶעהַרְגֶעט ווֶערְן. הָאָט מייַן טאַטֶע גֶעזאָגט, לְמַטָּה יִשָּׂשכָר, אַז מֶע גֵייט טאַקֶע מִיט יִשָּׂשכָר, יִשָּׂשכָר אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער וואָס הָאָט גֶעלֶערְנְט, יאָ? יִשָּׂשכָר זְבוּלוּן, יִשָּׂשכָר אִיז דאָך גֶעלֶערְנְט, אַז מֶע לֶערְנְט פְֿלַאסִיג אִיז יִגֶעאַל, ווֶעט מֶען אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן פֿוּן דֶער בֶּן יוֹסֵף, אַז דֶער מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף ווֶעט נִישְׁט דאַרפֿן גֶעהַרְגֶעט ווֶערְן
זֶעסְט . אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, מְ'הָאָט גֶערֶעדְט דִּי וואָך פֿוּן ה'תס"ז גֶעוועֶן, יאָ. עֶר הָאָט גֶערֶעדְט ווֶעגְן מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט טאַקֶע, אַז ה'תס"ז, אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִיבּוֹת וואָס מְ'הָאָט גֶעפַּאַסְט ווֶעגְן דִּי קְרַייצְצִיגְן מִיט אַ פֿאַר פֿוּל זאַכְן וואָס זאַכְן וואָס אִידְן זֶענֶען דוּרְךְ אִין דִּי תְּקוּפָה פֿוּן ה'תס"ז, גְּזֵירוֹת תַּ"ח וְתַ"ט, זֶענֶען אוֹיךְ גֶעהַרְגֶעט גֶעוואָרְן דִּי צַדִּיקִים. ס'גֶעווֶען דִּי צַייַטְן, ס'גֶעווֶען מַמָּשׁ אַזֶעלְכֶע גְּזֵירוֹת, אוּן דְרַייַ צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן אוּנְזֶער נְשָׁמָה, אַוועֶקְגֵיין פֿוּן דִּי ווֶעלְט, זֵיי זָאָלְן זייַן אַ כַּפָּרָה פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל
זֵייאֶם גֶערֶעכְנְט אַז סְ'גֵייט גֶעשֶׁען אַ נֵס, אַז ווֶען מֶען ווֶעט זֶען אַ רוּם ווִיאַזוֹי מֶען ווֶעט גֵיין עַל קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, ווֶעט שוֹין דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מְעַכֵּב זייַן דאָרט. אָבֶער אֵיינֶער וואָס גֵייט אַוועֶק אוֹיף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, עֶרְוואַרְט נִישְׁט עֶס זאָל גֶעשֶׁען אַ נֵס, עֶר גֵייט בֶּאֱמֶת, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין יִסּוּרִים. זֶען מִיר דאָס בַּייַ רַבִּי שִׁמְשׁוֹן אָסְטְרָאָפּאָלֶער, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ נְשָׁמָה פֿוּן מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף. בְּקִיצוּר, נאָר מְ'זָאָל אַרַיינְרוּקְן אַ דריט וואָרְט. פֿוּן דֶעם מִישְׁקַאלְצֶע רוֹבֿ אִיז דאָ אַ זֵייֶער זִיסֶע וואָרְט, דֶער יוּנְגְל יַעֲקֹב, פְֿרֶעגְט עֶר, פֿאַר וואָס הא
אַנְטְקֶעגְן דִּי צְווֶעלְף מְרַגְּלִים, עֶר מוּז דַאַווֶענֶען שְׁפָעָה דִּי מַזָּל זאָל נִישְׁט, נִישְׁט שְׁלֶעפּן בַּייַ בֶּעֲוווֹנוּת פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים, זאָגט עֶר, עֶר בְּרֶענְגְט עֶר אוֹיךְ פֿוּן הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, אַז יֶעדֶער פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים הָאָט בַּאַקוּמֶען נאָך אַ נְשָׁמָה. עֶס הייטס עֵיבֶּר נְשָׁמָה, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט דִּי זאַך פֿוּן מייַן טאַטֶע זִיךְ, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג, אִיךְ גֵיי נִישְׁט לֶערְנֶען קַבָּלָה, כ'אָף צוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט, עֶס זֶענֶען דאָ אַזֶעלְכֶע וואָס פִירְן דְּרוּשׁ אַז אִיךְ אַלֵיין פֿוּל לֶערְן קַבָּלָה דאָ, אֲבָל ס'דאָ אַזָא זאַך עֵיבָר נְשָׁמָה, בַּאקוּמְט נאָך אַ נְשָׁמָה, דאָס הֵייסְט אַז אַלֶע מְרַגְּלִים האָבְן בַּאַקוּמֶען
נוּסַח נְשָׁמָה פֿוּן זייַן שֵׁבֶט. דאָס הֵייסְט שֵׁבֶט רְאוּבֵן הָאָט בַּאַקוּמֶען דֶעם אִיבֶּער נְשָׁמָה פֿאַר אִים אַלֵיין, שִׁמְעוֹן פֿוּן שִׁמְעוֹן. יֶעדֶער הָאָט בַּאַקוּמֶען שְׁטֵייט טאַקֶע אַז אִישׁ אֶחָד אִישׁ אֶחָד, וואָס אִיז דִּי כָּפוּל לָשׁוֹן? אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן צְווֵיי מֶענְטְשְׁן, דאָס הֵייסְט דֶער אֵיינֶער פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים אוּן דֶער שֵׁבֶט, רְאוּבֵן צוּ שִׁמְעוֹן אוּן אַזוי ווַייטֶער. דֶער זֵיידֶע מִיט דֶעם אֵיינִיקְל. אוּן אוֹיךְ דאָ דאָס לָשׁוֹן שְׁטֵייט בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הִימָה, דאָס הֵייסְט אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דִּי קִינְדֶער פֿוּן יִשְׂרָאֵל, דִּי קִינְדֶער פֿוּן יַעֲקֹב
עֶן מֶע זֶעט טאַקֶע אַז עַנְווָתָנוּת אִיז טַייַטְשׁ וואַכְקֵייט. טַייַטְשׁ אַז עַנְווָתָנוּת קֶען אוֹיךְ טַייטְשְׁן אַ וואַכְקֵייט. מֶע זֶעט אַז דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז חָרוּבֿ גֶעוואָרְן עַנְווָתָנוּתוֹ דְּזכַרְיָה הָאָט חָרוּבֿ גֶעמַאַכְט דִּי וואַכְקֵייט פֿוּן זכַרְיָה. אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעזֶען בַּייַ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזֶען דִּי וואַכְקֵייט פֿוּן יְהוֹשֻׁעַ וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט וואָס עֶר זאָל מיטגעבן מִיט אִים, הָאָט עֶר אִים גֶערוּפֿן יְהוֹשֻׁעַ.
עֶר וואָלְט זִיךְ אַפֿילוּ גֶעקֶענְט הֵייסְן תִּמְכֶם, אָבֶער דֶער תִּמְכֶם אִיז אַ עָנָיו וּפְשׁוּטֶער אַן גְלַאַךְ. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזֶען עֶר הֵייסְט הוֹשֶׁע. דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען אוֹתִיּוֹת פֿאַר אִים, דאָס עֶר הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט אַ סַךְ פֿרִיעֶר אַז עֶר זאָל קֶענֶען צוּצִיעֶן אַ ייִד, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן נאָך פֿינְף אוֹתִיּוֹת שְׁפּעֶטֶער אוּפֿצוּשְׁטֵיין. אָבֶער סאָו עֶר הָאָט אִים מֶער נִיט גֶעקֶענְט צוּצִיעֶן קֵיין ייִד, אָבֶער ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזֶען אַז יְהוֹשֻׁעַ אִיז אַ עָנָיו, עֶמִיצֶער קֶען אִים צוּצִיעֶן אַ ייִד, וואָרֶעם עֶר ווֶעט זִיךְ קֶענֶען פַֿרָאָווְן מִיט אוּפְֿשְׁטֵיין. עניוועיי פֿרִיעֶר, דאָס זאָגט דֶער הֵיילִיק
קַציעס אוֹיסְשְׁפּאַנֶען דאָס לאַנְד. אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזָא שטריקל, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, שְׁלַח לְךָ אֲנָשִׁים, שִׁיק מֶענְטְשְׁן ווִי יְשַׁעְיָה, זאָל אִיבֶֿערבְּלַייבְֿן אוֹיכֶעט פֿאַר דִּי אוֹיסְשְׁפּאַנֶען, זָאָלְן זִיךְ אַלֶע גֵיין פֿאַר דִּי צוצושטעלן, פֿאַר דִּי אוֹיסגאַבּן, אַזוי פֿאַרְצֵיילְט מֶען. אִיךְ האָב גֶעזֶען דאָ וואָרְט, מֶע מאַכְט אַ ווֶערְטְל וואָס מֶע פֿלֶעגְט זאָגְן, חַס וְשָׁלוֹם, אִיךְ מאַךְ אַ דִיסְקְלֵיימֶער, מֶע מאַכְט נִישְׁט חוֹזֶק פֿוּן דִּי ייִדְן מִיהְר שְׁוואַך גֵיין נאָך גֶעלְט אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך. אִיךְ האָב גֶעזֶען לֶעצְטְנְס אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט, פֿאַר מִיר אִיז עֶס גֶעוועֶן אַ חִידּוּשׁ, שְׁטֵייט
וואָך אִיז טאַקֶע דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב שְׁלֹמֹה בָּאבּוּבֶער, וּבְחֶמְלָה רוּגֶעשֶׁעבְּנֶער דאָם אַלְטְן רַבָּן. וואָס עֶר אִיז אַ זוּן פֿוּן רַב מֵאִיר נוסן. אִיךְ לֵייג אַרייַן דִּי מַעֲשֶׂה דאָס סְתָם כָּךְ מִיט דִּי מַאַמֶע הִיצְט. רַב מֵאִיר נוסן, דֶער זוּן פֿוּן הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב, אִיז אַוועֶק זֵייֶער יוּנְג. אוּן מֶע דֶערְצֵיילְט עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אַמָאָל, אִיךְ קֶען נִישְׁט גֶעדֶענְקֶען צִי עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם צוּם טַאַטְן דֶער צאַנְזֶער רַב אָדֶער צוּ זייַן זוּן רַב שְׁלֹמֹה בָּאבּוּבֶֿער, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזֶען ווִי עֶר לַאַכְט, עֶר גֵייט אָנְגֶעטָאָן מִיט קְלֵיידֶער, אוֹיפֿן קאָפּ אוֹיפֿן גִיף, כְּפּסָאַמאַרְדִיגע קְלֵיידֶער
נוּ, חוֹכָם, מֶע גִּיט אִים קַאר, אַ מַאשִׁין, מֶע זאָל טְרָאגְן ווִי עֶס פּאַסט זִיךְ, אִים מִיט דִּי דִינְג דאָ, אַ גִיטְן דְרַייַווֶער, נוּ, נאָך וואָס? נוּ, אַ גוּטֶע בערד, כ'זֶע זִיךְ דאָך פֿאַרשְׁטֵיינֶערְט. אַז אַלְץ גֵייט חָרוּבֿ, וואָס בַּייבְט עֶפֶעס פֿאַר דֶעם קאָילענציקלֶער? עֶנְטפֶֿערְט עֶר בְּרוֹגֶז, עֶר זאָגט: דֶער קאָילענציקלֶער פֿוּל מִיט שְׁטְרִיקֶעס, עֶר זאָל זִיךְ גֵיין הֶענְגֶען, אוֹיבּ אִיךְ בִּין שׁוּלְדִיק, בִּין אִיךְ! אָבֶער חָלִילָה וְחַס עֶר זאָל דֶער קאָילענציקלֶער לֶערְנֶען פּרַאָזִיק. דאָס אִיז אַזָא ווֶערְטְל פֿלֶעגְט מֶען פַֿאַרְצֵיילְן, כ'הָאָב אַ מָאָל כּוכֶעם... עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר אַ קַאָילֶען אִין בְּנֵי
מְנוּחָה וְשִׂמְחָה. וְאוּלָם כאָטש עַם דֶעם מְנוּחָה וְשִׂמְחָה אוֹילִידְן חַי אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט Schlept עִם דֶעם מְנוּחָה וְשִׂמְחָה. אוֹילִידְן. עֶס הָאָט, דָאָז אוֹילִידְן מֶען חַייִם גֶעטאַטְשְׁט. אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶער רָאטֶערְבַּאך מִדֶעמָאנְט, וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט בַּייַ מייַן חֲתוּנָה. מייַן טאַטֶע הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט אוּן מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעגְרַאמְט בַּייַ דִּי חֲתוּנוֹת פֿוּן אוּנְזֶערֶע קִינְדֶער הָאָט גֶעגְרַאמְט. אוּן עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה דֶער מַזָּל גּוֹי מִיט גְרוֹיס גְרִיפֿן, מייַן זֵיידֶע אִיז דאָך גֶעזֶעסְן, אַז רְ' אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה הָאָט גֶעהאַט אַ, הָאָט גֶעהאַט, עֶס הא
עֶנְטפֶֿערְט דֶער שְׁקְלָאָווֶער עֶץ גְלַייַך, עֶר אִיז שפּאָר 30 40 בְּלֶעטֶער שְׁפּעֶטֶער עֶנְטפֶֿערְט דֶער רַמְבַּ"ם דִּי קַשְׁיאָ. עֶר הָאָט דאָך גֶעזֶען אַז דִּי קַשְׁיאָ וואָס דֶער שְׁקְלָאָווֶער עֶץ אִיז הָאָט עֶר ערייַנגעקוּמען פֿאַרפֿרֶעגְן. עֶר ווִיסְט שוֹין אַז ס'אִיז רְחוֹקִים אַז דֶער רַמְבַּ"ם עֶנְטפֶֿערְט. אַזוי הָאָט דֶער רֶבִּי זִיךְ גֶעזוּכְט פֿאַר זייַן גַבַּאי. ס'אִיז טאַקֶע נִישְׁט גֶענוּמֶען לַאנְג, אִין דֶער יוּנְגְל אִיז אָנְגֶעקוּמֶען. אִין עֶר פְֿרֶעגְט דִּי קַשְׁיאָ. יְלַמְּדֵנוּ רַבֵּינוּ. אִין עֶר זֶעט ווִי דֶער גַבַּאי שְׁמַייכְלְט זִיךְ אוּנְטֶער. פְֿרֶעגְט עֶר דֶעם גַבַּאי וואָס שְׁמַייכְלְסְטוּ? זאָגט עֶר, כְּ'ווֶעל דִיר אַ בִּיסֶעלֶע פַֿאַרְצֵיילְן.
טַייל פֿוּן דִּי עַסְקָנִים. אוּן זֵיי פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, אוּן זֵיי ווִיסְן נִישְׁט אַז דוּ בִּיסְט מְחַזֵּק מְחוּזָק אִין דִּי לֶענְג אוּן אִין דִּי בְּרַייט, אַז אִין רַשִׁ"י בְּלֶעטֶער שְׁפּעֶטֶער, עֶנְדֶע פֿאַר דֶעם רַמְבַּ"ם, דִּי זֶעלְבֶע דִּי קַשְׁיאָ. אוּן עֶר הָאָט גֶעעֶנְטפֶֿערְט דִּי מֵייְסְטֶער דַאַמְבַּפּאָווֶער קַשְׁיאָ, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִי דִּי סוּגְיאָ גֵייט, אַז דוּ ווֶעסְט דאָס עֶנְטפֿעֶרְן, בַּאַרויאִיג זִיךְ. הָאָט עֶר עֶר אִיז גֶעוואָרְן עֶפֶעס אַזוי גֶעהָאפֿט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר ווִיל תְּשׁוּבָה טוּן, עֶר ווִיל תְּשׁוּבָה טוּן. הָאָט אִים רְ' אִיצִיקְל גֶעזאָגט אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך וואָס דוּ זאָלְסְט טוּן, אַז דוּ זאָל
נאָר פְּלַאצְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "רַבִּי, אִיךְ ווִיל גֵיין אִין טֶעאַטֶער, ס'אִיז דאָך אַ זאַך ס'אִיז דאָך שֵׁיין, ס'אִיז דאָך שֵׁיין צוּ גֵיין אִין טֶעאַטֶער." הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "ס'אִיז שֵׁיין? ווִידוּ שֵׁיינֶער ווִי אִידְן זִיצְן בְּיאַם שַׁבָּת-טִישׁ אוּן זִינְגֶען בָּרוּךְ קֵל עֶלְיוֹן? ס'אִיז דאָך טֶעאַטֶער שֵׁיין. ווִידוּ שֵׁיינֶער ווִי אִידִישֶׁע קִינְדֶער זִיצְן בְּיאַם שַׁבָּת-טִישׁ אוּן זִינְגֶען בָּרוּךְ קֵל עֶלְיוֹן?" עניוועיי, אִיךְ האָב זִיךְ דערמָאַנט אַלֶע דָאַסֶע, "ווִידוּ שֵׁיינֶער ווִי אִידְן זִיצְן בַּייַ אַ שִׂמְחָה אוּן זִינְגְט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן..." פֿאַרְצֵיילְט דֶער מְנַחֵם מֶענְדְל דִּי מַעֲשֶׂה. אוּן נאָך דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן
אוֹיף דִּי פֵּירוֹת זאָגט דאָס סֵרוּר, אִיז אוֹיךְ דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִדְרָשִׁים. דִּי וואָך הָאָט מֶען כִּמְעַט גֶעבְּרֶענְגְט רִיזִיגֶע פֵּירוֹת, דִּי טְרוֹיבְּן מִיט דִּי מִילְגְרוֹיבְן, גֶעדֶענְקְט אִיר וואָס סְ'שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ שִׁיר הַשִּׁירִים זאָגט, אַז פֿוּן דִּי אֶשְׁכּוֹל עֲנָבִים, דִּי גְרוֹיסְן פֶּעקְל טְרוֹיבְּן, האָבְן אַכְט חבֿר'ה גֶעהאַלְטְן, אַכְט חבֿר'ה פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים. אוּן אִידְן האָבְן גֶעהאַט דִּי אַרבעציג יאָר אִין מִדְבַּר האָבְן זֵיי גֶעהאַט פֿוּן דֶעם אַ סוּכָּה, האָבְן זֵיי גֶעהאַט פֿוּן דֶעם אַ מִזְבֵּחַ, פֿוּן דֶעם אֶשְׁכּוֹל עֲנָבִים. אִינְטֶערֶעסַאַנְט! אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן תַּת-כַּס
אַז עֶר הַאַלְט דִּי צִיצִית יֶעדֶער אִיד צִיצִית אִיז עֶר מֶעטְפְֿט עֶר זִיךְ אַן שַׁחֲרִית צוּפֿרִי טוּעֶט עֶר עֶס אַן דאָס אִיז אַ בָּחוּר אַ מַעֲשֶׂה נְשָׁמָה'ס אַ מַעֲשֶׂה עֶר הוֹיבְט זִיךְ אַן עֶר הוֹיבְט זִיךְ אַן דִּי יִנְגָאַלַאך דִּי יִנְגָאַלַאך דִּי יִנְגֶעלֶעךְ טוּעֶן עֶס. דֶער בַּעַל שַׁחֲרִית מִבְדֵּק דִּי צִיצִית יֶעדֶער צוּפֿרִי שְׁטֶעלְן זִיךְ כִּיתּוֹת מַלְאָכִים גאַנְצֶע כִּיתּוֹת פֿוּן מַלְאָכִים אוּן בַּאטְרַאכְטְן מַמָּשׁ אַזוי ווִי עֶר זאָגט אַזָא מָשָׁל ווִי דִּי קִינְדֶער שְׁטֶעלְן זִיךְ אַוועֶק ווֶען דֶער מוּזִיקַאַנְט אִיז מְסַדֵּר דִּי שְׁטְרִיקְן פֿוּן דִּי פִֿידְל קוּמְט צוּ אַ חֲתוּנָה אַלֶע קִינְדֶער זֶען ווִי מֶען סֶעט אָפּ דִּי מוּזִיק מֶען שְׁטֶעלְט טאָן עֶר רֶעדְט נ
שְׁטַארְקֶער שְׁוואַכֶער. אַזוי קוּקְן דִּי מַלְאָכִים זאָגט עֶר, ווִי אַ ייִד שְׁטֶעלְט אַן דִּי סְטְרוּנֶעס כְּאִילּוּ ווִי אַ מוּזִיקַאַנְט שְׁטֶעלְט אַן דִּי פִֿידְל. קוּקְן דִּי מַלְאָכִים ווִי דֶער ייִד אִיז מְסַדֵּר דִּי צִיצִית פֿאַר עֶר גֵייט אוּנְטֶער דֶעם טַלִּית. אוּן עֶר זאָגט אוֹיךְ, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס עַ שְׁטֵייט דאָרְטְן, אָבֶער מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דאָס אַלֶע מָאָל זאָגְן. אַשְׁרֵי אִישׁ, מֶע זאָגט בַּייַ בַּייַם דאַוונען אִין עֶזְרַת, אַשְׁרֵי אִישׁ שֶׁיִּשְׁמַע לְמִצְווֹתֶיךָ. ווָאוֹיל אִיז דֶער מֶענְטְשׁ וואָס הֶערְט צוּ צוּ דִּי אֵייבֶּערְשְׁטְנְס מִצְווֹת, הָאָט עֶר גֶעזאָגט. וואָס הֵייסְט אַשְׁרֵי אִישׁ שֶׁיִּשְׁמַע לְמִצְווֹתֶיךָ? ווָאוֹיל אִיז דֶער מֶענְטְשׁ
נאָך אַ מָשָׁל פֿוּן צִיצִית. אִין סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים בְּרֶענְגְט עֶר אַראָפּ, אַז צִיצִית אִיז עֶפֶעס אַ סִימְבּאָל פֿוּן אַ... אַזוי ווִי יֶעדֶער קְנֶעכְט הָאָט עֶפֶעס אַ סִימְבּאָל פֿאַר וועֶמֶען עֶר בַּאַלַאַנְגְט, אַזָא... אַזָא סִימְבְּל ווִי מֶען רוּפְט עֶס. אוּן עֶס אִיז אַזוי ווִי אַ זִיגְל. כִּבְיָכוֹל אַזוי ווִי אוּנְזֶער פַֿאַן, ס'הָאָט פִֿיר עקן, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז דֶער מֶלֶךְ פֿוּן פֿוּן אַלֶע פִֿיר עקן פֿוּן דֶער ווֶעלְט. אוּן דִּי צִיצִית אִיז אוּנְזֶער סִימְבְּל פֿוּן אוּנְזֶער קְנֶעכְט. אוּן ס'הִיט אָפּ פֿוּן עֲבֵירוֹת, שְׁטֵייט דאָך "וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם", אִיז... אֵיין פְּשָׁט אִיז, אַז דוּרְךְ דִּי צִיצִית ווֶעט עֶס נִישְׁט... ווָ
אִיז אַ פַּחַד. ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער הֵייסֶער וואָך, אוּן מֶען הָאָט גֶעאַרְבֶּעט אוֹיפְֿנ דאָך, אוֹיפְֿנ דאָך אִיז עֶטְלִיכֶע נאָך סַאַךְ הֵייסֶער. אוּן ייִדְן האָבְן גֶעאַרְבֶּעט, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען זַייַט דאָס מִיט וואַלְנֶע צִיצִית, סֶע הָאָט זִיךְ גֶעשְׁווִיצְט, עֶס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער שְׁווֶער גֶעוועֶן. הָאָט מֶען אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט דֶער הֵיילִיקֶער חֲזוֹן אִישׁ צִי מֶען קֶען אויסְטאָן דִּי שְׁטְראייט אוֹיפְֿנ דאָך, וואָרוּם בֶּאֱמֶת לוֹיט דִּי הֲלָכָה, דִּי פּוֹסְקִים שרייַבן שוֹין אַן מֶער יאָר דִּי הֲלָכָה מֶען זאָל גֵיין אַ גאַנצְן טאָג מִיט צִיצִית. אִיז דאָך דִּי גאַנְצֶע שְׁאֵלָה צִי מֶען אִיז מְחוּיָב מִיט צִיצִית,
צִי עֶר דאַרף אָנְטָאן צִיצִית, מִ'עֶט אִים פֿרֶעגְן: צִי עֶר קֶען אָנְטָאן אַן אויסְטאָן דִּי צִיצִית? האָב אִיךְ אִים גֶעזאָגט: עֶר פְֿרֶעגְט מִיר אַזָא קַשְׁיאָ אַזוי ווִי דֶער אֵיינֶער וואָס פֿאָרְט אוֹיף אַ שִׁיף, צִי עֶר זאָל אויסְטאָן דִּי לייַוו ווֶעסְט. ווִיאַזוֹי רוּפְט מֶען עֶס אַן אַ צוואַנציגער יאָרְן, אַ לייַוו ווֶעסְט? אַזָא ווֶעסְטְל וואָס מֶען אַז מְ'זָאָל זִיךְ אָנְטָאן, נאָר וואָס כְּ'קֶען זִיךְ דאָרט צִי סְ'הֵייסְט חֲלוּלִים, צִי כְּ'קֶען זִיךְ דאָרט האָבְן... אַזָא מִין אוֹיסְדְרוּק אַזָא מִין... אַ מֶענְטְשׁ זאָל אויסְטאָן דִּי לייַוו ווֶעסְט, וואָס פֿרֶעגְסְטוּ מִיר? האָסְט דאָך נִישְׁט קֵיין שוץ, דאָס אִיז דאָך ק
קֶענְסְט זִיךְ גאָר אַ הֲלָכָה קַשְׁיָה אַלֶעס אובטערווייזן, קֶען זייַן אַ הֲלָכָה קֶענְסְטוּ, יאָ, אֲבָל דִּי בִּיסְט זִיכֶער דִּי בִּיסְט זִיכֶער פַֿאַרְזִיכֶערְט, מִיט צִיצִית דאָס אִיז דַייַן לייבוועסט וואָס דִּי טְרָאגְסְט. אוּן אִיךְ האָב כִּמְעַט, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אִין דִּי שוֹין לַאנְג אַ מַעֲשֶׂה, סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין בָּאָדָם מִיט חָמֵץ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין יאַס, כְּ'דֶענְק נִישְׁט ווִי עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט בָּאָדָם מִיט חָמֵץ. זֶענֶען דִּי רְשָׁעִים, דִּי נָאַצִיס יִמַּח שְׁמָם וְזִכְרָם, אָבֶער הֵם האָבְן גֶעוואָלְט אָפּשְׁנַיידְן דִּי בערד לְ עָלֵינוּ. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי דֶער
עֶר אִיז אַטַאַקֶע אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען, עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַצִיפּ צִיצִית. עֶס הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן מִיט דֶעם מְשׁוּגָענֶעם דִּיבּוּר. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אֵיין עֶטְלֶעכֶע פֿאַר זאַכְן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אֵיין צְווֵייטֶע דְרִיטֶע זאַך וואָס עֶר הָאָט חֲרָטָה דאָס גאַנְצֶע לֶעבְן. אֵיינְצֶע פֿוּן דִּי זאַכְן אִיז עֶר אִיז אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען שפּאַצִירְט אַ פֿאַר טְרִיט אָנֶע מִיט נִישְׁט קֵיין כּשֶׁר'ע צִיצִית. עֶר הָאָט גֶעהאַט קֵיין אַנְדֶער בְּרֵירָה, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. נאָך אַ זאַך פֿאַרְצֵיילְט מֶען, עֶר אִיז אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען, מֶען הָאָט גֶעפֿוּנֶען דאָרט פֿאַרְטֵייַקְט, צוּ קְווֶעטְשְׁן. מֶען שְׁטֶעלְט פֿאַר רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן זֶענֶען נֶעבֶּעךְ אוֹיסְגֶעגא
גֶעוואָרְן. הָאָט עֶר גֶעטְרוּנְקֶען אֵיין גְלֶעזְל, אוּן גֶעטְרוּנְקֶען נאָך אֵיינְס, מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעטְרוּנְקֶען דאָס גאַנְצֶע טאַנקען מִיט וואַסֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אוֹיפֿן צְווַייטְן גְלֶעזְל הָאָט עֶר חֲרָטָה גֶעהאַט. אוֹיפֿן צְווַייטְן גְלֶעזְל וואָס עֶר הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען, אוֹיפֿן דֶעם הָאָט עֶר דאָס גאַנְצֶע לֶעבְן חֲרָטָה גֶעהאַט. נאָך אַ גֶעדַאנְק וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אִינֶעם עֶנְדִיקְן ווֶעגְן צִיצִית, אַז דֶער רבִּי אַהֲרֹן דִירֶענְפֶֿעלְד דֶער ראָש-ישיבֿה פֿוּן בֶּעלְז הָאָט גֶעזאָגט אַזָא שֵׁיינֶע גֶעדַאנְק. ווֶען מֶען מאַכְט דאָס טִיפֶֿער, גִּיט מֶען זִיךְ אַ ווִיג, אִיךְ ווֶעל מאַכְן נאָך אַ מַעֲשֶׂה פֿאַר דֶעם, אִיךְ ווָ
הָאָט עֶר מִיר דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן אַזָא גְרוֹיסֶע סֵפֶר מִיט אַזֶעלְכֶע פֿאַרְצֵיילְטֶע שטאָף, אָבֶער אֵיינֶער פֿוּן דִּי בֶּעלְזֶער רַבָּנִים, אָדֶער רֶבִּי יִשָּׂכָר דּוֹבֿ אָדֶער רֶבִּי שֵׁיהְלֶע בֶּעלְזֶער, אִיז גֶעוועֶן מִיט אַייַנֶע פֿוּן דִּי רַבָּנִים, מֶען דאַרף נִישְׁט דֶערְמָאנֶען דֶעם נָאָמֶען, וואָרֶעם אַ גְרוֹיס אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע רַבָּנִים אָבֶער זַייַנֶע פּרָאָזֶעס זֶענֶען גֶעדְרוּקְט אִין דִּי בֶּעק פֿוּן דִּי גְמָראס, אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים אִין יֶענֶע צַייַט, אָבֶער זַייַט דאָס מֶען אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען פִּינְקְטְלֶעךְ מִיט אַלֶע שִׁיטוֹת ווִי עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן. אוּן עֶר הָאָט, עֶר אִיז גֶעוועֶן עַ
אָרט, עֶר הָאָט אָנְגֶערִיפֿן דאָרט בַּא בַּא בַּא דֶעם שׁוֹפֵט, עֶפֶעס גְדֶענְק נִישְׁט פִּינְקְטְלִיךְ דִּי מַעֲשֶׂה, אִיךְ דאַרף אִיבֶּערְפְרֶעגְן, יֶעצְט עֶר פַאַטוקסְטְנאָך, אִיךְ קֶען עֶס פֿרֶעגְן מייַן טאַטֶע. אוּן דֶער שׁוֹפֵט הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן צוּ וועֶמֶען צוּ פּאַסְקֶענֶען, אַצִיף דֶעם בֶּעלְזֶער רַב אָדֶער ווִי דֶער אַנְדֶערֶע צַדִּיק. אוּן ווֶער עֶס קוּמְט צוּ דִּי רַבֿ, דֶער דאָ אוּנְגֶענוּמֶענֶער רַב. הָאָט דֶער בֶּעלְזֶער רַב גֶעעפֿנְט אַזוי דֶעם בֶּעקֶעטְשֶׁע, אוּן גֶעווִיזְן, אַז קוּק אַן, אִיךְ גֵיי מִיט אַ צִיצִית, מייַן בֶּעלְזֶער רַב אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ גְרוֹיסֶע שִׁיעוּר צִיצִית, אַ רִיזִיגֶע שִׁיעוּר צִיצִית. אוּן הָאָט גֶעזאָגט: קוּ
טאַקֶע נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ פֿאַרפּושׁטע קְלֵיינְטְשִׁיקֶע צִיצִיוֹת. אַזוי ווִי דֶער לוּחַ דאָ אִיז אִין דֶעם שׁוֹפֵט קוּקְט אַזוי, זֶעהְט טאַקֶע אַז דֶער גַאַסְט מִיט אַזָא קְלֵיין צִיצִיוֹת. קוּקְט אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַב גֵייט דאָך מִיט אַזָא גְרוֹיסֶע צִיצִיוֹת. דִּי זוּכְסְט מִיר לֶערְנֶען דִּי דְּבָרִים, דֶער רַב דאָ אוּן דִיר דאַרף מִיר פֿאָלְגְן, הָאָט דֶער אַנְדֶערֶער רַב גֶעזאָגט: ס'אִיז אַ גוּטֶער גֶעהֵיים מִיט אַזָא גְרוֹיסֶע צִיצִיוֹת. גֶעהאַט אַזָא גְרוֹיסֶע צִיצִיוֹת. וואָס דֶער בֶּעלְזֶער רַב גֵייט מִיט אַזָא גְרוֹיסֶע צִיצִיוֹת, הָאָט דֶער שׁוֹפֵט גֶעזאָגט מְ'רוּפֿט אַן אַנְדֶערֶער רַב, דֶער גֶעווֶענְלִיכֶער גְרוֹיסֶער רַב דאָ,
פְֿרִידִישֶׁער רֶבִּי זאָגט אַז עַיִן פְּשָׁט, וואָרֶעם רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דִּי מִצְוָה פֿוּן צִיצִית אַ סַךְ זאַכְן פֿאַר וואָס צִיצִית, וואָס אִיז דִּי מִצְוָה פֿוּן צִיצִית, דִּי טַעַם. אַז מֶע זאָל גֶעדֶענְקֶען מַכַּת בְּכוֹרוֹת, יְצִיאַת מִצְרַיִם, דִּי אַכְט טֶעג וואָס דִּי ייִדְן האָבְן גֶעשָׁאָכְטְן דִּי קורבן פֶּסַח בִּיז קְרִיעַת יָם סוֹף אִיז גֶעוועֶן אַכְט טֶעג, ווֶעגְן דֶעם אִיז דאָ טאַקֶע אַכְט שׁטְרִיקֶעלֶעך, אַכְט פֶֿעדֶעמֶער. סאָ זאָגט עֶר בַּייַ דִּי יָם סוֹף שְׁטֵייט אַז דֶער וואָלְקְן הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט צְווִישְׁן דִּי ייִדְן אוּן מִצְרַיִם, סאָ עֶר הָאָט אָנגעהאַנבעט דִּי פַיילְן וואָס דִּי מִצְרִיּיִם האָבְן גֶעשָׁאסְן, אוּן סאָ עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט
אוּן עֶר הָאָט דִּי אַלֶע צִיצִיוֹת גֶעוואָרפֶֿען צוּ דֶער בֶּעק, כְּאִילּוּ ווִי ס'אִיז גֶעפְֿלוֹיגְן ווִי דֶער אוּנֶענְס גֶעוועֶן אִין דֶער בֶּעק, אַז עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעכאַפּט אַלֶע פֿאַדֶעם, אַזוי מאַכְט מֶען אַ זֵכֶר צוּ דֶעם, אַ שֵׁיינֶע זָכָר, אַ גְדַאַנְק, אַז מֶען מאַכְט חוֹשֶׁךְ וואָס אִיז גֶעוואָרְן פאָוּרֶעם מִצְרִיּיִם דאָרט. אֲבָל מִיט דִּי וואָלְקְן אִיז גֶעוועֶן אִין דֶער בֶּעק. קִיצוּר. דאָס אִיז פֿאַר פָּרָשַׁת שְׁלַח, עֶנְדֶע מַציענְדִיק מִיט דִּי יאָרצייַטן דִּי וואָך, יאָרצייַטן דִּי וואָך אִיז דאָך אַ סַךְ יאָרצייַטן, דִּי וואָך אִיז דאָך כ"ג, ווֶען אִיז כ"ג? דאָנֶערְשְׁטָאג אָדֶער פֿרַייַטאָג?
קוֹדֶם אִיז צוּ עֶרְמֶן פֿאַרְצֵיילְט, טאַקֶע ווֶעגְן נֶעמְן דִּי בִּילְד, דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם בַּייַ דֶעם טֵיילוּנְג פֿוּן אִינְגְלֶען מִיט מַיידְלֶעךְ צֶערַאַנגאַנגען דִּי גאַנְצֶע סטאָריע. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען דֶער רבי דֶער אִמְרֵי אֱמֶת מִיט דֶעם כְּתַב סוֹפֵר מִיט נאָך אַ סַךְ רַבָּנִים צוּ פּוֹילְן בַּייַ דֶעם פְרַאַנְץ יאָסֶעף אַז מֶען זאָל זִיךְ קֶענֶען אוּפְֿטֵיילְן פֿוּן דִּי רֶעפָארְם, וואָס עֶר הָאָט דֶעמָאלְטְס אַוועקגעשלעפּט אַזוי פִֿיל פֿוּן ייִדְן. אוּן מֶען הָאָט אַ סַךְ גֶעשְׁתְדְלְט. אֵיינְמָאָל אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶעם פְרַאַנְץ יאָסֶעף, הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר דִּי רַבָּנִים, מוֹרָאיזאַם, אִיךְ פִֿיל מֶען גֵייט יֶעצְט פּוֹילְן, מֶען גֵייט
סאָ הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר הָאָט טאַקי גֶעפֿאַלְן שְׁפּעֶטֶער הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט מֶען הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דִּי גאַנְצֶע קאָרִידָאָר אַזוי ווִי דֶער הָאֵל אַראָפּ צוּ דִּי פֿראַנצויזן אִיז גֶעוועֶן שפּיגלעך אוּן אַלֶע ווֶענְט זֶענֶען גֶעוועֶן שפּיגלעך אוּן דֶער רֶבִּי דאָרט הָאָט זִיךְ גֶעזֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען זִיךְ קיינמָאָל נִישְׁט גֶעזֶען אִין שְׁפִּיגְל עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקוּקְט אִין שְׁפִּיגְל אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען זַייַנֶע צוּרוֹת הָאָט עֶר גֶעזֶען דאָס הָאָט עֶר גֶעזֶען עֶר הָאָט גֶעהאַט הֵיילִיגֶע הֵיילִיגֶע אוֹיגְן הָאָט עֶר גֶעזֶען דֶער רֶבִּי דאָרט הָאָט גֶעזֶען דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ מַלְאָךְ אֱלֹקִים הָאָט עֶר גֶעזאָגט אוֹיף זִיךְ
כְּ'עֶל אִים בַּאגְלֵייְטְן זִיךְ עֶפֶעס מַצְלִיחַ זייַן, אוּן כַאַכאַבֶּע. כּ"וּ שְׁבָט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם גַאַלַאַנְטֶער רַב. דֶער גַאַלַאַנְטֶער רַב, ווֶער סֶע ווַייַס, דֶער גַאַלַאַנְטֶער רַב אִיז באַקאַנְט, אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן פֿוּנֶעם גַאַלַאַנְטֶער רַב הֵילִיגוּנְג, אֵיינֶער אֶער אַ פֿאַר מֶענְטְשְׁן האָבְן מִיר אָנְגֶערוּפֿן לֶעצְטֶע וואָך מֶען דֶערְצֵיילְט פֿאַר רְ' שָׁלוֹם לֵייזֶערְל, אַז דֶער רְ' אִידְל עֶבֶּער ראָזנבערג הָאָט זִיךְ גֶערַאַטֶעווֶעט, נִישְׁט גֶעקֶענְט רַאַטֶעווֶען, אָבֶער אַ סַךְ צִיגֶעלֵייט, ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעוואָלְט רַאַטֶעווֶען, ווייַל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מִיטְגֵיין מִיט דִּי חֲסִידִים. אַזוי ווִי דֶער גַאָלָא
קֶען זִיךְ אַ סַךְ שְׁווֶערְצְן פֿוּן אוּנְגַארְן. עֶר הָאָט אָבֶער גֶעזאָגט, "אִיךְ גֵיי מִיט מַיינֶע חֲסִידִים, אוּן אִיךְ ווִיל זִיךְ מְשַׁדֵּךְ זייַן ווֶען אִיךְ גֵיי אָנְהֵייבְן פִירְן אַ קְדוּשַׁת הַשֵּׁם." זאָגְן זֵיי, פַֿאַרְצֵיילְן זֵיי, אַז רְ' שׁוֹלֶם לֵייזֶערֶער אִיז גֶעוועֶן דִּי זֶעלְבֶע זאַך. אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי אוּראֵיינִיקְלֶעך. סאָ דאָס גַאַלַאַנְטֶער רַב, מֶען קֶענְט אִים אַ סַךְ. אָבֶער זייַן זֵיידֶע אִיז גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק. אַ זאָגְן, מוּפְלָג מְאוֹד, זֵייֶער זֵיידֶע אִיז גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק. רְ' מֵאִירְ'ל וואָס אִיז נאָרט, אִיז דֶער גַאַלַאַנְטֶער תַּלְמִיד, וואָס עֶר אִיז גֶעהאַט פֿוּנֶעם גַאַלַאַנְטֶער רַב פַארְאֵים. אוּן זֵיי זֶענֶען אַ
ווַייְסְן צוּ זייַן אַ זֵיידֶע וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ גַאַלַאַנְטֶער תַּלְמִיד, עֶט ווִיסְן, דֶען אַסטַאַלגישׁע תְּנוּעוֹת, דִּי קאַלעמֶעקאדֶער... אָה, וואָס אִיז דאָס? וַיִזַכֶּה צוּ יְמַלֵּא צוּ... מייַן מייַן זֵיידֶע פֿלֶעגְט זִינְגֶען דַיי דַיי דַיי... סאָ ס'אִיז אַ רֶעגֶעלֶע בֶּענְקֶענִישׁ, אַ נִסְטַאַלְגְיֶע, דִּי גַאַלַאַנְטֶער נִיגּוּנִים... מייַן זֵיידֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַז עֶר הָאָט מִיטגֶעלֶעבְט ווֶען עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט דאָרט יֶעדֶער וואָך, וואָס מֵיינְט "וַיַּגִיל אוֹרוֹ"... ס'מֵיינְט אַ מֶענְטְשׁאָל ס'אִיז אַזָא זאַך מֶען זאָל זִיךְ פֿרֵייֶען מִיט אַ צִיטֶערְנִישׁ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט עֶס גֶעזֶען בְּחוּשׁ, מַמָּשׁ מַמָּשׁ גֶעזע
שְׁטֶערְן, אָבֶער עֶס אִיז למִינְס אוּנְדְזֶערֶע פֿאַרשְׁטֵייערְס, אוּנְדְזֶערֶע אֵיינְצִיגֶע שְׁטֶערְן. אוּן אַזוי דוּרְךְ וואָכְנְדִיק, גֵייט אִים דֶער גַאַלַאַנְטֶער רַב אַ שטעלע אַ שטעלע אָפּזָאגְן דֶער בָּחוּר. ווֶער עֶס קֶען לֵיינֶען דִּי שְׁטֶערְן, קֶען לֵיינֶען אַפֿילוּ דֶער הִיט פֿאַרְדֶעקְט דאָס אוֹיךְ. נאָר אִיךְ גֵיי נאָך אַ גֶעטְרַאַכְט זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן, אִיךְ קֶען זֶען דוּרְךְ דֶעם מִיט אוֹיגְן, ווֶער עֶס קֶען זֶען, קֶען דאָס אוֹיךְ זֶען. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער גַאַלַאַנְטֶער רַב גֶעזאָגט. שוֹין, דאָס אִיז דאָך דֶער פָּנִים מְאִירוֹת כַּ"ה סִיוָן אִיז דֶער פָּנִים מְאִירוֹת יאָרְצַייְט. אַ געוואַלד פֿוּן אוּנְזֶערֶע אֵיינִיקְלֶעך אוֹי
אֵיינְצִיקְלוֹפּדִיֶה פֿוּן מִדּוֹת. כַ"ח חֶסֶד אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב מְשׁוּלָם פַֿייַשׁ פֿוּן טאַש, דֶער עֶרְשְׁטֶער, דֶער עֶרְשְׁטֶער טָאשֶׁער רֶבִּי, וואָס הָאָט געגרינדעט דִּי שׁוּרָה פֿוּן טאַש. אוּן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ. רֶב שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער, דֶער עֶרְשְׁטֶער רֶב שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער. מֶען קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט מַעֲשִׂיּוֹת, אַז מֶען ווֶעט קיינמָאָל נִישְׁט עֶנְדִיגְן. אוּן אִיךְ גֵיי צוּ עֶנְדִיגְן, אִיךְ בִּין צוּ עֶנְדִיגְן ווֶעגְן מִיט עֶפֶעס אַ נִיגּוּן. ס'אִיז חוֹדֶשׁ נִיסָן אַ גאַנצְן צִיקְל גֶערִירְט, אָבֶער אִיךְ ווִיל אֵיינְצִיג, אִיךְ ווִיל אִיךְ קאַן נִישְׁט לִיבּ, אִיךְ ווִיל אַ שְׁמַאַכְטע
אָבֶער מֶען גִּיט אַ ייִד אִין רֶעבֶּע, רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק אָסְטְרִיכֶער, אַ חָשׁוּבֿער יוּנְגֶערְמַאן, אַ מַגִּיד שִׁיעוּר, אוּן עֶר גִּיט אַרוֹיס, כ'זאָג מִיר אַ סַךְ אָפנהַארציקע דִיבּוּרִים, אַ גֶעוואַלְדִיקֶער בַּעַל מְחַדֵּשׁ, כְ'מִין מֶען דאַרף פֿאַראַן, ווייַל ס'אִיז נִישְׁט דאָ דִּי צַייַט, אָבֶער דֶער רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק גִּיט אַרוֹיס אַ אוֹיסְגַאַבֶּע וואָס הֵייסְט גֶעשְׁמַאַקֶע עִנְיָנִים בְּדֶרֶךְ דְּרוּשׁ וַחֲסִידוּת. רַבּוֹתַיי, אִיךְ זאָג אַייַך דאָ נִישְׁט קֵיין אַדווֶערטַייזְמֶענְט פֿאַר רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק, אִיךְ זאָג אַייַך פֿאַר וואָס אִיךְ פֿאַרגין אַייַך, אַז דאָס אִיז צוּ מייַן עוֹנֶג שַׁבָּת, ווֶער סֶע הָאָט אַ בִּיסְל
הָאָט אַ הֲנָאָה, אוּן טַאַנוּ עֶפֿן זֶען אַ שֵׁיין וואָרְט, אַ רֶמֶז בְּדֶרֶךְ דְּרוּשׁ וַחֲסִידוּת, זִיסֶע ווֶערְטֶער. אִיךְ קְלַאַפּ צאַם אַ סַךְ מָאָל אַ בִּיסְל לֶענְגֶערֶע זאַכְן, אָבֶער ווֶער ס'הָאָט אַ הֲנָאָה, דֶער גִילָיוֹן אִיז ווֶערְט מִילְיאָן דאָלאַר, צַייְטוּנְג זאָגט מִילְיאָן דאָלאַר. ווֶער ס'הָאָט אַ הֲנָאָה קוּקְן אִין דֶעם גִילָיוֹן, הַאַלְט אִיךְ אַ פֿאַר אַזֶעלְכֶע זאַכְן, אַז עֶר ווֶעט הֲנָאָה האָבְן. אוּן ווֶער ס'הָאָט צַעַר, ווֶער ס'ווִיל בַּאַקוּמֶען דֶעם גִילָיוֹן, הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ אִימֵייל אַדְרֶעס, צוּם מֶען קֶען שִׁיקְן אַ אִימֵייל צוּ דֶעם אַדְרֶעס, אוּן מֶען ווֶעט בַּאַקוּמֶען יֶעדֶע וואָך אוֹיפֿן אי
דֶער גִילָיוֹן. דֶע אימעיל אַדְרֶעס אִיז גֶעשְׁמַאַק עֶט קַאשֶׁער מַייְל דאָט נעט. אִיז אַזוי, גֶעשְׁמַאַק אִיז פָּשׁוּט, גֶ' עַ' שְׁ' מֶ' אַ' ק', גֶעשְׁמַאַק, עֶט קַאשֶׁער מַייְל דאָט נעט. גֶעשְׁמַאַק עֶט קַאשֶׁער מַייְל דאָט נעט. שִׁיק אַן אימעיל אַז דוּ ווִילְסְט בַּאַקוּמֶען דֶעם גִילָיוֹן. אוּן אִיךְ ווֶעל זאָגְן דאָ נאָך אַ פֿאַר שֵׁיינֶע זִיסֶע ווֶערְטֶער, עֶר ווֶעט נָאָכְצוּזָאגְן, ס'אִיז מַמָּשׁ אַ מְחַיֶה. אוּן יֶעצְט ווֶעלְן מִיר עֶנְדִיגְן מִיט דֶעם נִיגּוּן. אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אִיךְ בִּין יֶעצְט אַהֵיים, אִיךְ בִּין יֶעצְט אַהֵיים גֶעקוּמֶען פֿוּן דֶע חֲתוּנָה
אִיז פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע קאָמפּאָזיטאָרס חוּץ פֿוּן זייַן אַ גְרוֹיסְקֵייט אִין תּוֹרָה אִיז עֶר פֿוּן דִּי בֶּעסְטֶע קאָמפּאָזיטאָרס וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ האָבְן פַֿאַרְמָאגְן, ווייַל בֶּעסְטֶע מֶען קֶען טאָן אַ מֶעסְטְן, דֶער קֶען בֶּעסֶער, דֶער קֶען שְׁוואַכֶער. אָבֶער עֶר הָאָט אַזָא גֶעוואַלְדִיגֶע רִיווֵייכֶע וואָס עֶר הָאָט אַזָא מוֹרָאדִיגֶע נִיגּוּן. עֶר הָאָט אַ נִיגּוּן וואָס דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט זִינְגְט עֲנִינוּ הַ' עֲנִינוּ, אַ מוֹרָאדִיגֶע נִיגּוּן. עֲנִינוּ הַ' עֲנִינוּ בַּיּוֹם קָרְאֵנוּ אַשֵׁיינֶע מֶען זִינְגְט יֶעדֶער נַאַכְט. אִיךְ מייַן אִיךְ קֶען זאָגְן אַזאַציג גְראַם שוֹין דִּי לֶעצְטֶע דְרַייַ פִֿיר הוּנְדֶערְט יאָר, מַיי
הָאָט גֶעוואַלְדִיקְן אַזוי ווִי מִיר האָבְן נאָך גֶעזוּנְגֶען אַ גֶעוואַלְדִיקֶע נִיגּוּן וואָס רַבִּי פִּינְחָס הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן. אוּן דֶער נִיגּוּן אִיז כְּדַאי צוּ הֶערְן אִיז דאָ אוֹיפֿן סִידִי הִנֵּה יָמִים באַים דַאַכְט זִיךְ הֵייסְט דֶער סִידִי. אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן דאָרט. מָאנָא רָאָזֶענְבְּלוּם מאַכְט דאָ דֶעם אַראַנְזְשְׁמֶענְטְס גֶעוואַלְדִיקֶע שֵׁיינֶע זאַכְן. יְבָרֶכְךָ אִיז דאָ דאָרט אוֹיךְ אַ גוּטֶע גוּטֶע שֵׁיינֶע אַראַנְזְשְׁמֶענְטְס. אִים אוּבְדָן ווִי מֶען רוּפְט עֶס. אוּן אִיךְ ווִיל עֶנְדִיקְן מִיט נאָך אַ נִיגּוּן. אִיז דאָ אַ פָּשׁוּטֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן, אִיז דאָ נִיגּוּן מייַן גוּטֶער חָבֵר מאָטי אֵילַאָווִיטשׁ הָאָט אַרוֹיסְגעג
אַ אַ אָטֶעם נוּ עַ בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת אִיז אִיךְ גֵייט דִיר זִינְגֶען אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן וואָס עֶר הָאָט מִיט דִּי רְגָלִים אוּם גֶעווֵיינְט אַ בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן אִיז דִּי דאמְבּאָווֶער דִּי דַאמְבָּאָווֶער מִנְהָג אִיז דֶעד הֶערְשִׁי וויינבערגער הָאָט עֶר עֶר הָאָט אַ נִיגּוּן אוֹיף צִיצִית צִיצִית צִיכְנֶע מִיצוֹת הַ' נוּ ווִיזאַוֹי גֵייט עֶס וּבָרָא דִּי ייִנְגֶעלֶעךְ זִינְגֶען דאָרט אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן ווֶעגְן צִיצִית אוּן אִיךְ ווִיל עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם נִיגּוּן יִקָשֵּׁם שְׁנַייִם עֶס חֶסֶד כִּבְיָכוֹל אַרפצוּבְריינגען מֶע גֵייט
נאָך אַן עִנְיָן פֿאַר מֹשֶׁה גאָלדמאַן. כ'נֶעם זִיךְ פֿאַר, דאָס אִיז נִישְׁט דֶער עֶרְשְׁטֶער מָאָל וואָס מ'לייגט צוּ אַ נִיגּוּן פֿאַר מֹשֶׁה גאָלדמאַן. אָדֶער דֶער צְווֵייטֶער אָדֶער דֶער דְרִיטֶער. כְּ'דֶענְק נִישְׁט אֵיינֶער הָאָט מִיר אָנְגֶערוּפֿן אַז כְ'אָבּ גֶעמַאַכְט אַ טָעוּת, אַז ס'אִיז נִישְׁט יוֹאֵלִי טַייכְמַאן זִינְגְט דֶעם הוֹיְדֶער נאָר אַז ס'אִיז סַאַסאַ גוּטמַאן, which is a mistake. ס'אִיז יוֹאֵלִי טַייכְמַאן זִינְגְט דאָס. סַאַסאַ גוּטמַאן זִינְגְט אֵיינְמָאָל אוֹיף סאַמטינג. נאָר
נוּ, חֲמִינֶעס, נאָך אַ שְׁאֵלוֹת. הַבָּא יאַקֶעלִים עטגוּלער נוּ, כ'הָאָב אִיר דאָרְטְן גֶעמַאנְט, דִּי לִיסְטֶע גֶעייט, עֶנְדִיקְט זִיךְ נִישְׁט. אָבֶער דִּי עִיקָר שֵׁיינֶע עִנְיָנִים וואָס כ'הָאָב זִיךְ כאָסֶע, אַז כְּ'קֶען אִים זִינְגֶען, דאָס אִיז מֹשֶׁה לָאָפֶֿער מאַכְט זַייַנֶע שֵׁיינֶע אַראַנְזְשְׁמאַנְטְס, אַ חֵלֶק פֿוּן פֿוּן מֹשֶׁה, רְ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאנְ'ס נִגּוּנִים, דִּי שֵׁיינֶע אִינְטְראָס, דִּי אַראַנְזְשְׁמאַנְטְס וואָס מֹשֶׁה לָאָפֶֿער הָאָט גֶעמַאַכְט. סַאַךְ מָאָל אִיז דאָס גֶעמַאַכְט צוּזאַמֶען מִיט מֹשֶׁה, סַאַךְ מָאָל אַליינציק אַלֵיין. רְ' מֹשֶׁה לָאָפֶֿער הָאָט אַ מוֹרָאדִיקֶע פַּאשְׁטֶעס, ווִי אַזוי מָאנָא ראָזֶענְבְּלוּם פֿלֶעגְט אִים רוּפְן דִּי גָאוֹן אִין פַֿאש
שְׁטוּס נִישׁ קאַן נִישׁ קאַן וִילדֶע אָדֶער אָדֶער אוֹיפֿגֶעבָאָטֶע בִּנְיָנִים זֵעהְר שֵׁיינֶע וואַרֶעמֶע זאַכְן רְ' מֹשֶׁה אַלֵיין אִיז דאָך אַ קאָמפּאָזער אַ הֶערְלִיכֶע קאָמפּאָזער גֶעמַאַכְט הֶערְלִיכֶע נִיגּוּנִים עֶה שְׁטוּס אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אִם סַמָחִים סַמָחִים סאָ בְּחֵיָּלִים שִׂישׂוּ גאָר מִיט קאַצער אוֹיךְ דאָ אַ געוואַלד מִיט נִיגּוּנִים אִין אַלֶע מֹשֶׁה גָאלְדְמַאנְ'ס נִיגּוּנִים האָבְן אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע אִינְטְראָס אוֹי אוֹי אוֹי אִם אִם אִם אוֹי אוֹי אוֹי אִם אִם אִם אוֹי אוֹי אוֹי
נוּ, דאָס אִיז פֿאַר וואָס עֶר טוּט שְׁמַע. וואָס עֶר גֵייט אִיבֶּערְפֿאָרְן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט, עֶר ווֶעט עֶס אִיבֶּערְחַזְרְן אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט אַלֶעס אַרוֹיפֿלִיגְן. אָדֶער אוֹיךְ אַזָא שֵׁיינֶע רעייְד פֿאַר דִּי חֲתָנִים-שׁני. אִין דַייגֶע חֲתָנִים-שׁני הָאָט עֶר גֶעפֿראַווט, "זוכע שֵׁיינֶע תְּנְיּוֹת, וְיֶרַח שָׁמַיִם שַׁייאָנִי, וְיֶרַח שָׁמַיִם שַׁייאָנִי, וְיֶרַח שָׁמַיִם שַׁייאָנִי", אַזוי שֵׁיין. כְּזאַךְ, כְּזאַךְ, עֶר הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען דאָרט מִיט אַזָא זִיסֶע שְׁטִימֶע, אַז דאָס אִיז עֶפֶעס
אָבֶער אִיךְ דֶענְק מֶע פֿלֶעג פַֿאַרְצֵיילְן אִיךְ דֶענְק שוֹין אַז דִּי בֶּעלְזֶער רֶבִּיצִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי בֶּעלְזֶער דִּי פֿרִיערְדִיגֶע רביצינס פְֿלֶעגְן טֵיילְן בִּילְקֶעס בַּייַם מַלְוֶה מַלְכָּה אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת דִּי בֶּעלְזֶער רֶבִּיצִין כְּ'קֶען זייַן אִיךְ מאַךְ אַ טָעוּת אוּן אִיךְ זאָג מייַן זִכָּרוֹן זִי פֿלֶעג טֵיילְן פֿאַר יִנְגֶעלאַט נאָר פֿאַר יִנְגֶעלאַט אַזוי אַז דִּי עֶלְטֶערֶע בַּחוּרִים האָבְן זִיךְ געטראָטן אַן עֵצָה צוּ שמוגלען מֶע זאָל קוּמֶען אַ בִּילְקֶע פֿלֶעגְט זִי אֵייבִּיג זאָגְן מַה יָקָר זאָגְן מַה יָקָר וואָס מֶע ווֶען מֶע טוּט אַן אַ טַלִּית נאָך אוּנְטֶערְן טַלִּית דאַרף מֶען זאָגְן אוֹיסֶעווֵיינִיג מַה יָקָר ווָ
אִיז אַ יוּנְגֶערְמַאן, אָדֶער וויערֶעס אִיז אַ בָּחוּר, הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען דֶעמָאָלְט מִיט טַלִּיתִים, הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט זאָג מִיר יאָרכאַרעם, הָאָט מֶען גֶעקֶענְט ווִיסְן אַז מֶען אִיז אַ יוּנְגֶערְמַאן. סאָ עֶטזאָגְסט נאָך דִּי עֶרְשְׁטֶע הֵיימִישֶׁע עֶטְלֶעכֶע בַּחוּרִים, אָבֶער דאָס אִיז כִּמְעַט שוֹין אַלֶע זוּנְטָאָגְן גֶעזֶעסְן דֶערוֹיף. סאָ עֶס זאָל זייַן פֿאַר אוּנְדְז אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן הֶערְלֶעכְן שַׁבָּת. אוּן דִּי נוּמֶער אַריינְצוּרוּפְֿן גֶעדֶענְק אִיךְ שוֹין נִישְׁט אוֹיפֿן אויסווייניק. כְּ'עֶל עֶס גֵייְצְט גֶעדֶענְקֶען אִיךְ ווֶעל שוֹין זאָגְן, אִיךְ ווֶעל זאָגְן אִין אַ עֶקְסְטְרֶע מֶעסֶעדְזְשׁ אִין רַבּ זַלְמַנ'עט עַ
אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי פִֿיכְסֶער שֵׁייֶענִי פִֿיכְסֶער שֵׁייֶענִי פִֿיכְסֶער שֵׁייֶענִי
נִסְכַּסָה בְּתַכְלִית בְּלוֹינַאסֶה. יְחִישָׁם, שַׁייְחְנִי. יְחִישָׁם, שַׁייְחְנִי. יְחִישָׁם, שַׁייְחְנִי, נִסְכְּסָה בְּתַכְלִית בְּלוֹינַאסֶה.
ווִי אַלֶע יאָרְן מִיט צִיצִית, ווִי אַלֶע יאָרְן מִיט צִיצִית, תְּנוּ צְצִיט פֿאַר דִּי הִיגֶע, פֿאַר דִּי הִיגֶע
ווֶען נִישְׁמוּסִי אִיז פֿילוּסִי מִיט מִנְחָה צאַניֶעם דַנּוּ צָא נ נַפְשִׁי גֶעגִילְצִי ווֶע
דְּהַטְלִּית דְּהַטְלִּית גִיבּ אַרוֹיס קְנוּף אובַאַלייֶען ווִי אַ צִילייֶען דְּהַטְלִּית דְּהַטְלִּית גִיבּ אַרוֹיס קְנּוּף אובַאַלייֶען ווִי אַ צִילייֶען דְּהַטְלִּית דְּהַטְלִּית גִיבּ אַרוֹיס קְנּוּף אובַאַלייֶען ווִי אַ צִילייֶען דְּהַטְלִּית דְּהַטְלִּית גִיבּ אַרוֹיס קְנּוּף אובַאַלייֶען ווִי אַ צִילייֶען
כְּמַעֲשֵׂה יוֹאָב בֶּן צְרוּיָה, גֵיי אֶל דַייַנֶע עֶרְשִׁיפֶֿער
ווִי אַ ציגליין פֿאַרהאַדעלט, פֿאַרהאַדעלט. גִּיט גְרָאָז גֶענוּג פֿאַר אַלֶעמֶן. ווִי אַ ציגְליין, קֶענֶענשְׁן, יאָ ווִי קֶענֶען, אַזוי ווִי אוֹיךְ יֶעדֶער חָתָן. קֶענֶענשְׁן, יאָ ווִי קֶענֶען, אַזוי ווִי אוֹיךְ יֶעדֶער חָתָן. קֶענֶענשְׁן
לָאזְן מִיר קִינְדֶער אַדוּרְך דִּי לאַנְד. ייִדְן אַחֵינוּ, קוּמְט עֶס מִיר קִינְדֶער אַדוּרְך דִּי לאַנְד. אַדוּרְך דִּי לאַנְד. אַדוּרְך דִּי לאַנְד. אַדוּרְך דִּי לאַנְד. עֶרְלַאךְ!
יאָ. עֶמ... עֲשִׂירִי. הַאַלְטְן מִיר בַּייַם עֲשִׁירוּת, עֲשִׁירוּת - קוֹדֶשׁ לַה'. אוּן בָּרוּךְ הַ' מְ'הַאַלְט בַּייַם עֲשִׁירוּת'דִיגְן וואָך, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל ווַייטֶער גֶעבְן כּוֹחַ. בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. ס'אַרַיינְגֶעקוּמֶען אַ סַךְ הֶעָרוֹת, אַ פֿאַר הֶעָרוֹת, אִיךְ קֶען נִישְׁט גֶעדֶענְקֶען אַלֶע, רַבּוֹתַי זָאַלְצוּ מִיר מוֹחֵל זייַן, אָבֶער יֶעדֶער הַעֲרָה אִיז זֵייֶער חָשׁוּב, אִיךְ האָב הֲנָאָה. אִיךְ האָב גֶעזאָגט: "וַיִּלְמַד חַי אוֹנִי" לֶעצְטֶע וואָך אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ
מַה שַׁיּיָךְ צוּ ערוּנשׁער רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אָדֶער עֶפֶעס אַ גִימַטְרִיּאָ. דֶע קָאָלְנֶער פֿוּן אַלֶע וואָכְן צוּרִיק בָּרוּךְ הַשֵּׁם הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ גוּטְן גִימַטְרִיּאָ, בְּקִיצוּר. דאָס מִיט דֶער גִימַטְרִיּאָ האָב אִיךְ עֶפֶעס אַ פְּראָבְלֶעם. סַייַ ס'אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן זִיךְ געֶזָאָרְגְט ווֶעגְן דֶעם שַׁאַנְק. הָאָט מֶען זִיךְ גֶעהאַלְטְן מִיט דֶעם שְׁפּאַצִירְן אִין שְׁטוּב. אִיךְ האָב עֶפֶעס אַ קְלֵיינֶע פּראַוויזאַרישׁע שַׁאַנְק וואָס אִיךְ דאַרף דאָ עֶפֶעס דאַסְן, אוּן ס'הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען ס'צוזאַמנפֿאַלן, בָּרוּךְ הַשֵּׁם אִיךְ האָב דאָס אָנְגֶעשְׁרָאקְן, בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַלֶעס אִיז כְּסֵדֶר, אוּן אַלֶעס שְׁטֵייט אוֹיף אַ רִיכְטִיגְן אוֹפֶן. צוּ דִּי וואָכֶעדִיגֶע
מְדִינָה. אֲבָל פַּרָשָׁה זוֹ יָפָה נִדְרֶשֶׁת. אַזוי הֵייבְט זִיךְ אַן דִּי עֶרְשְׁטֶע רַשִׁ"י, דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן קוֹרַח אִיז יָפָה נִדְרֶשֶׁת. אַזוי, שֵׁיין גֶעדַרְשְׁנְט גֶעוואָרְן. דִּי רַשִׁ"י אַלֵיין יָפָה נִדְרֶשֶׁת אִיז שוֹין גֶעדַרְשְׁנְט גֶעוואָרְן. ווִי מֶע עֶפְֿנְט אוֹיף, יֶעדֶער רֶעדְט פֿוּן פַּרָשָׁה זוֹ יָפָה נִדְרֶשֶׁת, אַזוי פִֿיל דְּרוּשׁוֹת אוֹיף דֶעם.
אַלטערשׁן וואָס הָאָט אַלְצְדִינְג מִיטְגֶעהַאַלְטְן הָאָט מִיטְגֶעבְרֶענְגְט אַ הִינְטְל צוּ אַ דְּרוָשָׁה. אוּן דֶער אַלְטֶער דאָס הִינְטְל הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעביילְט. זאָגט אִים אַ רֶעגָא פְּנֵי, גֵיין דֶער רֶעדֶער אַן אַזוי ווִי קוֹרַח. דאָס וואָס וואָס, אָה! דֶער עוֹלָם רֶעדְט שוֹין ווֶעגְן קוֹרַח! עֶפֶעס אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דאָס גֵייט אֵיין דְּרוָשָׁה ווֶעגְן קוֹרַח, דֶער אַלְטֶער הָאָט מִיטְגֶעבְרֶענְגְט דאָם הִינְטְל אַז עֶר אֶל קֶענֶען אַרַיינפֿאָרְן אַזוי צוּ קוֹרַח. אַזוי אִינְס דאַרף מֶען זִיךְ שוֹין כִּכִבְיָכוֹל כִּבְיָכוֹל אַרַיינפֿאָרְן, וואָרוּם מִיר שְׁטֵייֶען יֶעצְט טאַקֶע פֿאַר פָּרָשַׁת קוֹרַח. יאָ.
עקֶלטִיק, פֿאַרעקלטיק נִיט דֶעם נֶפֶשׁ מִיט דִּי מחלוקות, וואָס פֿאַרלֶענְד דֶעם גִיפֿט, דֶעם נֶפֶשׁ אוּן דֶעם גֶעלְט. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ ייִדִישׁ, וואָס עֶר שְׁרַייבְט, עֶר שְׁרַייבְט אוֹיפֿן לְשׁוֹן-קוֹדֶשׁ, עֶר זאָגט: אִיךְ האָב גֶעזֶען ווייַסֶע בֶּעט, וואָס זייַנֶען פֿאַרשְׁוואַרץ גֶעוואָרְן. סֶע מֵיינְט מִסְתַּמָא כַּשְׁרֶע ייִדְן, וואָס האָבְן זִיךְ פֿאַרְשְׁמִירְט. מִשְׁפָּחוֹת זייַנֶען אויסגעריסן גֶעוואָרְן, שְׁטֶעדְט זייַנֶען אויפֿגֶעשָׁאָקְלְט גֶעוואָרְן, קְווִיטְשֶׁעס זייַנֶען צֶעטֵיילְט גֶעוואָרְן, חֲסִידִים, מֵיינְט אַנְשֵׁי מַעֲשֶׂה אוּן חֲסִידִים האָבְן פַֿאַרְלָאָרְן
וואָס אִיז אִין אַן אָנְגֶעשְׁרִיבֶענֶע חֶבְרָה שטאַרבּערס, אַז מֶען דאַרף אִים אֵיינֶעם וואָס זאָל שטאַרבן, נֶעמְט פֿאַר אוֹיס פֿוּן זֵיי. יֶעדֶער הָאָט זִיךְ הֲנָאָה, אִיךְ אִיךְ, חָלִילָה, חַס וְשָׁלוֹם, אִיךְ ווֶעל קְרַאַנְק? נַייְן! טאָ דֶע חֶבְרָה וואָס זֶענֶען גֶעוואָרְן קְרַאַנְק, עֶר אִיז אַ פֿאָרְט פֿוּן דִּי חֶבְרָה. קוֹרַח וַעֲדָתוֹ מֵיינְט דאָ אַ חֶבְרָה בַּעֲלֵי מַחֲלוֹקֶת, עֶר אִיז אָבֶער נִישְׁט פֿוּן זֵיי. עֶר גֶעהֶערְט נִישְׁט אַרייַן, עֶר הָאָט איינגעטאָן אַ זאַך... מֶען הָאָט דאָך שוֹין גֶעזֶען אַ סַךְ מָאָל בַּייַ מַחֲלוֹקֶת, דוּ זֶעסְט אַ סַךְ מָאָל מֶענְטְשְׁן ענגאַזְשׁירְט, מֶען קֶען זֶען, זֶענֶען פֿאַרְטִיפֿט אִין אַ מַחֲלוֹקֶת, אַזוי ווִי
אִיךְ יאָ, אִיךְ עַל נִישְׁט אִיךְ עַל נִישְׁט אוֹיפֿצִיגְן אַ מַחֲלוֹקֶת חַס וְשָׁלוֹם, דאָרט יֶענֶער, אוֹ וּואָה, אוֹי בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוּן דאָס אִיז אַךְ שוֹין, אִיךְ מייַן, אִיךְ דאַרף נִישְׁט דאָ מאַכְן, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין בַּעַל מַעֲשֶׂה, נאָר אַז מֶע רֶעדְט פֿוּן דִּי וואָך, עֶפְֿנְט פַֿאַרְצֵיילְן מֶע אַ מַעֲשֶׂה, וואָס עֶס גֵייט פֿאַר אַ בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת, אַזָא בְּכִיּוֹת זאָל זאָגְן געֶזָאָרְגְט. הָאָט er פֿאַרְצֵיילְט, אוּן אִיךְ ווַייַס ווֶער דֶער מֶענְטְשׁ אִיז, אִיךְ קֶען זַייַנֶע אֵיינִיקְלֶעך אוּן זַייַנֶע קִינְדֶער, אַ זֵייֶער אַ גֶעוואַנְטֶער שְׁטָאָט, אִין אַ קְלֵיין שְׁטֶעטְל פֿאַר דִּי מִלְחָמָה,
וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָ צְווֵיי קהילות וואָס זֶענֶען זִיךְ כְּסֵדֶר גֶעקוּמֶען. ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא מַחֲלוֹקֶת ווִי מֶען זאָגט. עֶר הָאָט זִיךְ אוּנְטֶערְגֶענוּמֶען אַז עֶר גֵייט נִישְׁט רֶעדְן קֵיין שׁוּם וואָרְט ווֶעגְן מַחֲלוֹקֶת. עֶר פֿוּן דִּי גאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת מֶען קֶען נִישְׁט רֶעדְן צוּ אִים, עֶר אִיז נִישְׁט אִין וואָלְף, עֶר אִיז נִישְׁט אַרַיינְגֶעטָאן דֶערִין. אִין אֵיין וואָך עֶרֶב שַׁבָּת אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען מִקְווֶה, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אוֹיפֿן בַּאנְק, עֶר הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט עֶרֶב שַׁבָּת אַן דִּי קְלֵיידֶער רֶעדְן דאָך נִישְׁט
דֶער עִנְיָן פֿוּן מַחֲלוֹקֶת וואָס וואָס שְׁטֵייט זִיךְ בְּרֶענְגְט צָרוֹת, מַמָּשׁ אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע זאַך. אִיז דאָך גֶעוועֶן דאָ אַ סֵפֶר דֶרֶךְ הַטּוֹבָה וְהַיְשׁוּעָה, וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט דֶער הָרַב הַצַּדִּיק רְ' שָׁלוֹם יוֹסֵף קְלֵיין, אַ גְרוֹיסֶער מַרְבִּיץ תּוֹרָה אִין זֶענְטָא. אוּן דֶער רְ' אַהֲרֹן פָּאלָאק, אַ בַּאקַאנְטֶער סוֹפֵר אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג, אַ סַךְ מִסְתַּמָא ווִיסְן פֿוּן ווֶעם מֶען רֶעדְט, שְׁרַייבְט, אִיךְ מייַן עֶר הָאָט איבערגעדרוקט דֶעם סֵפֶר, עֶר שְׁרַייבְט אִין הַקְדָמָה, מֶען הָאָט אִים עֶפֶעס גֶעוואָלְט
אִין שְׁראָב דאָרט, עֶס וואייְטְס זִיךְ צְווִישְׁן דִּי עוֹלָם, כּאַנאָבעס דִּי הִיסְטאָרְיֶע צְווִישְׁן מוּנְקַאַטְשׁ אוּן בֶּעלְז אִיז גֶעוועֶן אַ שפּאַנונג אַ בִּיסְל אוּמְגֶעצוֹירגן, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען זִיךְ גֶעזֶעגֶענֶען פֿוּנֶעם מִנְחַת אֶלְעָזָר, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, "עֶר פֿאָרְט קֵיין בֶּעלְז, נאָך צוּ שַׁבָּת." אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז מֶען הָאָט אִים בַּאגְלֵייט בִּיזְן טִיר, עֶץ קֶענְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלן. עֶר פֿאָרְט קֵיין בֶּעלְז, אוּן עֶר גֶעזוּכְט, פֿאַר וואָס הָאָט מֶען אִים בַּאגְלֵייט? ווייַל זייַן גֶעווִיסְן, דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר הָאָט גֶעווִיסְט יֶעדֶער גֶעווִיסְט, אַז אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין קאַכלעפּל. עֶר אִיז נִי
אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָס כאאַטישׁע נָאָמֶען הָאָט קֵיינֶער נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין טאַנעס אוֹיף אִים, אוֹיף אִים. בִּיז נאָך ראַראַשׁעשׁאַנע אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען קֵיין בֶּעלְז, שַׁבָּת שובה אִיז עֶר גֶעוועֶן אִין קְרָאלִי בַּייַם סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בִּיז נאָך יוֹם כִּיפּוּר. צְווִישְׁן ראַראַשׁעשׁאַנע אוּן יוֹם כִּיפּוּר אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען קֵיין סטראָפְקעוו, סוּכּוֹת אִיז עֶר גֶעוועֶן בַּייַ רְ' שָׁלוֹם לֵייזֶערְל, שַׁבָּת חוֹל הַמּוֹעֵד אִיז עֶר גֶעוועֶן אָדֶער אִין ווִיזְשְׁנִיץ אָדֶער אִין קאָסאָוו, אַמָאָל אַזוי אַמָאָל אַזוי, אוּן שִׂמְחַת תּוֹרָה אִיז עֶר צוּרִיקְגֶעגַאנְגֶען אִין קְרָאלִי אִין סַאטְמַאר. צַייַטְן דאָרְטְן אַ נאָך
יוֹם טוֹבֿדיקְן אִיז אַ צַרִיק אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען צוּ זייַן קְלֵיין שְׁטֵייטְל צוּ גֵיין רַב חֲסִידִים זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען דאָרט חֲסִידִים פֿוּן סַאטְמַאר רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אָבֶער עֶס גֶעגַאַנְגֶען אַ סַךְ אַנְדֶערֶע חֲסִידִים אוּן בַּייַם מַלְוֶה מַלְכָּה יֶעדֶער הָאָט אַזוי גֶעשְׁמִיעֶסְט פֿוּן זייַן רֶבִּי יֶעדֶער הָאָט פֿאַרְצֵיילְט וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן דֵעָה הֵיילִיגֶע טאָג אוּן רְ' שָׁלוֹם יוֹסֵף אִיז גֶעזֶעצְן שְׁטִיל עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעדֶעט קֵיין וואָרְט אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי חֲסִידִים האָבְן זִיךְ דאָך אָנְגֶעריפֿן דאָרט רְ' שָׁלוֹם יוֹסֵף אִיר בִּיסְט דאָך גֶעוועֶן אַן גְרוֹיסְן יְרִיד מֶען זאָגט מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען כאַפּן פַֿאַרִיבֶּערס
אַנְטְשׁוּלְדִיק אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן בַּייַ אַלֶע צַדִּיקִים אִיבֶערְאַל. אוּן בַּייַ אַלֶע צַדִּיקִים אִיז דאָ דִּי זֶעלְבֶע קִילאָודְן. נאָר אִיבֶערְאַל אִיז עֶס מִיט אַן אַנְדֶערֶע נִיגּוּן. פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? אֵיינֶער, נוּ יֶעדֶער זִינְגְט עֶס אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ. בְּקִיצוּר אַז עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְצֵיילְט, וואַיל עֶר עֶר עֶר עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ יֶעדְן אֵיינֶעם, אָבֶער אַרוֹיסְצוּבְרֶענְגֶען הָאָט עֶר זִיךְ גֶעמִישְׁט, אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן זייַן גַּדְלוּת. אוּן אַזוי, אוֹי, דאָ מְ'רֶעדְט מ'מייַנט דִּי קִילאָודְן, אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, דאָ מְ'רֶעדְט כעדַא, וואָס? מְ'רֶעדְט, מ'מייַנט
אִיךְ בִּין גֶענְגֶען אַמָאָל אִין לאָס אַנדזשעלעס פֿאַר אַ שִׂמְחָה, אוּן אִיךְ האָב דֶעמָאלְטְס גֶעזוּנְגֶען אוֹיךְ מִיט אַ שְׁטִיקְל קַאַפֶּעלֶע בַּייַם דַאַווֶענֶען, אָמֶן-זאָגער גֶעזוּנְגֶען דֶעם חַזָּן, אַ גְרוֹיסֶער חַזָּן דאָרט. אַ הֵיימִישֶׁער. עֶר עֶר הֶערְט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי עֶר הֶערְט עֶס, אוֹיבּ עֶר הֶערְט עֶס, ווֶעט עֶר זִיךְ דֶערְמָאנֶען, עֶר ווֶעט זִיךְ דֶערְמָאנֶען פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה. אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין לאָס אַנדזשעלעס, אוּן מֶען הָאָט גֶעדַאַווֶענְט שַׁחֲרִית, אוּן עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט פֿאַרְן עַמּוּד, זֶענֶען מִיר גֶעשְׁטַאַנֶען אַרוּם דֶעם עַמּוּד, אוּן אִים אִינְטערְגעברִימט. בְּקִיצוּר, אוּן דֶער חַזָּן הָאָט זִיךְ אָנְגֶעגֶריי
יֶעדֶער וואָך עֶסְן דאָרט. אִין דֶער בַּעַל הַבַּיִת מִיט דֶער בַּעַל הביתְטֶע האָבְן זִיךְ אֵיינְמָאָל אָפּגעמאַכט, מְ'גֵייט אִים אָפּפּוּטערן פֿוּן דֶעם בָּחוּר. אֵיינְמָאָל פֿאַר אַלֶעמָאָל, דֶער בָּחוּר עֶסְט. זִי הָאָט אִים אָפּגֶעגֶעסְן אַזוי, חֲתוּנוֹת גֶעמַאַכְט טֶעלֶער נאָך טֶעלֶער, נאָר אַזָא מְשׁוּגַעַת אַזוי פִֿיל. האָבְן זִיךְ אָפּגעמאַכט דֶער בַּעַל הַבַּיִת מִיט דֶער בַּעַל הביתְטֶע, אַז אִינְמִיטְן דִּי סְעוּדָה עֶט זִיךְ דֶער בַּעַל הַבַּיִת אָנְהוֹיבְן נֶעמֶען אַזָא לֶעפְֿל גֶעבְן עֶפֶעס אַזָא קאָסְט. פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי עֶסְנְס, צוּ זאָגְן: נָאֶה! וואָס הָאָט מֶען אַפְגֶעקָאכְט אַזָא ווֶעטְשֶׁערֶע? אַזָא זִיבְן, דאָס הָאָט דאָך הָאָט טַעַם פֿוּן פֿוּן פְּ
אִינזֶער בעל-בית, דֶער בַּעַל-בַּיִת'טֶע הָאָט גֶעזאָגט וואָס הֵייסְט? זִי אִיז זייַן פַֿייפֿערְס לֶעצְטֶע חֲתוּנָה פֿאַר אַזָא מִין ווֶעטֶער. אִיז אַזוי, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזוי, לָאָמִיר פֿרֶעגְן דֶעם בָּחוּר, וואָס זאָגְסְטוּ? סְ'גֵייט אָדֶער נִישְׁט? אִם דֶער בָּחוּר ווֶעט זאָגְן סְ'גֵייט, הָאָט עֶר דֶעם בַּעַל-בַּיִת'טֶע זִיךְ בֶּעטְן, הָאָט עֶר דֶעם בַּעַל-בַּיִת'טֶע זִיךְ נאָר עֶר ווֶעט זִיךְ אַרוֹיסְשִׁיצְן, ווייַל עֶר ווֶעט זאָגְן ס'אִיז נִישְׁט גוּט, דִּי בַּעַל-בַּיִת'טֶע זִיךְ בְּרוֹיגֶז, עֶר ווֶעט זִיךְ אַרוֹיסְשִׁיצְן, ווייַל עֶר ווֶעט זאָגְן ס'אִיז נִישְׁט גוּט. קִיצוּר, אִינְמִיטְן דֶעם סְעוּדָה, עֶר ווִינְקְט זִיךְ מִיט דִּי אוֹיגְן, יאַצ
נאָט פֿאַר דִּי נֶעקְסְטֶע ווַייזֶער לַאנְג. סאָ דֶע מִישְׁן זִיךְ נִישְׁט בַּייַנאַנְדֶער, מְ'זָאָל זִיךְ נִישְׁט קוּמֶען, מְ'זָאָל זִיךְ נִישְׁט קוּמֶען דאָ. דֶּרַח הַקּוֹדֶשׁ זאָגט אַז דִּי גאַנְצֶע דָּתָן וַאֲבִירָם זאָגְן זִיךְ אַרייַנגֶעמִישט. זָאָלְן זֵיי אומגעאַרבעט דֶעם גאַנצְן זאַך. קוֹרַח אַלֵיין, דֶּרַח הַקּוֹדֶשׁ זאָגט אַ סַךְ עֶעֶעֶ עֶס מְלִיצִיוֹס אוֹיף קוֹרַח, זאָגט עֶר אַ סַךְ. סאָ אָבֶער דָּתָן וַאֲבִירָם האָבְן זִיךְ אַרייַנגֶעמִישט, זָאָלְן זֵיי אומגעאַרבעט דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל דאָרט. קִיצוּר.
אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיז אַגַּב כ'הָאָב... יֶעדֶער אֵיינֶער פֿאָרְט הַייַנְט צוּ מַעֲרִיבוּת... עֶר גֵייט אַזוי מייַן אִיךְ צוּזאַמֶען עֶר גֵייט אַקֶעגְן ווִיפֿל פְּסוּקִים עֶנְטפֶֿערְט עֶר. כְּדֵי דאָס צוּ מאַכְן דאָס אַזָא... אוֹ, אַז דוּ האָסְט זִיבֶעצְן... נַייְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מייַן אִיךְ דאַרף מַעֲרִיבוֹת? עֶר דאַרף מַחֲשָׁבוֹת מייַן אִיךְ דאַרף מַעֲרִיבוֹת. אָבֶער מֶען הָאָט לִיבּ צוּ ווִיסְן אִין וואָס לָאזְט זִיךְ מאַכְן אַנְדֶערְשׁ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַזוי פִֿיל אוּן אַזוי פִֿיל פְּסוּקִים. האָסְט גֶעזֶען דֶער וואָך גֶעהֶערְט ווַייטֶער פֿוּן דֶעם אַדְמוֹ"ר, ס'אִיז טאַקֶע אַזוי. דאָס אִיז דִּי מְצִיאוּת פֿוּנֶעם מֶענְטְשׁ. מֶע קוּ
הַייַנְט אִיז זוּכְט מֶען אוֹיף ייִדִישׁ אַ סוּרְווֵיי, אַזָא אָנְקֶעטֶע מֵיינְט עֶס, יאָ? אַז וואָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע אויפֿטוּ פֿוּן דִּי דְזְשִׁי-פִּי-עֶס? ס'אִיז דִּי גְרוֹיסֶע קוּמְט דִּי דְזְשִׁי-פִּי-עֶס. אִיךְ האָף דִּי ייִדְן וואָס רֶעדְן נִישְׁט קֵיין עֶנְגְלִישׁ, ווַייַס וואָס מֵיינְט אַ דְזְשִׁי-פִּי-עֶס. אַז אַ נַייַע סִיסְטֶעם וואָס ווֵייסְט דִּי ווֶעג ווִי מֶען קֶען פֿאַרְן, עֶר זוּכְט דִיךְ ווִי מֶען גֵייט רֶעכְץ, לִינְקְס. וואָס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע אויפֿטוּ וואָס דִּי מֶענְטְשְׁן האָבְן דִּי מֶערְסְטֶע הֲנָאָה גֶעהאַט פֿוּן דֶעם דְזְשִׁי-פִּי-עֶס? ס'אִיז אַ קַאשֶׁע. ס'האָבן זִיךְ נאָכגֶעפֿרֶעגְט. אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זֵייֶער סַאַךְ מֶענְטְשְׁן
וואָס וואָס. מֶע זוּכְט מֶער נִיט קֵיין. ס'אִיז לָאו דַּוְקָא. ס'אִיז לָאו דַּוְקָא ווייַל זִי צוּ ווִיסְן ווִי צוּ גֵיין, אַסְטוּ גֶעאַפֿנְט מַאַפֶּעס, אַסְטוּ גֶעאַפֿנְט אַ מַאַפֶע. אוּן צוּ ווִיסְן ווִי שְׁנֶעלֶער קֶענְסְטוּ, קוּרְץ גֶעזאָגט, ס'אִיז דאָ דִּי אַייַנֶע פֿוּן דִּי בֶּעסְטֶע זאַכְן וואָס מֶענְטְשְׁן האָבְן נאָר גֶעהאַט. אַז דֶער דְזְשִׁי-פִּי-עֶס, ווֶען מֶע לָאזְט זִיךְ אַרוֹיס אוֹיפֿן ווֶעג, אוּן ס'אִיז דאָ אַ טְרַאָפּיק, הָאָט עֶס אַייַך גֶעזאָגט אָדֶער וואַזְן, אַז דוּ האָסְט יֶעצְט 15 מִינוּט גֵייְסְטוּ זִיצְן יֶעצְט אִין טְרַאָפּיק. 20 מִינוּט טְרַאָפּיק, צִי 6 מִינוּט.
וואָס עֶר דֶעם מֶענְטְשׁ זִיצְט אַרייַן אִין אַ טְרַאַפּיק, עֶר דִּי אֵיינְצִיגֶע נֶחָמָה וואָס עֶר הָאָט עֶר ווֵייסְט זִיךְ ווִי לַאנְג עֶר גֵייט זִיצְן. דֶעם מֶענְטְשׁ עֶר ווֶעט נִישְׁט ווֶעזְן אִין טְרַאַפִּיק, עֶר דאַרף נִישְׁט ווֶעזְן אַ גאַנְצֶע שָׁעָה זִיצְן אִין טְרַאַפּיק זִיךְ מוֹרָאָדִיק צוּ צִיקְקוּקְן. מֶענְטְשְׁן אוֹיפֿ'ן ראָוד ווֶעלְן אַזוי ווִי מִיר ווֶעלְן אוּנְטֶערְגֶעצוֹיגְן. עֶר עֶס אִיז מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ אַזוי ווִי לַאנְג גֵיי אִיךְ זִיצְן דאָ יֶעצְט? עֶר זאָגט אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג. דִּי זְשִׁי-פִּי-עֶס זאָגט אִים גֵייְסְט זִיצְן פֿוּפֿצְן מִינוּט, ווֵייסְט עֶר אַלֶעדִיגְט, בִּין אִיךְ רוּאִיג, יאָ אִיךְ ווִיס אִיךְ פֿאַר פוּפצ
יָפֶה וְדָרַשׁ 25 וואָס זאָל זייַן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט זִיךְ חַזֶרְן 25 דִּשְׁמַיּאָ וּדָאַרְעָא טאַקֶע אִין דָּנִיֵּאל דאָרט קֶענְסְטוּ דאָרט קֶענְסְטוּ שְׁטֶענְדִיג פָּרָשַׁת זוֹ יָפָה וְדָרַשׁ 25 פְּסוּקִים טאַקֶע אַזוי ווִי דָּנִיֵּאל אוּן וואָס דֶעמָאָלְט דָּנִיֵּאל דֶעמָאָלְט זאָל זייַן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען דאָרט שְׁטֵייט אַז ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען וואָס זאָל זייַן יָפֶה 25 אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ מוֹרָאדִיקֶע זִיס וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר אַנְס זֹגִיד רִבּוֹצִי צוּ זייַן בְּרוֹגֶז אִיךְ וואוין אִין נְיוּ יאָרְק אִיךְ האָב אַלֶע מֶענְטְשְׁן
זאָגְן דֶעס, ווַייְסְן ווִי נְיוּ יאָרְק אִיז. אִין נְיוּ יאָרְק אִיז יֶעצְט דאָרט גֶעוועֶן שְׁרֶעקְלִיכֶע הִיצְן. ס'גֶעגַאנְגֶען הִיצְן דאָס הֵייסְט רַבּוֹתַי, פֿוּן דאָ בִּיז גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל, ס'אִיז גֶעוועֶן הֵייס, מֶען הָאָט גֶעקֶענְט שוויצן רַבּוֹתַי. יֶעדֶער קֶען פַֿאַרְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן זִיךְ ווִיפִֿיל שְׁווִיץ עֶר הָאָט אַראָפּגֶעלָאָזְט. אִין אוֹסְטְראַלְיֶע, יאָ רַבּוֹתַי, זאַלְצִיג בְּרוֹגֶז אוֹיף מִיר, אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען גְרִיסְן פֿוּן אוֹסְטְראַלְיֶע אוֹיךְ. קֵיין עַיִן הָרָע, אַ קאַלמע וואַסֶער. דאָס אִיז נִישְׁט מַיינֶע רֵיידֶע, דאָס אִיז דִּי קְרֶעדִיט פֿאַר רֶב זַלְמָן. אִיז אִין אוֹסְטְראַלְיֶע אִיז יֶעצְט ווִינְטֶער. יאָ,
פֿילאַדעלפֿיאָ אִיז דאָך אִין ווִינְטֶער, אוּן אִין אַ גְראָפֿען, עֶץ אִיז אַ גְרוּפֶּע פֿוּן חֲכָמִים ווִי הֵייסְט, אִין אַמֶערִיקֶע אִיז גֶעוועֶן, מֶען רוּפְט עֶס דאָ הִיט ווָאווֹ, פֿאַר וואָס גאָר חֲכָמִים, וואַייל דָארְטֶען בַּייַ סַנְסְחָא זאָגט עֶס דאָ אַ מְסוֹרָה אַזוי ווִי, דאָ שְׁטֵייט בּוֹקֶר וְיוֹדֵעַ הַשֵּׁם, קֹרַח הָאָט גֶעזאָגט בּוֹקֶר וְיוֹדֵעַ הַשֵּׁם, אִין סֵפֶר שׁוֹפְטִים, שׁוֹפְטִים פֿוּן דִּי תַּנַ"ךְ, אִיז דאָ דָארְטֶען כִּמְעַט אַ מַעֲשֶׂה אִין סוּכּוֹת, אִין דִּי פְּלַאַץ סוּכּוֹת, וְיוֹדֵעַ בָּהֶם אֶת אַנְשֵׁי סוּכּוֹת, אוּן אַזוי שְׁטֵייט אַ פָּסוּק, וְיוֹדֵעַ, שוֹין צְווֵיי מָאָל וואָס עֶס שְׁטֵייט
הָאָט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק אַ מַעֲשֶׂה וואָס עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן רַבִּי יוֹנָה פֿאָרְסְט דִּי באַקאַנְטע מַשְׁגִּיחַ אִיז אִין נַייְטְרָא מייַן טאַטֶע גֶעלֶערְנְט נַייְטְרָא אִיז מִסְתַּמָא אִיז עֶר מִסְתַּמָא מִסְתַּמָא אַ רִיזְן עוֹלָם דאָ הָאָט זִיךְ געפֿאָרט בַּייַ רַבִּי יוֹנָה אִיז עֶר וואָס עֶר דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה ווייַל דאָס אִיז מְעוֹדֵד צוּ זייַן ווִי אַזוי קוֹרַח שְׁמִיסֶעס אוֹיס מִיט דִיר רַבּוֹתַי ווִי קוֹרַח אִיז גֶעמַאַכְט לֵיצָנוּת אוּן אִיךְ בִּין אַ בִּיסְל אִיךְ טראַוונִישׁ צוּ זייַן קֵיין לֵץ רַבּוֹתַי זַייַט מוֹחֵל אַזוי גווֶערְטְלֶעךְ אָבֶער אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אַ בִּיסְל וואָס מֵיינְט דֶער קוֹרַח
מוֹרָאָדִיק! אֵיינִיקְל זִינְגֶען זְמִירוֹת מוֹרָאָדִיק. דֶער הָאָט דאָרִים אַ גְרוֹיסֶער עניין, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט, דוּ ווֵייסְט מייַן פֿאָטֶער דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב, אַ סַךְ עִנְיָינִים, זִינְגֶען בְּעֵרֶךְ זְמִירוֹת... זְמִירוֹת. מוֹרָאדִיקֶע עניין! ווֶען עֶר עֶנְדִיקְט דֶעם דְּרוּשׁ אוּן עֶס רוּפְט זִיךְ אַן אַ מֶענְטְשׁ: עניין, בִּנְיָן, שְׁמִינִיין, מוֹרָאדִיקֶע שְׁמִינִיין! וואָס? דֶער מוֹרָאדִיקֶע... אִין דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם פְֿלַאַצְט אוֹיס אִין אַ געכאכְטֶער. אוּן דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעמַאַכְט פֿוּן
וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָ? אִין שְׁמִיצִיקְן, ווֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט שְׁמִיצִיקְן הָאָט עֶר וואָוּ! חִידּוּשׁ גָּדוֹל! וואָס הָאָט עֶר גֶעהֶערְט? לַעֲצוֹנוֹת. הָאָט עֶר זאָגט עֶר הָאָט עֶס נִישְׁט קֵיין הֶענְט אוּן פִֿיס, אָבֶער דִּי לַעֲצוֹנוֹת בְּרֶענְגְט עֶר אַ רְאָיָה, מייַן פֿאָטֶער הָאָט בַּאַצָאָלְט, אַ רַחֲמָנוּת אוֹיף אִים. אַז רַבִּי יוֹנָה פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ הָאָט נאָך גֶעזאָגט, דֶענְק אִיךְ ווֶען דֶער נָאָמֶען, אָבֶער אֵיינֶער פֿוּן דֶעם, אִיךְ מַיינְ אִיךְ דַאַכְט זִיךְ אֵיינֶער פֿוּן דִּי מַשְׁגִּיחִים פֿוּן דִּי יְשִׁיבָה אִין לוּבְלִין. הָאָט דֶער מַשְׁגִּיחַ גֶעזאָגט, דִּי כֹּחַ פֿוּן לַעֲצוֹנוֹת דֶען מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרְשׁטֶעלְן יוֹם כִּיפּוּר ווֶען דֶער כְּ
קוֹדֶשׁ קָדָשִׁים. זוגט עֶר, שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר דִּי ייִדְן אִין עֶזְרָה זֶעעֶן דֶעם מַצָּב, דִּי דֶערְהוֹיבְנְקֵייט וואָס אִיז דאָרְטְן גֶעוועֶן אִיז אומבשׁרייבלעך. אִיךְ מייַן, מֶען קֶען עֶס נִישְׁט שְׁמַאַסְן, בַּעֲדָה הַדּוֹרָה דאָ אֶפְשָׁר, מֶען קֶען עֶס נִישְׁט אַראָפייגנערן. שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר, אַ ייִד רוּפְט זִיךְ אַן: ווֶען דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל וואַקסט עֶר אַזוי אִין דֶעם גאַרטְל, וואָס מֶען הָאָט אִים אַרַיינְגֶעלֵייגְט זייַן זייַן זייַן דִּי דִּי דִּי בִּגְדֵי כְּהוּנָה, דִּי ווייַסֶע קְלֵיידֶער, הָאָט עֶפֶעס אַרוּמגְהַאַנגֶען עֶפֶעס אַ שְׁוואַנְצל, לָאָמִיר זאָגְן. עֶר גֵייט אַזוי, עֶר הַאַקְט פּאַזאַכאָווער... זִי זֶעט אַז דאָ אַ שְׁוואַנְצל ווִא
זוגט עֶר מִיט דֶעם קְלֵיינֶעם נַארִישְׁן זאַך שְׁטֶעלְט אַייַך פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ זאָגט וואָלְט עֶר גֶעקֶענְט אופֿקיִלן דִּי גאַנְצֶע הִתְעוֹרְרוּת אִין דֶער דֶערְהוֹיבְנְקֵייט פֿוּן דֶעם מַצָּב דאָרְטְן יוֹם כִּיפּוּר אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט? עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ נָאַרישְׁקֵייט, דִּי גאַרטְל הֶענְגְט אִים. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען דִּי כֹּחַ פֿוּן לֵצָנוּת אַז אַפֿילוּ דִּי גְרֶעסְטֶע זְמַן פֿוּן יאָר וואָלְט עֶם דִּי כֹּחַ פֿוּן לֵצָנוּת אוֹיךְ גֶעקֶענְט אַזאָנְס פֿאַרְהאַרגְנען, אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ פַֿאַרְצֵיילְן. נאָך אַ שֵׁיין וואָרְט, רַבּוֹתַי, אִיז עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיגֶע זִיס וואָרְט וואָס אִיךְ ווִיל זאָגְן.
זִיךְ חַייִם, אָבֶער וואָל עֶר וואָלְט זאָגְן, "קוּק דאָ הָאָט עֶר גֶערֶעדְט דִּי חֵלֶק פֿוּן דִּי פַּרָשָׁה". אַז עֶר גֵייט מִיט אַן אֱמֶת, דִּי כַּת, דִּי דּוֹבְרֵי אֱמֶת אאַז"וו. טאָ שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר קֹרַח רוּפְט זִיךְ דִּי כַּת לֵיצָנִים אָדֶער דִּי כַּת השקר. וואָלְט גֶעוועֶן אַ פְּראָבְלֶעם. וואָס עֶס וואָלְט גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אֱמֶת אִין זִיךְ, וואָס זֶענֶען טאַקֶע גֶעוועֶן דִּי כַּת לֵיצָנִים אָדֶער כַּת השקר. זאָגט עֶר, אוֹיבּ קֹרַח וואָלְט זִיךְ אַזוי גֶערוּפֿן, קֶען זייַן אַז אַ גאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת מִיט זַייַנֶע לִיגְנְס וואָלְט זִיךְ אָנְגֶעהאַלְטְן נאָך פֿאַר אַ בִּיסְל, פֿאַר נאָך אַ פֿאַר טֶעג, וואָס הָאָט גֶעהאַט אַ בִּיסְל
אֱמֶת אִיז זִיךְ, אַז עֶר הֵייסְט קאַטאָלעצן, עֶר ווֶעל דאָס גאָר אַלֵייץ, אֲבָל קוֹרַח הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעריפֿן אַזוי, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעריפֿן דֶעם קָאַטוּ אֱמֶת, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דאָס בִּיטֶעל כְוואַלֶעם, עֶר הָאָט נִישְׁט גִיהאַט קֵיין שׁוּם שֶׁקֶר אִין עֶר, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ שְׁטִיק שֶׁקֶר. יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז דאָך דִּי מִידָה שֶׁל אֱמֶת, יאָ? אִיז יאָ, תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז דאָך דִּי מִידָה שֶׁל אֱמֶת, הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן: בִּקְהָלָם אֶל תֵּחַד כְּבוֹדִי! דָאָז מ'נָאָר נִישְׁט מייַן מִידָה שֶׁל אֱמֶת צְווִישְׁן זֵיי, מְ'זָאָל נִישְׁט אֵיינִיקְלֶעך בַּא קוֹרַח.
פּאַלְזָא אִיז דֶער מַאַן פֿוּן דֶער מִידָה שֶׁל אֱמֶת, זאָל זִיךְ רוּפְן דִּי כַּת לֵיצָנִים, אָבֶער דִּי כַּת שֶׁקֶר, זאָל זִיךְ קֶענֶען אָנְהאַלְטְן פֿאַר פֿאַר טֶעג, ווייַל זֵיי האָבְן עֶפֶעס אֱמֶת אִין זִיךְ, אַזוי זאָל הֵייסְן דִּי כַּת לֵיצָנוּת, זאָל הֵייסְן דִּי כַּת אֱמֶת, אוּן אַזוי, אַז דאָס אִיז אוֹיךְ זייַן אַ שֶׁקֶר, זָאָלְן בִּיטְל וּמְבוּטָל ווֶערְן, אַזוי אִיז וואָרְט. עֶר לֵייגְט צוּ, עֶר זאָגט אַז דִּי ווֶעלְט שְׁטֵייט, אַז שְׁלֹשָׁה דְּבָרִים הָעוֹלָם קַייֵם, אוֹיף דְרַייַ זאַכְן שְׁטֵייט דִּי ווֶעלְט, עַל דְּבָרִים עַל הַדִּין, עַל הָאֱמֶת, עַל הַשָּׁלוֹם, זאָגט עֶר, דֶער
וואָס טַייַטְשׁ דֶען טאַקֶע מִיט שׁוּלֶעם, אָבֶער אֱמֶת? אוּן זֵיי לֵיימאידְן דאָ עוֹלָם השקר, וואָס הֵייסְט אֱמֶת? זאָגט עֶר, פּוּנְקְט פֿאַרקערט. דאָס וואָס מֶען חזֶר'ט דִּי גאַנְצֶע צַייַט אַז דֶער עוֹלָם, אַז דֶע עוֹלָם אִיז אַ עוֹלָם השקר, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע אֱמֶת. דאָס אִיז דִּי אֱמֶת, אַז מֶען ווֵייסְט אַז עוֹלָם השקר. יאָ, ס'אִיז אַ גוּטֶע זאַך. אוּן נאָך אַ זאַך, דֶער רַאכְמִיסְטְרִיווְקֶע רבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿוּן בָּארָא פַּארְק, עֶר זאָגט נאָך פֿוּן זייַן שְׁווֶער, סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר בְּרֶענְגְט עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ סַךְ פֿוּן זייַן שְׁווֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט. פֿאַר וואָס אִיז טָאָק
אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ גַאַזאָגט מַזָאל אָפּמַכֶן דִּי מַצֵּבָה, פֿאַר וואָס וערט אוּסְגֶערְכְנְט בִּגְלַל דִּי יִחוּס? וואָס דאַרפֿמֶען זאָגְן דִּי מַצֵּבָה קוֹרַח בֶּן יִצְהָר בֶּן קְהָת? קוֹרַח, דֶער דֶער אוֹרֵחַ קוֹרַח. וואָס עֶפֶעס דאַרפֿמֶען אוּסרעכְנֶען זייַן טאַטֶע? ווייַל דִּי תּוֹרָה ווִיל עֶפֶעס וואַזְן. דִּי תּוֹרָה ווִיל וואַזְן אַז ווֶען עֶס קוּמְט צִיר הַשָּׁמַיִם, הֶעלְפְֿט נִישְׁט קֵיין יִחוּס, טאַטֶע, זֵיידֶע, עֶלְטֶער זֵיידֶע. עֶר הָאָט פאַרפּאַטשקעט, ווֶעלְן גאָר גְרוֹיסֶע עֶלְטֶערְן, אָבֶער עֶר הָאָט פאַרפּאַטשקעט מִיט פֶֿערְצִיג יאָר אוּפֶּערְלֶעך, הֶעלְפְֿט נִישְׁט דִּי יִחוּס. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך.
אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא אִיז גֶעגַאַנְגֶען, רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא דֶער דֶער דֶער דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה פֿוּן לוּבְלִין, הָאָט גֶעזאָגט אַזָא זִיסֶע וואָרְט. פֿאַר וואָס אִיז אִים גֶעקוּמֶען עוֹנֶשׁ צוּ גֵיין אִין דֶער עֶרְד? קוֹרַח אִיז דאָך אַרייַן אִין דֶער עֶרְד אַרייַן. סְטֵייְטְשׁ, זאָגט עֶר אַזָא זִיסֶע טַעַם. עֶס שְׁטֵייט "וְהָאִישׁ מֹשֶׁה עָנָיו מְאֹד", שְׁטֵייט דאָרטנאַ "מִכָּל אָדָם אֲשֶׁר עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה". דאָ אוֹיף דֶעם כְּדוֹר האַרץ אִיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעוועֶן דֶער גְרֶעסְטֶע עָנָיו. אוּן דֶער קוֹרַח הָאָט גֶעמַאַכְט לֵצָנוּת פֿוּן אִים, אַזוי ווִי אִיךְ האָב פֿרִיעֶר גֶעזאָגט. עֶר קוּמְט אִים זאָגְן
עֶס אִיז פֿאַראַן דִּי גְרֶעסְטֶע שְׁטֵייט פֿוּן צַדִּיקִים אַז דִּי גְרֶעסְטֶע זאַך וואָס אַ צַדִּיק אִיז אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט אוֹיף דֶעם מאַכְט מֶען פֿוּן דֶעם הָאָט מֶען טַעֲנוֹת אוֹיף אִים. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן דֶער עָנָיו, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים מַדּוּעַ תִּתְנַשְּׂאוּ. וואָס אִיז מַדּוּעַ תִּתְנַשְּׂאוּ אִין קאָפּ אַרייַן? עֶר אִיז דאָך דֶער גְרֶעסְטֶער עָנָיו וואָס הָאָט יֶעדֶער גֶעזֶען. נאָר דאָס אִיז דֶער כֹּחַ פֿוּן דִּי טַעֲנוֹת. אַז קוֹרַח הָאָט גֶעטַעֲנֶהט אַז מֹשֶׁה הַלְט זִיךְ גְרוֹיס. נוּ, ווֶעט עֶר זאָגְן: קוֹרַח, לֶעבְן, קוּם אַהֶער... קוֹרַח! קוֹרַח אֶלְיוּאָי! עֶר זאָגט אַז מֹשֶׁה הַלְט זִיךְ גְרוֹיס, דוּ אוֹיף דֶער עֶרְד אוּן עֶר אִיז דאָך ק
אוּן דִּי דִּי דִּי עֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבַשׁ. עֶה קוֹרַח הָאָט גֶעטַעֲנֶהט, אַזוי זאָגט עֶר, זאָגט ווֶער זאָגט דאָס, אָה, רַב מָרְדֳּכַי דָּוִד פֿוּן דַאמְבְּרָאָוו זאָגט זייַן עֶרְשְׁטֶע שֵׁיינֶע זִיסֶע פְּשָׁט. דִּי דִּי מִדְרָשׁ זאָגט, אַרְבַּע פִּתְחוּ בְּאַף וְנֶאֶבְדוּ בָּאַף. פִֿיר מֶענְטְשְׁן האָבְן אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט דֶעם וואָרְט אַף, אוּן זֶענֶען טאַקֶע בַּאגְרָאבְן גֶעוואָרְן בְּאַף, מִיט עַז צָאַרְן. ווֶער? קוֹרַח, דֵעָה נָחָשׁ, קוֹרַח הָאָט מֶען נאָך דאָעהֶערט גֶעזֶען, אַף כִּי לֹא יְבִיאֵנוּ אֶל אֶרֶץ זָבַת חָלָב וּדְבַשׁ.
הָאָט מֶען אִים פֿאַרְצֵיילְט בַּייַ אַ פֿאנְדְרַייזינג, וואָוּ מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אונטערנעמען גֶעלְט, אַז דֶער דִיבְנָא מַגִּיד, צְווֵייטְנְס פֿאַרְצֵיילְט מֶען פֿוּן דִיבְנָא מַגִּיד, אַז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ אַ גְבִיר, אִיז גֶעדאַרפֿט אַ פֿאַר דאָלֶער. אוּן דֶער גְבִיר, דֶער גְבִיר אִיז גֶעוועֶן אַ קאַרְגֶער יוּדְל, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זאָל זייַן אַ גוּטֶער בֶּעטֶער פֿאַר אוּנְז, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט גֶעבְן גֶעלְט. אוּן דֶער דִיבְנָא מַגִּיד הָאָט אִים גֶעבֶעטְן, פֿאַר וואָס גִיבְסְטוּ נִישְׁט? זאָגט עֶר, אִיךְ האָב מוֹרָא צוּ גֶעבְן סְתָם אַזוי גֶעלְט, וואַיל אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווֶער עֶס אִיז אַ עֶרְלֶעכֶער בַּעַל הַבַּיִת, ווָ
זייערן טאַש, עֶר פּאַקְט זִיךְ פּאַפִּירְן, עֶר נימט זִיךְ פּאַפּאַפּאָ עֶר נימט זִיךְ פֿוּן דאָס גֶעלְט, אִיךְ האָב גֶעבָאָרְן פֿוּן דֶעם פּאַפִּירְן. זאָגט אִים דֶער דִימנֶע מַגִּיד, פּפְפפּ, דוּ בִּיסְט אַ עֶרְלֶעכֶער מֶענְטְשׁ, דוּ בִּיסְט מְזוּמָן לְ חַיּיֵ עוֹלָם הַבָּא. אַזוי זאָגט אִים פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם ייִד, פֿוּן דֶעם גְבִיר. זאָגט עֶר אַזוי: אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי, דֶער רבי אִיז זִיךְ אַזוי אַנְגֶענֶעם אַז אִיךְ גֶעפֶֿעל אִים, אָבֶער דֶער רבי, אִיךְ גֶעפֶֿעל נִישְׁט קֵיין גֶעלְט פֿוּן דֶעם רֶבִּי'ן, דֶער רבִּי זאָגט אַז אִיךְ מְזוּמָן לְ חַיּיֵ עוֹלָם הַבָּא, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? זאָגט עֶר אַזוי, עֶר זאָגט אִיךְ ווֶעל דִיר פַֿאַרְצֵיילְן, עֶס אַ
וואָס עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז סְ'ווֶעלְן קוּמֶען כאַפּערס, אוּן עֶר ווִיסְט אַז זייַן שְׁווֶעסְטֶער אֶמֶתֶער שְׁווֶעסְטֶער גֵייט אֶמֶתְדִֿיקֶע נאָרעלטן שְׁווֶעסְטֶער מאַכְט אִים אַ שְׁפִּיל אוּן פּאַקְט זִיךְ דִּי גֶעלְט אוּן הָאָט גֶעלְט. אוּן עֶר הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט גֶעטֵיילְט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, "אִיךְ ווִיל מִיטְנֶעמֶען מייַן גאַנצְן פֿאַרמֶעגְן בַּא מִיר אִין דֶער עֶרְד אַרייַן. אוּן דאָרט, דאָרט ווֶעל אִיךְ טֵיילְן. דאָרט אוֹיף יֶענֶעם עוֹלָם, אוֹיף דִּי עוֹלָם הָאֱמֶת, ווֶעל אִיךְ טֵיילְן."יָם הָאָט מֶען אִים אִיבֶּערְגֶעגְראָבן, אִיז עֶר אויפֿגעקומען אוֹיף דֶער ווֶעלְט. הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט, "דאָס קיינמָאָל נִישְׁט גֶעגע
דֶער בָּחוּר הָאָט גֶעכאַפּט דִּי קְדוּשַׁת הַיַּחַס, עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן פֿוּן קַאַפְּל, אוּן עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעמַאכְט שֵׁיינֶע זַכִּים פֿוּן דֶעם דאָזִיקְן מַגִּיד. עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט עֶר דאַרף נִישְׁט דֶעם עוֹלָם הַבָּא, עֶר הָאָט זֵייֶער גוּט פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס דאָרְטְן אִיז פֿאָרְגֶעגַאַנְגֶען. סאָ, יאָ, דאָס אִיז אֵיינְמָאָל אֵיינְס. אוּן אִין מְצִיאוּת מִיט דֶעם, נַייְן, אִיךְ האָב doch עוֹד עוֹד אַ וואָרְט, דֶער מַאַמֶער, אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן, אִיךְ גֶעהֶערְט אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן, אַז דאָס שְׁטֵייט אַז דֶער טַעֲנָה פֿוּן קוֹרַח זֶענֶען זֶענֶען זֶענֶען אִידְן, הָאָט אִים צִיגֶעגְרֵייט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט אוּן בֶּן פַּלֻת. אוּן אַ
מְ'זָאָל נֶעמֶען אַזֶעלְכֶע שְׁטֶעקֶענְס. דאָס אִיז נאָך דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן קוֹרַח, דִּי ייִדְן האָבְן נאָכאַמאָל גֶעהאַט טַעֲנוֹת. אַז דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט מְ'זָאָל נֶעמֶען זֵייעֶרֶע שְׁטֶעקֶענְס, אוּן עֶס אִיז גֶעטֵיילְט, מְ'ווֶעט זֶען ווֶעט אַרוֹיסְוואַקְסְן דאָרט אַזֶעלְכֶע מאַנדלען. אַייַנֶע פֿוּן דִּי מְפוֹרָשִׁים שְׁרַייבְט טאַקֶע אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז דִּי... מֶען הָאָט דאָך אַלְץ, דִּי ייִדְן האָבְן כְּסֵדֶר מוֹרָא גֶעהאַט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ווֵייסְט, מְ'קֶען דאָס פֿאַרְשְׁטֵיין מֶענְטְשְׁן, אָבֶער כִּבְיָכוֹל מְ'הָאָט נִישְׁט גֶעטְרוֹיסְט, מְ'הָאָט נִישְׁט געטרויט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ'ן, הָאָט מֶען גֶענוּמֶען אֵיינְצִיקֶע שְׁטִיק הוֹלְץ, אוּן עֶס אִיז גֶ
וואַקְסְן. אַלֶעס אִיז פֿוּן דֶעם זֶעלְבְּן. יֶעדֶער אֵיינֶער קֶען יֶעדֶער אֵיינֶער זאָל זֶען אַז עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין נִישְׁט קֵיין גֶעפּאַפְטֶע מַעֲשִׂיּוֹת. שְׁטֵייט מַטֵּה מַטֵּה לְבֵית אָבֿ, וְאִישׁ אֲשֶׁר אֶפְחַר בּוֹ מַטֵּהוּ יִפְרַח, יאָ? זאָגט עֶר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט זאָגְן ווִיאִיסְט פֿאַר דִּי מֶערְסְטֶע בְּשִׁפְלוּת, עֶר ווֶעט אוֹיסְווֶעלְן. ווִיאִיסְט פֿאַר דִּי מֶערְסְטֶע אַ עָנָיו. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז מַטֵּה אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן זִיךְ בֵּייגְן, אֵיינֶער וואָס אִיז אַ שְׁפַל. וְאִישׁ אֲשֶׁר אֶפְחַר בּוֹ מַטֵּהוּ
כָּבוֹד קְדוּשַׁת שְׁלִיטָ"א לִבְרָכָה, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מְ'הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זייַן בַּייַם רֶבִּין. עֶר פֿלֶעגְט אַ סַךְ שְׁמוּעֶסְן מִיט אִים, פַֿארְבְּרֶענְגֶען, עֶר הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט אַ סַךְ זאַכְן וואָס עֶר הָאָט שפּאַצִירְט דָאמָאלְט, עֶר הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, מְ'רֶעדְט פֿוּן שִׁפְלוּת, וואָס אִיז אַ שענער אָפְֿגַאנְג בַּייַ אִים, עֲנֵנוּ בענווִילזאָגְן מִיט דֶער שִׁפְלוּת, עֶר הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מְ'אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען דאָרט, ס'דאַכט זִיךְ דָאָמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן, אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען, נֵס נוּסְחָאאוֹת צוּ אִים, עֶר זֶעהְט אַן, דָאָמָאלְטְס עֶפֶעס אִיז גֶעוואָרְן, דֶער בְּהוּשִׁי
אִיךְ האָב אִים גֶעפְֿרֶעגְט בִּישְׁט יאָרְן צוּרִיק זְיעעמ ס'אִיז doch גֶעוועֶן נוּ מייַן זֵיידֶע דֶער באַהוּשער רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז פֿלֶעגְט אָפּשְׁטֶעלְן בַּייַ מייַן טַאַטְן אִין הוֹיז ווֶען עֶר פֿלֶעגְט קוּמֶען אַ מאַנטשעסטער אֵיינְצִיג צְווֵיי מָאָל אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט ס'אִיז אַפָּאָר יאָר דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר אִים דֶערְצֵיילְט אַז דֶער באַהוּשער רבי אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים צוּ רֶב מֶענְדֶעלֶע סְטְרִיזְקאָווֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט פֿאַר מייַן טַאַטְן פְֿרֶעגְנְדִיג עֶר זאָגט מֶענְטְשְׁן גֶעבְן מִיר קְווִיטְלֶעךְ אוּן אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס זֵיי קוּקְן דאָס גֶעזאג
גאָרנִישְׁט קֶענֶען, אַזוי הָאָט דֶער ראָפּשיצער רבי גֶעזאָגט: "מֶען דאַרף גאָרנִישְׁט קֶענֶען, מֶען טוּט זִיךְ נאַריש גְרוֹיס הַאַלְטְן! טוּט זִיךְ נאַריש גְרוֹיס הַאַלְטְן!" דֶענְק אִיךְ מייַן טאַטֶע מִיר עֶס פֿאַרְצֵיילְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶען דאַרף גאָרנִישְׁט קֶענֶען, מֶען טוּט זִיךְ נאַריש גְרוֹיס הַאַלְטְן, אִיז נאָך סַאַךְ שְׁווֶערֶער דִּי גאַנְצֶע אַרְבֶּעט. נאָר אִיז זִיךְ נִישְׁט גְרוֹיס הַאַלְטְן, אִיז נאָך שְׁווֶערֶער ווִי אַלֶעס." אִיז, אַ, נאָך אַ זאַך וואָס אִיךְ האָב גֶעוואָלְט זאָגְן, אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן דִּי שְׁטֶעקֶענֶעס, דאָרט... יֶעדֶער וויסְאַכְדע מַאַשֶׁה, ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן, מֶען רֶעדְט פֿוּן
אִיז פִּינְקִי וועֶבֶּער דאָגאַר גֶעמַאַכְט אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, יאַנֶעסַאשְׁווֶער זִינְגְט עֶס שְׁפּעֶטֶער אָפּ. מענְטשֶעלֶע מענְטשֶעלֶע דוּאַ הַסְטאךְ טאַקֶע אִין דֶער ווֶעלְט אַ הֵיילִיג. יאָ, אָט עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דאָרט אַ נִיגּוּן פִּינְקִי וועֶבֶּער, אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, דאָס פֶּעקְלֶע נִיגּוּן, אַ סַאַךְ קֶענֶען דאָס, זֵעהְר אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט דאָ מַעֲשֶׂה מִיט רַב אִיצִיקְל נִישְׁכִיזֶער, ס'אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ אִים אַ אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע אַלְמָנָה, אַ פֿרוֹי, אוּן זִיגְט צוּ אִים אַזָא פֶּעקְל צָרוֹת אוּן זִי קֶען מֶער נִישְׁט, אוּן דֶער רֶבִּי זאָל אִיר אוֹיסְלֵייֶען, זִי קֶען
טְרָאגְן דאָס פֶּעקְל. דֶער רֶבִּי הָאָט אַרַיינְגֶעפִֿירְט אִין אַ גְרוֹיסֶע שְׁטוּב, עֶר הָאָט אִים גֶעווִיזְן אַ גאַנְצֶע שְׁטוּב מִיט פֶּעקְלֶעך, נוּ, אַזוי כאַפּסטו, אֵיין פֶּעקְל אִיז זייַן אַייגְנְס. ווֶעל דאָס אוֹיס, זֶעט עֶר אַ קְלֵיינְטְשִׁיק פֶּעקְל, עֶר הָאָט דאָס גֶעוואָלְט, הָאָט דֶער רבי גֶעזאָגט עֶפֶעס, הָאָט דֶער רבי גֶעזאָגט, שֵׁייפֿעלֶע מַאַנֶע, דאָס אִיז דאָס פֶּעקְל וואָס דוּ האָסְט יֶעצְט. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ ווִיל זִיךְ אוֹיסדאָס פֶּעקְל, וואָלְט יֶעדֶער גֶענוּמֶען זייַן פֶּעקְל. זאָגט עֶר, מַטֵּה אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אַ שְׁטֶעקְן. דענקסט ווֶען מֶען הָאָט גֶעזאָגט, אַ שְׁטֶעקְן אִיז אַ, מַטֵּה אִיז אַ שְׁטֶעקְן, מֵיינְט אַ בִּיסְל צְ
אִיז עֶר גאָרנִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן, הָאָט דֶער חֶזְקֵאל גֶעזאָגט, אַז עֶר הָאָט אַ גִיטְן קאָפּ, אַז עֶר הָאָט עֶס שְׁנֶעלֶער אַן. פֿוּן דֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט, מַמָּשׁ עֶר אִיז נִישְׁט גֶעגֶעסְן פֿוּן שַׁבָּת לַזְּמַן שַׁבָּת, הָאָט עֶר גֶעפַּאַסְט. שַׁבָּת הָאָט עֶר גֶעגֶעסְן אַזָא קְלֵיין שְׁטִיקְל חַלָּה, אַרומגעציפּט, אוּן עֶר הָאָט שְׁפּעֶטֶער גֶעזֶען, עֶר הָאָט צוּרִיק צוּזַאַמְנְגֶעשְׁטֶעלְט מִיט דֶעם אַרומגעציפּֿטע שְׁטִיקְל, הָאָט עֶר שוֹין גֶעזֶען אַז ס'הָאָט גֶעפֶעלְט עֶפֶעס. פֿוּן דֶעם פִישׁ הָאָט עֶר גֶעגֶעסְן דִּי אוֹיג פֿוּן דֶעם פִישׁ, אוּן אַ קְלֵיין גְלֶעזְל מִילְך. נאָך דֶעם דאָס אִיז גֶעוועֶן זייַן גאַנְצֶע סְעוּדָה, אַלֶע שַׁבָּת בַּא
דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דֶער אַמוֹרַאָצִין אֵיינֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ווִי אַזוי עֶר מאַכְט דאָס. אִיךְ דֶענְק אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים אִים גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן דֶעם טְרִיסְקֶער מַגִּיד, ווִי אַזוי עֶר מאַכְט דאָס, עֶר עֶסְט נִישְׁט פֿוּן שַׁבָּת לַזְּמַן שַׁבָּת? קֶען זייַן זייַן זוּן הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, זאָטֶער גֶעהֶערְט דִּי קרעכץ פֿוּן מָשִׁיחַ, קֶען עֶר מֶער נִישְׁט עֶסְן. אִיז דאָס מוֹרָאָדִיק. עֶר דֶערְצֵיילְט וואָס הֵייסְט, זאָגט דֶער אֲמוֹרָאָצִין אַלְס קִינְד אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן מִיט אֵיינֶער פֿוּן זַייַנֶע בְּרִידֶער, קֶען זייַן רְ' מֹשֶׁה פֿוּן קאַרְטְשֶׁוו אֵיינֶער פֿוּן זַייַנֶע בְּרִידֶער, מִיט זייַן טאַטֶע. אוּן זִי
אוּן דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט ווֶעגְן דֶעם דֶער פּאאַלטער אוּרִים-ווְתומִים אוּן אַזוי ווִי מֶען הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט הָאָט דֶער טאַטֶע אַזוי אָנְגֶעהאַלְטְן דֶעם אוּרִים-ווְתומִים זאָל צוּרִיק אַרוֹיפֿגֵיין אוֹיפֿן וואָגְן עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעלָאזְט פֿוּן זִיךְ אַזָא מוֹרָאדִיקֶע קרעכץ. אוּן אִיךְ האָב גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם טַאַטְן: ווֶער אִיז דֶער אִיד? הָאָט דֶער טאַטֶע גֶעזוּכְט דֶעם מָשִׁיחַ. אוּן זאָגט עֶר, יֶענֶע קרעכץ קֶען אַרַייַנְשְׁטֶעכְן אַזוי אַרייַן אִין דִּי בֵּיינֶער, אַזוי אַזוי אַזוי הָאָט עֶר מִיר פֿאַרְצֵיילְט. אוּן דֶער יאָרְצַייְט ד' תַּמּוּז אִיז פֿאַר מַיינֶע אוֹיגְן
יאָ, סִ'לֵייגְט מֶען דִּי רַבֵּינוּ תָּם'ס תְּפִילִין, רַבֵּינוּ תָּם פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי תּוֹסָפוֹת, אֵיינִיקְל פֿוּן רַשִׁ"י, קֶען אַ סַךְ מַעֲשִׂיּוֹת וואָס אִיז מִיט רַבֵּינוּ תָּם'ס תְּפִילִין צוּ טוּן, אָבֶער אַייַנֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס מַיינֶע טאַטֶע פֿלֶעגְט, מַיינֶע טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, פֿלֶעגְט נאָך זאָגְן פֿוּן דֶער רַבֵּינוּ תָּם אָדֶער ווֶעגְן רַבֵּינוּ תָּם, זייַן אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. דֶער גֵרוּ רֶעדְט עֶר אִים ווֶעגְן דִּי זְמַנִּים פֿוּן רַבֵּינוּ תָּם, יֶעדֶער ווִיסְט דֶער אַלְטֶער רַבֵּינוּ תָּם 72, 60, 40, אַלֶע תר"מ אַלֶע שִׁיטוֹת, נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם יֶעצְט.
סאָ זאָגט דֶער גְרָ"א ווִינְדֶערְט זִיךְ אוֹיפֿ'ן רַבֵּינוּ תָּם, וואָס עֶר זאָגט ווֶען דִּי זוּן גֵייט אוּנְטֶער, עֶר שְׁטֶעלְט, עֶר זאָגט דאָך דֶעם גאַנצְן ווֶעג, ווִיזוֹי דֶער הִימְל אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, ווֶען דִּי זוּן גֵייט אוּנְטֶער. ווִינְדֶערְט זִיךְ דֶער גְרָ"א אַ טאַקֶע קַשְׁיאָ, הֲלֹא הִכְחִישׁ מַכְחִישׁ, אַז דִּי מְצִיאוּת פְֿרֶעגְט אוֹיפֿ'ן רַבֵּינוּ תָּם זאָגט, וואָרוּם מֶע זֶעט, מֶע זֶעט דִּי מְצִיאוּת אַז דִּי זוּן גֵייט אוּנְטֶער פֿרִיעֶר, אַנְדֶערְשׁ ווִי דֶער רַבֵּינוּ תָּם זאָגט. אַזוי זאָגט דֶער גְרָ"א. אִין דֶער תַּלְמִיד פֿוּן דֶער גְרָ"א, רְ' חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן, מֶע הַאַלְט פֿוּן זייַן רֶבִּי קוֹדֶשׁ מִיט אַ
פְֿרֶעגְט רַבֵּנוּ תָּם, רַבֵּנוּ תָּם זאָגט אַזוי, אִיז, אִיז דֶער, דֶער מְצִיאוּת, קֶען זִיךְ מְטַמֵּא זייַן אַפֿילוּ? אַזוי זאָגט עֶר, דִּי קַשְׁיאָ ווִינְדֶערְט זִיךְ אוֹיף דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי'ן דֶער גֵרוֹ. אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. דֶער, דִּי תּוֹסָפוֹת, עֶס אִיז דאָ פֿאַרקאַמְטע תּוֹסָפוֹת אִין כְּתוּבּוֹת, דאָרט וואָוּ רַבֵּינוּ, אַ אַ אַ אַייַנֶע פֿוּן דִּי, פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי תּוֹסָפוֹת, רַבֵּינוּ חַייִם כֹּהֵן, זאָגט עֶר: אִילְמָלֵא יוֹם שֶׁמָּת רַבֵּינוּ תָּם אִיז אַוועֶק בַּאַזֵיין הִסְתַּלְקוּת, וואָלְט עֶר זִיךְ מְטַמֵּא גֶעוועֶן, דִּי, ווייַל דִּי תּוֹסָפוֹת רֶעדְט אַרוּם צִי מֶען מֶעג זִיךְ מְטַמֵּא זייַן פֿאַר צַדִּיקִים. דֶערְצֵיילְט עֶר: וואָלְט עֶר זִיךְ מֶטמ
צִיטֶערְט פֿוּן אִים. אַסַאךְ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לְשׁוֹנוֹת. דֶער ווייַטצענער רַב בְּרֶענְגְט אַ גֶעבִּילְדִיגֶע מַעֲשֶׂה אוּפנזַייַט פֿוּנֶעם צאַנְזֶער רַב, מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז אַמָאָל אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן בָּרוּךְ טַעַם אַ אִיד, אוּן אַז עֶפֶעס אַייַנֶע פֿוּן דִּי קְרוֹבִים אִיז אִים אַוועֶק, ווַייַס אִיךְ, אַ קִינְד, אַ טאַטֶע, אַ בְּרִידֶער, אַייַנֶע פֿוּן דִּי קְרוֹבִים אִיז אִים אַוועֶק, אוּן עֶר קֶען זִיךְ נִישְׁט מְנַחֵם זייַן. צִיטֶערְט מוֹרָאדִיג ווִי עֶר דאַרף חִיזּוּק אִין דֶעם עִנְיָן פֿוּן תְּחִיּיַת הַמֵּתִים. עֶר גְלוֹיבְט נִישְׁט אַז עֶר גְלוֹיבְט, יאָ, אֵיינֶער פֿוּן דִּי אַמְּ
עֶר דאַרף חִיזּוּק. הָאָט אִים דֶער בָּרוּךְ טַעַם גֶעזאָגט קוּם אַרייַן מִיט מִיר אִין שְׁטוּב אִין קאָך, אִיז אַרייַן אִין קאָך, דֶערְצֵיילְט דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רוֹבֿ, דאָרט אִיז גֶעלֶעגְן אַ שְׁטִיקְל עוֹף, אַ טְשִׁיקְן ווִי אַזוי מֶען רוּפְט עֶס אַהֶער. אַ שְׁטִיקְל עוֹף וואָס אִיז שוֹין גֶעוועֶן געזאַלצן, אָדֶער שוֹין אוּמְגֶעזאלצְן. הִינְגֶעפַֿאַלְן, געזאַלצן פֿאַרְן עכטן, כ'אָף אִיר פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ ייִדְן מאַכְן דִּי פֿרָאגֶע. אוּן דֶער בָּרוּךְ טַעַם הָאָט גֶעזוּכְט פֿוּן דֶעם שְׁטִיקְל טְשִׁיקְן אוֹיפֿ'ן טֶעלֶער אוֹיפֿ'ן אַהֶער וואָס אִיז גֶעוועֶן געזאַלצן, שְׁטֶעלְט דִיךְ אוֹיף. דֶער שְׁטִיקְל עוֹף הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט
שְׁטֶעלְט זִיךְ אִין אַן אַרייַמלאָופן אִין שְׁטִיב. אִיר ווֶעט דאָצערְסטער זֶען וואָס מייַן כְּרִיעָה אִיז אַ מַעֲשֶׂה, יֶעצְט ווֶעסְטוּ גֵיין. פְּלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, פְּלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה. ח' תַּמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם אִמְרֵי נוֹעַם, דֶער הֵיילִיגֶער אִמְרֵי נוֹעַם. אַ ייִד אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּם אִמְרֵי נוֹעַם אִין דִּי שְׁפּעֶטֶע סוֹף יָמָיו, הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן מעליץ, מעליץ אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אוֹיפֿן ווֶעג שׁטיואַט פֿוּן פֿוּן פֿוּן זְשׁיקאָוו, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז אִיךְ מאַךְ אַ חֲתוּנָה, אַז עֶר הָאָט זִיךְ מַזְכִּיר גֶעוועֶן פַֿאַרְהֵיילִיגְן הוֹיז אַז עֶר גֵייט עֶר מאַכְט חֲתוּנָה אַ טַאכ
אוּן דאָס אִיז אֵיינְס אַ רְשִׁימָה אִין עֶנְגְלִישׁ דאָ אוֹיף דֶע סִי דִּי קָאנֶעשֶׁער. דֶע סִי דִּי קָאנֶעשֶׁער אִיז מִסְתַּמָא פֿוּן דִּי אוֹיסְגֶערִיפְנְסְטֶע סִי דִֿיס פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן הָאָט גֶעוואַלְדִיגֶע שֵׁיינֶע סִי דִֿיס, וואָס אִים דאַרף אִיךְ נִישְׁט זאָגְן. אָבֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִי דִֿיס אִיז גֶעוועֶן צוּזאַמֶען מִיט סוּמְכְטִי. פָּשׁוּט סוּמְכְטִי מִיט קָאנֶעשֶׁער זֶענֶען דִּי צְווֵיי שְׁטאַרְקְסְטֶע סִי דִֿיס פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. עֶן, רְ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאנְ'ס מֶערְסְט באַקאַנְטְסְטֶע נִיגּוּן, מֶערְסְטֶע באַקאַנְטְסְטֶע נִיגּוּנִים זֶענֶען מִסְתַּמָא דאָ אוֹיף סוּמְכְטִי אוּן קָאנֶעשֶׁער, פַּנּוּ אֵלַי
אַז מֶען זִינְגְט אַ האָראָ נִיגּוּן, אִיךְ גֵיי דִיר וואַראַנֶען, מֶען זִינְגְט דֶעם עוֹלָם עֶטְלִיכֶע מָאָל עֶנֶעם... ס'דאָ נִיגּוּנִים וואָס מֶען רוּפְט דאָס, וואָס מֶען קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דִּי חֲתוּנָה זִינְגְט מֶען האָראָ, זִינְגְט מֶען דַיי-אַיי-אַיי הוֹידִי לְשֵׁם כִּי טוֹב, אוּן מֶען זִינְגְט נָאָכְדֶעם, מֶען גֵייט אַרייַן צוּ דִּי האָראָ נִיגּוּנִים. עֶכְטֶע האָראָ אִיז דֶער שׁוֹלֶם-שׁוֹלֶם נִיגּוּן, וואָס גֵייט... ס'דאָ אַזָא זאַך וואָס הֵייסְט אַ דִיסְקאָ, אוּן ס'דאָ אַזָא זאַך וואָס הֵייסְט אַ האָראָ. אַ דִיסְקאָ אִיז אַ בִּיט וואָס גֵייט... רוֹבֿ נִיגּוּנִים גֵייֶען אַפֿילוּ אוֹיף אַ... אוֹיף אַ דִיסְקאָ, אַז דאָס
אַזָא מִין הוֹרָה נִיגּוּן, אַן אַנְדֶערֶע זֶענֶען דאָ דִיסְקאָ, דאָס אִיז אַ הוֹרָה. אִין עֶכְט אַפֿילוּ... רְ' מֹשֶׁה הָאָט אַפֿילוּ אַ לֶעבֶדִיקֶע נִיגּוּן, הָאָט עֶפֶעס אַזָא מִין וואָרֶעמְקַייְט. הוֹי, הַ' עוֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן, הַ' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם. הַ' עוֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן, הַ' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם. ס'אִיז לֶעבְדִיק, אָבֶער עֶפֶעס אַזוי וואָרֶעם.
אִיגִישׁ פֿעלְט. זֶענֶען דאָ נִגּוּנִים וואָס זֶענֶען מַייְנֶער, מֵיידְזשאַר, אוּן פְֿרֵייְגִישׁ. מֹשֶׁה עֶמֶעס אִיז אַזָא פְֿרֵייְגִישׁ, כאָטש מֶען גֶערֶעדְט פֿוּן חֲתֻנּוֹת צוּ זִינְגֶען. דאָס הֵייסְט זִיךְ, מִיר ווֶעלְן זֶען, אִיךְ זאָג נִישְׁט קֵיין זאַך, מֶען זאָגט סוֹדוֹת פֿוּן דִּי זִינְגֶערְס, אַז מִיר הֵייבְט אַן רַייְנָא, וואָוּ פֿאָרְט עֶר אַן? הַייְנוּ כְּחוֹלְמִים, רַחֵם, מוֹדִים, דאָס אַלֶעס פֿאָרְט, דאָס הֵייסְט מַייְנֶער נִגּוּנִים. מִיר ווִילְן גֶעבְן אַ טאַש, גִּיט מִיר אַ פֿאַר אַרייַן צוּ אַ סֶעט פֿוּן נִגּוּנִים וואָס גֵייֶען אוֹיף דֶע פְֿרֵייְגִישׁ. דאָס גִּיט אַזָא אַנְדֶערֶע קָאָלִיר, דאָס הֵייבְט אוֹיף דֶעם חָתָן אַ בִּיסְל מִיט. מִיר
ס'אִיז גֶעוועֶן מִסְתַּמָא אוֹיף דֶעם נִיגּוּן, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז דֶער סְטַייְפְּלֶער פֿלֶעגְט, ס'פֿלעגט זייַן אַ שִׂמְחַת תּוֹרָה אוֹיפֿן דֶע קִינְדֶער, אַזוי ווִי וואַרפֿן, אִיךְ גֵיי עַם אַזוי, וואַרפֶֿנְדֶער קִינְדֶער אִין דִּי לוּפְֿטְן אוֹיף דֶעם נִיגּוּן מֹשֶׁה אֱמֶת, אוּן דֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן פֿלֶעגְט, עַ פֿלֶעגְט עֶפֶעס אַפֿילוּ מִיט זַייַנֶע לֶעצְטֶע כּוֹחוֹת שְׁטֵיין אוֹיף דֶעם מִנְהָג. סאָ רֶעמְצֶה עֶפֶעס וואָס דֶער מֹשֶׁה, הָמָן הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ אַז אַז שִׂמְחַת תּוֹרָה טאַנצן דִּי אִידְן אַזוי ווִי צִיגְן. הָאָט עֶר אַזוי, מֶען דֶערְצֵיילְט אַז אַלֶע מִנְהָגִים פֿוּן אִידְן אַזוי דְרַייֶען זִיךְ, דאָ אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי
דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא טַאַנְץ פֿוּן ווִיצִיג. הָאָט עֶר פֿלֶעגְט עֶר עֶפֶעס דֶערְצֵיילְן הָאָט דֶער סְטַייְפְּלֶער עֶר הָאָט אַגֶעהוֹיבְן אִים אויפדעקן, צִי זִינְגֶען בִּשְׁעַת מֶען זִינְגְט מֹשֶׁה אֱמֶת אַזוי טאַנצן מִיט דִּי קִינְדֶער. אִיז אַזוי אוֹיךְ ס'קֶען זייַן פֿאַר ס'אִיז פֿאַר דֶעם רְ' אֱלִימֶלֶךְ מַרְגָלִיּוֹת, מַרְ' זֶעלִיג נִיגְן. ווַייַס אִיךְ עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּאקַאנְטֶער אִיד, עֶר אִיז אַ זְרוֹעַ אַלֵיין פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע הוֹיכֶע אִיד. עֶנְגֶענֶער אִישׁ מֵירוֹן, עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען אִין מֵירוֹן אַ סַךְ מֹשֶׁה אֱמֶת אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים. אוּן אִיךְ ווִיל צוּ עֶנְדִיקְן מִיט אַ נִיגּוּן דֶעס גאָר אַרוֹיפֿ לֵייגְן,
קֶענֶען נִישְׁט דֶעם נִיגּוּן. ס'קֶענֶען זייַן אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן קֶענֶען נִישְׁט דֶעם נִיגּוּן, אָבֶער אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן רַבּוֹתַי, ווֶער ס'הָאָט לִיבּ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, הָאָט מוֹרָא'דִיגֶע הֲנָאָה פֿוּן דֶעם נִיגּוּן. וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַ נִיגּוּן? דֶער נִיגּוּן רֶעדְט אוֹיךְ פֿוּן שָׁלוֹם, דֶער וואָך אִידַאך דֶער וואָך וואָס מֶען דאַרף מַרְבֶּה זייַן בְּמַרְבֶּה שָׁלוֹם. אִיז דאָ אַ נִיגּוּן אַזוי: שַׁישָּׂא שָׁלוֹם שָׁלוֹ, רְ' זִישֶׁע שְׁמֶעלְצֶער, יֶעדֶער קֶען דאָך רְ' זִישֶׁע שְׁמֶעלְצֶער, אִיךְ ווִיס נִישְׁט צִי יֶעדֶער ווִיוּסְט דאָס, אַ מְחַבֵּר פֿוּן גוּטֶע גוּטֶע נִיגּוּנִים, רְ' זִישֶׁע אִיז אַ מְחַבֵּר פֿוּן דִּי באַקאַנְטע טוֹב טוֹב לְהוֹדוֹת לְ
עינדאָס ל"ה הַשֵּׁם אִיז אַ נִיגּוּן ענטענינג יִבָּנֶה יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ אוֹיךְ אַ וואַרֶעמֶע גוּטֶע נִיגּוּן פֿוּן רְ' זִישֶׁא אַ זֶעלְטֶענֶע קאָמְפּאָזִיטאָר עֶר ווֶעט שוֹין אַזוי צוּ זאָגְן אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע מַעֲלוֹת אוּן רְ' זִישֶׁא הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן שַׁאֲשׁוּלַם שָׁלוֹם ס'קֶען זייַן אַז דאַווֶעס קֶענֶען עֶס וואָס ס'דוּ דאָ ס'גֶען אַ שְׁפִּיל אַ פּלֵיי וואָס הֵייסְט עֶס סְלִיחוֹת נַאַכְט אִין קִיעֶוו דֶער פּלֵיי הֵייבְט זִיךְ אַן דוּ דאָרְטְן אֵיינֶער פֿוּן דִּי עקטאָרס רְ' אַבְרָהָם יִצְחָק בְּרִיסְק אִיךְ מייין עֶר הֵייסְט רְ' אַבְרָהָם יִצְחָק עֶנֶער אָנשׁאַמאַ קְהִילָה אִין קלָאזֶענְבּוּרְג הָאָט מִיר אַמָאָל דֶערְצֵיילְט אַז עֶר גֶעהֶערְט
עֶר דֶעמָאלְטְס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, רֶב זִישֶׁא הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ פֿאַר קאַסעטעס, אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי קאַסעטעס אִיז גֶעהֵייסְן שׁוֹפָר שֶׁל מָשִׁיחַ. עֶס אִיז גֶעוועֶן צְווֵיי חֲלָקִים, שׁוֹפָר שֶׁל מָשִׁיחַ אַ' אוּן שׁוֹפָר שֶׁל מָשִׁיחַ בַּ'. אוּן דאָרט זִינְגְט עֶר דֶעם נִיגּוּן שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. עֶר זאָגט מִיר, פֿאַר וואָס? עֶר הָאָט אִים גֶעדאַרפֿט זִינְגֶען אַן אַ פֿלֵייג מִיט דֶעם נִיגּוּן, ווִי עֶר לֶערְנְט מִיט זייַן אֵיינִיקְל. אוּן אַ פֿלַייג פַֿאַרְדֶעם אִיז גֶעוועֶן דאָס פֿלַייג וואָס אִיז גֶעהֵייסְן אָנְהַאַרץ בּוּבֶּע. דאָרט הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען אַ נִיגּוּן פֿוּן אַבִי ראָטְנְבֶּערְג, ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע... אַ באַקאַנְטע..
ס'אִיז מְחוּבָר נִיגּוּנִים אייבי ראָטְנְבֶּערְג פֿאַראַן פֿוּן אִים אֵיין גְרוֹיסֶער הִיט צְבִי אֶפְרַיִם בָּרוּךְ אָדֶער אָרְמָן צִיּוֹן אָבֶער דֶער אייבי הָאָט גֶעמַאַכְט באַקאַנְטע נִיגּוּנִים ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע האַמאַלאַך האַגאַיעל אִיסִי האַמאַלאַך האַגאַיעל אִיסִי סאָ עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעמַאַכְט אַ נִיגְן חֲסַל סִידּוּר פֶּסַח כְּהִילְכתוֹ דֶער הֵיילִיגֶער באשׁלְגֵייד
אַייַ דַיי דַיי דַיי דַיי דאָם, דִּי דַיי דַיי דַיי דַיי דאָם. רְ' אֵייזִיק הָאָנִיג עֶגְט דאָך אוֹיף דֶעם פְּלַאַץ, רְ' אֵייזִיק זִינְגְט דאָך מִיט זייַן הִינְגַאַנְט, מִיט אַזָא זִיסֶע שְׁטִימֶע. אוּן עֶר גֶעזִיכְט אַזָא מִין נִיגּוּן, עֶר הָאָט פֿאַרצאָלט, עֶר גֶעזִיכְט אַזָא נִיגּוּן. אוּן דֶער נִיגּוּן דאָ אִיז גֶעפֿאַלְן אַייַ דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דאָם, אוּן ווִי אִיז דאָ אוֹיךְ גֶעפֿאַלְן פֿוּן דֶער שׁשׂוֹנִים שָׁלוֹם גֵייט וְיַשְׂכִּילוּ בובובובונִים יִבְנוּ בוֹבוֹבונִים, אוֹי יאָ
מִשְׁפֵּעוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה פֿוּן דִּי צַדִּיקִים וואָס מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט זָאָלְן מֵיינֶען זאכנפאַנץ. The number is 845-554-0338 845-554-0338. אוּן אִין ייִדִישׁ, אִין אַן אַסְטְראָנאָמישׁ אִיז עֶס 8455540338. דִּי אימעיל אַדְרֶעס אִיז kmvelvi K M V E L V I, אַזוי ווִי India, at gmail.com. ווִי עֶס בְּלַייַבְט אַרייַן
שִׁיקְן טֶעקְסְטְן לָאזְן עֶרוּת קְרִיטִיקֶער ווֶעט מְקַבֵּל זייַן מְנַּחֲזַן הֶערְץ הָאָטְס מִיר אַלעכטיגע אוּן אַ זִיסֶע שַׁבָּס
שֶׁאשְׁלוֹם יְרוּשָׁלַיִם שֶׁאֶשְׁלוֹם יְרוּשָׁלַיִם יִשְׁלָיוּ אוֹהֲבֶיךָ יְהִי שָׁלוֹם
ווִיסְן קִינְדֶער אִיז צוּ גְלוֹיבְן אַז עֶנְגְלַאַנְד אוּן אויסְקינפֿט אִיז, אויסְקינפֿט אִיז, אָה יאָ צוּ גְלוֹיבְן
ווֶעלְן יָאַשְׁקֶעס גֵיין אָבִי עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואַלְן ווֶעלְן יָאַשְׁקֶעס גֵיין אָבִי עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואַלְן
טשערנאָבילער לִידֶער טשערנאָבילער
אוֹי יִשְׂרוֹאֵל גְּאוּלֵנִי רַחֲמָנִי יְבוֹרְכֵנִי עַמּוֹ וִישׁוּעָתוֹ ווִי יִזְכֶּה לִרְאוֹת בְּטוֹבָתוֹ אָמֵן אוֹי יִזְכֶּה
אוֹי ווֶעלְן מִיר זייַן אָבִי עֶר הָאָט זִיךְ שוֹין אָבִי עֶר הָאָט זִיךְ שוֹין
דאָס מֵיינְט אַז אוֹיבּ אֵיינֶער ווִיל נֶעמֶען אַ גאַראַנטאָר דאַרף עֶר ווִיסְן פֿאַר דֶעם אֵיידֶער עֶר נֶעמְט אִים
יאָ בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר אִין פָּרָשַׁת חֻקַּת פָּרָשַׁת חֻקַּת לֶערְנְט מֶען זִיךְ מַמְתַּקִים אוּן אָנְגֶעהוֹיבְן ערנעץ מַמְתַּקִים אִיז אַזוי דֶער מַאֲמָר דאָס גְדֶענְק אִיךְ נאָך פֿוּן אַלְס בָּחוּר אִיז דאָ אַ סֵפֶר אוֹצְרוֹת צַדִּיקֵי גְאוֹנֵי הַדּוֹרוֹת פֿוּן אַ
הָרַב רַב אַהֲרֹן פֶערְלָאָוו מיינאַכייסטער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ אשְׁקְטוץ עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אוֹיךְ אויסצוהערן סְפָרִים שֶׁל צַדִּיקִים, אַזָא הֶערְלִיכֶע לִיכְט פֿוּן אַלֶע פֿוּן תּוֹרוֹת וואָס זֶענֶען נִישְׁט וואָס זֶענֶען גֶעזאָגט גֶעוואָרְן נִישְׁט בִּמְקוֹמָם, אוּן עֶר נֶעמְט עֶס צוּזאַמֶען עֶר זַאַמְלְט אַן דִּי פַּרְשִׁיּוֹת. בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב גֶעזֶען יאָרְן צוּרִיק, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז אַ ייִד אִיז אַמָאָל אַרייַן צוּם לֵב שִׂמְחָה פֿוּן גֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אוּן עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט מאַכְן אַ עֶקְסְרַיי. אַן עֶקְסְרַיי
אַנְטְשׁוּלְדִיקְט, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִי אַזוי מֶען זאָגט אַ x-ray אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אִיךְ קֶען נאָר איינארט צִילּוּם, אִיךְ ווִיס נִישְׁט מֶער ווִי דֶעם. אִיךְ מייַן צִילּוּם מֵיינְט נִישְׁט קֵיין x-ray. אַ x-ray וואָס מֶען בּוּדֶקְט מִיט אַזָא מַאשִׁין וואָס קוּקְט אַרייַן אִינֶעווֵיינִיג אִין דֶעם גּוּף פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ. אִיז דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ יעד צואָס חֲסִידִישֶׁע וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶערְשְׁרָאקְן, עֶרִיז גֶעגַאַנְגֶען נֶעמֶען אַ פְּתַח בְּרָכָה פֿוּן דֶעם לֵב שִׂמְחָה, אַז עֶר דאַרף מאַכְן אַ x-ray. אוּן דֶער גֶערֶער רֶבי, דֶער צַדִּיק הָאָט אִים דאָך ווִינִיג גֶערֶעדְט, עֶר הָאָט כִּמְעַט
נֶסְן דִּי וואָך, אַז מֶען הָאָט בּוֹדֵק גֶעוועֶן דִּי פַֿאַרְהָאדִימֶע פֿוּן חַ"י טְרֵיפֿוֹת, דאָס זֶענֶען חַ"י טְרֵיפֿוֹת, עֶס זֶענֶען שוֹין דאָ אַזוי באַקאַנְטע דירעקְציֶעס, אָבֶער מֶען הָאָט בּוֹדֵק גֶעוועֶן דִּי פַֿאַרְהָאדִימֶע מִיט חַ"י טְרֵיפֿוֹת. אִיז דאָך אַ שְׁווֶערֶע קַשְׁיאָ, ווייַל לִכְאוֹרָה דִּי הֲלָכָה אִיז, אַז מֶען דאַרף פַֿאַרְבְּרֶענֶען דֶעם גאַנצְן קִי, אוּן מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעעפֿנְט דֶעם קִי, מֶען הָאָט דאָך פַֿאַרְבְּרֶענְט דֶעם גאַנצְן קִי, מֶען הָאָט דאָך נִישְׁט גֶעעפֿנְט, אַזוי ווִי מֶען הָאָט גֶעקֶענְט בּוֹדֵק זייַן מִיט חַ"י טְרֵיפֿוֹת דֶעם קִי
דאַרף זִיךְ וואַוּנְדֶערְן, מֶען קֶען עֶס זֶען אִין אַ וועניגער ווִי אַ נֶעקְסְטֶער טאָג. דאָס אִיז אַ לֶעבְן שִׂמְחָה גְמֵיין, טאַקֶע דֶע וואָך אַן עֶקְסְטְרָא דאָס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. יאָ, לָאָמִיר גֵיין צוּ דֶעם פָּסוּק הַייַנְט טאָן, וַיְדַבֵּר הַ' זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר צִוָּה הַ' לֵאמֹר. שְׁטֵייט צְווֵיי לֵאמֶרס אִין פָּסוּק. שְׁטֵייט וַיְדַבֵּר הַ' לֵאמֹר, נָאָכְדֶעם זֹאת חֻקַּת הַתּוֹרָה אֲשֶׁר צִוָּה הַ' לֵאמֹר. וואָוּ אִיז דִּי צְווֵיי לֵאמֶרס? אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט פֿוּן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, מֶען זאָגט מייַן אִיךְ דִּי קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד בְּרֶענְגְט עֶס, אַז דאָ אִיז אֵיינֶער
פֿוּן דְּרְאוֹרַייְתָא, אַז פָּרָשַׁת שְׁפּוּרה דִּי מְ'קֶען זייַן אַז ס'אִיז אַ דְּאוֹרַייְתָא, ס'אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת. סאָ, כְ'אָבּ פִּינְקְט הַייַנְט, זֶעסְט אַלֶעס מֶע זוּכְט אַזוי מ'לֶערְנְט עֶפֶעס פֿוּן דִּי גְּמָרָא פֿוּן דִּי וואָכִידִיגֶע פַּרָשָׁה, הֵייסְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ. כְ'אָבּ פִּינְקְט הַייַנְט גֶעלֶערְנְט דֶעם תּוֹסָפוֹת, סאָ זֶעט מְ'מַאכְט מְ'זָאָל נִישְׁט קאָפּ אויפֿכאַפּן, כְ'אָבּ זִיךְ פָּשׁוּט פִּינְקְט הַייַנְט גֶעלֶערְנְט אַז דִּי פָּרָשַׁת זְכוֹר אִיז אַראָפּ אִין תּוֹסָפוֹת אִין פָּרָשַׁת בְּרָכוֹת אַז ס'אִיז אַ פָּרָשַׁת זְכוֹר אִיז אַ דְּאוֹרַייְתָא.
זֵיי כאַפּן זִיךְ אוֹיף, בִּשְׁעַת מֶען פַֿאַרְבְּרֶענְט הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט לֵייעֶנֶען דֶעם פַּרָשָׁה. יֶענְצֶעס אִיז אַ דְרַייַסֶע, בְּקִיצוּר. סאָ אֵיינלֵיימֶער אִיז אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז עֶר זאָל טאַקֶע בֶּעטְן פֿאַר דִּי ייִדְן, אוּן אֵיינלֵיימער אִיז אַז מֶע זאָל טאַקֶע זאָגְן, ווֶען מֶע דאַרף דאָס אַרוֹיסְזָאָגְן, אַז מֶע דאַרף עֶס לֵייעֶנֶען. דאָס קֶען זייַן אַ רְאִיָה אַז ס'אִיז אַ שְׁטִיקְל דְרַייַסֶע. דאָס אִיז דאָס צְווֵיי לֵיימֶערְס. אִיז דאָ נאָך אַ פְּשָׁט. אִיךְ בֶּעטְן דִּי לֵיימֶערְס דאָס האָב אִיךְ גֶעמַאנְט... מִיר זָאָלְן זִיךְ, ס'אִיז פַֿאַרְצֵיילְן דֶעם מַעֲשֶׂה, אַ באַקאַנְטע ווֶערְטְל.
אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ גְבִיר, אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר, וואָס הָאָט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט זייַן בֶּן-יָחִיד. שְׁטֵייט דאָך, אַלֶע מְשׁוּלִים גֵייֶען דאָך מִיט אַ מַעֲשֶׂה מִיט אַ מֶלֶךְ, עֶר הָאָט איינבאַסִיכיידע אוּן איינבְּן-יָחִיד. ס'גֶעען קֶענִיגִן אִין אִין מַמָּשׁ אִין קְלֵיינֶע שְׁטֶעטְלַאך וואָס האָבְן גֶעהאַט אַ פֿאַר באַסיכיידעס, אָבֶער אַראָפּגֶענִינְגען האָבְן גֶעהאַט איינבאַסִיכיידע. דֶער גְבִיר הָאָט אוֹיךְ גֶעהאַט אֵיינְבְן-יָחִיד. וואָס הָאָט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט זייַן בֶּן-יָחִיד, אוּן עֶר הָאָט אוֹיסְגֶערִיכְט אַ חֲתוּנָה, רַבָּאתִי, עֶר הָאָט צַאַמְגֶערוּפֿן דאָס גאַנְצֶע שְׁטָאָט, רַבָּנִים, לוֹמְדִים, סִ'זאַנֶען
האָבְן זֵיי אִים נָאָכְגֶעלָאָפֿן. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער מֶענְטְשׁ אִיז אַזָא אַ רוֹיטֶער ייִד מִיט אַ רוֹיטְן בערד, עֶכְטֶער שִׁמְשׁוֹן הַגִיבּוֹר, מֶעג עֶר אִים לָאפֿן דאָס אִין גַאַס. דֶער עֶרְשְׁטֶער ייִד וואָס עֶר טְרֶעפְט מִיט אַ רוֹיטְן בערד הָאָט עֶר זִיךְ גֶעדאַכְט אַז עֶר אִיז דאָס, יאָ, גּוּפֿל אַהֶער, גּוּפֿל אַווער, גּוּפֿל גִיבּ אַהֶער שְׁנֶעלְקֶע! גּוּפֿל וואָס? גּוּפֿל גִיבּ אִים... רֶבִּי ווִיאַזוֹי הֵייסְט אִיר? מאַךְ זִיךְ כאַכויזעק, גִיבּ אִים אַ גּוּפֿל זאָלְסְט אִים גִיבְן אַהֶער, אַנאַשׁט אִיךְ ווֶעל רוּפְן דִּי פּאָלִיצַיי מֶען ווֶעט דִיךְ אַרַייַנלֵייגְן אִין קָאדְנֶעס.
עֶר ווֵייסְט נִישְׁט פֿוּן קֵיין גאָפּל. עֶר ווָאוֹינְט עֵלִיס איילענְד. עֶר קוּמְט יֶעצְט פֿוּן דֶעם שִׁיף, עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען קְלֶערְן, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין רעסטאָראַן. נֶע נֶע נֶע נֶע, עֶר הָאָט גֶעזֶען מֶען כאַפּט זִיךְ, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעפּאַקְט אַ גאָפּל, קוּם אַהֶער, עֶר הָאָט אַ גאָפּל. עֶר הָאָט אִים גֶעצוֹיגְן מִיט דִּי אוֹיעֶרְן, עֶר הָאָט אִים גֶעטְרָאָגְן צוּ בַּייַ זייַן חָבֵר דֶער באוואָוּסטער גאָפּל. קִיצוּר, עֶר הָאָט אִים גֶעפִֿירְט צוּ לֵייגְן דִּי טַעֲנָה'ס פֿאַרְן שׁוֹפֵט. עֶר זאָגט אִים, אִיךְ האָב אִים גֶעזֶען בַּייַם חֲתוּנָה, עֶר הָאָט דאָס אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ גאָפּל אִין טאַש, אוּן דֶער גַּנָּב הָאָט אַ גאַלדע
עֶר אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין חָתָן, עֶר הָאָט בִּכְלָל, אִיךְ עֶס נִישְׁט קֵיין גאָפּל, אִיךְ עֶס מִיט אַ לֶעפְֿל. אִיךְ האָב אַ גאַפּל-אָביט? קִיצוּר דֶער שְׁאִיפָה הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר מֵיינְט עֶס עֶרְנְסְט, זאָגט עֶר אִים רַב אִיד, דֶער גַבַּאי בָּרוּךְ, גֵייט צוּרִיק צוּ דֶעם חָתָן. דאָ זֶענֶען צְווֵיי אִידְן מִיט אַ רוֹיטֶע בערד, וואָס עֶס גֶעבְן מִיט אַ רוֹיטֶע בערד מֵיינְט אַז עֶר אִיז דֶער גַּנָּב. אִיז דאָס אַ שֵׁיינֶע מַעֲשֶׂה, אָבֶער פֿוּן דֶעם זֶעט מֶען אַז דאָ זֶענֶען צְווֵיי אִידְן מִיט אַ רוֹיטֶע בערד. דאָ זֶענֶען ווִיכְטִיגֶע יִחוּסִים, אוּן אִיךְ ווִיס נִישְׁט אָנְהוֹיבְן ווִי ווִיכְטִיגֶע יִחוּסִים הָאָט שַׁייְכוּת אֵיינֶער מִיט דֶע
צְווֵיי לימודים, וואָס אִיז דִּי צְווֵיי לימודים? אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיגֶע טַעַם, הִנְהַנְפֶֿער אַ פֿוּן רַב רְ' בֶּעכְלְיֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער זאָגט מֶען עֶס נאָך, וואָס רַשִׁ"י זאָגט דאָך דִּי דִּי מִצְוָה פֿוּן פָּרָה אֲדוּמָה אִיז אַ חוֹק, אִיז אַ גְּזֵירָה, וואָס שָׁאֲרִי שֶׁיֵּשׁ לְהַרְהֵר אַחֲרֶיהָ, יאָ? רַשִׁ"י זאָגט אַז דִּי אוּמּוֹת הָעוֹלָם רֵייצְן זִיךְ. יאָ? דִּי אוּמּוֹת הָעוֹלָם פֿרֶעגְן: מַה טַעַם יֵשׁ בָּהּ? וואָס אִיז דִּי טַעַם פֿוּן דִּי פָּרָה אֲדוּמָה? וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט דֶערְפֿוּן? וואָס דִּי אוּמּוֹת הָעוֹלָם
אִיז צוּ טוּן אַזוי ווִי דִּי ערבערס. סֶע זַייַס, עֶר ווֶעט זִיךְ ווֵיינֶען דאָס אִיז שְׁרֶעקְלֶעך, אַ סַךְ מָאָל קֶען מֶען הֶערְן דאָרְטְן אִין אַראַבִּישֶׁע לענדער, אַז זֵיי שְׁטֵייֶען אוֹיף צוּ פֿרי, הֵילְכִיק אַזָא חַזָּנוּת'ן דאָרְטְן, ...אוּן אַלְכֶע שְׁטוּסִים צוּזַאַמֶענְרֶעדְן. זֵיי זִינְגֶען דאָרט גפֿערְלֶעך, אַרחוס גְּדוֹלוֹת זִינְגֶען דאָרְטְן צוּזאַמֶען. אִיךְ בִּין כִּמְעַט גֶעווִיס דאָס דִּי ערבערס ווֶען זֵיי זייַנֶען אַראָפּגֶעקוּמֶען אוֹיפֿן הִימְל, נאָך שְׁנַת ה'תשׁ"ח, ...אוּן מִיט
אַרייַן קאָלֶער, וואָס זֵיי דִינֶען צוּם ערבער. ס'אִיז גְלוֹיבִּיק גֶעוועֶן אַ חוֹזֶק. עֶס... עֶס אִיז זֵער בַּאַדֶערנְד, וואַייל זֵיי האָבְן זִיךְ אָנְגֶעשְׁטְרֶענְגְט, עֶר הָאָט צוּם בייַשפּיל גֶעטְרַאַכְט צוּ רֶעדְן אַזוי... עֶס אִיז זֵער שְׁווֶער. מֶען קוּמְט אַזוי אַ בַּאַבל אוֹיף שׁטִימבענדער, וואָס עֶס דאַרף אַוואַקְסְן אַזוי אַ רִיזִיקֶע געשׁוואולעכץ, אַזוי גְרוֹיס ווִי אַ ראַד פֿוּן אַ פֿייַעֶר טְראַק, אוּן זֵיי רֶעדְן אַזוי. אוּן זֵיי האָבְן גֶעמֵיינְט אַז מֶען זַייַט זִיךְ חוֹזֶק. ס'אִיז אָבֶער טאַקֶע רַחֲמָנוּת אוֹיף זֵיי. אָבֶער דִּי ערבער זִינְגֶען דאָרט, אוּן מייַן רבי הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט טאַקֶע אַז דִּי ערבער
זֵיי דִינֶען דֶעם חֵטְא הָעֵגֶל, אוּן עֶר הָאָט אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער, חָלִילָה כִּבְיָכוֹל זאָל זִיךְ אַזוי ווִי זָאָלְן זָאָלְן אַן קוּקְן אוֹיף דִּי אִידְן כִּבְיָכוֹל, קוּקְן צוּ זייַן, weil דִּי אִידְן האָבְן גֶעמַאַכְט דֶעם עֵגֶל. ווֶעגְן דֶעם זאָגט מֶען, גְּזֵירָה מְגַלְפָנִי, דאָס מֵיינְט דאָס אִיז חוּקַת הַתּוֹרָה, אִיךְ ווִיס נִישְׁט. דִּי אִידְן עֶר ווִיל זִיךְ אַרוֹיסְנֶעמֶען, וואָס אִיז דִּי עפֿאָר אַלֶע דֶעמָאלְטְס? עֶר ווִיל דִּי זאָלְסְטִים זאָגְן אַז ס'אִיז ווֶעגְן דֶעם עֵגֶל, זאָגט מֶען אַ פְּלַאַץ אַן אַלסדִיגֶער נאָר, נאָר ס'אִיז אַ גְּזֵירָה, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין עִנְיָן, אַזוי הָאָט מֶען דִּי תּוֹרָה גֶעהֵייסְן, אִיךְ קֶען דִיר נִישְׁט מַסְבִּיר זַ
אַ טַעַם. פֿאַר וואָס מֶע בְּרֶענְגְט אַ שְׁטִיקְל פֶּערְשׁ ווֶעגְן דִּי פוֹרְדִימָאל? ווֶעגְן דֶעם אַייְגְל. ווֶעלְן זֵיי פֿרֶעגְן ייִדְן: זאָג מִיר דֶעם טַעַם פֿאַר וואָס? פֿאַר וואָס מֶע בְּרֶענְגְט עֶס? אוּן זֵיי ווֶעלְן הִירְן דִּי סִיבָּה אִיז ווֶעגְן דִּי חֵטְא הָעֵגֶל. אָה, דִּי פוֹרְדִימָאָל הָאָט יאָ אַ טַעַם. סאָ בִּיסְטוּ שוֹין גאָרנִישְׁט בֶּעסֶער ווִי מִיר, דִּי דָאָזִיקֶע גאַנְצֶע זאַך פֿוּן פוֹרְדִימָאָל, וואַיל דאָס אִיז דִּי סִיבָּה. אִיךְ נֶעם דאָך דאָס. סאָ צִירִיק מוֹרָא'ס אַן דִּי קֶעטְרוּג. זאָגט מֶען פֿאַר דֶעם גּוֹי: נַייְן, נַייְן. פֿאַר וואָס אִיךְ, פֿאַר וואָס דִּי פוֹרְדִימָאל אִיז אַ חוֹק, אִיךְ
אַז וואָס עֶס אִיז אַ גְּזֵירָה. נאָר וואָס עֶס אִיז אַ גְּזֵירָה. דִּי הוֹיז זאָל פְּלַאצְן, זָאָלְסְטוּ דִּי... ס'אִיז נאָר זאַכְן וואָס דִּי פֿאַרשְׁטֵייְסְט אִינְסְטֶעמֶער וואָס עֶס אִיז אַ גְּזֵירָה. עֶר ווִיל זִיךְ רַייְטְן מִיט דֶנְסְן, עֶר הֶערְט נִישְׁט דֶעם טַעַם טאַקֶע. זאָגט מֶען אִים נַייְן, ס'אִיז עֶרְשְׁט אַ טַעַם. אִין לוֹיט דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, אַ מוֹרָאדִיקֶער חֲתַם סוֹפֵר, שְׁטִימְט עֶס מוֹרָאָדִיק, וואַייל דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע חִידּוּשׁ פֿוּן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר, דֶער חֲתַם סוֹפֵר פְֿרֶעגְט, אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט גֶעזֶען אִינֶעווֵיינִיק, נאָר אֵיינֶער הָאָט עֶס אַרוֹיסְגֶעכַאַפּט, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִי דֶער חֲתַם סופֿ
נאָר דֶער דֶער דֶער פְּרָט פֿוּן דֶעם אִיז אַזוי. אַז אַ מֶענְטְשׁ, ווֶען עֶר מאַכְט, מֶען מאַכְט אִים דאָ אַ רְפוּאָה, דִּי תּוֹרָה מאַכְט אַ רְפוּאָה, גֶעווֵיינְלֶעךְ אִיז דאָ אַ מַחֲלָה, לֹא עָלֵינוּ, אוּן מֶען קוּקְט פֿאַר דֶעם אַ רְפוּאָה, מֶען מאַכְט עֶפֶעס אַ פִֿיל, אַ שְׁמִירָה. קוּמְט אוּן מֶען מאַכְט מֶענְשְׁטְשׁאָ אַ שְׁמִירָה, אוּן נָאָכְדֶעם זאָגט עֶר: "אָה, ס'אִיז דאָ אַ שְׁמִירָה, עטצט לָאָמִיר זֶען, אֶפְשָׁר הָאָט אִים עֶמִיצֶער מְכַשֵּׁף גֶעוועֶן, ווֶעט מֶען עֶס נִיצְן." נַייְן! עֶרְשְׁטֶע דְרוּ דֶעם קְרַאַנְק, נָאָכְדֶעם מאַכְט מֶען אַ שְׁמִירָה. מֶען קוּקְט אַרייַן אִין דִּי תּוֹרָה, זֶעט מֶען זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ס'אִיז שְׁווֶער
אַייְגְל אִיז נִיקְס גֶעוואַדְן דֶעמָאלְטְס מַסִיחַ, אוֹיבּ זֵיי דואָן מַסִיחַ ווֶעט דֶער מֶענְטְשׁ טוּמֵא פֿוּן טוּמְאַת מֵת, דאַרף מֶען נִיצְן דִּי אֵפֶר פָּרָה. קוּמְט אוֹיס אַז אַייַך טאַקֶע אִיז גֶעוועֶן דאָס אַ חֹק, ס'אִיז נאָר אַ גְּזֵירָה אַן קֵיין שׁוּם טַעַם. שְׁפּעֶטֶער ווֶען אִיר הָאָט זִיךְ גֶעזַאנְדִיגְט מִיט חֵטְא הָעֵגֶל, ואָבֶּע אָבֶער יֶעצְט הָאָסְטוּ אַ פְּראָבְלֶעם טאַקֶע מִיט טוּמְאַת מֵת, זוּכְט דִּי דאאיְגֶע גְּזֵירָה וואָס עֶר הָאָט פֿרִיעֶר גֶעזוּכְט פֿוּן אֵפֶר פָּרָה, אוֹיף דֶעם טוּאַן אַ מֶענְטְשְׁנְס צוּ שְׁפּרִיצְן. קוּמְט אוֹיס אַזוי, זִיס מייַן מייַן אִידִישׁ, אִיךְ קֶען זאָגְן אִידִישׁ, מייַן רֶבִּי
זֶעט עֶטְץ, יֶעצְט קוּמְט עֶר שוֹין צוּ מִיט דִּי טְמֵאִים, דִּי טַאַטְנֶער מֶענְטְשְׁן, דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען טָמֵא גֶעוואָרְן פֿוּן דִּי טוֹיטֶע. יֶעצְט קֶען מֶען שוֹין זאָגְן דִּי תּוֹרָה. סוֹף, נאָך דֶעם גאַנצְן מַעֲשֶׂה, עֶרְשְׁט אִיז דאָס אַ חוֹק. נאָר סוֹף קוּמְט שוֹין דִּי תּוֹרָה פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, ווייַל מְ'הָאָט זִיךְ גֶעזִינְדִיקְט מִיט דאָס אַייְגְל. קוּמְט גֶעס דִּי דִּי פֿאַר אֲדֻמָּה אִיז אָפּגעווישן, אוּן קֵיין נֶעמֶען דֶערְפֿוּן. דאָס הֵייסְט, אִיךְ האָב אַ בְּרִידֶער, גֶעהאַט אַ מְלַמֵּד, זֵער אַ חָשׁוּבֿער אִיד, פֿלֶעגְט זאָגְן פֿאַר זייַן קְלַאס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע בַּאַמֶערְקוּנְג.
אָה דִּי פַּרָשָׁה אִיז אֵיינְגֶעטֵיילְט דִּי עֶרְשְׁטֶע פַּרָשָׁה אִיז אֵיינְגֶעטֵיילְט דִּי עֶרְשְׁטֶע צֶען פְּסוּקִים רֶעדְט מֶען פֿוּן מאַכְן דִּי פָּרָה אֲדוּמָה אוּן דֶערְנָאָךְ רֶעדְט מֶען טאַקֶע פֿוּן דִּי אוֹיבּ אַ מֶענְטְשׁ ווֶעט טָמֵא וואָס מֶען טוּט אוּן אַזוי זאָל מֶען אִים רֵיינִיגְן. סאָ עֶס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ בַּאַמֶערְקְן אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן נַייְן פָּרָה אֲדוּמוֹת בִּיז יֶעצְט. דִּי עֶרְשְׁטֶע הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעמַאַכְט. רַשִׁ"י זוגט אִיךְ ווִיק כַּא לערך וּלְעוֹלָם ווֶעט קְרָאסְן עַל שִׁמְךָ עֶס ווֶעט גֶערוּפֿן אוֹיף דַייַן נָאָמֶען דִּי פָּרָה אֲדוּמָה. אוּן עֶס הָאָט גֶעהאַלְטְן פֿאַר כִּמְעַט טוֹיזֶנְט יאָר
זֶענֶען עֶטְלֶעכֶע פְּסוּקִים, אַזוי שְׁטֵייט אִין ייִד. דִּי עֶרְשְׁטֶע עֶטְלֶעכֶע פְּסוּקִים, אַזוי ווִי אִין דִּי עֶרְשְׁטֶע עֶטְלֶעכֶע, אִין עֶטְלֶעכֶע פְּסוּקִים רֶעדְט מֶען גאָרנִישְׁט, אַזוי ווִי מייַן בְּרִידֶער זוּכְט פֿאַר זייַן קְלָאסֶע, אַלֶע ייִדְן, אַזוי זאָגט עֶר מִיר. אִין פָּסוּק יוּד-אָלֶף הֵייבְט זִיךְ אַן צוּ רֶעדְן, הֵייבְט אַן צוּ רֶעדְן דִּי תּוֹרָה צוּ רֶעדְן צוּ יֶעדְן אֵיינֶעם ווֶען מֶען ווֶעט קוּמֶען. יוּד-אַלֶף אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת יֶעדֶער אֵיינֶער, אַזוי שְׁטֵייט אִין ייִד, יֶעדֶער אֵיינֶער דאוואַנט, אַזוי גאָר, שוֹין. נָאָכְדֶעם רֶעדְט מֶען דְּבָרִים פֿוּן דִּי פְּטִירָה שֶׁל מִרְיָם
שׁיילט אוֹיס מייַנְס אַ קַייְטְל, וְעֶמִיר דִיר לֵייגְן קייַטְלֶען, וְעֶמִיר דִיר אַרַיינפִֿירְן דאָרט מִיט אַ בּוּחוּר, וְעֶמִיר דאָרט מֵחדְגַּדְיאָ. סאָ בְּרוֹיךְ מֶען אַהִין גֵיין.
כְּ'ווֶעל אַייַך עֶרְגֶעץ לֶערְנֶען אַזוֹיווִי אִיךְ קֶען בַּאקְן פֿאַר וואָס אִיז קרֶעפּלַאַך. אִין לִכְבוֹד דִּי שִׂמְחָה וואָס דֶער צַדִּיק אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים אִין שְׁטוּט, בַּייַם סְעוּדָה הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט דאָרט צוּ 24 עפּלעך, הָאָט עֶר עֶפֶעס אַ קאמְפּאַט. 24 מִינֵי קאָמפּאטְס, אַ זאַך כְּנֶעס סְעוּדָה'ס, הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גֶעהֵיין פֿרֵיילֶעךְ. הָאָט אִים דֶער צַדִּיק גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעגְן דֶעם גְרוֹיסְן תְּנֶעס חֲלוֹם, וואָס אִיז דאָ 24 עֶפ... קאָמפּאַטְס?
פֶֿערְצִיג האָב אִיךְ עֶס גֶעמַאַכְט קֶעגְן דִּי פִֿיר אוּן צְוואַנְצִיג כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ. מֶע זאָגט דאָך בַּייַ דַאַווֶענֶען דאָ הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ. פִֿיר אוּן צְוואַנְצִיג מָאָל שְׁטֵייט כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ. הָאָט מֶען האָב אִיךְ גֶעמַאַכְט פִֿיר אוּן צְוואַנְצִיג. זאָגט אִים דֶער צַדִּיק סֶע שְׁטֵייט מֶע זאָגט דאָך אָבֶער שֵׁשׁ אוּן צְוואַנְצִיג כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ. וואָס אִיז דֶער פִֿיר אוּן צְוואַנְצִיג? מֶע זאָגט דאָך שֵׁשׁ אוּן צְוואַנְצִיג. וואָס יְנַסַךְ מֶלֶךְ עַמוּסִין פּאוּג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן עֶר לֵיכָּא קאמְפּאַט מאַכְן? אִין דְרֶערְד זָאָלְן זֵיי גֵיין, אִיךְ ווֶעל שפּאַכן בֶּעסֶער קאמְפּאַט. אַ דאָ וואָרְטְל.
לאַשׁן כוֹידעש מִיט דִּי קְוואַל. עֶר טוּט דִּי פאָרְדְס יוֹסֵף בְּרֶענְגְט טאַקֶע עֶפֶעס אַזָא עִנְיָן עֶר גֵייט אִין מִדְבָּר דאָרט בַּייַ דִּי עראַבִּישֶׁע פְּלַאַץ דאָרט ווִי מֶען ווַייַס ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי מַעֲשֶׂה אִיז דאָ אַ סְטאטוּע אַ סְטאטוּס אִין עראַבִּישׁ רוּפְן זֵיי דִּי סְטאטוּע פֿוּן דִּי שְׁלַאַנְג. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי אַזוי מֶען זאָגט דאָס אִין עראַבִּישׁ... אַזָא מִין אוֹיסְדְרוּק, דִּי סְטאטוּס פֿוּן דֶעם שְׁלַאַנְג. אִיז זֵעהְר מֶעגְלִיךְ אַז עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דִּי שְׁלַאַנְג עֶר הָאָט דאָך אוֹיךְ גֶעמַאַכְט
אַז דִּי צְווֵיי בֶּערְג זֶענֶען זִיךְ צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען, אוּן דִּי גּוֹיִם זֶענֶען צוּמְהוּל גֶעוואָרְן דאָרט דִּי אַלֶע זאַכְן, גֶעמָאלְן לעבער מִיט טאַמאַטְן, ס'אִיז גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן דאָרט אַ גאאַנצע עִנְיָן ווִי אַ פּראַדראָצעסער. אוּן אִיךְ בֶּעט דִיךְ, טְרַאַכְט נאָר ווֶען דֶער עֶרְשְׁטֶער מֶענְטְשׁ אִיז אַראָפּ פֿוּן דֶעם. אוּן דֶעמָאלְטְס האָבְן דִּי ייִדְן גֶעזוּנְגֶען שִׁירָה בַּייַם אַז יוֹשִׁיר דְשִׁירִיס הַבְּאֵר, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע פֿוּן דִּי נִיסִים וואָס דִּי ייִדְן האָבְן מִיטְגֶעהַאַלְטְן. נָאָכְדֶעם רֶעדְט עֶר עֶנְדֶע פֿוּן סִיחוֹן אוּן עוֹג, מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן סִיחוֹן אוּן עוֹג, אוּן יֶעדֶער קֶען
בּאירִישֶׁה מִרְיָם. ס'אַז דאָ צענֶרלינג דֹּב בּאירִישֶׁה מִרְיָם, אִיךְ קֶען רֶעדְן אַ גְוואַלְד, אָבֶער אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן נאָר אַ פֿאַר זאַכְן. ס'אִיז דאָ דֶער אַ חֲתַם סוֹפֵר, זאָר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶער גְרוֹיסֶער חֵטְא פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. אִין זוּמֶער אַלֶע מ'חַזֶֿרט עֶס אִיבֶּער נאָכאַמאָל, אַ זוּנְטָאָג אַ יֶעדֶער וואָך מ'לֶערְנְט האָבְן מִיר אַ גאַנְסֶע סוּגְיאָ אִין דֵעָה זאַכְן. מַה עֲשֵׂה דֶער חֵטְא פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס חֵטְא פֿוּן דִּי בּאירִישֶׁה מִרְיָם אִיז גֶעוועֶן מִילְיאָנֶען מָאָל הֶעכֶער פֿוּן אוּנְזֶערֶע גְרֶעסְטֶע מִצְווֹת אוּן אוּנְזֶערֶע גְרֶעסְטֶע טוגְנְדְן אִין אוּנְזֶער לֶעבְן, ח
אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעוואָלְט בְּרֶענְגֶען דֶעם מַבּוּל אוֹיף דִּי שְׁלֶעכְטֶע גּוֹיִם. אָבֶער ס'אִיז גֶעוועֶן נאָך, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט צוּגֶעשְׁטוּפְט מִיט זִיבְן טֶעג, וואָס עֶס אִיז נאָך גֶעוועֶן דִּי שִׁבְעָה פֿאַר מִתוּשְׁלָח. זֶענֶען דִּי הַשְׁפָּעָה אִיז נאָך דאָרט גֶעוועֶן. זאָגט עֶר: אַן אַלְוואי כְּכָל שָׁכֵן דִּי הַשְׁפָּעָה פֿאַר אַזֶעלְכֶע, פֿאַר ייִדְן, אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר דֶעם דּוֹר הַמַּבּוּל הָאָט מֶען נאָך גֶעוואַרְט פֿאַר מְתוּשְׁלָח זִיבְן טֶעג, אִיז דִּי הַשְׁפָּעָה פֿאַר מִרְיָם נאָך גֶעוועֶן דִּי זִיבְן טֶעג נָאָכְדֶעם. דאָס הֵייסְט אַז עֶס אִיז נאָך גֶעוועֶן וואַסֶער זִיבְן טאָג נאָך מִרְיָם אִיז אוֹוע
רוּפְן פֿוּן דִּי נְשָׁמָה אִיז נאָך דאָ אִין דִּי שִׁבְעָה טֶעג נאָך וואָס מֶען ווֶערְט נִפְטַר. דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿוּן מַאנְסִי הָאָט פַֿארְלוֹירְן זייַן בֶּן יָחִיד דֶער הָרַב הַצַּדִּיק רְ' פִּינִיֶעלֶע אוֹיף וואָס מֶען הָאָט אִים גֶערוּפֿן בִּלְשׁוֹן פִּנְחָס, דֶער אוֹר שָׁלוֹם. אִין דִּי גאַנְצֶע שִׁבְעָה בִּשְׁעַת עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי שִׁבְעָה לֹא עָלֵינוּ, דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי הָאָט עֶר נִישְׁט גֶערֶעדְט בְּשִׁבְחוֹ פֿוּן זייַן בֶּן יָחִיד, בִּכְלָל נִישְׁט גֶערֶעדְט קֵיין שְׁבָחִים. דַאַכְט זִיךְ מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּי'ן פֿאַר וואָס? הָאָט עֶר גֶעזאָגט וואַיל עֶס אִיז אַזוי בַּאַגַאנְגֶען
אוֹיף כַּ"א נִיסָן אִיז גֶעוועֶן דִּי מַעֲשֶׂה וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דִּי באאַר אָשֶׁער פֿוּן מִרְיָם. אִיז גֶעוועֶן שְׁבִיעַ שֶׁל פֶּסַח. גֶעהֶערְט אַזָא גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט דִּי באאַר אָשֶׁער פֿוּן מִרְיָם וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעשְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין אִיז גֶעוועֶן שְׁבִיע שֶׁל פֶּסַח. דאָס אִיז פָּשׁוּט, דאָס יוֹדֵעַ כָּל עֶרְנְסְטֶער מֵבִין, דאָס יוֹדֵעַ כָּל מֵבִין, דאָס קֶען מֶען שוֹין בִּיטֶער אָנפרֶעגְן אוּן וואַרטן אוֹיף אַן עֶנְטְפֶֿער. יֶעצְט, אַז מֶען ווִיסְן אַז ס'אִיז גֶעוועֶן שְׁבִיע שֶׁל פֶּסַח,
נָזוּג אַזוי: סִאִיז גֶעוועֶן שְׁביעוּשֶׁעל פֶּייְסַח, פֿוּן פֿוּן אַ וואַסֶער אִיז גֶעוואָרְן טְרוּקֶענִישׁ, דאָס מֵיינְט פֿוּן נאַס אִיז גֶעוואָרְן טְרוּקְן. וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָ? פֿוּן טְרוּקְן אִיז גֶעוואָרְן נאַס, פֿוּן אַ טְרוּקֶענֶע שְׁטֵיין אִיז גֶעקוּמֶען וואַסֶער. סאָ וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּא שׁביעוּשׁעל פֶּייְסַח? מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט נְטִיָּה יָדְךָ, עֶר דאַרף נאָר אוֹיפֿהוֹיבְן דִּי הֶענְט וְנעהַיָה גֶעוואָרְן טְרוּקְן. דאָ הָאָט מֶען שוֹין גֶעדאַרפֿט מִיט אַ שְׁטֶעקְן שְׁלָאגְן. האָבְן אִידְן חָלִילָה גֶעקֶענְט
מֵיינְם, אַז פֿוּן מאַכְן טְרוּקְן נאַס אִיז שְׁווֶערֶער פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן ווִי פֿוּן מאַכְן אַ נאַסע זאַך טְרוּקְן. אַזוי ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָרט, וואָרֶעם דאָרְטְן הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ נאָר גֶעדאַרפֿט מִיט דֶעם שְׁטֶעקְן, הָאָט נאָר גֶעדאַרפֿט אַוועֶקְהוֹיבְן דִּי הֶענְט, אִיז צוּגֶעשְׁפַּאַלְטְן דֶעם יָם סוֹף. סֶע קוּמְט אוֹיס זַייַט אוֹיס כִּבְיָכוֹל צוּ זאָגְן, אַז צֶעשׁפַּאַלְטְן דֶעם יָם אִיז גֶעוועֶן גְרִינְגֶער ווִי צוּ מאַכְן וואַסֶער פֿוּן אַ שְׁטֵיין. אוּן דאָס אִיז אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע פַֿאַרְקֶערְטֶע זאַך ווִי קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. אוּן
קוּמֶען פֿוּן אַ וואַסֶער טְרִינְקֶען אִיז בַּייַם בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז אַלֶעס דִּי זֶעלְבֶע זאַך. אוּן אַז ייִדְן זֶען אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דאַרף נִיצְן אַ שְׁטֶעקְן, האָבְן זֵיי זִיךְ גֶעקאָנְט הוּלַאַנֶעווֶען טראַכטן, דאָס אִיז בַּייַם בַּאַשֶׁעפֶֿער שוֹין שְׁווֶערֶער. פֿוּן דֶעם דאַרפֿנֶן זִיךְ אוֹיסְנֶעמֶען אַ חִיזּוּק. מֶענְטְשְׁן מֵיינֶען אַז סַאכְמַאנָא ווֶעט עֶלְטֶער, נַייְן, אִיךְ בִּין אַ שְׁווֶער פֶּעקְל, מייַן שִׁידּוּךְ גֵייט שְׁווֶער. ס'אִיז נִישְׁטָא שְׁווֶער, בַּייַם בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז אַלֶעס דֶעם בֶּעסְטְן, דֶעם שׁוואַכסטן, אַלֶעס אִיז דִּי זֶעלְבֶע גְרִינְג בַּייַם בַּאַשֶׁעפֶֿער. מֶען דאַרף נאָר תְּפִילָה טאָן, בֶּעטְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוּן זָאָלְן זוֹכֶה זייַן
אַךְ, פֿוּן וואָס אִיז דאָס אַ גְּדוֹלָה דאָרט וואָס אִיז דאָרט אַזֶעלְכֶע אַזֶעלְכֶע מוֹרָאדִיגֶע נִיסִים? עֶנְטפֶֿערְט עֶר: דֶער באאַר פֿוּן מִרְיָם טאַקֶע. עֶנְפֿערְט עֶר: ס'דאָ, ס'דאָ טאַקֶע פְּלֶעצֶער ווִי עֶס שְׁטֵייט, דִּי תּוֹרָה זאָגט דֶערוֹיף עֶפֶעס ווִי עֶס אִיז, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז מֶען גֵייט אַרוֹיף אוֹיף הַר הַכַּרְמֶל מֶען קֶען זֶען אַזוי ווִי אַ זִיפּ טאַקֶע דאָרט ווִי ווִי דֶער באאַר שְׁמָרִיִם אִיז, אֲבָל אַ גְרוֹיסֶער קֵיינֶער זאָל זִיךְ נִישְׁט גֵיין אָפּזָאגְן, וואַיל אוּנְזֶערֶע מֶענְטְשְׁן דאָ דִּי פְֿלֵיישִׁיגֶע גּוֹיִם האָבְן נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה אִין דִּי זאַכְן, אָבֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט יאָ, דֶער חִידָ"א בְּרִינְגְט
טייוואָ, פֿילאַדעלפיה... אַזוי ווִי ס'הָאָט זִיךְ געגלערנט. דֶער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ הָאָט אַרייַנגעשאָסן דֶעם גאַנצְן טְשֶׁעק, נִישְׁט... נִישְׁט ווִי אַזוי מֶען לֶערְנְט אָפּ כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, מִיט אַ מֶענְטְשׁ. ווִי מֶען זאָגט, אִינְפָאָרְמַאצְיֶע הָאָט זִיךְ געטראַנספֿערט אוֹיף אַ הֶעכֶערְן אוֹפֶן. גַאַנְצֶעטֶע מֶעגַאבַּייְטְס זִיךְ אָנגֶעריפֿן, פֿוּן הֵיילִיגֶע חָכְמָה, פֿוּן סוֹדוֹת הַתּוֹרָה, וואָס דֶער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ הָאָט, ווִי מֶען זאָגט, ווִי מֶען רוּפְט דאָס אוֹיף אוּנְזֶער לָשׁוֹן, אַריבערגעטראַנספֿאַרמט צוּ דֶער הֵיילִיגֶער תַּלְמִיד רבִּי חַייִם ווִיטַאל. אַ דֶרֶךְ אַגַּב, אַ גאַנְצֶע גְרוּפֶּע מֶענְטְשְׁן, אַז דֶער חִידָ"א שְׁרַייבְט, ס'אִיז
צוּ פַֿאַרְצֵיילְן. הָאָט דֶער חִידָ"א זוֹכֵר גֶעוועֶן בַּייַם זְכוֹר, אַז דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ מִיט זייַן תַּלְמִיד רַבִּי חַייִם ווִיטַאל אִיז אֵיינְס דאָמֶן גֶעוואָרְן דֶע אֵפֶר אֶפְרָה, אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט דֶע אֵפֶר אֶפְרָה, וואַייל אָנֶע דֶעם אִיז נִישְׁט שַׁיּיָךְ זוֹכֶה צוּ זייַן צוּ אַזָא אוֹר הַתּוֹרָה. מֶען זאָל זאָגְן מַמָּשׁ הֵיילִיק פֿוּן דֶעם אֵפֶר אֶפְרָה. דֶער חִידָ"א שְׁרַייבְט דאָס כִּמְעַט כִּמְעַט פָּשׁוּט דָּבָר פָּשׁוּט, אַז דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ מִיט זייַן תַּלְמִיד רַבִּי חַייִם ווִיטַאל האָבְן גֶעהאַט צִיטֶרֶע צוּ דֶעם אֵפֶר אֶפְרָה אוּן זִיךְ גֶערֵיינִיקְט מִיט דֶעם. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך.
ווֶעגְן דֶעם באַער שֶׁל מִרְיָם טאַקֶע אוֹיכֶעט אִיז שַׁבָּת נאָך דֶעם מויער בְּרִינְגְט פֿוּן אַ כָּל בּוֹ מייַנֶעךְ אַז מֶען זאָל טְרִינְקֶען יֶעדֶע וואָך מוֹצָאֵי שַׁבָּת וואַסֶער פֿוּן אַ בְּרוּנֶעם ווייַל יֶעדֶע מוֹצָאֵי שַׁבָּת גֵייט אַרייַן דֶעם בַּאַער שֶׁל מִרְיָם אִין אַלֶע באערֶעס אִין דִּי בְּרוּנֶעם אוּן ס'אִיז דאָ וואָס פִירְן זִיךְ אַ זאַך אַזוי מייַן טאַטֶע יֶעדֶע וואָך אוֹיכֶעט זִיךְ גֶעדֶענְק אִיךְ פֿלֶעגְט אַן טוּן דאָס וואַסֶער אוּן עֶר הָאָט גֶעלָאָזְט רינען אוּן עֶר פֿלֶעגְט מִיר זאָגְן לאָז עֶס רינען אַ בִּיסְל אוּן מֶען הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען וואַסֶער פֿוּן דֶעם סינק ווייַל פֿוּן דִּי סִינְקֶעס קוּמְט דאָך פֿוּן אַ בַּאַער אִיז מֶען
זֵיי גֶעהאַט קאָמפּרִינען. טאָ וואָס פֿינְף זאַכְן זאָגט עֶר, אַז מֶע טְרִינְקְט דִּי וואַסֶערְס אַז דִּי גִילּוּי פַֿאַרְפַֿאַלְן. דֶער מֶע... דֶער... עֶס אִיז דאָך אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶער מִדְרָשׁ, עֶס בְּרֶענְגְט עֶס דֶער כָּל בּוֹ טאַקֶע, אַז זִי גֵיין אַמִיקֶע שְׁכִינָה אַ גרעציגער. מוּז זִי גֵיין אַ נערוועזער, אֶר אוּמְגֶעצוֹירְגֶענֶער מֶענְטְשׁ. יאָ, עֶס עֶר פֿלֶעגְט דאָך אַלְץ דֶערְצֵיילְן, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט פֿוּן וועֶמֶען עֶר פֿלֶעגְט עֶס נָאָכְזָאָגְן, אַ עֶפֶעס אַ אוּמְגֶעצוֹירְגֶענֶער מֶענְטְשׁ פֿלֶעגְט אַ מָאָל פֿרֶעגְן, עֶפֶעס אַ בַּאקַאנְטֶער מֶענְטְשׁ, "פֿוּן וואַנֶעט בִּיסְטוּ אַזוי נֶערְווֶעז?" זאָגט עֶר: "אִיךְ בִּין נֶערְווֶעז? אִיךְ בִּין רו
צוּ מייַן לֶעבְן. וואָס אִיז וויכטיק, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען בְּרֶענְגֶען וואַסֶער פֿאַר אִיר. וויעּר אִיז גֶעוועֶן, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אִין כַּעַס דֶער בָּחוּר, אוּן עֶר גִּיט אַ שְׁטוֹיס אוֹיפֿן פַֿאַס וואַסֶער, אוּן סִ'אָט זִיךְ גֶעשְׁפַּאַלְטְן, אוּן דאָס וואַסֶער אִיז אַרוֹיסְגֶעשְׁפּרִיצְט אוֹיפֿן פֿלאָר, סִ'אָט זִיךְ אָנגעזאַפּט אִין דֶער עֶרְד, אוּן פֿוּן דֶעם סְפֶלֶעשׁ הָאָט עֶר גֶעכאַפּט אַ פֿאַר שְׁפּרִיצֶעס. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קרעציקער, אוּן אִיבֶּער דאָס, ווִי עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַ שפּרִיץ פֿוּן דֶעם וואַסֶער, אִיז עֶר אוֹיסְגֶעעהֵיילְט גֶעוואָרְן פֿוּן דֶעם קְרֶעץ. דֶעמָאָלְט הָאָט עֶר גֶעכאַפּט, דוּ בִּיסְט אַ שׁוֹטֶה דֶער אִיר גֶעוו
אַז אַ מֶענְטְשׁ רֶעגְט זִיךְ כַּעַס אוּן טְרִינְקְט כּוֹס דאָס וואַסֶער, עֶר וואָלְט גֶעקֶענְט אוֹיסְגְהַאַלְטְן דֶעם גאַנצְן, אִיז עֶר מְקַיָּם גֶעוואָרְן רוֹגֶז לָאו עַל צוּ בִּיוֹדֵעַ אֵלּוּ רוֹגֶז אִינִיסוֹי. סְ'שְׁטֵייט דאָך, עֶטְס שְׁטֵייט דאָך אַז רוֹגֶז, פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז אַז רוֹגֶז, דאָס דאָס לִיגְט דאָ. רוֹגֶז שְׁטֵייט לָאו עַל צוּ בִּיוֹדֵעַ, וואָס הָאָט עֶר פֿוּן דֶעם פֿוּן זֵייֶער כַּעַסן, אֵלּוּ רוֹגֶז אִינִיסוֹי. נאָר דאָס גאַנְצֶע רֶעגְט זִיךְ עֶר, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט פֿוּן דֶעם. סאָ וואָס אִים גֶעבְּלִיבְן, נאָר פֿוּן זייַן געגרֶעקְטֶע זאַך, פֿוּן דֶעם שפּרִיץ וואָס עֶר זִיךְ גֶעגְרֶעקְט, דאָס הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען, דֶעם רוֹגֶז. אוּן ס'יִז דאָ
כְּ'דֶענְק נִישְׁט ווִי, אֶפְשָׁר אִין סֵפֶר מְאוֹר עֵינַייִם האָב אִיךְ גֶעזֶען פֿוּן דֶעם אַרַ"ן, זִי בְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם רַבִּי רְ' נַחְמָן פֿוּן קאָסאָוו, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט אַרוֹיף אוֹיבְן אִין הִימְל יֶעדֶער נַאַכְט, שְׁרַייבְט מֶען אַרוֹיף אַלֶע מַעֲשִׂים וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן, כְּלִיל, עֶר הָאָט גֶעטָאָן נִישְׁט קֵיין גוּטֶע זאַכְן, ווֶעט דאָס אוֹיךְ פֿאַרשְׁרִיבְן, וְכָל מַעֲשֶׂיךָ בַּסֵּפֶר נִכְתָּבִים. אָבֶער אוֹיבּ חָלִילָה אַ מֶענְטְשׁ אִיז גֶעוועֶן אִין כַּעַס יֶענֶע טאָג, שְׁרַייבְט מֶען נאָר אַרוֹיף דִּי זאַך כַּעַס, וואָרִים כַּעַס אִיז שָׁקוּל כְּנֶגֶד הַכֹּל, דאָס ווִישְׁט אָפּ אַלֶעס. עֶר זאָגט, דאָס רוֹגֵזְן לוֹיאַכְסוֹבֿ
זֵיי קֶענֶען שרייַבן מִיט צְווֵיי הֶענְט. עֶז אִיז שְׁטֵייט: "אֵלּוּ ראָגזניסו. אוֹיבּ עֶר אִיז זִיךְ אוֹיפֿגֶערֶעגְט, שְׁרַייבְט עֶר נאָר אַרוֹיף דֶעס וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶערֶעגְט, אוּן דֶעס אִיז שוֹין אַ בִּיגְנִיק". סאָ דאָס אִיז גֶעוועֶן מִיט דֶעם אוֹרֵחַ וואָס הָאָט זִיךְ דאָרט גֶערֶעגְט. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה פֿאַרְצֵיילְט מֶען. דאָ אַייַנֶע פֿוּן דִּי נְקִי הַדַּעַת שֶׁבִּירוּשָׁלַיִם, דִּי גְרוֹיסֶע, מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַ סַךְ חומשׁער מִיט רְ' מָרְדֳּכַי הֶערְשׁ מִילֶער, פֿוּן דִּי באַקאַנְטע ייִדְן פֿוּן דִּי הוֹיבֶּענֶע ייִדְן וואָס אִיז עוֹד גֶעוועֶן בַּייַם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב. זייַן טאַטֶע
דאָס קִינְד הָאָט גֶעהֵייסְן רְ' מֹשֶׁה מֵאִיר. אִיז גֶעוועֶן אִין אַ שְׁטָאָט לִיטאָוויסְק. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד, וואָס עֶר אִיז דאָרט גֶעוועֶן, וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד 118 יאָר. זֶעט צַעַר, עֶר אִיז גֶעוועֶן 118 יאָר! הָאָט עֶר גֶעהָאפֿט אַ שְׁמוּעֶס מִיט אִים. זֵיי האָבְן, אַז עֶר אִיז יֶענֶע מָאָל גֶעוועֶן אַ קאָלְמַייֶער רַב, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ אִינְטֶערְווְיוּ מִיט אִים. אַ גוּטְן, רַב ייִד! ווִי הָאָט אִיר גֶעלֶערְנְט אַלְס בָּחוּר? מְ'הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס זַייַט אִיר זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אַזָא שֵיבָה טאָבֿה פֿוּן 118
צוּצינדְן דִּי לִיכְט, אַלְזָא נאָך שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת, הָאָט דֶער רֶבִּי רְ' מֶיילֶךְ גֶעטְרָאָפֿן צְווֵיי קְרִיגְלֶעך וואַסֶער. עֶר הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען דֶערְפֿוּן. אוּן דֶער רֶבִּי רְ' מֶיילֶךְ זִיךְ פְּלוּצִים צֶעלַאַכְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: ווֶער הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן אַזֶעלְכֶע וואַסֶער, זאָל דאָס זייַן דֶער באאַר פֿוּן מִרְיָם טאַקֶע? אוּן עֶר זאָגט אַז עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס זִי גֶעטְרָאָפֿן. דֶער רֶבִּי רְ' מֶיילֶךְ הָאָט דֶעם זִיגֶער גֶעפֿוּנֶען, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דאָס וואַסֶער, אוּן זִיךְ גֶעדֶענְקְט אַז זִי הָאָט גֶעזאָגט אַז דאָס אִיז דֶער באאַר פֿוּן מִרְיָם. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס ווִילְסְטוּ? זַ
הָאָט עֶר אִים גֶעבֶעטְן: רֶבֶּענְיו, אִיךְ ווִיל אִיךְ זאָל האָבְן סַאַךְ קִינְדֶער, אוּן מַיינֶע קִינְדֶער זָאָלְן לֶעבְן, זֵייעֶרֶער לֶעבְן בִּיז דִּי הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיק, אוּן קֵיינֶער פֿוּן מַיינֶע קִינְדֶער זָאָלְן נִישְׁט שטאַרבן בִּשְׁעַת אִיךְ לֶעב, אוּן אִיךְ זאָל האָבְן בְּשֶׁפַע פַּרְנָסָה ווִיפִֿיל אַ ייִד דאַרף האָבְן. הָאָט אִים דֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ גֶעזאָגט, זאָלְסְט האָבְן בְּנֵי, חַיּיֵ, וּמְזוֹנֵי מִיט דַייַנֶע פּעריושִׁים, אַזוי ווִי דאָס אִיז טאַקֶע גֶעשֶׁען. אוּן עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט: אִיךְ בִּין גֶעוואָרְן דַאַנאַנצִיק, הוּנְדֶערְט, מֶער ווִי הוּנְדֶערְט אַכְצְן יאָר,
אַ סַךְ קִינְדֶער, אַ סַךְ פַּרְנָסָה, אוּן אַלֶע לֶעבְן, קֵיינֶער נאָך נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן. אוּן דִּי בְּרָכָה פֿוּן דֶעם צַדִּיק אִיז טאַקֶע מְקוּייָּם גֶעוואָרְן. מִיט זְכוּת פֿוּן דֶער אִם בְּיִשְׂרָאֵל מַרַת מִרְיָם. כַּכָה. דאָס אִיז מִיט דֶעם פֶּעקְל, מִיט דֶעם שַׁבָּת הֵא-פֶּעקְל. יֶעצְט מִיזְן מִיר אִיבֶּעררֶעדְן פֿוּן אַ בִּיסְל יאָרצייַטן. דִּי יאָרצייַטן אִיז אַזוי: טַ' תַּמּוּז, שַׁבָּת דַאַכְט זִיךְ אִיז טַ', אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם קְלוֹיזֶענְבּוּרְגֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה.
פֿוּן יֶעדֶער שְׁ פֿוּן דִּי וואָס האָבןעהֶערט דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל גֶעדַאַנְקֶען דאַנאָך. אוּן אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב אַ מָאָל גֶעהֶערְט דִּי מַעֲשֶׂה, כ'אַפּט פֿאַרְצֵיילְט, ס'גֶעדַאַנְקֶען פֿוּן אַנאַנְדֶער פֿאַרְצֵיילְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ בִּיסְל שֵׁיינֶעם, אָבֶער אִיךְ ווֶעל עֶס פַֿאַרְצֵיילְן ווִי אַזוי אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט. אַ מוֹרָאדִיקֶער גֶעדַאנְק, אַ מוֹרָאדִיקֶער מוֹרָאדִיקֶער גֶעדַאנְק וואָס אִיז מַמָּשׁ אַ לואִים אִין כִּי הֲלָכָה. אִין קְלאָזְנְבּוּרְג אִיז גֶעוועֶן אַזָא שְׁטָאָט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע שְׁטָאָט זִי אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע אִין קְלאזְנְבּוּרְג. דאָס עֶר, הָאָט מֶען אִים גֶענוּמֶען אוּן הָאָט מֶען אִים גֶעשְׁלֶעפְט אוֹיפֿן גַאַס
לֹא עָלֵינוּ מַמָּשׁ מִיט מִיט אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע בִּזְיוֹנוֹת גֶעשְׁלֶעפְט אַזוי בַּייַם אוֹיעֶרְן הָאָט עֶר אִים גֶעכאַפּט אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן יִסּוּרִים ס'הָאָט גֶעגָאָסְן בְּלוּט אוּן דֶער דָאזְן דֶער רוֹשָׁע מְרִישֶׁעֵי יִמַּח שְׁמוֹ הָאָט אִים גֶעהאַקְט אוּן גֶעזֶעצְט אוּן גֶעשְׁלָאגְן מִיט מַכּוֹת אַככְּזָרִיּוֹת אוּן אַלֶע אִידְן פֿוּן שְׁטָאָט אַ סַאַךְ אִידְן האָבְן אִים בַּאגְלֵייט ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע בִּזְיוֹנוֹת עֶר הָאָט אִים גֶערוּפֿן אוּן שְׁטָאָט עֶר שְׁלֶעפְט אִים מִיט אַזָא מִין נִידֶערְקַייט אוּן דֶער גּוֹי דֶער רוֹשָׁע אַזוי הַאַקֶנְדִיג ס'הָאָט גֶעגָאָסְן בְּלוּט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן צַדִּיק
פְֿרֶעגְט עֶר אִים, זאָג נאָר, דִּי יוֹדֵעַ, דִּי יְהוּדָה, עֶץ זאָגט זִיךְ אַלְץ אַז עֶץ זֶענְט פֿאַר דאָס אוֹיסְדֶערְווֵיילְטֶע פֿאָלק, יאָ? אַז עֶץ זֶענְט פֿאַר דאָס, דאָס עַם הַנִּבְחָר. זאָג מִיר, זאָגט עֶר אִים מִיט אַזָא שפּאַט, מִיט אַזָא לאָכעריגְקֵייט, מֶע שְׁלֶעפְט דִיךְ דאָ יֶעצְט, זאָג מִיר, דִּי הַאַלְטְסְט נאָך אַלְץ אַז עֶץ זֶענְט דאָס אוֹיסְדֶערְווֵיילְטֶע פֿאָלק? זאָגט עֶר, אַוַדַאי. נֶעם גֶערֶעדְט מִיט נאָר אַזֶעלְכֶע, זאָגט, זאָג נוּ, עֶנְטְפֶֿער, זאָג דִּי מִיר פֿאַר וואָס? דוּ זֶעסְט
מְ'הָאָט זִיךְ וואָס אִיז דאָס דֶער עַם הַנִּיבְחֵר? הָאָט דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד גֶעזאָגט אַ סַאַם מִין טֶערְץ, אַ מוֹרָאדִיג. זאָגט עֶר, ווִי לַאנְג אִידְן זֶענֶען נִישְׁט דאָ פֿאַרשְׁמייְסטן, אינצכאַפּן דִּי קְלֶעפּ, זֶענֶען אִידְן דֶער עַם הַנִּיבְחֵר. לִיבֶערְשְׁט דֶער עַם הַנִּיבְחֵר אֵיידֶער צוּ הַלְטְן מַכּוֹת, לִיבֶערְשְׁט אַ רוֹיזֶנְדֶערֶער פֿאָלק, ווִי לַאנְג אִידְן זֶענֶען דאָ פֿאַרכאַפּטערהֵייט נִישְׁט דאָ פֿאַרְגֶעבְן, זֶענֶען אִידְן דֶער עַם הַנִּיבְחֵר. אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע טִיפֶע גֶעדַאנְק. אוּן עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם מוֹכַח
הָאָט דֶער קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רוֹבֿ פַֿארְלוֹירְן בַּייַם מְבּוּלחְמָה עֶר אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען אִיר נאָזִירְן מֶען קֶען זִיךְ פֿוּן כְּלאנאָס אַלֶע עֶר הָאָט פַֿארְלוֹירְן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גאַנְצֶע שְׁטוּב פֿאַר דֶער מְבּוּלַחְמָה עֶר הָאָט פַֿארְלוֹירְן זַייַנֶע זִין אַ חֲשׁוּבֶע זִין עֶר גֶעהאַט אַ זִין עֶמְמ... רְ' בְּלִיפֶֿעלֶע אוּן בַּייַם מְבּוּלַחְמָה הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי שְׁווֶערְסְטֶע צַייַט וואָס עֶר אִיז דוּרְךְ בַּייַם מְבּוּלַחָמָה? צִי פַֿאַרְלִירְן דאָס צִי דאָס. וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי שְׁווֶערְסְטֶע צַייַט? הָאָט עֶר גֶעעֶנְטפֶֿערְט אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך. הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט צִי פַֿאַרְלִירְן דִּי קִינְדֶער, פַֿאַרְלִירְן דִּי ווייַב,
הָאָט זִיךְ עֶר גֶעקֶענְט נִישְׁט בַּאַהַאַלְטְן
הֶערְט מֶען, עֶץ אִיז גֶעוועֶן דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁווֶערֶער צַייַט, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אוּן עֶמֶעצֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אִיוואַכֶע דֶער ייִד, אַלֶעווִילֶע שׁאלוּם, רְ' הֶערְשֶׁעלֶע דעטרָאיטערְס יוֹצֵאת, דִּי הֵיילִיגֶע טָהֳרַת צְבִי. אוּן אוֹיךְ דִּי יוֹצֵאת פֿוּן רְ' אֶלְחָנָן וואַסערמאַן, באַקאַנְטע צַדִּיק וְגָאוֹן רְ' אֶלְחָנָן וואַסערמאַן, דֶער בַּעַל קוֹבֵץ שִׁיעוּרִים. אוּן מֶען רֶעדְט ווֶעגְן דִּי מְהוּמָה דאָרְטְן, מֶען הָאָט עֶפֶעס אַזוי אַרַיינְגֶעקְראָכן. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ בַּאַמֶערְקְן, אַז אִין זייַן הַקְדָמָה צוּ דִּי קוֹבֵץ שִׁיעוּרִים ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט, דִּי שְׁמוּעֶס
מְ'זָאָל זִיךְ נאָך אויפֿכאַפּן צוּ דִּי שׁאַמאַנצער יאָרצייַטן. זאָגט זִיךְ אַזוי גְרִינְג אַזֶעלְכֶע זאַכְן, אָבֶער מְ'דאַרף דֶערְצֵיילְן אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַזֶעלְכֶע ייִדְן. דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זִי"עַ אִיז נִפְטַר גֶעוואָרְן י"ב תַּמּוּז. יָ"ג תַּמּוּז אִיז רַב מאָטֶעלֶע קְרֶעמְנִיצֶער, דֶער ייִנְגְסְטֶער זון פֿוּן רֶבִּי מרדכי'לע זְלָאטְשָׁאָווֶער. דֶער בַּאקַאנְטֶער רֶבִּי מרדכי'לע הָאָט גֶעזאָגט אַז זַייַנֶע פֿינְף זִין זֶענֶען כְּנֶגֶד דִּי חֲמִישָׁה חוּמְשֵׁי תּוֹרָה. דֶער יאָ, דִּי נוּ, דֶער עֶלְטְסְטֶע קִינְד אִיז גֶעוועֶן רֶבִּי יאָסֶעלֶע יאַמְפּאָלֶער
רַבִּי יִשָּׂכָר בַּר חִזְקִיָּה, פֿאַר וואָס חִזְקִיָּה? ווייַל רְ' מֹשֶׁה זוּלִיק אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע באַקאַנְט מִיט זייַן עֲנִיווּת אוּן שִׁפְלוּת כִּדְבַר, אוּן רְ' מרְדְכַאלֶע קְרֶעמְנִיצֶער אִיז גֶעוועֶן דֶע מִשְׁנָה לַמֶּלֶךְ אָדֶער ווִי מֶען רוּפְט עֶס אַ גֶעוועֶן מִשְׁנָה תּוֹרָה. דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי פֿינְף קִינְדֶער פֿוּן רְ' מַייכלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער, אוּן רְ' מרְדְכָאלֶע קְרֶעמְנִיצֶער אִיז דִּי יאָרְצַייְט טאַקֶע יוּד-גִּימֶל. יֶעצְט, אוּנְז עֶנְדִיגְן דאָ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, נִישְׁט אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַדֶע וואָך אִיז וּפְלִיגאָס. יֶעדֶער פּוֹיסְט פֿוּן וּפְליגאָס, אוּן זֵייֶער אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אָדֶע יאָר פֿאַלט אוֹיס וּפְלִיגאָס
גֶעוועֶן דאָרט. ס'אִיז דאָ אַ מַעֲשֶׂה בַּאֲרִיכוּת, כְ'אָבּ עֶס אַמָאָל גֶעלֶערְנְט, אִיךְ גֶעדֶענְק עֶס נִישְׁט יֶעצְט אוֹיסווֵיינִיג, אָבֶער ס'אִיז אַ לֶענְגֶערֶע מַעֲשֶׂה. ס'גֶעווֶען דאָרט אַ גַּלַח שְׁמֶעד, וואָס הָאָט גֶעוואָלְט אַנְטְריבֶערְבְּרֶענְגֶען ייִדְן דאָרט אַ גאַנְצֶע שְׁלֶעכְטְס צוּ טאָן. הָאָט מֶען גֶענוּמֶען אֵיינֶער זאָגט 24 וועגנער, אֵיינֶער זאָגט 20, אֵיינֶער זאָגט גאָר 28 וועגנער פֿוּן סִפְרֵי קוֹדֶשׁ. עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרט טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער כִּתְבֵי יָד'ס פֿוּן סִפְרֵי קוֹדֶשׁ, פֿוּן גְּמָרָא'ס, פֿוּן שַׁ"ס. אִיר זָאָלְט פֿאַרְשְׁטֵיין, רַבּוֹתַיי, אַז אִין אַמָאָלִיגֶע צַייַטְן אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין שַׁ"ס
דאַרף פֿאַרשיקן דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן דֶער רַמְבַּ"ם וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט אַפֿילוּ דִּי רֶבַיינוּ יוֹנָה גֶעוועֶן פֿוּן דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס הָאָט שְׁפּעֶטֶער חֲרָטָה גֶעהאַט, אוּן עֶר אִיז אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן שְׁטָאָט צוּ שְׁטָאָט זאָגְן אַז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט טָעוּתִים וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט קֶעגְן דֶער רַמְבַּ"ם. אוּן הַיינְצְווֶעגְס ווֶען דֶער רַמְבַּ"ם אוּן דֶער רִאשׁוֹן וְאָמִינָם, פֿוּן אַלֶע "אֲנִי מַאֲמִין"ס, דאַרף נִישְׁט דאָ, אִיךְ מייַן, דֶער רַמְבַּ"ם דאַרף נִישְׁט מייַן הַסְכָּמָה, חַס וְשָׁלוֹם. רְ' פִּנְחָס הַקָּטָן, גֶעדֶענְק אִיךְ צוּ הוֹיבְן דאָס סֵפֶר דֶער רַמְבַּ"ם אִין דֶער הַיָּם אִיז מַשִׂיג צוּ זייַן אַ
יַעֲקֹב פָּנִים, אִיז דֶעמָאלְטְס דִּי גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל דִּי בַּעֲלֵי תּוֹסָפוֹת האָבְן גֶעמַאַכְט אַ שְׁאֵלָה לֶחֲכֵּם נָאָכְדֶעם וואָס מֶען הָאָט פַֿאַרְבְּרֶענְט דִּי סִפְרֵי קוֹדֶשׁ, פֿאַר וואָס אִיז אַזָא גְּזֵירָה גֶעקוּמֶען? אִיז גֶעקוּמֶען אַ תְּשׁוּבָה מִן הַשָּׁמַיִם, דִּי וערטער: דאָ הִיא גְּזֵירַת אוֹרַייְתָא, אַ גְּזֵירָה פֿוּן אַן אוֹרַייְתָא. אַזוי הוֹיבְט זִיךְ אַן דֶער תַּרְגּוּם דאָרְטְן אוֹיף פָּרָשַׁת חֻקַּת, אַ גְּזֵירַת אוֹרַייְתָא. אִיז האָבְן גֶעפִֿילְט אַזוי ווִי כִּבְיָכוֹל ס'אִיז גֶעעֶן אַזָא אַז ס'פֿאַלט צוּרִיק אוֹיף דֶעם זֶעלְבְּן פְּלַאַץ, דאָרְטְן אִין דֶעם זֶעלְבְּן סקווער, ווִי מֶען זאָגט אִין דֶעם, אוֹיפֿ'ן זֶעלְבְּן גַאַס, מַמָּשׁ דאָרט
וואָס דֶער תַּרְגּוּם זאָגט אוֹיף פָּרָשַׁת חוּקַת, עֶר עֶנְטפֶֿערְט גאָר אַנְדֶערְשׁ חוּקַת אַייַנֶע אַ יאָר, הָאָט מֶען עֶס גֶעזָאָלְט גֶעבְן אוֹיף וואָס חוּקַת. אַזוי הָאָט מֶען עֶס דֶעמָאלְטְס גֶעמַאַכְט. אוּן אִיךְ ווַייַס, דִּי גאַנְצֶע זאַך ווֶעגְן אַז ס'הָאָט אִיז גֶעוואָרְן אַזָא זאַך אַז מִיט מִיט עֶטְלִיכֶע סְקונִים דִּי גֶעזאַכְן אָדֶער שְׁווִימֶען פֿאַרְן אוֹיפֿן ווֶעג, אִיךְ האָב גֶעזוּכְט דֶעם מָקוֹר, אִיךְ האָב גֶעפְֿרֶעגְט מייַן טאַטֶע, מייַן טאַטֶע זאָגט עֶר עֶר ווֵייסְט נִישְׁט פֿוּן דֶעם מָקוֹר, אוּן ס'אַ דאָ אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען פֿוּן רַב חַייִם פֿאַלאַגִ'י אַזוי אֶפְשָׁר אַז מְ'אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן מַאַרְק, מְ'אִיז נִישְׁט גֶע
אָבֶער אִיךְ וואָלְט גֶעוועֶן זאָגְן אֵייגְנאַרְבִּיג, אָנֶע מָקוֹר נִישְׁט צוּ טוּן דִּי זאַכְן, אִיךְ מייַן דאָס אִיז נאָר גֶעוועֶן לֶעצְטְנְס אִיז אָפֿגֶעקוּמֶען אַזָא מִין זאַך, אָבֶער אַ עֶרְנְסְטֶע מָקוֹר נִישְׁט צוּ טוּן וואַוואס היגאַס קוּמְט דִּי זאַכְן אִיז דאָ אַזָא חֶסֶד יוֹם תַּעֲנִית, אָבֶער דאָס ווֵיים אִיךְ, בְּקִיצוּר, ווֶער עֶס ווִיל ווִיסְן זאָל ווִיסְן. דאָס וואָס תַּמּוּז אִיז דאָך דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, דִּי וואָך הָאָט מֶען נאָר שוֹין גֶעזאָגט, דאָס גֶמַאכְט שְׁפּעֶטֶער, אוּן אוֹיף דֶעם קֶען עֶר רֶעדְן, עֶר רֶעדְט אוּן עֶר רֶעדְט פֿוּן דֶעם אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אוּן מִיט נֶעקְסְטֶע וואָך
אוּן מְ'ווֶעט עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם נִיגּוּן פֿוּן דֶע וואָך. דֶעם נִיגּוּן פֿוּן דֶע וואָך האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נִיגּוּן, וואָס מ'זִיכט מִסְתַּמָא אַזוי צוזאַמשׁטעלן. דאָ אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן מייַן גוּטֶע יְדִיד רְ' יוֹנָה'סְן שְׁוואַרְץ, יֶעדֶער אֵיינֶער קֶענְט רְ' יוֹנָה'סְן שְׁוואַרְץ, אִיךְ דאַרף אִים נִישְׁט פֿאָרשׁטעלְן. הָאָט er אַ נִיגּוּן אוֹיף זייַן טֵייפּ, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ טֵייפּ וואָס הֵייסְט אַ גוּטְן שַׁבָּת. יוֹנָה'סְן שְׁוואַרְץ הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סַךְ גְרֶעמֶער טֵייפּס, וואָס הֵייסְט
וואָס אִיז דֶער באַקאַנְט, מִיט 'נאָר אַ גוּטֶע'. אַלֶעס הֵייסְט אַ גוּטֶע שָׁעָה, אַ גוּטֶע בְּשׂוּרָה, אַ גוּטֶער נִיגּוּן, אַ גוּטֶער ייִד. אֵיינְצִיג וואָס הֵייסְט נִישְׁט אַ גוּטֶע אִיז שַׁבָּת. עֶס הֵייסְט אַ גוּטְן שַׁבָּת, מִיט אַ עֶנְד- נֿוּ"ן. אֲבָל דאָס אִיז נאָך גֶעוועֶן אַן אוֹיפְנְשֵׁיינְדְל. עֶרְשְׁטֶע סִי-דִי אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶע וואָך, אַ גוּטֶע וואָך, ייִדְן, מֶען דאַרף זייַן צוּפְרִידְן. מֶען הָאָט זִיךְ אַ סַךְ וואָס צוּ גְדֶענְקֶען דאָס נאָך. אוּן דֶער צְווֵייטֶער סִי-דִי אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטְן שַׁבָּת, נוּ, אָבֶער מֶען טְרָאגְט מִיט אַ גוּטֶע שָׁעָה. אַ גוּטֶע שָׁעָה דָאָמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן זייַן
זייַן ברייקטְרוואָס עֶר אִיז דֶעמָאלְטְס גֶעוואָרְן הָאָט עֶר אִיבֶּערְגֶענוּמֶען דִּי ווֶעלְט מִיט זַייַנֶע סִידִיס. יענץ אִיז גֶעוועֶן פֿוּן זַייַנֶע שֶׁענְסְטֶע סִידִיס טאַקֶע, דאָרט מאַכְט רוּבִֿי בַּאַנֶעט. הֶערְלֶעכֶע אַראַנזשמאַנץ, עֶר אִיז גֶעוועֶן רוּבִֿי נאָך אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן, הַייַנְט אִיז עֶס נאָך בֶּעסֶער, נאָר דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן אַ חִידּוּשׁ אַזָא אֵיין מַאַן הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא גוּטֶע מוּזִיק. אִיךְ גֶעדֶענְק נאָך דִּי אַראַנזשמאַנץ דאָרט דִּי עֶרְשְׁטֶע פַּאם פַּאם פאַראַמפאַמפּאַם דאַראַדאָ דאַראַדאָ דאַראַדאָ טאָ טאָ טאָ. הָאָט עֶר דאָרט גֶעזוּנְגֶען הַכְנָסַת בְּרֵיחַ, קֵיין קֵיין פְֿרֵיילֶעכֶע שַׁבָּת
אָה גוּטְן אָה גוּטֶע וואָך אָה גוּטְן שַׁבָּת אִיךְ האָב גֶעוואָלְט רוּפְן יוֹנָתָן אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן דאָס מייַן מוֹחַ אַ גאָלדן עֶר הָאָט זִיךְ זייַן אֵייגֶענֶע גֶעהאַט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי מוּזִיק אִיךְ האָב שוֹין נִישְׁט גֶעהֶערְט דִּי טעיפּ יאָרְן באַט יוֹנָתָנְס טעיפּס פְֿלֶעגְן זייַן זאַכְן וואָס אִיךְ בִּין זאַמאַר אויפגעוואַקסן אִיךְ גֵייט אַ סַךְ אוּן עֶר הָאָט הָאָט אַ אַזָא שֵׁיינֶע נְגִינָה יוֹנָתָן אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי פּאיאַנערס וואָס האָבְן גֶעמַאַכְט פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע עֶר מִיט אוּנְגַאר יוֹסֵף מֹשֶׁה כַּהֲנָא באַט יוֹנָתָן אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע נוֹחֵם יוֹם טוֹב עהַרְלִיך וואָס עֶר הָאָט דאָס גֶעמַאַכְט
חֲסִידוּת. אוּן יוֹאֵלִישׁ שְׁוואַרְטְץ קוּמְט קְרֶעדִיט פֿאַר אַ סַךְ נִגּוּנִים וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אוֹיף גְרָאמֶען, אָדֶער נִגּוּנִים וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט גְרָאמֶען אוֹיף זֵיי, אִיז באַקאַנְט גֶעוואָרְן בַּייַ דִּי חֲסִידִישֶׁע ווֶעלְט, וואָס אִיךְ מייַן דִּי קְרֶעדִיט אָפּגֶעבְן פֿאַר יוֹאֵלִישׁ שְׁוואַרְטְץ. דֶער נִיגּוּן, וְנִיקֶה לֹא יְנַקֶּה, קֶענֶען אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן אַלְס טַלִּית, אוֹי טַלִּיתֵל, אוֹי טַלִּיתֵל, ס'אִיז אַזוי דִינִישׁ קְלֵיין
פֿייַעֶר פֿייַערל בִּיקּוּר חוֹלִים זֶענֶען שוֹין פַֿאַרפֿאָרְן אוּנְזֶערֶע דִיבּוּרִים מֶען גֵייט אִים טאָן אַ הֶסְפֵּד לֶעבֶּעדִיק אָט עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען אַ גוּטְן שַׁבָּת פּוּרוֹ שְׁמִירוּ שַׁבָּת דְקִיבּוצי שַׁבָּת מֶען רֶעדְט פֿוּן פוּרוּם אַ גאַנְצֶע וואָך מֶען ווֶעט טראַכטן אַרוֹיפֿלִיגְן דֶעם נִיגּוּן פֿאַר אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן אִיז דאָס אַ נָאָסְטַאַלְגְיֶע נָאָסְטַאַלְגְיֶע מֶען דערמאַנט זִיךְ דִּי צַייַטְן פֿוּן אַלְס קִינְד פֿאַר אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן מִסְתַּמָא דִּי יוּנְגֶע עוֹלָם דִּי בַּחוּרִים אַנאָלִיזירְן דאָס דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל אָבֶער ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ בַּאַמֶערְקְן וואָס ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט מִיט דֶעם נִיגּוּן וואָס מֶען קֶען זֶען פֿוּן דֶעם אִיז אַז
אִיז דאָ אַ נִיגּוּן, ס'דאָ אַ נִיגּוּן וואָס דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא הָאָט גֶעמַאַכְט, אִיצִי הייצוּ ווֶעהזֶה יָפֶה. אוֹי, דאָס מֵיינְט מֶען וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, יֶעדֶע אִינְגְל קֶען דֶעם נִיגּוּן מִיט אַ אַזָא פֿאַרְגֶענִיגֶן, חַבֵרִי, לָמָה זֶה נִתְקְרִיגְן, יאָ? יֶעדֶע קֶען דֶעם גֶעשְׁמַאַקְן נִיגּוּן. אוּן אָבֶער ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז מ'נֶעמְט אַ פָּשׁוּט'ן נִיגּוּן, מְ'מַאכְט גְרָאמֶען דֶערוֹיף, ס'קֶען ווֶערְן אַ שֵׁיינֶע זאַך. ווֶען אֵיינֶער זאָגט פֿאַר מִיר, זאָגט מ'נֶעמְט אַ פְלֶעינֶע נִיגּוּן, אִיצִי הייצוּ ווֶעהְזֶה יָפָה, אִיצִי הייצוּ, מְ'מַאכְט גְרָאמֶען אוֹיף דֶעם,
פָּשׁוּטְן נִיגּוּן. קוֹדֶם כָּל דֶעמָאלְטְס אִין יֶענֶע צַייַטְן אִיז יֶעדֶער זאַך גֶעוועֶן אַ חִידּוּשׁ, מְ'הָאָט שוֹין גֶעדאַרפֿט אַזוי קאָמפּיטן מִיט חִידּוּשִׁים. אִיךְ זאָג עֶס אַייַך כִּמְעַט בַּא בַּא ווֶען יוֹסֵי מֹשֶׁה כַּהֲנָא הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן לְחַיּיִם בְּרִידֶער, הָאָט עֶר דאָ דאָס באַקאַנְטע נִיגּוּן, עַזִּי וְזָמְרְתָּ יָהּ. אִיז דֶער נִיגּוּן אַ שֵׁיינֶעם זְמִירוֹת'ל, ווֶען עֶר קוּמְט צוּ אֵיינֶעם פֿוּן דִּי אַנְדֶערֶע נִיגּוּנִים כְּגוֹן צִיּוֹן צִיּוֹן צִיּוֹן הֲלֹא צִיצִי שֶׁלִּי, הֲלֹא צִיצִי שֶׁלִּי שָׁלוֹם אַשְׁרֵי רוֹאייַךְ, אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ צִיּוֹן. בְּלוֹיז דֶעם נִיגּוּן מאַכְט עֶר
גאָרנִישְׁט מֶער. אָבֶער עֶר קוּמְט דאָט מִיט פֿאַרְנאַם דִּי ערענדזשמענטס זֶענֶען שֵׁיין, נֶעם זִיךְ מִיט טאָג. דִּי נְשָׁמָה שפּאַצִירְט צוּ געהאָבן, זֵייֶער אַלֶעגַאַנְט פאַמפּ. נֶעבְן וואָס עֶר זַייַט עֶר. סאָ אַלֶעמָאָל לֵייגְט עֶר אַ זאַך אַרוֹיף, דִּי טעמפּאָ פֿוּן דִּי נִיגּוּן. אוֹיבּ אִיר ווִיסְט מְנַחֵם ראָזֶנבְּלוּם דֶער בַּאקַאנְטֶער עֶרֶענְדְזשֶׁער פֿלֶעגְט זאָגְן דִּי אַייַנֶע פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע יְסוֹדוֹת פֿוּן אַ נִיגּוּן ווֶען מֶען שְׁרַייבְט ערענדזשמענטס דאַרף מֶען אויפמאַכן דִּי טעמפּאָ פֿוּן דִּי נִיגּוּן. דִּי טעמפּאָ מֵיינְט ווִי שְׁנֶעל זאָל
ליינְדלֵיידְראַל ליינְדְלֵיידְראַל דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס מְנַחֵם שְׁלָאָפְנְשְׁטֵיין לֵייגְט אַראָפּ אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָג ווִי שְׁנֶעל אוּן ווִי שְׁטָאָט ס'דאָ אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים וואָס דִּי מְבִינִים טענהן אַז ס'אִיז גוּטֶע נִיגּוּנִים נאָר אַ סַךְ שְׁטַאַטֶע נִיגּוּנִים אָדֶער מְ'הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען אַ בִּיסְל צוּ שְׁנֶעל אָדֶער אַ בִּיסְל צוּ שְׁטָאָט דִּי טעמפּאָ ווִי שְׁנֶעל מֶען זִינְגְט עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אוֹיף דֶער ריכטיקער דֶער ריכטיקער ווֶעג אִיז עֶס אִיז גֶעוואָרְן באַקאַנְט ס'דאָ אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים אַלֶע מֶען דאַרף ווִיסְן אֵיינְזַאךְ אַלֶע נִיגּוּנִים האָבְן מַזָּל
כַּווָנָה, רַבִּי טִבּוּס לָמָה מְתוּנָה? ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע, נוּ, עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט בְּלִבּוֹ אוֹמֵר פִנְדִקִי יאָ קֵל וָחוֹמֶר. ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע שִׁירָה, ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע שִׁירָה. ס'אִיז אַ, אָדֶער, ס'אִיז דאָ ווֶערְטֶער וואָס זֶענֶען שֵׁיין גֶעשְׁרִיבְן. אִין דֶעם קווייַער, דֶעמָאלְטְס אִיךְ דֶענְק עֶר הָאָט גֶעהאַט קווייַער הַאַנְט, אִיז דֶער קווייַער אוֹיף אַ סִידִי, ס'אִיז אַ סַאַךְ, מֶען פֿלֶעגְט זִיךְ מִיקְסְן דִּי סִידִיס, אַ סַאַךְ שְׁנָאָפּערַיי אַראָפּ שְׁטִיקְלֶעךְ, אַמָאָל הָאָט מֶען גֶעלָאָזְט שֵׁיינֶע קווייַער, גְלַאַךְ אַן
בַּאַקוּמֶען אַ פֿאַר מֶעסֶעדְזְשֶעס, אַז מֶענְשְׁן האָבְן גֶעבֶעטְן, אַז מֶען זאָל אִיבֶּערְלֵייְטְן דֶעם אימעיל וואָס האָבְן זִיךְ שוֹין גֶעשְׁרִיבְן, חוּץ דִּי קָאַמְפְלִימֶענְטְן, דִּי מַאַכְנָאךְ דִּי קָאַמְפְלִימֶענְטְן. שֵׁיין מִיךְ שוֹין, אָבֶער אִיךְ זאָל ווִיסְן ווִי שְׁטַאַרְק עֶס מְחַיּיִם, עֶס מְחַיּיִם דִּי קָאַמְפְלִימֶענְטְן, ווייַל עֶס מאַכְט בַאַוואָרפֿן. סאָ זייַן אימעיל צוּ שרייַבן צוּ בַּאַקוּמֶען דִּי גִילָיוֹן אִיז geshimak@koshermail.net. גֶשְׁמַאַק אִיז G-E-S-H-M-A-K @ kosher אִיז K-O-S-H-E-R mail
is m a i l .net מֶען ווֵייסְט נִישְׁט ווִי אַזוי מֶען ספּעלט net זאָל עֶר מִיר קְלִינְגֶען נִישְׁט אוֹיף מייַן נוּמֶער זאָל עֶר אִיבֶּערְלָאָזְן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ נאָר מִיט וועֶמֶען עֶר ווִיל רֶעדְן זאָל עֶר נאָכאַמאָל אִיבֶּערְלָאָזְן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ. אַזוי דאָס אִיז דִּי גֶעשְׁמַאַק at koshermail.net אִיר ווֶעט מְקַבֵּל זייַן דִּי אויסגַאבֶעס. צוּ לָאזְן קאָמֶענְטאַרְן אוֹיף אימעיל אִיז kmvelvi@gmail.com אוּן צוּ לָאזְן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ אוֹיף דאָרְטְן אָדֶער אַ טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשׁ אִיז 845-554-0338
גוּט שַׁבָּת פָּרָשַׁת בחוקותַי אִין לֶערְנְס פְּלַאַץ, אִיךְ בְּרֶענְג אַייַך גוּטֶע גְרִיסְן.
ייִדְן מִיט טאַגִיגֶע אַרְבֶּעט זאָגְן צוּ גאָט ווֶעלְכֶע קִינְדֶער מִיר זֶענֶען מִיר יאַמֶערְן אוּן שוויצן אַרְבֶּעטְן שְׁווֶער מִיר טְרָאגְן אוֹיף זִיךְ דֶעם שְׁווֶערְן יאָך אִין דִּי וואָכְנְנְגֶעמַאכְט קאַן טאָן וואָס עֶר ווִיל עֶר גֶעהֶערְט צוּ דִּי בַּעֲלֵי בָּתִּים ווֶען שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אִיז גֶעקוּמֶען הָאָט מֶען זִיךְ אָפּגֶענוּמֶען עֶר הָאָט זִיךְ גֶעאַרְבֶּעט אַ גאַנְץ יאָר נאָר
ווִי עֶס ווֶעט גֶעזאָגט יאָהאַן נַייְן ווינקֶען אוּן עֶסְן אוּן נִישְׁט אַרוֹיסְגֶערֶעדְט פֿוּנֶעם שטאַל
שַׁאבָּעס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין כַּאַס, עֶס שְׁטֵייט אַ שְׁטַאָלֶער אַ פֿרַאַנְצוֹיזער דאָ, דִּי קִינְגֶען זֶענֶען נִישְׁט קֵיין רִיכְטִיגֶע שְׁטַאָלֶער, זֶענֶען שְׁפּאַס אוּן מָשִׁיחַ פִּינְטְל
אִינהאַרובצנשׁטאָל וואָס עֶר הָאָט אַן גֶעטְרָאָפֿן
נויסעגֶעגַאנְגֶען צוּ דֶער זאַך, דִּי קַיעֶצֶע יאָכְן גֶעהאַלְטְן גְלַאַךְ. דִּי יאַוועטאַצער זייַנֶען גְלאַטִיק, פֿינפֿצן זֶענֶען דִּי פֿינפֿצן פְלאַטִיק, הִינְטֶער גוֹייְנְס מאַכְן מוצְלִיחַן. דִּי קִיעֶס זֶענֶען טאַקֶע עֶכְט פְּלַאַסְטִיק, זֵייעֶרֶע יאַוועט זייַנֶען פְּלַאַסְטִיק, מִיר זֶענֶען מְכַבֵּד בִּיזְנֶעס מִיט דִּי ייִדְן. עֶר גֵייט צוּ דֶעם ייִדְן מאַכְט בַּאַקוּשֶׁע, האָב גֶעזֶען דִּי זוּנְט דאָס קִיע אַ גאַנְצֶע דְרוּשֶׁע
נָא זאָג מִיר אִיךְ ווִיל ווֶערְן גֶעוואוֹיר וואָס הָאָט דִיר גֶעזוּכְט מייַן ווייַב זִי הָאָט זִיךְ פּלוּצלונג אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אֱמֶת מִיר זֶענֶען בַּאַלְד כִּמְעַט כְּנֶגֶד זייַן נָאָכְדֶעם ווִי עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אוּן גֶעבְן זִיךְ דִּי הֶענְט דֶער אִיד עֶר צֵיילְט אִיךְ האָב דִיר גֶעזאָגט אַז כֹּה לְחָרֵף עֶר הָאָט מִיר אָפּגעמאַכט אַלציקערדעכט זִיךְ פִירְן קִיאַלוכע שַׁבָּת נִישְׁט אִין קאָמפּענייכע אָבֶער
אוֹיף דֶעם ענענפלאַאַץ פֿוּן הוצמאַשׁאַן דעצעדאַקע פילם אִיךְ האָב לאַנְגֶע יאָרְן גֶעקֶעמְפְֿט דאָס דִּי ימַנדע מייַן בֶּעסְטֶע מִסְתַּמָא עֶר הָאָט פֿאַר זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ קְלֵיינֶע לַמדנשׁער ווֶען עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן דְרַייַ בַּאַשְׁטֶעלְט אַסַאךְ עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ ייִד עָשִׁיר פְּלַאַץ הִינְגֶעלֵייגְט זֵייֶער פְּלַאַץ אַלְץ צוּ מאַכְן בִּיזְנֶעס מִיט דִּי ייִד
יאָ פָּרָשַׁת בָּלָק יאָ וואָס מאַכְט אַ בִּיטוּל פֿוּן שְׁמִיעָה וואָס אִיז שַׁיּיָךְ צוּ שְׁמִיעָה מֶען דאַרף לֵיינֶען בָּלָק זְכוֹר אֶת אֲשֶׁר עֲשֵׂה לְךָ עֲמָלֵק יאָ מֶען דאַרף לֵיינֶען בָּלָק זְכוֹר אֶת אֲשֶׁר עֲשֵׂה לְךָ עֲמָלֵק ווֶעס אִיז גֶעדאַנְקְט ווַייַס אִיךְ נִישְׁט ווִי אַזוי מֶען קֶען גֶעדַאַנְקֶען דאָ מִסְתַּמָא פֿוּן דִּי יוּנְגְרַאיל אוּן ווַייַס אִיךְ נִישְׁט וואָס
אויסגעטְראָפֿן... טֵייפּ מְגִילַת אֶסְתֵּר מִיט גֶעזַאנְג פֿוּן דֶעם בַּאַקַאַנְטְן אַן אומפאַרגעסלעכן רְ' בָּרוּךְ אַייזֶנבֶּערג עַ"ה. כְ'אָבּ אִים זֶעהֶער גוּט גֶעקֶענְט. גֶעוועֶן אַ זֶעלְטֶענֶער ייִד, נאָך אַזוי ווִי דוּ מאַכְסְט פֿוּנֶעם רְ' בָּרוּךְ, אָבֶער ס'דאָ דאָ אַ טֵייפּ פֿוּן אַבְרָהָם וערצבערגער, וואָוּ דֶער וערצבערגער הָאָט גֶעמַאַכְט זֶעלְטֶענֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים אוּן רְ' בָּרוּךְ רֶעדְט דאָרט אוֹיפֿן טֵייפּ, בְּנוֹגֵעַ דִּי מְגִילָה. סאָ כְ'אָבּ גֶעטְרַאַכְט אָנצוציען פָּרָשַׁת בָּלָק, ס'אִיז
עֶס גֵייט אֲנוֹכְךָ דֶער נָאָמֶען בָּלָק נאָר אַ גּוֹי, נאָר אַזָא אוגעפְליקטן גּוֹי, נאָר זֶעט אוֹיס וואָס בָּלָק אִיז גֶעוועֶן אַ פֿרימער גּוֹי, וואַייל עֶר הָאָט נִישְׁט בַּאַהַאַלְטְן, ס'אִיז דאָך דוּאַ דֶער רַשְׁבָּ"י זאָגט אַייַך, הֲלָכָה בִּידוּעַ שֶׁאַעשׂיו שׂוֹנֵא לְיַעֲקֹב, אַז עשׂיו הָאָט פֿייַנְט דֶעם יַעֲקֹב, אוּן דִּי הֲלָכָה הָאָט עֶר מְקַיֵּם גֶעוועֶן מִיט אַ פּולסְטְן זִין, עֶר הָאָט עֶס מְקַיֵּם גֶעוועֶן מִיט אַ גאַנצְן קְנַאַק, אָפֿן-האַרציק, עֶר הָאָט נִישְׁט בַּאַהַאַלְטְן, אַז עֶר הָאָט פֿייַנְט דִּי ייִדְן, עֶר הָאָט גֶערוּפֿן בִּלְעָם עֶר זאָל זֵיי שֶׁעלְטְן, עֶר הָאָט גֶערוּפֿן מֶען דֶעם, עֶר הָאָט גֶערוּפֿן מֶען... נאָר זֶעט אוֹיס
הָאָט. ס'אִיז אַ תּוֹרָה שְׁלֹמֹה. יַעֲקֹב אָבִינוּ פֿוּן פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא דאַרף מֶען נאָר זאָגְן תּוֹרָה, מֶע קוּקְט נאָר אוֹיף דִּי פְּסוּקִים זֶעט מֶען אַ גאַנְצֶע תּוֹרָה. אִיז הָאָט אֵיינֶער גֶעזאָגט דִּי זֶעלְבֶע בְּחִינָה, פָּרָשַׁת בָּלָק שְׁרַייַט אַרוֹיס ענלֶעכס. מֶע זֶעט אַזוי פִֿיל זאַכְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט נאָר פֿאַר דִּי אַהֲבָה וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט צוּ דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט פֿוּן סְפָרִים אַז בָּלָק אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער כֶּשֶׁף מַאכֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן נאָך אַ גְרֶעסֶערֶער כֶּשֶׁף מַאכֶער ווִי בִּלְעָם דֶער בָּלָק. זֶענֶען זִיךְ אֵיינְגֶעשְׁפּאַנְט אַלֶע כּוֹחוֹת
דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט אַז כְּשָׁפִים אִיז מַכְחִישׁ דִּי פַמַלְיָה שֶׁל מַעֲלָה. אַז סֶע פְֿרֶעגְט אוֹיפְֿדָא פַמַלְיָה שֶׁל מַעֲלָה, וואָס הֵייסְט? חָלִילָה, כִּבְיָכוֹל, אַזוי צוּ זאָגְן אַזָא ווֶרְט? דִּי גְּמָרָא זאָגט: ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן אַזָא מִין זאַך, אַז סֶעל חָלִילָה אָאַזְן ווִי סֶע קֶען אִים פֿאַרקערט ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל, ווייַל סֶע זאָל זייַן אַ בְּחִירָה, מֶענְטְשְׁן זָאָלְן מֶענְטְשְׁן זָאָלְן קֶענֶען אוֹיסְווֶעלְן דֶעם טוֹב. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מֶ מִשְׁנָה גֶעוועֶן דִּי טֶבַע, אַז בִּלְעָם זאָל נִישְׁט קֶענֶען שֶׁעלְטְן, וואָרִים וואָלְט עֶר גֶעשָׁאָלְטְן, אוּן דִּי כּוֹחַ הַטּוּמְאָה חָלִילָה וואָלְט
קֵיין גוֹירְזֶר זַאַן, וואָס אִיז גֶעבְּלִיבְן כְּזֵכֶר חַס וְשָׁלוֹם פֿוּן כָּל יִשְׂרָאֵל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נאָר מִיט רוֹבֿ רַחֲמִים וַחֲסָדִים אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דֶעם טָבָא, ווִי מ'זֶעט אִין דִּי הַפְטָרָה זֶעט מֶען טאַקֶע שְׁפּעֶטֶער צוּ זאָגְן אַ וואָרְט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַז ס'זאָל נִישְׁט גֶעשֶׁען, אוּן ייִדְן זייַנֶען גֶעבְּלִיבְן. מ'זֶעט מוֹרָאדִיקֶע אֱמוּנָה אִין הֵיילִיקֶע, וואָס מְ'קֶען זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען, מ'זֶעט אַזָא בְּחִינָה אַז דִּי תּוֹרָה אִיז שָׁלוֹם פֿאַר זִיךְ, מ'זֶעט דִּי איינְנלאגעפִֿירְטֶע עִנְיָנִים, יאָ? אַלֶע בַּדְחָנִים זָאָלְן זִיךְ אוּנְטֶערְהַאַלְטְן אוֹיפֿן חֶשְׁבּוֹן פֿוּן דֶער אוּגֶעפְלִיקְט
גִּיט גִּיט אַ גִיטֶע גְרָאָך, וואַיל זִיכֶער קוּמְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעבְט נאָר דִּי שְׁטְרָאָף ווִיפִֿיל זִיכֶער קוּמְט זִיךְ. פֿאַר בִּילִימֶען אִיז גֶעקוּמֶען דִּי בּוּשָׁה, קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן ווֶען מֶען הַרְגֶעט נִישְׁט דֶעם אֵייזְל, וואָלְט מֶען גֶענוּמֶען דֶעם אֵייזְל אַרייַן לֵייגְט אִין מוּזעאוּם, אוּן אַלֶע וואָלְטְן גֶעקוּמֶען קוּקְן דאָרט דֶער אֵייזְל וואָס הָאָט זִיךְ גֶעעפֿנְט דאָרט דֶעם מוֹיְל אַקֶעגְן בִּלְעָם. זאָל זייַן בּוּשָׁה זִיךְ אַ חֶרְפָּה. זִיךְ דִּי עֶרְגְסְטֶע בּוּשָׁה, אוּן דִּי חבֿר'ה דִּי בַּאַדִינֶערְס האָבְן זִיךְ נִיט גֶעקאָנְט הַאַלְטְן, עֶמֶעצֶער הָאָט גֶעכאַפּט אַ שְׁווֶערְד, דִּי בַּאַדִינֶערְס האָבְן גֶעזאָגט ווִי דַאַרְפֿסְטוּ
כָּל יִשְׂרָאֵל. אוּן מֶען הָאָט דֶעם אֵייזְל גֶעשְׁטֶעלְט כּגַאַנְצֶער. נאָר מֶען לֶערְנְט מֶען קֶען זֶען מֶען זֶעט נאָך אַ דֶעם מִדּוֹת אַז מֶען לֶערְנְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז ס'אִיז נִישְׁט בַּאשֶׁערְט דִּי בִּישָׁה, גֵייְסְטוּ נִישְׁט, הַרְגֶענֶען דֶעם מייזל. מֶען ווֶעט הַרְגֶענֶען דֶעם מייזל. דֶער אֵייזְל טִיפְלאַכט אַ סַאַךְ דּוֹרוֹת, וואָוּ עֶר ווייַזְט אוּנְז, זֶעט מֶען הַאַנְט אַ סַאַךְ אַ סַאַךְ אֵייזְלֶעךְ וואָס עֶפֶֿענֶען זִיךְ דֶעם מוֹיְל אוּן רֶעדְן אוּן רֶעדְן, אַז וואָוּ בַּייַ אִיךְ, ס'אִיז מִיר גֶעוועֶן צוּ זאָגְן בַּיידֶען, פְּרֶעזִידֶענְט, אִיךְ האָב גאָרנִישְׁט, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעזאָגט
עֶקְלס דּוֹרוֹת. מֶע זֶעט אַז אֵייזְלֶעךְ רֶעדְן עוֹד מֶעט. ס'מֵיינְט נִישְׁט אַז מְ'גֵייט צוּ קאַנוּמֶן אוּן שְׁרַייֶען "אִיךְ האָב שוֹין", אִיךְ זאָג "נֶעמֶען", אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט אִיךְ קֶען נֶעמֶען, אִיךְ זאָג זִיךְ דאָ אֵייזְלֶעךְ וואָס רֶעדְן הַאַנְט. אָבֶער אַזוי מֶע מֶע האָבְן אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן רֶבִּי נוּ... רַבִּי שׁוֹלֶם לֵייזֶערְל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. דאָ אִיז אַ רֶבִּיצִין גֶעוועֶן אַ מְלַמֶּדֶת. הָאָט עֶר אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט, הָאָט זִי גֶעפְֿרֶעגְט "וואָס הֵייסְט דאָס? אוּנְזֶערֶע אוּנְז פְֿרוֹיֶען זֶענֶען עֶרְגֶער ווִי אַ בְּהֵמָה?" פְֿרֶעגְט זִי פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מַאַן. פְֿרֶעגְט עֶר
זאָגט עֶר וואָס זוּכְסְטוּ אַזוי? דוּאַ אַן מֶען מאַכְט אַ בְּרָכָה יֶעדֶער צוּ פֿרי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי אִשָּׁה. יאָ, אַנְס מאַכְט מֶען נִישְׁט קֵיין שֶׁלֹּא עָשַׂנִי בְּהֵמָה? זֶעט אוֹיס אַ בְּהֵמָה אִיז נִישְׁט אַזוי גֶעפָארְלֶעךְ, נאָר אַ פֿרוֹי אִיז סַאַךְ עֶרְגֶער. זאָגט עֶר נֶע, נֶע, נֶע. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַזוי, מִיט אַ הֵיילִיגֶע זִיסֶע שְׁפְּרַאךְ רְ' שׁוֹלֶם לֵייזֶערְל. שֶׁלֹּא עָשַׂנִי אִשָּׁה מאַכְט מֶען, ווייַל דִּי ווֵייסְט זִיכֶער אַז דוּ בִּיסְט נִישְׁט קֵיין פֿרוֹי, אַ מַאַן ווַייַס זִיכֶער עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין פֿרוֹי, מאַכְט עֶר אַ בְּרָכָה שֶׁלֹּא עָשַׂנִי אִשָּׁה. אַ בְּהֵמָה, קֶען גאָר זייַן אַז ס'אִיז אַ בְּרָכָה לְבַטָלָה, ווֶער ווֵייסְט, אַזוי זִיכֶער
אַ ווֶערְטאל. בְּקִיצוּר, אִיךְ ווֶעל אַייַך עֶפֶעס אָנְהֵייבְן פֿוּן דֶעם חֲמוֹר נאָר כְּדֶרֶךְ ווֶערְטְל, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. אוּן אִיךְ גֶעדֶענְק, אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן הַרַהּ"צ רְ' אֱלִימֶלֶךְ בִּידֶערְמַאן שְׁלִיטָ"א, אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך, אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך וואָס עֶר זאָגט, מֶען דאַרף עֶס חַזֶר'ן. עֶר זאָגט אַז אַ סַךְ מָאָל אַז שְׁטֵייט אַז בִּלְעָם דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעעפֿנְט דִּי אוֹיגְן אוּן עֶר הָאָט גֶעקֶענְט זֶען בִּלְעָם, אוּן עֶר הָאָט גֶעקֶענְט זֶען דִּי אֵייזְל... שְׁטֵייט פֿאַר וואָס סְתָם אַזוי זֶעט עֶר, בִּלְעָם הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען דֶעם דֶעם מַלְאָךְ וואָס שְׁטֵייט דאָרט?
הָאָט גֶעלִיטְן בּוּשׁוֹת, עֶר הָאָט נִיט גֶעקֶענְט זוֹכֶה זייַן צוּ זֶען אַ מַלְאָךְ. אַזוי זאָגט עֶר נאָך. אִיז דאָ אוֹיךְ צוּזאַמֶען דֶער הָרַב הַצַּדִּיק רַבִּי אֶלְחָנָן האַלפּערן, דֶער רַאדָאמִילֶער רַב פֿוּן גָאלְדֶערְס גְרִין, באַקאַנְט. זייַן זֵיידֶע רְ' שְׁמוּאֵל עֶנְגְל זְצוקלללה"ה, עֶר אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן דֶער רַאדָאמִילֶער רַב, רַאדָאמִילֶער... אָה, עֶץ... יאָ, אִיךְ זאָג עֶס יֶצְט שוֹין נִישְׁט גוּט מִיט דאָ. ס'דאָ דאָס הוֹיפְט צִימֶער, מאַכְט סַךְ הַכֹּל, ס'אִיז 835 מִינוּט. ס'אִיז
מִשֶׁיִּשְׁלַח אָדֶער מִשִׁיִּשְׁלַח, רַאדַאמִישְׁלֶער, רַאדַאמִישְׁלֶער, יאָ, ווֵייסְט דֶער, שוֹין, דֶער רַאדַאמִישְׁלֶער רַב, רַבּ שְׁמוּאֵל עֶנְגֶעל, אִיז גֶעוועֶן דֶער בַּעַל קוֹרֵא. זייַן אֵיינִיקְל, רַבּ אֶלְחָנָן, דֶער רַאדַאמִישְׁלֶער רַב אִיז גֶעוועֶן יֶעצְט דאָ, וואָס אִיז נִישְׁט אַזוי לַאנְג צוּרִיק אַוועֶק, אִיז דאָרט נִתְגַּדַּל גֶעוואָרְן עַל בָּרַכִי זְקֵּינוֹ, זאָל זִיךְ אַ סַאַךְ גֶעדְרֵייְט דאָרט, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער בַּעַל קוֹרֵא, רֶבּ שְׁמוּאֵל. אוּן רַבּ אֶלְחָנָן פֿאַרְצֵיילְט, אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען בַּייַם זֵיידְן, רֶבּ שְׁמוּאֵל, אַ מוֹרָאדִיקֶע הִשְׁתַּדְלוּת
בִּשְׁעַת 'ן לֵיינֶען דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן בָּלָק, ס'אִיז מֶער ווִי בַּייַ עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, מֶער ווִי בַּייַ בַּייַ דִּי דִּי דִּי עֲקֵידָה, עֶפֶעס עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיגֶע שטאַרקע סְגוּלָה לֵיינְט בַּאַם דִּי וואָס דִּי דִּי בַּייַ פָּרָשַׁת בָּלָק, דָרוֹם האָב אִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס. דֶעמָאלְטְס הָאָט דֶער זֵיידֶע גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך, בְּשֵׁם רְ' מֶענְדֶעלֶע, מִיר רֶעדְן פֿוּן הַרַהֲ"ק רְ' מֶענְדֶעלֶע, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן בִּלְעָם אִין דֶער מוֹיְל, בִּלְעָם הָאָט גֶעקֶענְט אַלֵיין רֶעדְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט דִּבּוּרִים בְּפִי
אִיז אַמָאָל אִיז אַמָאָל בִּלְעָם הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין כֹּחַ אַלֵיין. נאָאַר בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה עֶר הָאָט גֶעוואָלְט ווִינְטְשְׁן דִּי בְּרָכוֹת הָאָט נִישְׁט גֶעאַרְבֶּעט דִּי בְּרָכוֹת. ס'הָאָט נִישְׁט גֶעאַרְבֶּעט דֶעמָאלְטְס. פֿאַר וואָס? וואַייל בִּלְעָם הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעפִֿיל. בִּלְעָם הָאָט גֶעזאָגט "אִיךְ בִּין גֶעצוואוּנְגען הַייַנְט, וואַייל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר אַרַיינְגֶעלֵייגְט דִּי ווֶערְטֶער." עֶר הָאָט עֶס אָבֶער נִישְׁט גֶעווִינְטְשְׁן פֿוּן הַאַרְצְן. אַ בְּרָכָה דאַרף מֶען ווִינְטְשְׁן אֶמֶתְדִיג מִיט אַ גאַנצְן האַרץ. ס'קֶען זייַן אַזוי, אִיךְ דֶערְמַאן מִיךְ יֶעצְט, אִיךְ האָב שוֹין פֿאַרְגֶעסְן דִּי ווֶערְטְל. לָאָמִיר עֶנְדִיקְן מִיט
ווֶערְן גֶעשֶׁען דִּי בְּרָכוֹת יֶעצְט מֶער בעלייכְטְנְס, וואָס בִּיז לאמאַטאָס אִיז גֶעמֵיינְט אֶמֶתְדִיק. אוּן אַ סַךְ סַךְ וואָס אִיז גֶעשֶׁען יֶעצְט, דאַמָאָלְסְט הֵייגאָט אַזֶעלְכֶע שׁטאַראַקְשׁנְס זַייַנֶע טאָס. אִיךְ רֶעד נִישְׁט קֵיין ווִינְטְשְׁן מִיט 'ן גאַנצְן הַאַרְצְן, אָבֶער מֶען דאַרף דאָך ווִיסְן צוּ צאָלְן. מִיר האָבְן גֶעזֶען, אַז דֶער פְּנֵי מְנַחֵם, הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר אֵיינֶעם אַזָא בַּאדֵייְטְנְדִיק ווֶערְטְל, זֵייֶער אַ טִיפֶע וואָרְט. אַז עֶר זאָגט, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ שְׁטֵייט בַּייַ דִּי חוּפָּה, אַ מֶענְטְשׁ מאַכְט חֲתוּנָה זייַן קִינְד, מוֹרָאדִיקֶע שִׂמְחָה, יֶעדֶער פֿרֵייט זִיךְ, דֶער עוֹלָם קוּמְט, עֶס טוּט זִיךְ לֶעבְדִיק. אִים
ווִינְטְשְׁט מִיר אִידְן שֵׁיינֶע בְּרָכוֹת, דאָס הֵייסְט פֿאַר רַב יֶענְקְל, מַזָּל טוֹב, שִׂמְחוֹת, בְּדִיקוֹת, בְּלֶה בְּלֶה, מַזָּל טוֹב רַב יֶענְקְל, מַזָּל טוֹב רַב יֶענְקְל, מַזָּל טוֹב, מַזָּל טוֹב רַב יֶענְקְל, אַ נַחַת, אַ שִׂמְחָה, מַזָּל טוֹב רַב יֶענְקְל, יֶעדֶער ווִינְטְשְׁט זִיךְ. אִין דֶעם מְחוּתָן ס'אִיז אַ שְׁמֵיכְל ציגע דֶענְקְן יֶעדֶער בְּרָכָה וואָס יֶעדֶער גִּיט. בַּייַ אוּנְזֶער מִיטְן, אַלְזָא נאָר אַ חֲתוּנָה גִּיט עֶר אַרוֹיף אַ רַאַנְץ, אַ פֿאַר דֶעם מְחוּתָן אֵיין גאַנְצֶער עִנְיָן, יֶענְקְל, דאָס גֵיין אִין דֶער עֶרְד אַרייַן, אִין דֶער עֶרְד אַרייַן אִיז דאָס גֵיין. מאַכְט עֶר אַוועֶק. דִּי דִּי דִּי בְּרָכָה וואָס עֶר ווִינְטְשְׁט אִים, דִּי סֶעט
זֵייֶער מַחֲלוֹקֶת וואָס דֶער קִילֶער מֵיינְט, אָבֶער פָּשׁוּט כִּפְשׁוּטוֹ אֵייבֶּערְשְׁטֶער לְקַבֵּל קִילֶער וואָס זאָל אִיךְ שֻׁלְחָן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לָאזְט אִים שֻׁלְחָן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזוי: עֶס שְׁטֵייט דאָ אִין עֶס זאָגט דאָ אִין פָּרָשַׁת בְּחֻקּוֹתַי אִין כִּי תָּבוֹא ווֶערְט גֶעזאָגט אַלֶע תּוֹכָחוֹת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן. אִיז באַקאַנְט אַז דִּי צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ אַלֶע אִיבֶּערְגֶעדְרֵייֶעט, דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט אַז דִּי צַדִּיקִים האָבְן אִיבֶּערְגֶעדְרֵייֶעט אַלֶע קְלָלוֹת פֿאַר בְּרָכוֹת. פֿוּן צָרָה הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט צֹהַר, פֿוּן נֶגַע עוֹנֶג, מֶען דְרֵייעט אַלֶע דִּי ווֶערְטֶער, מֶען קֶען מֶען קֶען מַאֲרִיךְ זייַן אי
הָאָט מֶען אָנְגֶעהוֹיבְן פֿאַרְן. אִיז זייַן מַחֲשָׁבָה גֶעוועֶן, אַז מֶען זאָגט אִים אִין ג'אַרדזשׁ, אַז מֶען זֶעט אַז דִּי אַרְבֶּעט גֵייט, אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן ווַייטֶער. דֶער דְרִיל פֿאָרְט אוּן עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן טִיפֶֿער, געגראָבן. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן לְשֵׁם שָׁמַיִם. דֶער תַּלְמִיד הַבַּעַשְׁ"ט, דֶער רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעבְּסְקֶער אוּן אַלֶע זֶענֶען אַהִין גֶעפָֿאָרְן. אִים מְעוֹרֵר צוּ זייַן דִּי גוטקייט פֿאַר ייִדְן, צוּ רֶעדְן פֿוּנֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִי ווָאוֹיל דאָס פֿאָלק אִיז. יאָ, מֶען דאַרף קוּקְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעטאַטְשְׁט... דֶענְקְט שוֹין בַּייַ וועֶמֶען סְ'שְׁטֵייט: אַז לֹא הִבִּיט אוּן בֵּיהּ יַעֲקֹב
אַ חוּמָשׁ בִּיז אִיךְ ווֶעל טְרֶעפְֿן אַ חוּמָשׁ, עטשׁענסאַנדו צוּ פִֿיל צַייַט פֿאַרבְּרֶענְגְט, האָב אִיךְ גֶענוּמֶען אַ חוּמָשׁ אָפּנזאַץ מִמּוֹחוֹ, אוּן אַז לֹא הִבִּיט אוּן וּבֶן בְּיַעֲקֹב וְלֹא רְאֵה עָמָל בְּיִשְׂרָאֵל, אוּן מֶע קוּקְט נִישְׁט, יאָ, מֶע נאָר אַזוי ווִי דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, דאָס אִיז אַ נִגְלֶה שֶׁל יִשְׂרָאֵל, מֶע קוּקְט גוּט, דֶעמָאלְטְס פִֿילְט אוֹיס דֶער פָּסוּק אִיז תְּרוּעַת מֶלֶךְ, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אַ מוֹרָאדִיקֶע לִיבְשַׁאַפֿט דֶער קֶענִיג צוּ צוּ אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן. אוּן יאָ, מֶע דאַרף קוּקְן אוֹיף גוּטְס. אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶער וואָרְט, אוֹיבּ אִיךְ גֶעדֶענְק וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן זֵיידֶע
ס'אַ אִיז דֶער בְּלובעזשׁאָווער זִילְבֶּערְמַאַן אַ וואַנטן סְקְווִירָא הָאָט עֶר מִיר אומגעזאַגט אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט זאָגט עֶר כּאַנאשׁוני פֿוּן אַ פַּחַד פֿוּן אַ וואָרְט וואָס עֶר הָאָט זֵעהְר אַ שטאַרקע וואָרְט עֶר הָאָט מִיר גֶעדֶענְקְט שוֹין בַּאַלְד צְווֵיי מָאָל גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזָא מוֹרָאדִיקֶע זאַך דִּי וואָך פָּרָשַׁת בָּלָק שְׁטֵייט עֶס דאָרְטְן פָּסוּק וַיִּיקַּח דֶנְס פִּינְחָס הָאָט עֶר גֶעזֶען דֶעם מַעֲשֶׂה מִיט זִמְרִי בֶּן סַלּוּא וַיִּיקַּח רוֹמַח בְּיָדוֹ עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם שְׁווֶערְד אִין דַייַן אוּן אִיז גֶעגַאַנְגֶען אָפּשְׁטֶעכְן דאָרְטְן דֶעם זִמְרִי בֶּן סַלּוּא דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט נִישְׁט קֵיין אִיבְרִיגֶע וואָרְט וואָס הֵייסְט וּ
רוֹמַח בְּיָדוֹ, אַווַדַאי הָאָט er גֶענוּמֶען אַ שְׁווֶערְד אִין הַאַנְט. עַז אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ שְׁטֶעכוּנְג, הָאָט er גֶענוּמֶען דֶעם שְׁווֶערְד אִין הַאַנְט, obviously ווִי מֶען זאָגט אוֹיף עֶנְגְלִישׁ. וואָס דאַרף דִּי תּוֹרָה שרייַבן "ווַיְקַח רוֹמַח בְּיָדוֹ"? עַז אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ שְׁטֶעכוּנְג. אַ גֶעגַאַנְגֶען אַ שְׁטֶעכוּנְג, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז עַז אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ שְׁווֶערְד. נוּ זאָגט עֶר אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט, ס'דאָ אַ סַךְ מָאָל מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן אַ שְׁווֶערְד אִין דִּי הַאַנְט רֶעדִי, זֵיי זִיצְן בִּיזְן עַז אִיז אַ שְׁווֶערְד, ווִי זֵיי טְרֶעפְֿן עֶפֶעס שְׁלֶעכְץ בַּייַ אֵיינֶעם, הופּ בּוּם פּוּפּ, אַ שְׁטֶעךְ, אַ זֶעץ. זֵיי זוכ
שְׁטֶעכְן דֶעם שְׁווֶערְד לִיגְט גְרֵייט אִין טאַש. זִי זִיכְן אִים שְׁלֶעכְץ. אָה, וואָס הֵייסְט עֶס? טַאכְן. נוּ, הָאָסְטוּ גֶעזֶען. פִּינְחָס אִיז גֶעוועֶן דֶער קַנָּאי, יאָ? וואָס מֶען קֶען מֵיינֶען אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גֶעזִיכְט ווִי אַ קֶען שְׁטֶעכְן. נַייְן, נַייְן, נַייְן. פִּינְחָס הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט דֶעם שְׁווֶערְד בַּייַ זִיךְ אִין בַּאַזיץ אִין בִּכְלָל. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעדאַרפֿט גֵיין נֶעמֶען דֶעם שְׁווֶערְד, ווייַל עֶר הָאָט גֶעזֶען גִיטְס אוֹיף ייִדְן. דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן אַזָא פּאַכֶעדִיגֶע זאַך וואָס אִיז גֶעשֶׁען בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעדאַרפֿט גֵיין נֶעמֶען דֶעם שְׁווֶערְד, וַיִּקַּח רְומ
לאָזְנְסגהאדְן רֶעדְט דִּי דֶעם שְׁווֶער, רֶעדְט דִּי ווִי עֶר קֶען טְרֶעפְֿן עֶפֶעס אַ פֶֿעלֶער בַּייַ אִיר צוּ שְׁטֶעכְן. אַן אֱמֶתְדִיגֶע וואָרְט. אִיז אוֹיךְ דאָ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ צוּ ווִיסְן טאַקֶע דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן בָּלָק אוּן בִּלְעָם, רַב רַבִּי יְהוֹנָתָן אֵייבֶּשִׁיץ מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן לוֹיט דֶעם מִדְרָשׁ, ווֶען דִּי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעוועֶן. ס'אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת ווֶען דִּי מַעֲשֶׂה מִיט סִיחוֹן מִיט עוֹג, באַט עֶר מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן רַב רַבִּי יְהוֹנָתָן, אַז דִּי צַייַט פֿוּן דִּי מַעֲשֶׂה מִיט בָּלָק אוּן בִּלְעָם אִיז גֶעוועֶן ווֶען עֶר הָאָט פַֿאַרְמֶערְט דִּי פֶּער טֶעג דאָרט
זֶעה אִיךְ מַכָּה פיקשער אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן בָּלָק מִיט בִּלְעָם. אִין פִּירְקֵי אָבוֹת, אַזוי ווִי דאָ אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע מִשְׁנָה, אִיךְ דַאַכְט מֶען זאָגט פֶּערְק שִׁשִּׁי, דאָ אִיז דאָ דִּי ווֶען מֶען הֵייבְט אַן נוֹשְׂאִים פִּנְחָס אוּן שׁוֹפְטִים, נֶעקְסְטֶע וואָך ווֶעט גאָר זייַן פֶּערְק שִׁשִּׁי. דאָס אִיז דֶער זֶעקְסְטֶער פֶּערְק. לֶעצְטֶע וואָך אִיז גֶעוועֶן דֶער פִֿינפֿטֶער, יאָ, אַזוי אִיךְ גֵיי נאָך צֵייגְן מִיט דִּי בְּרָכָה דִּי פִּירְקֵי אָבוֹת. דאָס אִיז דֶער זֶעקְסְטֶער פֶּערְק. אוּן דאָרט שְׁטֵייט דִּי באַקאַנְטע מִשְׁנָה, לְמַעֲשֶׂה שְׁטֵייט אִין זֶעקְסְטְן פֶּערְק, אִיךְ בָּטַח אָפּהאַפּן אַז מִיר ווֶעלְן דאָס זוֹכֶה זייַן בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם
עֶר אִיז גאָרנִישְׁט דֶער מַאַן דְווֶערְט גֶעלְט. עֶר גֶעבֶעטְן קוּם אַן אַ שעלט. דִיר אִיז נאָר אַ בְּרוּכִיקֶער גֶעלְט, עֶר דאַרפֿן. אַ דִּי בְּרוּכִיקֶער, אוֹי בְּרוּכִיקֶער! אוֹי בְּרוּכִיקֶער גֶעלְט, דִּי גֶעלְט גֵייט צוּ כָּבוֹד. פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, דֶער בִּלְעָם, עֶר אִיז נִישְׁט דֶער מַאַן פֿוּן גֶעלְט. אִין עֶר עֶט פֿוּן גֶעלְט, זֶעט מֶען אַז גֶעלְט גֵייט צוּ קְדוּשָׁה, בַּאַרְבַאשִׁיר עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּט מַאַן, עֶר הָאָט אִים אָנְגֶעטְרָאַגְן גֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר דאַרף נִישְׁט. אִיךְ זאָג דִיר וואָרְט, דאָרט וואָוּ מְ'כאַפּט אַ רַייזֶע בַּאַזוּכֶען גֵייט, ווֶען מַאַן זאָל זאָגְן עֶר אִיז נִישְׁט שְׁטַאַרְק. הָאָט עֶר נאָך גֶעזאָגט ווֶעג
הָאָט עֶר גֶערֶעדְט, אִיךְ מייַן עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ פֶּסַח, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט בַּייַ עֶפֶעס, ווֶען דֶער מַחנובֿקער רבי זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען קַאַלל, דאָס נאָך גֶעזאָגט אַ וואָרְט פֿוּן חָפֵץ חַייִם, אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט, אַ מַמָּשׁ אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט, דִּי קַשְׁיאָ שְׁטֶעלְט זִיךְ דאָ אוֹיף דִּי מִשְׁנָה, אִיךְ פֿאַרקְרִיכְט דאָ אַ בִּיסְל פֿוּן דִּי פַּרָשָׁה, רַבִּי יוֹסֵי הָאָט גֶעזאָגט אַז מאַכְט אִים אומגעטרונקען זאָל קוּמֶען ווּוֹינֶען דאָרט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט בַּייַ דִּי גַאַסטנער מֶען גִּיט אִים אַ פֿאַרְמאַכְטֶע נויסעלִי כָּל כֶּסֶף וְזָהָב, עֶר דאָגֶעסְט מִיר דִּי גאַנְצֶע גֶעלְט,
ס'אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט, הֶערְצוּ, רַבּוֹתַי, ס'אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט. אַז אַ מָקוֹם תּוֹרָה קֶען מֶען נִישְׁט בּוֹיֶען מִיט קֵיין גֶעלְט. הֶערְצוּ, רַבּוֹתַי, אַ מָקוֹם תּוֹרָה דאַרף אִיז בּוֹיֶען מִיט מְסִירוּת נֶפֶשׁ. אַ הֵיילִיגֶער ייִד דאַרף בּוֹיֶען אַ מָקוֹם תּוֹרָה. ס'קֶען נִישְׁט קוּמֶען אַ גְבִיר, רַבּוֹתַי, זַאַלְצְן מוֹחֵל אַלֶע גְבִירִים, אוּן אַרַייַנלֵייגְן גֶעלְט אִין אַ פְּלַאַץ אוּן אוֹיפֿבוֹיען אַ מָקוֹם תּוֹרָה. אַ מָקוֹם תּוֹרָה דאַרף זייַן ווִי אַ ייִד אִיז זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן עֶר בּוֹיט אוֹיף אַ מָקוֹם תּוֹרָה מִיט אַ אֱמֶת אוּן מִיט אַ הַיילִיגְקַייט. סְתָם מִיט גֶעלְט קֶען מֶען נִישְׁט גֵיין אַן אָבוֹאוּ. ס
דֶער אֵייזְל אוּן דֶער דֶער בְּהֵמָה'ס. מֶען דאַרף זאָגְן אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטַענֶה'ט מִיט אִיר, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטַענֶה'ט מִיט דֶעם אֵייזְל. הָאָט זִי גֶעזאָגט וואָס ווִילְסְטוּ פֿוּן מִיר אַז דוּ הֶסְט מִיר אַזוי גֶעשְׁלָאגְן שָׁלוֹשׁ רְגָלִים? יאָ? נִישְׁט שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים זאָגט רַשִׁ"י. וואָס דִּי פָּסוּק דֶער אֵייזְל הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלָאגְן שָׁלוֹשׁ רְגָלִים נִישְׁט שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים? ווייַל זִי הָאָט גֶעוואָלְט מְרַמֵּז זייַן אַז גֵייְסְטוּ אַרוֹיף אוֹיף דִּי גֵייְסְט שְׁלָגְן אַ פֿאָלק, גֵייְסְט שֶׁעלְטְן אַ פֿאָלק וואָס גֵייט עוֹלָה רֶגֶל זייַן? זִי גֵייֶען דאָך עוֹלָה רֶגֶל זייַן. דְרַייַ מָאָל אַ יאָר, שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים בַּשָּׁנָה. ווִי גֵייְסְטוּ זֵיי
שֶׁעלְטְן. האָבְן צַדִּיקִים גֶעפְֿרֶעגְט, אַ סַךְ צַדִּיקִים פֿרֶעגְן, עֶס שְׁטֵייט נאָך אַ סַךְ סְפָרִים. וואָס עֶפֶעס פִּדְיוֹן פֿוּן דִּי מִצְווָה, וואָס עֶפֶעס אַ שְׁפִּיץ פֿאַר צִיצִית מִצְווָה פֿאַר שַׁבָּת, מִצְווָה פֿאַר קְרִיאַת שְׁמַע? וואָס עֶפֶעס הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט דִּי גּוֹיִם שֶׁעלְטְן אַפּלאָגנס עֶר זאָל מְקוּיָּם זייַן אָט דִּי סְגוּלָה? ס'דָאָך דאָ אַזוי פִֿיל מִצְווֹת. נאָר אָבֶער דאָ הָאָט זִיךְ אָפּגֶערוּפֿן, גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע זִיס וואָרְט. שְׁטֵייט פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִיסִים וואָס אִיז גֶעשֶׁען עֲשׂוֹרֵה נִיסִים וואָס אִיז גֶעשֶׁען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אַייַנֶע פֿוּן דִּי באַקאַנְטע
גאַביאָן, דִּי נִידֶערִיגֶער מֶענְטְשׁ, דִּי בּאַנְדִיט, אִיךְ ווִיל נִישְׁט זאָגְן וואָס. מֶע הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ קְוועֶטְשׁ דִּי פִֿיס, עֶר שְׁרַייַט, עֶר מאַכְט קוֹלוֹת! מֶע הָאָט אִים גֶעקְווֶעֶטְשׁ דִּי פִֿיס? גֵייְסְטוּ יֶעצְט גֵיין שֶׁעלְטְן אַ פֿאָלק וואָוּ שְׁטֵייט דאָרְטְן בַּייַם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עוֹלָה רֶגֶל אִים צוּ קְווֶעטְשְׁן, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין שׁוּם פְּראָבְלֶעם אַז עֶר אִיז צֶעקְווֶעטְשׁ? ווִי בִּיסְטוּ אַפֿילוּ אַ קָאמְפֶעטִישַׁאן מִיט זֵיי? דאָ פִֿיס הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן אַ קְלֵיינֶע דְרִיקְן וואַנְט, עֶר מאַכְט קוֹלוֹת! דִּי בִּלְעָם אַ פּראצְקֶע טֶערבאַקימען, וואָס אַ טֶערבאַקימען!
מִשְׁנָה חֲגִיגָה אַז לֶערְנְט מֶען מִדְרָשׁ אִיר פֿאַרשְׁטֵייט מֶען זאָגט אִיד וואָס טוּסְטוּ דֶער מִשְׁנָה חֲגִיגָה אַז אֵיינֶער וואָס אִיז בְּלִינְד אוֹיף אֵיין אוֹיג אָדֶער הִינְקֶעדִיק אִיז פָּטוּר פֿוּן עוֹלָה רְאָיָּה פָּטוּר פֿוּן פֿוּן פֿוּן גאַנצְן פֿוּן עוֹלָה רֶגֶל זייַן. סאָ דִּי דֶער בִּלְעָם הַכֹּהֵן בְּלַנְד אוֹיף אֵיין אוֹיג באַקאַנְט אִיז עֶר אִיז עֶר גֶעוואָרְן יֶעצְט הִינְקֶעדִיק. סאָ דִּי זוּכְסְט דִיגַאַסְט מְקַיֵּם זייַן דִּי תּוֹרָה אוֹיבּ דִּי גַאַסְט אוֹיסְרַאסְן דִּי אִידְן חַס וְשָׁלוֹם דִּי קֶענְסְט דִיךְ מְקַיֵּם זייַן דִּי תּוֹרָה דוּ בִּיסְט דאָך בְּלִינְד אוּן הִינְקֶעדִיק. שׁוּלוֹשׁ רְגָלִים פֿוּן דֶעם עוֹלָה רֶגֶל זייַן בִּיסְטוּ דאָך נִישְׁט קֵיין מֶקי
זֵיי זֶענֶען נִישְׁט בְּראָגְז, דִּי גֵייְסְט זֶענֶען, דִּי יוּדְן זייַנֶען שׁטִילערהייטן זייַנֶען זִיךְ מוֹסִיף מְקַיֵּם זייַנֶען אוֹיף דֶער תּוֹרָה, דִּי לִיגְנֶער דִּי. לוֹיט דִיר גאָר וואָס בִּיסְטוּ, דִּי קֶענְסְט זִיךְ מְקַיֵּם זייַן אוֹיף דֶער תּוֹרָה, בִּיסְט אַ חִינְקעדיקן בְּלִינְד פֿאַר אַלֶע גּוֹייִם גֶעשָׁאָלְטְן. מַה טּוֹבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב, לָאָמִיר זִיךְ אָנכאַפּן אַ בִּיסְל וואַסֶער. אַ באַקאַנְטע פָּסוּק וואָס יֶעדֶער הוֹיז דאַרף ווִיסְן. אוּן ס'אִיז דאָ אַ סַךְ מִנְהָגִים בַּייַ דִּי הַקָּפוֹת. סְתָם ווִיסְט עֶס, יֶעדֶער פִֿירְט זִיךְ לְפִי מִנְהָג אֲבוֹתֵיהֶם הַקְּדוֹשִׁים. אִיז דאָ אַ סַךְ מִנְהָגִים וואָס מֶען לֵיינְט דֶעמָאלְטְס אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ.
הֵיילִיגֶע קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד הָאָט גֶעפִֿירְט, אַז מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען דְרַייַ סֵפֶר תּוֹרָה'ס נאָך שִׂמְחַת תּוֹרָה בַּאנַאַכְט. מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען אֵיינְס עֶפֶעס אַ תּוֹרָה פֿוּן אִידְן לְכוּ אִין פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת. דֶער צְווֵייטֶער סֵפֶר הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אִין פָּרָשַׁת וַיְחִי. אוּן דֶער דְרִיטֶער הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען מַה טּוֹבוּ אָוֹהלֶיךָ אִין בָּלָק. יאָ? אַזוי אִיז דאָ אַ מִנְהָג, אַ דֶעךְ פֿוּן מַה טּוֹבוּ. אַזוי הייַצְט וואָס מֶען הָאָט מייַן מייַן יְדִיד הָרַב רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק כַּהֲנָא הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַזָא זִיס וואָרְט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזוי:
עֶס אִיז גֶעהאַלְטְן גֶעוועֶן אִין אַ אִין אַ ייִנְגֶערִישֶׁע בֵּית מִדְרָשׁ, זֵיי האָבְן פֿאַרקוֹיפֿט עֲלִיּוֹת. אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן זייַן טאַטֶע, גאָר דִּי עֶרְשְׁטֶע יאָרְצַייְט פֿוּן זייַן טאַטֶע, מְ'הוֹיבְּט אַן 50 דאָלאַר מַפְטִיר. עֶר טְרַאַכְט, 50 דאָלאַר מַפְטִיר, עֶר הָאָט זִיךְ צוּזַאַמְגֶענוּמֶען 50 דאָלאַר פאַראַנאָלְיֶע. אִין דֶער עוֹלָם הוֹיבְט אַן, 55, דאָס ייִנְגֶערִישֶׁע ייִד מִיט אַ רייַבן בֶּערדְל הוֹיבְט אַן 60 דאָלאַר. עֶר טְרַאַכְט, 60, אָבֶער אִיךְ ווִיל דאָך עוֹלָה זייַן מַפְטִיר, דאָס אִיז דאָך דִּי עֶרְשְׁטֶע יאָרְצַייְט פֿוּן זייַן טַאַטְן
קוּמְט עֶר צוּרוּק צוּ עֶר גֶעיימְט מַפְטִיר. 65 70 דאָלֶער 70 דאָלֶער מַפְטִיר. עֶר טְרַאַכְט אָקעי אִיךְ גֵיי אִיךְ גֵיי 70, אָבֶער עֶר קֶען עֶר קֶען נִישְׁט אַרוֹיסְזָאָגְן 70 דאָלֶער, אַ גַאלִיצְיאַנֶער אִיד זאָל זאָגְן יאָ 70 דאָלֶער? וואָס טוּט עֶר דאָרט בַּייַ דֶעם מִדְרָשׁ? בַּעַל הַבַּיִת דָאַטְס עֶרְשְׁטֶע יאָר, ווִי קֶען מֶען עֶר הָאָט יאָרְצַייְט, עֶרְשְׁטֶע יאָרְצַייְט מַפְטִיר אוּן עֶר זאָגט מַפְטִיר. דֶער טאַטֶע עֶר קֶען נִישְׁט עֶפֶֿענֶען דאָס נַייַע שְׁטֵייגְן. 80 דאָלֶער מַפְטִיר. ס'ווֶערְט אָבֶער נאָר עֶרְגֶער, עֶר גֶעפִֿינְט זִיךְ אִין דִּי כְּלִי-בַּיִת וואָס זִיצְן אִין זייַן קאַרְטשַׁאַפֿט, עֶר דֶענְקְט
אַכְט אִיךְ קֶען נאָך זאָגְן אַכְצִיק דאָלֶער פֿינְף אוּן אַכְט 86 דאָלֶער מְ'הָאָט שוֹין געפֿאָרטערט פֿאַר דֶעם 87 95 זאָל זייַן 95 אִיךְ קֶען שוֹין 95 מַפְטִיר 97 מַפְטִיר 98 מַפְטִיר ווֵייסְט נִישְׁט מ'שְׁרייַט שוֹין 99 99 איצטערט הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן דֶער גַאלִיצְיאַנֶער אַ דאָלאַר נאָך דִּי 99 שְׁרַייַט עֶר אַ דאָלאַר אַ דאָלאַר עֶר ווינְסשְׁט עֶר זאָל קוֹיפֿן פֿאַר אַ דאָלאַר דאָס אִיז אַ פּאַציאָלע אַ גַאלִיצְיאַנֶער מַעֲשֶׂה אָבֶער אַזוי צוּ sagen
נוּ דאָס זאָגט דִּי מִשְׁנָה בִּיצְיער מַה טּוֹבוּ אָבֶער אַזָא טַייֶערֶע רעייון. אִים מֶע קוּקְט אַראָפּ אִין דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה, קוּקְט אַראָפּ רַבּוֹתַי, יֶעדֶער עַמּוּד פֿוּן דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה הֵייבְט זִיךְ אוּם מִיט אַ ווָ"ו. אִיז דאָך גֶעבְּרֶענְגְט ווָ"וַיְהִי הָעוֹמְדִים, חוּץ פֿינְף פְּלֶעצֶער. אוּנְד כְ'מֵיין כְּ'עֶל זאָגְן ווֶעלְכֶע פֿינְף פְּלֶעצֶער, אֵיין פְּלַאַץ אִיז פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ בְּרֵאשִׁית, אָבֶער אַלֶע עַמּוּדִים ווִי סְ'הֵייבְּט זִיךְ אוּם אִין דֶעם אִין אַ סֵפֶר תּוֹרָה, הֵייבְט זִיךְ אוּם דֶער עַמּוּד מִיט אַ ווָ"ו. אַייַנֶע פֿוּן דִּי פֿינְף פְּלֶעצֶער אִיז מַה טּוֹבוּ. מַה טּוֹבוּ הֵייבְט זִיךְ אוּם אַ עַמּוּד.
זאָגט עֶר זוּכְט אַזוי זאָל זייַן אַ פְּשָׁט. אַז מֶען קוּמְט אַרייַן אִין שׁוּל, לָאזְט מֶען אַלֶעס אִיבֶּער. דאָ הוֹיבְט זִיךְ אַן דאָס דַאַווֶענֶען, מַה טּוֹבוּ. מֶען לָאזְט אִיבֶּער דֶעם טֶעלֶעפֿאָן, מֶען לָאזְט אִיבֶּער אַלֶע קיפּקעס, אַלֶע שְׁטוּסִים, אַלֶע נַייַעס, עֶס הוֹיבְט זִיךְ אַן אַ פֿרִישֶׁע בְּלַאט. דאָס דַאַווֶענֶען אִיז נִישְׁט קֵיין סֶענְדְווִיטְשׁ אִינְמִיטְן, הֵייסְט מֶען אִיז גֶעשְׁמִיסְן אַ בִּיסְל, מֶען גֵייט דַאַווֶענֶען, נאָר מֶען עֶסְט אוּן מֶען טִינְקְט אוּן מֶען שְׁמִיסְט ווַייטֶער מִיט אַלֶע רוּשׁ מַיִם, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. מֶען קוּמְט אַרייַן צוּם דַאַווֶענֶען, הוֹיבְט זִיךְ אַן אַ פֿרִישְׁן בְּלַאט, מַה טּוֹבוּ, אַ נַייַע
אָפּצוּרֶעדְן נֶעה, ווֶער בִּיסְטוּ, דוּ גֵייְסְט דאוואַנֶען פֿאַרְן הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער? וואָס בִּיסְטוּ גֶעוועֶן נֶעכְטְן, וואָס הָאָסְטוּ כְּדֶעסט גֶעטָאָן, ווִי קֶענְסְטוּ יֶעצְט קוּמֶען דאוואַנֶען פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער? דִּי עַנָווָה אִיז אַ פַֿאַלְשֶׁע עַנָווָה, שְׁטוּם נאָאַר! מֶען קוּמְט צוּ דאוואַנֶען, פּאַק אַוועֶק! יֶעצְט בִּיסְטוּ אַ הֵיילִיקֶער ייִד, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מֶעצַאַפֶע אוּן עֶר וואָרְט פֿאַר דַייַנֶע תְּפִילּוֹת. דֶער שְׁטוּם עֵצהנער! ווִי אַזוי רוּפְט מֶען אֵיינֶעם וואָס אִיז רֵיין, קְלִין, ווִי מֶען זאָגט אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה, אָדֶער אֵיינֶער וואָס הָאָט אויסגעצאָלט זַייַנֶע חוֹבוֹת, אָדֶער אַ גראָסערי וואָס הָאָט אוֹיסְגֶע
נאָך אַ סֵפֶר נֶפֶשׁ דָּוִד פֿוּן אַ תַּלְמִיד פֿוּן נוֹדָע בִּיהוּדָה, עֶר הֵייסְט רֶבִּי דָּוִד טֶעבְּלִי פֿוּן לִיסָא, זאָגט עֶר אַ גאָר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, צְווֵיי סִיבּוֹת. אֵיינְס עֶר זאָגט אַזוי, דִּי גְּמָרָא זאָגט, דִּי גְּמָרָא אִין בְּרָכוֹת, אַ סַאַךְ קֶענֶען דִּי גְּמָרָא, אַז דִּי אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה האָבְן גֶעוואָלְט אַרַייַנלֵייגְן פָּרָשַׁת בָּלָק אִין דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן קְרִיאַת שְׁמַע. דִּי מִצְוָה פֿוּן קְרִיאַת שְׁמַע זאָל אוֹיךְ, מֶען דאַרף מְסוּגָל זייַן פָּרָשַׁת בָּלָק. אָבֶער דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, ווֶעגְן טוֹרֵחַ צִיבּוּרָא אִיז דאָס אַ צִי אַ לאַנְגֶע פַּרָשָׁה, אוּן עֶס אִיז נִישְׁט אַרַיינְגֶעלֵייגְט.
אַז ס'אִיז דאָ זִיבְן סִיבּוֹת פֿאַר וואָס דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן בָּלָק זאָל זייַן אַ חֵלֶק פֿוּן קְרִיאַת שְׁמַע. צְווֵיי סִיבּוֹת זאָגט דֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אֵיין טַעַם אִיז אַ דְּאוֹרַייְתָא, ווייַל צוּ דאַרפֿן דִּי עִנְיָן פֿוּן עֲמָלֵק פֿוּן מְחַיּיֵת עֲמָלֵק. פָּרָשַׁת בָּלָק רֶעדְט מֶען פֿוּן רֵאשִׁית גּוֹיִם עֲמָלֵק, מֶען דאַרף עֲמָלֵק, יֶעדְן טאָג מֶען דאַרף עֲמָלֵק אִיז דאָ אַ מִצְוַת עֲשֵׂה דְּאוֹרַייְתָא פֿוּן זְכִירַת מַעֲשֶׂה עֲמָלֵק, אוּן מֶען דאַרף אִים דאָס אוֹיסְמֶעקְן. דאָס אִיז אֵיין טַעַם, נאָך אַ טַעַם אִיז מִדְּרַבָּנָן
נוּ עִנְיָנִים, דִּבְרֵי קַבָּלָה. מֶע קוּקְט אַרייַן אִין דִּי הַפְטוֹרָה דִּי וואָך, שְׁטֵייט אִין דִּי הַפְטוֹרָה אַז מֶע זאָל גֶעדֶענְקֶען דִּי חֲסָדִים, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נִישְׁט גֶעלָאָזְט בִּלְעָם שֶׁעלְטְן. מֶע הָאָט פֿרִיעֶר גֶעמַאנְט שוֹין אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דִּי קְלָלָה, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נִישְׁט גֶעשָׁאָלְטְן דֶעמָאלְטְס. דאָס הֵייסְט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט... חוּץ דִּי שֵׁשׁ זְכִירוֹת וואָס מֶע דאַרף אִידְן יֶעדְן טאָג דֶעמָאנֶען, אִיז דאָ נאָך אַ מִצְוָה פֿוּן דִּבְרֵי קַבָּלָה פֿוּן גֶעדֶענְקֶען דִּי חֲסָדִים, דִּי נִסִּים, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נִישְׁט גֶעלָאָזְט שֶׁעלְטְן בִּלְעָם. סאָ דִּי צְ
פָּרָשַׁת בָּלָק אִין קְרִיאַת הַתּוֹרָה. עז זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער טאוואַט, אַז ווֶען ס'אִיז אַ יאָרְצַייְט, זאָל מֶען זאָגְן פָּרָשַׁת בָּלָק אוֹיךְ עֶט. וואָרֶעם דִּי גאַנְצֶע סִיבָּה וואָס מֶען לֵיינְט נִישְׁט עֶרְנְסְטְלַאךְ פָּרָשַׁת בָּלָק אִיז ווֶעגְן תֶּרַח'ס דִּיבּוּר. אָבֶער אַז ס'אִיז אַ יאָרְצַייְט, זאָל עֶר יאָר גֵיין, זאָל עֶר יאָר לֵיינֶען פָּרָשַׁת בָּלָק. אַ מצִיאָהדִיקע מִיט נאָך אַ זִיוּוּג, מִיט נאָך אַ זִיוּוּג וואָרְט אִין דִּי גאַנְצֶע יאָרצייַטן, אִין אִים אָפּשְׁלֵייסְן דֶעם וואָכֶֿעדִיקְן שַׁבָּת-פֶּעקְל. שְׁטֵייט אִין אִים: שְׁמִיע אִמְרַיי קֵל, אֲשֶׁר מַחֲזֶה שַׁדַּי יֶחֱזֶה נוֹפֵל וְגָלּוּי עֵינַייִם. אַזוי זאָגט דֶער פּאַסוק.
יאָ. אַזוי דֶער בִּלְעָם, דֶער אוּנְזֶער לֵיידִיקֶער בִּלְעָם, דֶער רוּשִׁישֶׁער בִּלְעָם, נֶעם זאָגט זִיךְ אִנְטֶער הַייַנְט צוּ צוּזָאָגְן שְׁמַע אָמַר אֵיינֶער קאַלע הֵייד הייבּשֶׁער ווֶערְטֶער, אַז שְׁמַע חֹזֶה שְׁקִּי זִיעַ זַייַט אַזוי ווִינדֶערְלֶעכֶע הֵיילִיגֶע זאַכְן אַזוי זאָגט עֶר אוֹיף זִיךְ. נוֹיפֿל עֶר פֿאַלט, פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז אַז נְבִיאָם ווֶען דֶער נְבִיאֵם האָבְן גֶעהאַט אַ נְבוּאָה זֶענֶען זֵיי מַמָּשׁ אַראָפּגֶעפַֿאַלְן, וְגִלּוּי עֵינַיִם עֶר הָאָט אָפֶֿענֶע אוֹיגְן. אַזוי זאָגט זִיךְ בִּלְעָם אוֹיף זִיךְ. אַייַ שׁמאַקֶער גאַנְצֶער בַּאַטַעמְטֶע נפְֿשׁדִיקער רְחָבוֹת
אוֹיף דֶעם מִשְׁנָה עֶרְפֿט אִים. הָאָט אֵיינֶער גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פֿוּן ווֶעם, אַז עֶס קֶען זייַן נַאַם הַ' נַאַם קֵל, נַאַם הַ' נַאַם שְׁמִיעַ נַאַם קֵל, מֶע קֶען זייַן אַ צַדִּיק וואָס הֶערְט הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער פֿוּן בַּאַשֶׁעפֶֿער אָשְׁשֶׁר מַחֲזֶה שַׁדַּי יֶחֱזֶה, עֶר זֶעט מוֹרָאדִיגֶע מַחֲזוֹת, אָבֶער נוֹפֵל עֶר פֿאַלט מוֹרָאָדִיק טִיף אִין אָפּגְרוּנְט אוֹיבּ עֶר גְלִיט אַרייַן, אוֹיבּ עֶר הָאָט מאַפֿן דִּי אוֹיגְן עֶר גֵייט נִישְׁט אוּבאַכְט וואָס עֶר זֶעט. אַ
שַׁבָּת, מוֹרָאדִיקֶע מַדְרֵיגוֹת, פַֿאַסְטְן מוֹרָא שַׁבָּת לְנֶעבְּל שַׁבָּת, ווִי קֶען מֶען זוֹכֶה זייַן צוּ אַזָא מַדְרֵיגָה? עֶר קוּמְט אַראָפּ פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס צוּ אַ גֶעפַֿאַקְטְן טִישׁ, עֶר קוּמְט אַראָפּ מִיט אַ זַאק, אַ סאַוויעטאָווצישׁן זַאק, אוּן עֶר פּאַסט אוֹיס אוֹיפֿן בֶּעכֶער קִידּוּשׁ.
קֶען אַ גַאי פֿאַר אַ וואָך צאַנטון עֶסְן. זֶעהסְטוּ דֵעָה מֶענְטְשְׁן וואָס דְרַייֶען אוּם אַ מַצָּב אִין זֵייֶער ווֶעלְט זֶעהְט עֶר אוֹיס, יאָ? צוּ אַייַנֶע פּוּקְט עֶר אוֹיס, יאָ? צוּ אַייַנֶע קוּקְט עֶר אַן צוּ אַייַנֶע זֶעהְט צוּ עֶר דאַווְנְט. נאָר דֶער דֶעבִיל עֶר מוּז דאָך מוֹדֶה זייַן אַז מְחַיֶה שְׁקִים דִיךְ, זֶעהְט עֶר מוֹרָאדִיגֶע הֶערְלִיכֶע זאַכְן. נוֹיפֿל, אוּן עֶר פֿאַלט נאָך כּוֹרַח'ן אוּם, יאָ? ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר פֿאַלט כּוֹרַח'ן, אָבֶער ווִיגְליין אֵיינֶער עֶר פּוּקְט עֶר אוֹיס אוּנְטֶערְן טַלִּית פֿוּן כּוֹרַח'ן צוּ אַייַנֶע זֶעהְט צוּ עֶר מאַכְט אַ גוּטְן זשׁאָבּ אַ כּוֹרַח'ן. ווִיגְלֵיין אֵיינֶער עֶר פּוּקְט עֶר
וואָס אִיז גֶעוועֶן עַיּיֵן חבֿר'ה מַאַן דאָ דוס? מֶע זֶעט מאַכְצִיג שׁאַקאַיאַכס, זִי זִיצְט נוֹיפֿל, פֿאַלט, עפְלִיט, אָבֶער ווֶעלְגֶערְט נַייְן, מֶע קֶען זִיךְ שׁאָלְטְן... מֶע נֶעם קֶען אַ קוּק אַרוֹיסְזִיעֶן, זִי אִיז טאַקֶע זֵער הַאַלְצִיג טאַקֶע עֶרְלֶעךְ, זִי אִיז עֶרְזִיסֶע פְּשָׁט. עֶע... דַאַנְקֶען פְלִיגְט אַ מָאָל מֶע ווֶעט פַֿאַרְצֵיילְן, מֶע ווֶעט גֵיין אַ חוֹתָם... נַייְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶע פֿאַרְצֵיילְט, וואָס עֶפֶעס הָאָט גֶעזאָגט עֶפֶעס פֿאַראַ יִאידִישֶׁע טאָכְטֶער, אַ מֵיידֶעלֶע וואָס אִיז גֶעוועֶן אִין דִּי שִׁידוּכִים יאָרְן, אַז עֶפֶעס מעכטֶעניס דאָ גֵייט אִיר קוּמֶען קוּקְן אִין וואַייבֶּער שׁוּל, זאָל זִיךְ קוֹיפֿן
מַכְטִינסער גֵייט עֶר ווִיל זִיךְ עוֹד בְּרִינְגֶען אִינְפָאָרְמַאצְיֶע אוֹיף אִיר ווֶעגְן הָאָט זִיךְ זאָל אַ כַּלָּה ועֶרְן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקוּקְט עֶר אִיז גֶענוּמֶען אַ סִידּוּר אוּן זִיךְ אַרַיינְגֶעשָׁאַקְלְט אַרוּמְגֶעקֵייקְלט גֶעדַאַווֶענְט פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע ווִי עֶר האָב אִיךְ אִים גֶעזֶען גֶעשָׁאַקְלְט פֿוּן מִזְרָח צוּ מַעֲרָב אוּן פֿוּן מִנְחָה צוּ מַעֲרִיבֿ קִיצוּר עֶר קוּמְט אַהֵיים פְֿרֶעגְט זִי דִּי מַאַמֶע נוּ וואָס הָאָסְטוּ אִים גֶעקוּקְט אַהֵיים גֶעזֶען זאָגט דִּי מַאַמֶע נַייְן אַנְטְשׁוּלְדִיג עֶר הָאָט לְמַעֲשֶׂה נִישְׁט גֶעהאַט עֶר אִיז שוֹין גֶעקוּמֶען צוּם דַאַווֶענֶען אַח שְׁרַייַט זִי אַ שׁוֹטֶה פַֿאַרְפַֿאַלְן גֶעדַאַווֶענְט זֶעסְטוּ מַא
נוּאַ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל פַֿאַרְצֵיילְן. אָבֶער אַזָא מִין באַגינען, אֵיינְס ווִי גלִיאַנאַנד, הָאָט עֶר בַּאַפּאַקט אַ רוּסִישֶׁע אַייַנֶע קִיק. ס'אִיז דאָ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה אוֹיךְ, וואָס מֶען פֿאַרְצֵיילְט פַֿאַרְמָאגְן פֿוּנֶעם בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ, אַז מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַז ס'אִיז דאָ אַ גַאַלֶעך וואָס הָאָט אַ מוֹרָא'דִיגֶע מִידוֹת עֲנִיווּת, הַאַלְט זִיךְ מוֹרָא'דִיק קְלֵיין. עֶן מְ'קֶען כִּמְעַט כאַפּן ווִי קוּמְט צוּ אַ גַאַלֶעך אַזָא מִידוֹת פֿוּן עֲנִיווּת? ס'אִיז דאָך אַ ייִדִישֶׁע מִידָה. עֶן אַמָאָל הָאָט זִיךְ דֶער בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ גֶעטְרָאָפֿן לְהַבְדִּיל מִיט דֶעם גַאַלֶעך, אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט אַזוי. בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט אִים טאָ
פְֿרֶעגְט פֿוּן בַּעַל שֵׁם טוֹב נייַ, וואָס זוּכְסְטוּ צוּ מאַכְן עַנָווָה? דאָס אִיז שֵׁיין עִנְיָן אִינֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב'ס אַ פִּינְקְטְלֶעךְ וואָרְט, דאָס אִיז זֵעהְר אַ גְרוֹיסֶע עַנָווָה, עֶר אִיז וואָס זוּכְסְטוּ צוּ מאַכְן עַנָווָה? יאָ, מ'צִיט עֶנְדִיגְן מִיט דֶעם וואָרְט דאָס אִיז טאַקֶע תָּמוֹת נַפְשִׁי מוֹת יְשָׁרִים, דֶער בִּלְעָם הָאָט גֶעוואָלְט לֶעבְן ווִי אַ הֶפְקֵר יוּנְג, אוּן עֶר ווִיל תָּמוֹת נַפְשִׁי מוֹת יְשָׁרִים, עֶר ווִיל שטאַרבן ווִי אַ ווִי אַ ווִי עֶר ווִיל אָפּזִינְדִיקְן אַ גאַנְץ לֶעבְן, אָבֶער שטאַרבן ווִיל עֶר ווִי אַ צַדִּיק.
בָּאבָאווֶער דֶער עֶרְשְׁטֶער רב שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט, אַז מֶע זאָגט אַז דאָס גאַנְצֶע צִיעֶן פֶֿערְד אִיבֶּער דֶעם מֵיילֶעךְ, עֶר ווֶעט שטאַרבן מִיט תְּשׁוּבָה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז ווֶעט לֶערְנֶען נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, ווֶעט לֶעבְן מִיט תְּשׁוּבָה. צִיעֶן דִּי קִינְדֶער זֶענֶען נִישְׁט אַז עֶר שְׁטַאַרְבְּט מִיט תְּשׁוּבָה, מֶע לֶעבְט, אוואַדֶע יֶעדֶער ווִיל שטאַרבן מִיט אַזוי צוּ זוֹכֶה זייַן צוּ תְּשׁוּבָה טאָן. אָבֶער אַז עֶר ווֶעט לֶעבְן אַ העפֿקער יוּנְג, אוּן פֿאַרְן לֶעבְן פֿאַרְן שטאַרבן גִּיט מֶען אִים אַזָא תְּשׁוּבָה, דאָס אִיז נִישְׁט אַזָא אַרְבֶּעט. דאָס הֵייסְט אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט גֶעהאַט אַ פּלאַן, אָבֶער 60 יאָר הא
פֿוּן נאָט רַבִּי יוֹסֵי שְׁמִיאֵל הָאָט עֶר מוּקְרֵב גֶעוועֶן פֿוּן דִּי מַרְשַׁ"ךְ זאָל אִים אוֹיסְלֶערְנֶען דִּי חָכְמָה פֿוּן אַסטראָנאָמיע. אִיז דאָך דאָ אַ זאַך, דִּי גְּמָרָא שַׁבָּת זאָגט אַז מֶען גִּיט זִיךְ קֶענֶען דִּי מַזָּלוֹת, דִּי הִימְל ווִי אַזוי דאָס אַרְבֶּעט דִּי גאַנְצֶע אַסטראָנאָמיע. הָאָט אִים רַבִּי יוֹסֵי שְׁמִיאֵל גֶעבֶעטְן, אַז הָאָט דִּי מַרְשַׁ"ךְ גֶעבֶעטְן רַבִּי יוֹסֵי שְׁמִיאֵל. הָאָט אִים רַבִּי יוֹסֵי שְׁמִיאֵל גֶעזאָגט פֿאַר דִּי מַרַשַׁ"ךְ, אַז דוּ ווֶעסְט מִיר אוֹיסְלֶערְנֶען דַייַן חָכְמָה ווֶעל אִיךְ דִיר אוֹיסְלֶערְנֶען מייַן חָכְמָה פֿוּן
הֶרְשַׁ"ךְ אוּן יטַב לֵב אִיז גֶעוועֶן אַ זאַ גְרוֹיסְן עָנִי ווֶען עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קֶעסְט פֿלֶעגְט עֶר אִים גֶעבְן קֶעסְט פֿאַר דִּי אֵיידֶעם אֵיינְס וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט קֶעסְט אַז ווֶען עֶר אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען צִפְרִי דאָרט דאָרט וואָוּ עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט נאָך דִּי חֲתוּנָה אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען טוֹבֿלן אִין מִקְוֶה מִיט מְסִירוּת נֶפֶשׁ עַז אִיז גֶעוועֶן אִין ווִינְטֶר עַז אוּן אֵיידֶער עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען הָאָט שוֹין דֶער שְׁווֶער אוֹיפֿגֶעהַאַנְגֶען דִּי מַאַנְדְלְס מֵיינְט אַז דֶער שְׁווֶער אִיז שוֹין גֶעוועֶן דאָרט פֿאַר אִים
אִיז גֶעוועֶן אַ גִלְגּוּל פֿוּן דאָרט. סאָ אַ רִיזִיגֶער עוֹלָם. סאָ נִישְׁט אֵיינֶער גאָרנִישְׁט, דֶער קְלֶענֶערֶער רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן יָמִים עַל יְמֵי מֶלֶךְ תּוֹסִיף שָׁנֶיךָ כְּגִיל דּוֹר וָדוֹר פֿאַר דֶעם יוֹם הוּלָּדֶת פֿוּן דֶעם שטפֿנשטער רבי. סאָ דאָס אִיז דֶעם קְלֶענֶערֶער רֶבִּינְס נִיגּוּן, גֶעמַאַכְט פֿאַר דֶעם יוֹם הוּלֶדֶת פֿוּן דֶעם שטפֿנשטער רבי, גאָר אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ ווִיסְן. לֵייג עֶר אַן. דֶער רִיבְנִיצֶער רבִּי אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאָדִיק נָאָנְט, דֶער רִיבְנִיצֶער רבִּי אִיז גֶעוועֶן אַ יָתוֹם אַלְס קִינְד, אוּן עֶר אִיז נִתְגַּדַּל גֶעוואָרְן דאָרט בַּאַם שטפֿנשטער רְבי
עֶר אִיז דאָך שְׁטַארְקֶער קִינְדֶער, עֶר אִיז שׁוויגערלאַרסקער קִינְדֶער. אִין סוֹף יוֹמִין, מַאַמָשׁ, פֿאַר זייַן אַוועֶקְגֵיין, הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן, ווֶעם לָאזְט אוּנְדְז דֶער רבִּי אִיבֶּער? ווֶער ווֶעט אוּנְדְז ווַייטֶער פִירְן? אִיז עֶר עֶפֶעס אַזוי גֶעקוּקְט אוֹיף סוֹף... אוֹיף רֶבּ חַמְצִיאָן, אוֹיף... אוֹיף רֶבָּנִיצער רֶבִּי'ן, אַזוי ווִי כלאַמערשׁט: רֶבּ חַמְצִיאָן, עֶר ווֶעט אוּנְדְז דאָ ווַייטֶער אִיבֶּערְנֶעמֶען מייַן הַנְהָגָה. זֶעט אִיר, דאָס אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין דאָס אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע... אָבֶער דאָס אִיז מִיטְן הֵיילִיקְן שִׂפְתֵי חֵן'ס... מִיר נֶעמֶען צוּ עֶנְדִיקְן מִיט דֶער יאָרְצַייְט פוֹ
קָדוֹשׁ. מֶען קֶען רֶעדְן דאָ שָׁעָה'ן אֲרִיכוּת פֿוּן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ. אוּן אַפֿילוּ אַלֶע עִנְיָנִים אִין שְׁפִּיץ גאַפֿאַל הָאָט עֶר אוֹיךְ גֶעזאָגט שָׁעָה'ן. אָבֶער פּוּטֶער בַּעַל כּוֹרְחֲךָ אִיפֿשֶׁער. מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטַארְקֶער לוֹמֵד פֿוּן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אוּן עֶר אִיז זֵעהְר מְקוּשָׁר מִיט דֶעם הֵיילִיגְן סֵפֶר. אוּן אִיךְ קֶען נאָך אַ בִּיסְל נָאָכְזָאָגְן וואָס אִיךְ האָב אַ סַאַךְ גֶעהֶערְט פֿוּן אִים. צוּזאַמֶען האָב אִיךְ
נוּ, ס'אַ דאָ סְגוּלוֹת, רוֹבֿ סְגוּלוֹת אַז סוֹף יוֹמָא וואָס דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט אַז ס'זאָל אַרייַן פִֿילְן סוֹף יוֹמָא וואָס מ'נֶעמְט גֶעווִינְטְשְׁן אַז מְ'זָאָל זוֹכֶה זייַן צוּ צִיבּוּרִים, מְ'זָאָל זוֹכֶה זייַן צוּ קִינְדֶער, סאָ ס'אִיז זֵער פֿאַרפּלאָנְטֶערְט דֶער גאַנְצֶער עִנְיָן. ס'אִיז דאָ אַ תַּלְמִיד חֲתַם סוֹפֵר רַבִּי יְהוּדָה וואָס שְׁרַייבְט אָפּצִיאַצְיֶע, רַבִּי יְהוּדָה בֶּן עַטָּר, אוּן וואָס שְׁטַאַמְט פֿוּן אַזָא הֵיילִיגֶע יִחוּס, עֶר שְׁרַייבְט אָפּצִיאַצְיֶע טוּנִיסֶער רַב, שְׁרַייבְט זִיךְ, אַפּס, נַייְן, רַבִּי יְהוּדָה בֶּן עַטָּר וואָס שְׁטַאַמְט פֿוּן אַזָא הֵיילִיגֶע יִחוּס פֿוּן דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ.
אִיז אַלטִין וואָס אִיז גֶעלֶערְנְט מִיט דֶעם מִיט דֶעם סְקְווֶערֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר לֶערְנְט אוֹר הַחַיּיִם הַקּוֹדֶשׁ. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעלְכֶעס? הָאָט עֶר גֶעזאָגט חֵלֶק ווֶעלְכֶע שְׁטִיקְל? הָאָט עֶר גֶעזאָגט נַייְן, אַלֶע שְׁטִיקְלֶעךְ אוֹר הַחַיּיִם הַקּוֹדֶשׁ אִיז מְסוּגָל צוּ בְּרֶענְגֶען נֶענְטֶער אַ ייִד צוּ מְקָרֵב זייַן. אוּן דֶער אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַלְס קִינְד, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעקֶענְט רִירְן אַן דֶעם סֵפֶר אוֹר הַחַיּיִם הַקּוֹדֶשׁ? נאָך אַלְס קִינְד. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, ווִי קֶען מֶען זוֹכֶה זייַן צוּ דֶעם אוֹר הַחַיּיִם, דאָס מֵיינְט צוּ דִּי לִיכְטִיגְקֵייט פֿוּן דֶעם לֶעבְן, אוּן לֶערְנֶען דֶעם סֵפֶר אוֹר
הֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, שְׁטֵייט דאָס דאַוונען דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אַז אִין אֶרֶץ פּוֹילְן אִיז זֵייֶער נִתְפַּשֵׁט גֶעוואָרְן דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, ווייַל רַבִּי יִשְׂרָאֵל בַּעַל שֵׁם הָאָט מְגַלֶּה גֶעוועֶן גְרוֹידְל נִשְׁמָתוֹ. עֶס שְׁטֵייט אִין חִידָ"א, דאָס אִיז אוֹיךְ דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע מָאָל טאַקֶע וואָס דֶער חִידָ"א דֶער מִנְחַת אָה, שֵׁם הַגְּדוֹלִים, אַוַדַאי שֵׁם הַגְּדוֹלִים. דֶער מִנְחַת חִידָ"א דֶער סוֹפֵר, דֶער דֶער דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב, אַז אִין פּוֹילְן אִיז זֵייֶער באַקאַנְט דֶער סֵפֶר אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, ווייַל דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב רַבִּי יִשְׂרָאֵל בַּעַל שֵׁם הָאָט מְגַלֶּה גֶעוועֶן
פֿוּן דֶעם שְׁמוּעֶס. מֶע זֶעט דִּי חֲסִידִים טאַקֶע, דאָס אִיז נאָך דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ גֶעוועֶן פֿוּן דִּי סְפַרַדִּישֶׁע גֶּזַע, אוּן בַּייַ דִּי חֲסִידִים זֶענֶען עוֹד סַאַךְ חַי- שְׁטַארְקֶער נִתְקַבֵּל גֶעוואָרְן, מֶע זֶעט אִין דִּי חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים מֶע קָאָכְט זִיךְ אִין דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ, דאָס אִיז דאָ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ ווֶען דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ אִיז אַוועֶק, יֶענֶע שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת הָאָט עֶר גֶעזאָגט, מְ'הָאָט דאָך אַ גאַנְצֶע צַייַט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט, בִּכְלָל מְ'הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט פֿוּן קֵיין טֶעלֶעפַֿאנְס, אָבֶער אַפֿילוּ דֶעמָאלְטְס אִיז עוֹד נִישְׁט גֶעוועֶן שַׁבָּת, ווֶען עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואַשְׁן, אוּן דֶעמָאלְטְס אַ
עֶר שְׁפִּילְט יוּנְגֶערְלֶעךְ אַ נִיגּוּן, ווִי זאָגט עֶס, ס' אִיז פַֿאַרְבְּלִיבְן דֶנְטוּ תּוֹרָה תּוֹרָה תּוֹרָה תּוֹרָה, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן מַה מַה טּוֹבוּ. אוֹיף יוּנְגֶערְלֶעךְ 2, מִיט אַ סֶרַף לֵייגְט בֶּן דָּוִד. אִין דֶער נִיגּוּן אַלֵיין צִיהְט נִיגּוּן מִיט דֶעם, כְּ' האָב נִישְׁט קֵיין סַאַךְ מְחַדֵּשׁ צוּ זייַן אוֹיף דֶעם, וואַיל כְּ' האָב מִיר מַמָּשׁ שוֹין גֶעגְרֵייט זאַצְן מִיט אַן אֶמֶת'דִיגְן מוֹחַ, אִיךְ ווִיס זאָגְן אַז ס' זֶענֶען מֶענְטְשְׁן וואָס ווִיסְן אַראָפּ אַ ווֶעלְן הִירְן דֶעם הֵיילִיקְן נִיגּוּן אַכְטגְרִיסן ענשׁנָאַמנא
פֿוּן דֶעם, אָבֶער אִיךְ בֶּעט אַייַך אִיבֶּער, אִיךְ טְראָג, מְ'כאַפּט זִיךְ שְׁטְרֶענְגֶער ווִי צוּ זאָגְן, אוּן אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין סַאַךְ צַייַט צוּ רֶעדְן. ס'אִיז עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע, אַ נַייַע זאַך גֶעמַאַכְט, יִנְגֶעלֶעךְ, דִּי סֶערְיֶע פֿוּן יִנְגֶעלֶעךְ דאַרף אִיךְ אַייַך נִישְׁט זאָגְן, וואָס אִיז אַ גאָר בְּיוֹרְטִיפוּל בְּיוֹרְטִיפוּל אַרְבֶּעט, וואָס מַגִּידֵי הידוע רְ' נַפְתָּלִי מֹשֶׁה שְׁנִיצְלֶער, הָאָלִיק דַאַרָאם, מִיט זייַן חָבֵר, מִיט מייַן חָבֵר הֶערְשִׁי וויינבערגער, וואָס דִּי קְלִיפֶער אוּן דִּי נִיגּוּנִים, אֵיינְס, ס'אִיז ס'אִיז ס'אִיז זֵייֶער אַ שְׁווֶערֶע זאַך אַרוֹיסְצוּגֶעבְן דְרַייַ סִידִיס, אוּן אַלֶע זָאָלְן זייַן אַזוי גֶ
עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט זֵעהְר אַ גוּטֶע ם ם וואָרְט זֵעהְר אַ גוּטֶע ם חֲנוּכָּה עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אֵיין טֵייפּ נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן נאָך אַ טֵייפּ זאָגט דֶער זֵיידֶע דִּי צְווֵייטֶע דאַרף זייַן כאָטְשִׁיק צְווֵיי מָאָל אַזוי גוּט ווִי דִּי עֶרְשְׁטֶע אַז מֶען זאָל זאָגְן אַז עֶס אִיז אַזוי גוּט ווִי דִּי עֶרְשְׁטֶע הֶערְסְט דִּי צְווֵייטֶע סִידִי דאַרף כאָטְשִׁיק זייַן צְווֵיי מָאָל אַזוי גוּט אַז מֶען זאָל זאָגְן אַז עֶס אִיז אַזוי גוּט ווִי
עֶרְשְׁטֶע. ווייַל אֵיינְמָאָל דוּ אַרוֹיס אַ אַזָא סוּפְרַייז, אַרוֹיס אַ נַייַע סִידִי, יִנְגֶעלֶעךְ, יֶעדֶער ווַאאָ, מֶען הָאָט זִיךְ גאָרנִישְׁט גֶערֶעכְנְט. נאָך דֶעם הָאָסְטוּ שוֹין עקספּעקטיישׁאַנְס, ווִי מֶען זאָגט ערוואַרטוּנְגען. דִּי ערוואַרטוּנְג זאָל עֶפֶעס קוּמֶען, דִּי מוּזִיק, דִּי נִגּוּנִים. דוּ, אִיךְ מייַן בַּייַ יִנְגֶעלֶעךְ הָאָבֶען זֵיי אָנְגֶעהאַלְטְן אֵיינְס נאָך דאָס אַנְדֶערֶע, ס'אִיז שוֹין אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דְרַייַ סִידִיס, יֶעצְט אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען יִנְגֶעלֶעךְ דְרַייַ, אַ הֶערְלִיכֶע אֵיינְס, דיאַמאַנטן. ווֵייסְט יֶעדֶער נִיגּוּן אִיז אַ דִיאַמאַנט פֿאַר זִיךְ, אָנגעפֿאַנגען פֿוּן דֶעם עֶרְשְׁטְן סִידִי, דֶער צְווֵייטֶער סִי
אִיךְ בִּין שוֹין זֵייֶער הֵייזֶערִיק, כְ'מֵיין, אַהָה דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן אַז ס'זאָל טאַקֶע זייַן מַה טּוֹבוּ אוֹהלֶיךָ יַעֲקֹב. אִיךְ האָב מַאַמֶעשׁ יֶעצְט גֶעוואָלְט עֶנְדִיקְן דִּי מַאֲמָר, וואָס פֿאַר אַ בְּרָכָה ס'אִיז צוּ זֶען אַלְס בָּחוּר יוֹרֵד זייַן. שְׁטֶעט דאָרְטְן, אַז בִּלְעָם הָאָט גֶעזֶען רוֹעֶה אֶחָד כְּנֶגֶד אֶחָד, עֶר הָאָט גֶעוואוֹנֶען זֵייֶער עַיִן הָרָע. אַז אִידְן האָבְן נִישְׁט קֵיין טִירְן אֵיינֶער כְּנֶגֶד אַנַאַנְדֶערְן, נאָר מ'צְנִיעוּת מְ'קוּקְט זִיךְ אַרייַן יֶעדֶער... הָאָט עֶר גֶעזֶען מַה טּוֹבוּ אוֹהלֶיךָ, ווִי שֵׁיין. אָבֶער כְ'מֵיין אַז פֿאַר אַ בְּרָכָה זאָגט עֶר נוֹךְ רוֹעֶה אֶחָד כְּנֶגֶד אֶחָד זֵייעֶרֶע טִירְן, דאָס מֶ
פֿוּן דִּי ייִדְן אוּן דִּי גּוֹיִם. דִּי גּוֹיִם שְׁטִירְנְס אִיז נִישְׁט דִּי זֶעלְבֶע ווִי דִּי ייִדְן. דִּי ייִדְן האָבְן מִיר פִּתְחִי לִי פֶּתַח כְּחוֹדֶשׁ שֶׁל מַחַט, וַאֲנִי אֶפְתַּח לְךָ פֶּתַח כְּפְתְחוֹ שֶׁל אוּלָם. אֵייבֶּערְשְׁטֶער דּוֹאֵג דִּי האָבְן זֵיי האָבְן אַ אַנְדֶערֶע מִין טִיר. זֵיי קֶענֶען עֶפֶֿענֶען אַ פִּיצִי טִיר אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער נֶעמְט זִיךְ שוֹין. דִּי גּוֹיִם האָבְן נִישְׁט אַזֶעלְכֶע. זיגייען אַז שֶׁהֵם יַפְסִיחוּ מִכַּווָנוֹת. וְעַל כֵּן מַה טּוֹבוּ אוֹהֲלֶיךָ יַעֲקֹב, אוּנְז זָאָלְן קֶענֶען אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּן אַלֶע עִנְיָנִים כַּף נֶעקְסְטֶע וואָך, מֶען זאָל זִיךְ אִיבֶּערְבֶּעטְן, נֶעקְסְטֶע וואָך גֵייט פָּרָשַׁת פִּינְחָס, מֶען טְרֶעפְט שוֹין עֶפֶעס אַ נִיגּוּן פוֹ
מִ'עֶט אָפּשְׁטֶעלְן, אוּן זאָל זייַן פֿאַר אַלֶעכְטִיגְן אוּן זִיסְן קְנָאַקֶעדִיגן שַׁבָּת. אָה, אִיךְ ווִיל טאַקֶע נִיט פֿאַרְגֶעסְן, דֶעם נוּמְבֶּער דאַרף מֶען טאַקֶע דָאמַאנֶען. דֶעם נוּמְבֶּער אִיבֶּערְצוּלָאזְן קאָמֶענְטאַרְן, אוּן אִיךְ זאָג נאָכאַמאָל אִיךְ לעס אִיבֶּערְזָאגְן יֶעדֶער וואָך. אִיךְ מאַךְ נִישְׁט אַזוי ווִי אִיךְ האָב גֶעזאָגט וועגְליין אֵיינְס, אִיךְ באַהאַלְט נִישְׁט זִיךְ פֿאַר אִיךְ זאָג עֶס אָפֿן, אִיךְ באַהאַלְט נִישְׁט. אִיךְ האָב לִיבּ ווֶען מֶען זאָגט קָאַמְפְלִימֶענְטְן, אַפֿילוּ מֶען זאָגט עֶס אִיבֶּער, מֶען זאָגט עֶס אִיבֶּער יאָ. מֶענְטְשְׁן רוּפְן אַרייַן יֶעדֶער וואָך, אִיךְ מַאַמָשׁ ס'אִיז עֶכְט שֵׁיין פֿוּן מֶענְטְשְׁן. רוּפְן
מוֹרָאדִיקֶע חִיזּוּק אוּן אַזוי ווַייטֶער. אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט, וואָס זאָל אִיךְ טוּן. 845 554 0338. 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8. אוּן דֶעס קֶען מֶען לָאזְן מֶעסֶעדְזְשֶעס, מִיט טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשֶעס. אוּן דֶער אימעיל אַדְרֶעס אִיז וועלוויל, נֶע, ווִי אַזוי רוּפְט זִיךְ עֶס, kmvelvi@gmail.com, דאָס אִיז k m v e l v i as in India @gmail.com. אוּן הָאָט אִיר מִיר אַלֶע ליכטיק
מַה טּוֹבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב מִשְׁכְּנוֹתֶיךָ יִשְׂרָאֵל
הַ' הַ' אָהַבְתִּי אָהַבְתִּי מְעוֹן בֵּיתְךָ הַ' הַ' אָהַבְתִּי וּמְקוֹם מִשְׁכָּן כְּבוֹדֶךָ מַה טּוֹבוּ אָוֹהלֶיךָ יַעֲקֹב מִשְׁכְּנוֹתֶיךָ יִשְׂרָאֵל מִשְׁכָּן כְּבוֹדֶךָ
מַה מַה טּוֹבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב מִשְׁכְּנוֹתֶיךָ יִשְׂרָאֵל מַה מַה טּוֹבוּ אֹהָלֶיךָ יַעֲקֹב מִשְׁכְּנוֹתֶיךָ יִשְׂרָאֵל
הַ' אוֹהַבְתִּי מְעוֹן בֵּיתְךָ וּמְקוֹם מִשְׁכָּן כְּבוֹדֶךָ אוֹי הַ' הַ' אוֹהַבְתִּי אוֹהַבְתִּי מְעוֹן בֵּיתְךָ הַ' הַ' אוֹהַבְתִּי וּמְקוֹם מִשְׁכָּן כְּבוֹדֶךָ
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת פִּנְחָס תַּשְׁפַּ"א. הָאָט מִיר דאָ צוּם מִיר אִין שְׁטִיבְּל אָפּגֶעטְרַאַכְט, אַז תַּשְׁפַּ"א אִיז אַ פָּשׁוּטֶער רָאשֵׁי תֵּיבוֹת: תְּהֵא שְׁנַת עֶרְשְׁטְנְס פִּנְחָס! אִיז אַ פָּשׁוּטֶער, מַאַמָשׁ אַ לִיכְטִיקֶע נַייַע וואָרְט. ס'נסאַכט מָאָל דאָס פֵֿיי ווֶעט אַזוי באוואַוסט אָנְגֶעשְׁלוּנְגֶען
אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיק צַייַט רוֹבֿ נַייְן, רְ' שְׁרָגָא פַייְוְוִישׁ שְׁטוּט, כ'אַמער שוֹין דָאָמָאלְטְס גֶעזאָגט, דאָרְטְן אִיז גֶעהאַט גְרוֹיס כָּבוֹד. מֶען הָאָט אִים זֵייֶער מְכַבֵּד גֶעוועֶן. דָאָמָאלְטְס הָאָט עֶר מִיר גֶעזאָגט אַ וואָרְט, אִיךְ ווִיס נִישְׁט פְּשָׁט, אָדֶער אִיךְ ווִיס נִישְׁט, עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט, אַז ווֶען פעהלְט רֵיינְס נאָר פִּנְחָס, ווֶען פִּנְחָס אִיז אוֹיפֿן פְּלַאַץ, אִיז דאָך בִּין הַמְּצָרִים. הֵייבְט זִיךְ אַן פָּרָשַׁת פִּנְחָס, אִיז דאָך דאָס הַאַלְט מֶען דאָך יֶעצְט טאַקֶע שוֹין דִּי יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים. ס'אִיז אַזֶעלְכֶע טְרוֹיֶערִיגֶע טֶעג. אָבֶער ווֶען פִּנְחָס אִיז נִישְׁט אוֹיפֿן פְּלַאַץ אִיז אַ יוֹם טוֹב, דאָ הוֹיךְ
דִּי גאַנְצֶע דְּרוּשׁ פֿוּן נֶעקְסְטֶע יאָר פֿוּן אַלֶע אוֹרְחִים פֿאַרשוינען. מֶען ווֶעט זאָגְן זֵייֶער שֵׁיינֶע זאַכְן, דִּבְרֵי תּוֹרָה, מַעֲשֶׂהלעך, וערטלעך. ס'אִיז מַמָּשׁ אַ מְחַיֶה צוּ הֶערְן.
יֶעדֶער גֶעהאַט, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ רַבּוֹתַי, אִין זייַן גֶעהֵיימְן זשׁאָרְגאָן, יֶעדֶער צַדִּיק גֶעהאַט זייַן דֶרֶךְ אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין הַשָּׂגָה אִין כְּ'עֶל מִיר נִישְׁט כאַפּן קֵיין הַשָּׂגָה, ווֶער ס'ערעצט זִיךְ אַן הָאָט אַ הַשָּׂגָה, זאָל זִיךְ שוֹין אַרַיינְגֵיין אַרַיינְגֵיין טְשֶׁעקְן עֶרְגֶעץ, צוּ ווַייַס אִיךְ, עֶר ווֶעט זִיךְ קֶענֶען קוּמֶען צוּ עֶפֶעס אַ נערסִינְג האוּם פֿאַר אִים, וואָס זאָל אִים הַאַלְטְן פֿאַר דֶע רֶעסְט אָוו היז לייַף, אִין כְּ'עֶל מִיר נִישְׁט האָבְן קֵיין הַשָּׂגָה אִין דֶעי זאַכְן. נאָר דֶער בּאיאַנֶער רבי הָאָט אַמָאָל גֶעשְׁמוּעֶסְט מִיטְן סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט עַ
דֶער סַאטְמָארֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם סַאטְמָארֶער רֶבִּי'ן, זֶעהסְטוּ אַז ווֶען מֶען טוּט עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל קַנְאוּת, דאַרף מֶען אַ וואָך צַייַט זֶען צִי עֶר הָאָט דאָס טאַקֶע גֶעמֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם. ווֶען מֶען טוּט קַנְאוּת דאַרף מֶען עֶס מֵיינֶען מִיט אַן אֱמֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם. מֶען דאַרף עֶס, עֶס הָאָט געדויערט אַ גאַנְצֶע וואָך, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט דוּרְכְטְרַאכְטְן צִי פִּינְחָס הָאָט עֶס טאַקֶע גֶעטָאָן לְשֵׁם שָׁמַיִם. אָה, עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶר טוּט עֶס לְשֵׁם שָׁמַיִם, הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען אַ שְׂכַר. הָאָט דֶער סַאטְמָארֶער רַב צוּרִיק גֶעזאָגט, נאָר עֶס אִיז, עֶס פֿעלְט פֿאַרקערט. וואַייל דֶער לְשֵׁם שָׁמַיִם הָאָט גֶעוואָלְט אַז ד
זָאָלְן אוֹיךְ ווִיסְן דֶערְפֿוּן. קְלֵיינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ קֶענֶען מֵיינֶען, אַז מִיט אַ זאַך מַעֲשֶׂה קַנְאוּת בַּאקוּמְט מֶען נִישְׁט קֵיין שְׂכַר פֿאַר דֶעם, ס'אִיז עֶפֶעס אַ ווִילְדֶע אַקְצִיֶע. סוֹף פַּרָשָׁה, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער רַב, לֵיינֶען נִישְׁט דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶער, דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶער לֵיינֶען מֶער אָנְהֵייבֿ. אַז סְ'שְׁטֵייט סוֹף אִין יֶענֶע פֿוּן דִּי פָּרָשַׁת בָּלָק, קֶענֶען doch דִּי קִינְדֶער נִישְׁט ווִיסְן דֶערְפֿוּן. דִּי קִינְדֶער זָאָלְן ווִיסְן אָנְהֵייבֿ פַּרָשָׁה, דִּי פַּרָשָׁה הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט אַ מַעֲשֶׂה שְׂכַר, אַז דִּי קִינְדֶער זָאָלְן ווִיסְן נִישְׁט ווייַל מֶען דאַרף פֿאַר וואָך, נַייְן, נאָר דִּי קִינְדֶער זָאָלְן ווָ
מִיט אַזָא מַעֲשֶׂה צוּ דֶערְצֵיילְן. קִיצוּר ס'אִיז דאָ אַ סַךְ מַאַמָרִים וואָס מֶען זאָגט דאָ פֿוּן חוֹדֶשׁ מְנַחֵם אָבֿ פֿוּן פִּינְחָס. מֶען מאַכְט חוֹזֶק פֿוּן דִּי קַנָּאִים, אַז פִּינְחָס... עֶטְלִיכֶע זאָגְן אַז פִּינְחָס גֵייט צוּזאַמֶען, מִדַּת הָרַחֲמִים גֵייט צוּזאַמֶען, אָבֶער פִּינְחָס נִישְׁט. ס'אִיז אַ ווֶערְטְל דאָ וואָס מֶען נֶעמְט זִיךְ דאָ אוֹיף פִּינְחָס וואָס עֶר הָאָט עֶס גֶעמֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם. מֶען דאַרף ווִיסְן, מֶען דאַרף ווִיסְן דאָ, דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט אוּנְז פִּינְקְט פֿאַרקערט. אַז פִּינְחָס הָאָט עֶס גֶעמֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם אוּן דאָס אִיז אַ שְׂכַר. מֶען דאַרף עֶס אָבֶער מֵיינֶען אֱמֶת'דִיג, מֶען דאַרף עֶס מֵיינֶען לְשֵׁם שמ
זִישֶׁא שְׁמֶעלְצֶער אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען סְתָם שׁוּם מִדְרָשׁ אַ גִּיּוּר צוּרִיק ס'אִיז דאָ אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס ווֶעלְן מִיר כּוֹס האָבְן סְתָם גֶעהֶערְט דִּי אַלֶף בֵּית ווֶעלְט אִיךְ ווִיס נִישְׁט צִי דִּי ייִנגע עוֹלָם גֶעדֶענְקְט נאָך ס'אִיז גֶעוועֶן אַ סֶערְיֶע פֿוּן דִּי מִידוֹת ווֶעלְט דִּי אַלֶף בֵּית ווֶעלְט זֵער שֵׁיינֶע טֵייפּס וואָס זֶענֶען אַלֶעס אוּנְז אויפגעוואַקסן ס'אִיז אוּנְז אַ סאָרט נָאָסְטַאַלְגְיֶע פֿוּן דִּי זִישֶׁא שְׁמֶעלְצֶער'ס טֵייפּס שְׁלוֹימֶעלֶע וואָס אִיז גֶעוואָרְן אַזוי סְטַאק אִין דִּי עֶלֶעווֶעייטאָר מִיט דִּי געגאַמבְּטע עֶפְּל אַראָנְגֶעכַאַפּט דִּי בְּרָכָה מִיט דִּי אָבֶער דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן דִּי טֵייפּ וואָס עֶטְלִיכֶע
אֶפְשָׁר נאָך עֲדַייִן קִינְדֶער ווִיסְן פֿוּן דֶער למ"ד-קאַטשׁקע וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין וואַלְד. אִיךְ גֶעדֶענְק אַלְס קְלֵיין קִינְד, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעקֶענְט אַייְנְשְׁלַאפְן, מייַן מַאַמֶע הָאָט מִיךְ פַֿארְשַׁאפְן ווִי אַ פֿייערטראָק. אִיךְ האָב גֶעהאַט אַזָא מִין פַּחַד פֿוּן דֶער למ"ד-קאַטשׁקע וואָס הָאָט זִיךְ פַֿארְלוֹירְן אִין וואַלְד. עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ ייִד, כְּ'קֶען אַייַך נִישְׁט זאָגְן מייַן אִיךְ, עֶס קֶען זייַן אַז סְתָם הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ שְׁווֶערֶע נַאַכט-מוואַדער עֶר אִיז גֶעוועֶן מִיט דֶעם צִיגֶעלֶע. אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווֶעלְכֶע ייִד עֶר אִיז גֶעוועֶן אוּן אִיךְ ווִיל נִישְׁט ווִיסְן. מִסְתַּמָא אִיז גֶעוועֶן אַ
קַאַטְשְׁקֶע דָאלֶעד. גֶעדֶענְגְט זִיךְ דָאלֶעד אִיז אַרוּפֿגֶעפֿאַלְן, אִיז עֶר אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אוֹיף דֶעהַאי, גֶעקוּמֶען אַ צוּל אוֹיף דֶעם טִישׁ, דאָס גאַנְצֶע. קִיצוּר זִיצְט דאָרט רְ' הֶערְשֶׁעלֶע סְפִּינְקֶער זַצַ"ל מִיט אַ צֶעטְל אַ מְחָאָה, אַז עֶר ווִיל מוֹחִיֶעַ זייַן וואָס דֶער רבי זאָגט, מוֹחִיֶעַ זייַן אוֹיף דֶעם זִיסֶער שְׁמֶעלְצֶער. עֶר גֵייט אַרוֹיס דאָ, עֶר מאַכְט חוֹזֶק. פִּינְקְט פֿאַרקערט, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך וואָס הָאָט אוֹיסְגֶעלֶערְנְט שֵׁיין עִנְיָנִים, אַ חִיזּוּק פֿאַר קִינְדֶער. אָבֶער עֶר הָאָט אַזוי גֶעהאַט אַזָא פֿילִינְג, יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זַייַנֶע, יֶעדֶער אִיז באַרעכטיגט צוּ האָבְן זַייַנֶע דֵּעוֹת.
מייַנסט צוּ זאָגְן לְשֵׁם שָׁמַיִם, צוּ גֶעהֶערְן צוּ צַדִּיקִים, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט מִיר אוֹיךְ דֶערְצֵיילְט אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה, אִיךְ קֶען עֶס דאָ דֶערְצֵיילְן. דֶער הֵיילִיקֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ, באַקאַנְטע דאָך דִּי גְּזֵירָה שֶׁל קאיומע, אִיז אַמָאָל אַרייַן נאָך אִין דֶער הֵיים צוּם הֵיילִיקְן סְטְראַפְּקעווֶער רַב, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ זון פֿוּן ששינאָווער רַב. דֶער הֵיילִיקֶער סְטְראַפְּקעווֶער רַב אִיז גֶעוועֶן אַ הֵיילִיקֶער ייִד, מֶען הָאָט גֶעזֶען אוֹיף אִים אַפֿילוּ אַזָא זאַך. אִיז עֶר אַרייַן צוּם סְטְראַפְּקעווֶער רַב, עֶר אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען אוּן גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּין, וואָס אִיז פְּשָׁט
אוֹיף זִיךְ בֶּער במסירות נֶפֶשׁ. דאָטזערגאַנדיקע שְׁמִירס, הָאָט מֶען רוֹבֿ זִיךְ אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען. דאָס וואָס געבאוואָרנט אִין סַאטְמַאר מֶען אִיז מְקַבֵּל אוֹיף זִיךְ בֶּער במסירות נֶפֶשׁ, הֵייסְט דאָס צַדִּיקִים זֶעהְט אוּנְדְז נִישְׁט חַס וְשָׁלוֹם אַז עֶר זאָגט שְׁלֶעכְטְס, ווֶען מֶען זאָגט אַז עֶר הָאָט גֶעטְשֶׁעפֶּעט אַ ייִד, אָבֶער אַ סַאַךְ מָאָל זֶעהְט מֶען דֶער זאַך, אַז מֶען שְׁלוּגְט זִיךְ מִיט דִּי סָ"ם, ס'אִיז אַנאַנְדֶער בְּחִינָה, ס'אִיז צְווֵיי בְּחִינוֹת, ס'אִיז מִיר אַרייַנגעפֿאַלן דאָך מִכּוֹחַ דֶעם מַעֲשֶׂה, ס'אַ שְׁטִיק בְּחִינָה ווֶען מֶען טְשֶׁעפֶּעט אַ ייִד, בַּאקוּמְט מֶען אַ בַּאקוּמְט מֶען אַ שְׁטְרָאָף דעפֿאַר, אַפֿילוּ מֶען
עֶכְט, אֱמֶת, דִּי טוֹב, עֶס מִשְׁתַּלֵּג זִיךְ כְּלִי חָלִילָה וְחַס וְשָׁלוֹם לְמְאד פֿאַר אַ צַד אַחַר, אַזיי טוֹבִים, מֶען דאַרף זייַן גְרֵייט מִיט מְסִירוּת נֶפֶשׁ... נֶפֶשׁ אוֹיף דֶעם. דִּי צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶעפִֿילְט אַז מֶען דאַרף מוֹכַח זייַן אוֹיף דִּי פַּרְצוֹת הַדּוֹר, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף דֶעם מִיט אַן אֱמֶת'ע מְסִירוּת נֶפֶשׁ. זֶענֶען גֶעווִיסְט זֵיי קאָסְטְן אַ פּראָז מִשְׁתַּלֵּג זִיךְ דאָ מִיט דִּי סמ"ך-מ"ם, אָבֶער זֶענֶען אַרייַן אוֹיף דֶעם מְסִירוּת נֶפֶשׁ, אַזוי ווִי עֶס הָאָט מִיר אַ רַב גֶעזאָגט, אַנְס פֿאַר וואָס מִיר טוּן. עֶס גֵייט מִיר צוּרִיק צוּ פָּרָשַׁת פִּינְחָס. אִין פִּינְחָס הָאָט עֶס גֶעמֵיינְט אֱמֶתְדִיגֶע, דֶער בָּאֵשׁ
אַלֶע פֿוּן דִּי מְ'הָאָט גֶעשְׁטָאַפְט דִּי צוּרוֹת הָאָט דֶער הָאָט רַשִׁ"י גֶעזאָגט, נָא נָא נָא נָא, פִּינְחָס ווֵייסְט ווֶער ווֵייסְט ווֶער דִּי יִחוּס אִיז, פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. יאָ? אוּן עֶר הָאָט גֶעטָאָן לְשֵׁם שָׁמַיִם, אִיךְ ווֶעל מאַכְן אַ צַאַנְץ מִ'פֿאַנְגְט אַן זאָגְן רְ' שִׁמְעוֹן נוּסְנוט פֿוּן לֶעלאָוו, דֶער הֵיילִיגֶער לֶעלָאווֶער רבִּי, רְ' שִׁמְעוֹן נוסְנוט אִיז גֶעוועֶן אַ מָרָא דְאַתְרָא אַמָאָל, אִיז גֶעוועֶן דֶער טאַטֶע דַאַכְט זִיךְ פֿוּן רְ' מֹשֶׁה מָרְדֳּכַי. עֶר פֿלֶעגְט אַ סַךְ פֿאַרְן קֵיין קאָמאַרַאָן, אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ שׁוֹחֵט, זאָגט מֶען זִיךְ
אִים גֶעדְרֵייְט אַזוי ווִי אַ מ'פְלֶעגְט אִים דְרַייֶען אַזוי ווִי אַ דערפֿערל. ס'אאָרים גֶעטַאַנְצְן עֶפֶעס אַ טְשִׁיקֶעלֶע, אַ קאַטשקעלע, אַ כַּפָּרָה, אִיז אִים גֶעטַאַנְצְן. עֶר הָאָט נֶעבֶּעךְ גֶעמַאַכְט דאָיְלם. ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען רַב אַבְשָׁלוֹם דזשֶׁעהִירְן. עֶר הָאָט שפּאַצִירְט אוֹיף דִּי נֶערוֹן. עֶר הָאָט געקוואַקעט אוּן גֶעזוּנְגֶען שִׁירָה שֶׁלֹּא שֶׁלֹּא בִּזְמַנָּהּ. אוּן דֶער שׁוֹחֵט הָאָט זִיךְ גֶעוואָרְן גאָרנִישְׁט בְּרוֹגֶז אוֹיף דֶעם כַּפָּרָה אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען אָפּשׁעכְטְן. נִישְׁט וואַיל פֿאַר עֶסְן, פָּשׁוּט וואָס עֶר הָאָט אִים נֶעבֶּעךְ גֶעמַאַכְט צוּ גֶעשָׁאָכְטְן. אוּן דֶער צַדִּיק רַבִּי שִׁמְעוֹן אוֹשֶׁנְט מֶער נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶסְן פְּ
בְּחִינָה פֿוּן סְתָם מאַכְט עֶר סְתָם וואָס עֶר מֶעכְטֶער סְתָם חַי' אִיז דאָך פֿוּן עֶרְווַייַסְקֵייט. דאָס אִיז דאָך אוּנְזֶער עֶר עֶר עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן מִיט אַ שְׁחִיטָה, סאָ פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר הָאָט נִישְׁט גֶעשָׁאָכְטְן קֵיינֶעם פֿוּן עֶרְווַייַסְקֵייט. עֶר הָאָט גֶעשָׁאָכְטְן פֿאַר עֶפֶעס. אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט פֿוּן וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט מֶערוֹחַ גֶעזאָגט פֿוּן דֶעם קְלֵיינֶע רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶעם בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אַז רַשִׁ"י זאָגט הָשֵׁב אֶת חֲמָתַי מעלי בְּמִקַנְאוֹ אֶת קִנְאָתִי. לִכְאוֹרָה פְֿרֶעגְט עֶר מוֹרָאדִיגֶע צְווֵיי קַשְׁיוֹת. וואָס עֶפֶעס דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס היינגען
וואָס? אַז דֶער פִּינְחָס הָאָט גֶעהַרְגֶעט דֶעם כְּלַל יִשְׂרָאֵל צוּמוּהַאַלְטְן דִּי מַגֵּפָה, מֶענְטְשְׁן זייַנֶען גֶעפֿאַלְן ווִי דִּי פְֿלִיגְן, אוּן קוּמְסְטוּ אַדוּרְך מאַכְסְט חוֹזֶק פֿוּן זייַן, פֿוּן אִים? וואָס אִיז פְּשָׁט טאַקֶע?
אֵיינֶער מֶעג קוּמֶען אַ בִּיסְל צוּ מֶעקְן אָנְגֶעקוּמֶען צוּ גַּאֲווָה, זִיךְ גְרוֹיסְהַאַלְטְן, קוּק ווִי אִיךְ בִּין אָנְגֶעקוּמֶען. זאָגט דֶער חוֹבַת הַלְּבָבוֹת, שְׁרַייבְט: אַ מֶענְטְשׁ הָאָט נִישְׁט קֵיין עֲבֵירָה, עֶר דאַרף זִיךְ שְׁרֶעקְן פֿוּן אַ זאַך וואָס אִיז גְרֶעסֶער ווִי דִּי עֲבֵירָה, וואָס דאָס אִיז גַּאֲווָה. יאָ, וואָס קֶען דאָס הֶעלְפֿן פֿאַר אַזָא זאַך? ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט אַן צוּ אַ עֶר דאָך אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַזָא מַדְרֵגָה. זֶענֶען דאָ צְווֵיי זאַכְן: אָדֶער פֿוּן דֶעם שְׁטַאנְד דאַרף מֶען אומעטס חֶסְרוֹנוֹת, חֶסְרוֹנוֹת פֿוּן דִּי עֶלְטֶערְן, עֶר הָאָט הֵיילִיקֶע עֶלְטֶערְן, הִיט אִים אָפּ עֶר זאָל נִישְׁט קוּמֶען צוּ קֵיין גַּאֲווָה;
רָאַטֶעוועֶט דאָס דֶעם מֶענְטְשׁ, עֶס זאָל נִיט קוּמֶען צוּ קֵיין גַּאֲווָה. גֶעלֶעכְטֶער, לֶעצְטֶע וואָך אִין מַשְׁגִּיחַס שְׁמוּעֶס, דאָס בִּילְד מִיט גַּאֲווָה אוּן בִּזְיוֹנוֹת, וואָס עֶר שְׁטֶעלְט צונויפֿן פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ. זֶענֶען דִּי צְווֵיי זאַכְן אִיז חֶסְרוֹנוֹת אִין בִּזְיוֹנוֹת הֶעלְפֿן פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ, זאָל נִיט קוּמֶען צוּ קֵיין גַּאֲווָה אוּן נוֹחֵם מֶעסִירֶעס נעפֶּעשׁ. דֶער פִּינְחָס הָאָט גֶעטָאָן אַ מוֹרָאדִיקֶע מְסִירוּת נֶפֶשׁ, זאָגט עֶר, עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען דאָ צְווִישְׁן דִּי, שְׁטֵייט דאָס מֶען הָאָט אִים גֶעוואָלְט הַרְגֶענֶען, מֶע רֶעדְט פֿוּן דִּי נִסִּים וואָס אִיז גֶעשֶׁען דאָרְטְן, דִּי מִדְרָשׁ מִיט דִּי גְּמָרָא זאָגט, דִּי תַּרְגּוּם
פִּנְחָס בִּשְׁעַת עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעוואָלְט הַרְגֶענֶען אוּן עֶר הָאָט טאַקֶע גֶעשְׁטאָרְבְּן. בְּקִיצוּר עֶר הָאָט אַ מוֹרָאדִיגֶע מְסִירוּת נֶפֶשׁ אַקְצִיֶע. אָבֶער ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט נָאָכְדֶעם דִּי שְׁבָטִים דִּי עֶרְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן האָבְן מוֹרָא גֶעהאַט פֿאַר פִּנְחָס. אֶפְשָׁר טְרִינְקְט עֶר זִיךְ זִיךְ הוֹיךְ גְרוֹיס? האָבְן זֵיי אִים גֶעוואָלְט פֿאַרְשֶׁעמֶען, וואַיל ווֶען מֶען קוּמְט אַנְטְקֶעגְן מִיט אַ בִּזְיוֹנוֹת, אַנְטְקֶעגְן מִיט אַ פֿאַרשעם מאַכְט צא בִּזְיוֹנוֹת, קוּמְט מֶען נִישְׁט צוּ צוּ גַּאֲוָה. אַזוי דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער
נָא, עֶטְס שווערט אִים אַז ס'אִיז מייַנסט ס'אִיז מייַנסְטאַקֶע גֵייטְס, נַייְן, נַייְן, נַייְן, ס'פהלְט נִישְׁט אוֹיס אַ בִּיזְיוֹנוֹת, אֵיידֶער פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן עֶר הָאָט גֶעהאַט הֵיילִיגֶע טאַטֶעס הֵיילִיגֶע זֵיידֶעס הָאָט עֶר גֶעהאַט, מ'ברוך מ'ברוך נִישְׁט דִּי עֵצָה פֿוּן פּאַשֶׁעם, דִּי חִסָּרוֹן וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, יאָ, אַזוי אַזָא שֵׁיינֶע זִיסֶע וואָרְט, אָבֶער גֶעהֶערְט, אוּן טאַקֶע פִּינְחָס שְׁטֵייט מִיט פֿרִיעֶר רֶעדְט פִּינְחָס שְׁטֵייט מִיט אַ יוּד, אָבֶער אִיךְ זֶענֶעם אַזָא שֵׁיינֶע טַעַם ווֶעט מֶען דאָס גֶעזאָגט, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט פִּינְחָס מִיט אַ יוּד שְׁטֵייט
פּוֹסְקִים טוּהְן זִיךְ מִתְווֹכֵּחַ מִיט אַ יוּד, אוֹנֵה אַ יוּד. יאָ, מְ'הָאָט שוֹין פֿרִיעֶר גֶערֶעדְט, ווייַל סְ'שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל אַז דִּי נְשִׂיאִים שְׁטֵייט חָסֵר יוּד, זאָגט רַשִׁ"י פֿאַר וואָס? פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נְשִׂיאָם חָסֵר יוּד? פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נְשִׂיאָם אַן קֵיין יוּד? אֵיינֶער יוּד פֿעלְט. ווייַל דִּי נְשִׂיאִים האָבְן זִיךְ פֿאַרזאַמט, אִין זייַן גֶעבְּרֶענְגְט צוּ לֶעצְט דִּי... נִיט פֿאַר מֹשֶׁה. מְ'הָאָט גֶעדאַרפֿט בְּרֶענְגֶען דאָרט דִּי נְדָבָה פֿאַרְן מִשְׁכָּן, האָבְן דִּי נְשִׂיאִים גֶעוואַרְט, זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט זֶען וואָס סְ'פֶֿעלְט אוֹיס. גִּיט זִיךְ דאָרט שוֹין מַאֲרִיכוּס. אַזוי זֶעט אוֹיס אַז ווֶען מ'פֿאַר
זֶעט זִיךְ, פֿעלְט אַ אִיד. דִּי אַנְדֶערֶע זאָגְן דֶעמָאָלְט עֶפֶעס, ווייַל אַ אִיד, וואָס אִיז דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן אַ אִיד? אַ אִיד אִיז אַ זָרִיז. אַ שְׁנֶעלֶער, עֶר טוּט שְׁנֶעיל, אֵיינְס צְווֵיי, עֶר זָרִיז וּמַקְדִים לַמִצְווֹת. אוּן אַז דִּי נְשִׂיאִים זֶענֶען נִישְׁט גֶעוועֶן כִּזְרִיזִים, מְ'אִיז נאָר גֶעוועֶן אַ נָשִׂיא. דוּ אָבֶער פִּינְחָס דֶער כֹּהֵן אִיז גֶעוועֶן אַ זָרִיז, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעיוּקְט, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען לוֹיפְֿן שְׁנֶעל צוּ צוּ צוּ הַרְגֶענֶען דֶעם זִמְרִי בֶּן סָלוּאִי. נאָכאַמאָל אַלֶעגְלִיכֶע מִידוֹת, עֶר קוּמְט אַרייַן, עֶר יוּקְט זִיךְ, עֶר בַּאקוּמְט אַ זָרִי, אַ זָרִיז, עֶר בַּאקוּמְט אַ עִיד.
אִין הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז קוּמֶען אַ שׁאַלעסלאָשׁן בְּרֶענְגְט אַ מִדְרָשׁ בְּשֵׁם רַבִּי שְׁלֹמֹה קַאַלִינֶער, טאַקֶע דִּי וואָך דִּי יאָרְצַייְט. עֶר בְּרֶענְגְט דֶעם מִדְרָשׁ, אוּן דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר זאָגט עֶר הָאָט גֶעזוּכְט דֶעם מִדְרָשׁ, אָבֶער עֶס אִיז דאָך עֶרְגֶעץ נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן. אוּן אִינְצְווִישְׁן ווַייְסְן מִיר אָבֶער אַז אַז רַבִּי שְׁלֹמֹה קַאַלִינֶער זאָגט אַזָא מִדְרָשׁ אִיז דאָ אַזָא מִדְרָשׁ. אַזוי ווִי מְ'הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַמָאָל דֶעם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב עֶפֶעס ווִי שְׁטֵייט דאָס? ווִי שְׁטֵייט? עֶר זאָגט שְׁטֵייט אִין תּוֹרָה. ווִי שְׁטֵייט דאָס? דֶער יאָכְבְּן דֶער תּוֹרָה אִין מִיךְ שְׁטֵייט דאָס. אַזוי רַבִּי שְׁלֹמֹה קַאַלִינֶער זאָגט אַזָא
שְׁטֵייט דאָך אֵינָם מִדְרָשׁ, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט צוּ אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, מֶען קאַן דאָך גֶעוואָסְן דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן פֿוּן מֶען מֶען זִימְרִי בֶּן סַלּוּא, דאָס שְׁטֵייט שוֹין אִין פִּרְקֵי דְּרַבִּי אֱלִיעֶזֶר, אַז אַ שְׂכַר דָארָאוֹיף גֵייְסְטוּ צוּ אַלֶע אִידְנְס בְּרִית. אַלֶע בְּרִיתְן ווֶעט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא קוּמֶען. ווייַל מְ'הָאָט מִיר גֶעזֶען ס'אִיז דאָ עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל מַחֲלוֹקֶת טאַקֶע אִין מִדְרָשׁ צִי אִין דִּי מִדְרָשִׁים צִי אֵלִיָּהוּ אִיז טאַקֶע פִּינְחָס, אָבֶער אַזוי אִיז דעמלט כַּווָנָה אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אִיז פִּינְחָס, אַז פִּינְחָס אִיז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, אַז דִיסְטוּ כִּמְעַט אַלֶע בְּרִיתְן.
יאָ? הָאָט אֵלִיָּהוּ, הָאָט, זאָגט דֶער קליינאַמזענדער, הָאָט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס טוּ אִיךְ? אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אִיז גֶעוועֶן דֶער פִּנְחָס דֶער קַנָּאי, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט צוּזִיעֶן ווִי ייִדְן זֶענֶען בַּעֲלֵי-עֲבֵירֹות. וואָס טוּ אִיךְ אַז דֶער סַנְדָּק אִיז אַ בַּעַל-עֲבֵירָה? ווִי אַזוי קֶען אִיךְ אַהִין גֵיין? הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט אַז דֶער סַנְדָּק אִיז אַ בַּעַל-עֲבֵירָה, לָכֵן מַחַל אִיךְ אִים אַלֶע עֲבֵירוֹת. הָאָט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס אִיז אַז דֶער טאַטֶע, דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶעם בַּעַל הַבְּרִית אִיז אַ בַּעַל-עֲבֵירָה? הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעזאָגט, בִּין אִיךְ אִים אוֹיךְ מוֹחֵל זייַן. ווִא
צְווֵיי הוּנְדֶערְט אוּן זִיבֶעצִיק יאָר פֿוּן מִצְרַיִם, פֶֿערְצִיק יאָר מִדְבָּר, דאָס אִיז גֶעוועֶן סוֹף פֿוּן דִּי פֶֿערְצִיק יאָר מִדְבָּר, עֶנָאָך גֶעוועֶן כִּמְעַט אֵיין יאָר אַלְט מִסְתַּמָא ווֶען זֵיי זייַנֶען אַראָפּגֶעקוּמֶען קֵיין מִצְרַיִם, שוֹין גֶעוועֶן פֿוּן דִּי עֶלְטֶערֶע קִינְדֶער פֿוּן פֿוּן פֿוּן יַעֲקֹב. אִיז עֶר שוֹין גֶעוועֶן אַ זוּקְן מוּפְלָג, עֶר אִיז נִישְׁט פֿוּן דִּי עֶלְטְסְטֶע מֶענְטְשְׁן אִין מִדְבָּר אִין יֶענֶע צַייַט. אוּן פִּינְחָס אִיז פֿוּן דִּי זַייַנֶע סַאַךְ ייִנגער. אוּן אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַזָא עַזּוּת דִּקְדוּשָׁה פִּינְחָס, אַפֿילוּ דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך בֶּעפֿאָר עֶר אִיז נאָך נִיט גֶעוואָרְן אַ סְגוּלָה, מֶען דאַרף מֶען ד
נאָך אַלְץ אִיז פִּינְחָס גֶעגַאַנְגֶען, אוּן דֶעם טאַקֶע זאָגט דֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל בְּשֵׁם זייַן זֵיידֶע דֶער רֶבִּי חֶזְקֶאלֶע קָאזְמִירֶער, אַז יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט בְּסוֹדָם אֶל תָּבֹא נַפְשִׁי, עֶס זֶענֶען דאָ הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת, אָבֶער בְּדֶרֶךְ סוֹד, אַפֿילוּ דֶעמָאלְטְס מֶען גֵייט טאָן אַן עֲבֵירָה, ווִיל אִיךְ נִישְׁט דעמאַן ועֶרְן. בְּסוֹדָם, אַפֿילוּ עֶס אִיז הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת. אִיז אַזוי, דאַרף מִן דֶעמָאָנְן דִּי וואָרְט פֿוּן דֶעם קאָצְקֶער, אַייַנֶע פֿוּן דִּי קאָצְקֶער, דִּי עֶפֶעס אַ כְּסִיד, אִיךְ ווִיס נִישְׁט גאָר אַ גֶערֶער. עֶנְטְשׁוּלְדִיגְט מִיר, אִיךְ ווֶעל מִיר גֶעבְן אַ טְרִינְק.
נאָך אַ בִּיסְל אוֹיסְקְלֶערְן דֶעם שְׁטִימֶע. נאָך דֶער קאָצְקֶער רבִּי אִיז אַוועֶקְזיין, אַ סַךְ חֲסִידִים זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אִין גֶער. אִין קָאָצְק אִיז גֶעוועֶן דִּי שׁאַרְפֿקֵייט, אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אַזָא שׁאַרפֿקֵייט, אָבֶער דִּי צַדִּיקִים האָבְן דאָך גֶעהאַט הֶעכֶערֶע כַּווָנוֹת. זֶענֶען אַ סַךְ חֲסִידִים האָבְן גֶעשְׁפִּילְט ווִי מֶען זאָגט דֶעם שְׁפִּילְן דְרוֹיסְן אִין גַאַס, ווִי מֶען אִיז מוֹרָאָדִיק שָׁאַרְף. אָבֶער אִינֶעווֵיינִיק האָבְן זֵיי זִיךְ גֶעמֵיינְט מִיט אַן אֱמֶת, מֶען הָאָט זִיךְ פֿאָרְגֶערֶעדְט ווִי אֱמֶת, אַז מֶען דאַרף עֶס מֵיינֶען לְשֵׁם שָׁמַיִם. אִיז אַמָאָל
is ebes eynem fun eynem fun die Kotzker talmidim is ebes geritten Ger. Hat dem hat der Gerer Rebbe gezogt tzu ihm az s'steht doch פִּנְחָס gezogt הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם, Rashi zogt כִּבְיָכוֹל der Eibeshter hot ihm geschickt קַאַלְיֶע גְרִיס, a soi vi fun a hoiv. Eibeshter hot ihm geschickt a gries. Hat der Gerer Rebbe gezogt s'dreht sich me-meste ah scharfer yinger-mann, schick ihm a gries. Vi keillechvein s'zogt einer zogt ihm hallo, der Yankel wart ahroiss'n und men hat nisht kein ne
דֶער רְ' יַעֲקֹבְ'לֶע הָאָט גֶעזאָגט הָאָט עז גֶעזאָגט רְ' יַעֲקֹב יאָ גֵיי לאָז אִים גְרִיסְן שִׁיק אִים אַזוי הֵייבְט זִיךְ אַן עֶס דְרֵייְט זִיךְ מִיר אַ שׁאַרפֿוּנְג אִיךְ ווֶעל אִים שִׁיקְן אַ גְרִיס הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ בְּרִיתִי שָׁלוֹם אָבֶער דאָס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ נאָר דאַרף מֶען דאָך ווִיסְן אַז פִּינְחָס הָאָט דאָס גֶעמֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם אֱמֶת אִיךְ האָב כְּבָר גֶערֶעדְט טאַקֶע ווֶעגְן צִי פִּינְחָס אִיז טאַקֶע אֵלִיָּהוּ צִי נִישְׁט אִיז וואָס מֵיינְט הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם שָׁלוֹם וואָס עֶפֶעס בַּאקוּמְט עֶר טאַקֶע דִּי דִּי הַבְטָחָה פֿוּן שָׁלוֹם אַז עֶר בְּלַייַבְט לֶעבְן מאַכְט עֶר אַ מַחֲלוֹקֶת
וואָס מָשִׁיחַ קֶען חָלִילָה נִישְׁט קוּמֶען? זוגט מֶען בַּייַ כִּבְיָכוֹל עֶר אַלֵיין אִיז עֶר אַלֶעס עֶר זאָל שְׁנֶעל קוּמֶען, עֶר הַאַלְט שוֹין עוֹד צְווֵיי טֶעג עֶר קוּמְט שוֹין עֶר הַאַלְט שוֹין עֶר זאָל שוֹין שָׁעָה'ס, אָבֶער אֵיין זאַך ווֵייסְט מֶען דאָך הָאָט דֶער בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מִבֵּית צַדִּיקִים זייַן גֶעזוּנְט אַז דֶער אֵיין פֿוּן דִּי עַנְשֵׁי דאָגאַלט וואָס נוֹךְ אִיז גֶעזוּכְט אָפּגֶעבְן בֶּעלְזֶער רַב, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אַז מָשִׁיחַ קֶען נִישְׁט קוּמֶען שַׁבָּת אוּן עֶרֶב שַׁבָּת. הַאַנְט עגעצאָלטְן זוגט מֶען שׁוֹן פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ אַז עֶר קֶען שוֹין קוּמֶען. אַייַ, מָשִׁיחַ דֶע גְּמָרָא זאָגט עֶר קע
אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא עֶנְטפֶֿערְט: "מִיט וואָס דוּ ווֶעסְט זאָגְן תֵּשְׁבִי יְתָרֵץ קָוּשְׁיוֹת וְאִיבָּעָיוֹת." אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס... אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא עֶנְטפֶֿערְט: "עֶס אִיז פֿאַר וואָס מָשִׁיחַ אִיז יאָ גֶעקוּמֶען עֶרֶב שַׁבָּת, אָבֶער אַ האַנְט-לְמַאַשֶׁה קֶען עֶר נִישְׁט קוּמֶען." זאָגט מְמַן אוֹיכֶעט: אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס מֶען זאָגט דאָרט מוֹצָאֵי שַׁבָּת, דאָרט רֶעדְט פֿוּן אֵלִיָּהוּ: "אַשְׁרֵי מִי שֶׁרָאָה פָּנָיו בַּחֲלוֹם." לוֹיבְט אִיז דֶער וואָס זֶעט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אִין אַ חֲלוֹם. וואָס אִיז פְּשָׁט? זאָגט דִּי אִמְרֵי אֱמֶת אַזָא פָּשׁוּטֶע וואָרְט, אָבֶער אַזָא זִיסֶע וואָרְט. דִּי גְּמָרָא זאָגט אִין בְּרָכוֹת, רֶעדְט מֶען דאָרט ווֶען אַ מֶע
חֲלוֹמוֹת. רוֹאֶה פִּינְחָס בַּחֲלוֹם. פֶּלֶא פְּלָאוֹת, אִים גֶעשֶׁען ווִינְדֶער. עֶר זֶעט פִּינְחָס אִין זייַן חֲלוֹם. שְׁטֵייט עֶר אַ ווִינְדֶער, יאָ? סאָ אַז אֵיינֶער זֶעט פִּינְחָס אִין דֶעם חֲלוֹם, שְׁטֵייט עֶר אַ ווִינְדֶער, דאָס הֵייסְט מֶען אַשְׁרֵי מִי שֶׁרָאָה אוֹתוֹ בַּחֲלוֹם, גֶעלוֹיבְּט אִיז דֶער, וואַייל ס'עֶדֶעם ס'עֶדֶעם ווֶעט גֶעשֶׁען ווִינְדֶער. אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן אַ זאַך, כ'בִּין נאָך נִישְׁט קֵיין סַאַךְ אוּמְגֶעשְׁטַאנֶען, וואַייל אַכְט טאָג אִיז נאָך נוֹחַ פֿוּן אֵיינֶער וואָס הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט אַ אִיד, אַ גוּטֶער אִיד. אִין חַס וְשָׁלוֹם ס'אִיז נִישְׁט צוּ פֿאַרְגְלַייְכְן, אוּן דאָס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלֵיין, נאָר ס
מֶען זֶעט, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פִֿידְט דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. דִּי גְּמָרָא זאָגט אַן עַזָּה אַייַנֶע זֶעט פִֿיל, אַן עֶלעֶפַאנְט, אַ גְרוֹיסְן עֶלעֶפַאנְט, הָאָט אִים גֶעהאַט, הָאָט אִים גֶעשֶׁען אַ פִֿילָא אֲכילע, דִּי גְּמָרָא זאָגט גֶעשֶׁען אַ פִֿילָא, אַייַנֶע זֶעט אַ פֿאַר עֶלעפֿאַנטן, הָאָט אִים גֶעשֶׁען פֿילע-פלוּאִים. אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גְּמָרָא. אִיז הָאָט מִיר אֵיינֶער גֶעזאָגט, אַז עֶס אִיז אַ באַקאַנְטע זאַך, ווֶער עֶס קֶען זִיךְ אַ בִּיסְל אוֹיס אִין דִּי חַיּוֹת, אַז עלעפֿאַנטן זֶענֶען פָּשׁוּט דִּי גְרֶעסְטֶע חַיָּה וואָס אִיז דאָ אוֹיפֿן יַבָּשָׁה. דִּי גְרַע... דִּי ווֶעגְן דֶעם אִיז
הֶערְט זִיךְ. דִּי גְרֶעסְטֶע בַּאַשֶׁעפֶענִישׁ אִיז פֿאַראַנס, אִיז אַנְס ווַייְסְן מִיט דִּי בְּלוּ ווֶעיל פִישׁ, דֶער וואַלְפִֿישׁ, וואָס אִיז דֶער בְּלָאוֶער וואַלְפִֿישׁ וואָס שְווימְט אִין וואַסֶער. אוֹיפֿן יאַבּוּשֶׁע וואָס אִיז אַנְס ווַייְסְן אִיז דֶער גְרֶעסְטֶע דֶער עֶלעֶפַאנְט. אוּן ווֶען עֶר שְׁטַאַרְבְּט, וואָלְט עֶס לִכְאוֹרָה גֶעדאַרפֿט אִיבֶּערְלָאָזְן אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע גְרָאָך, אוּן בִּיז מֶען ווֶעט פּוּטֶער פֿוּן אַזָא גּוּף. דִּי חֲכָמִים, דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס דִּי הִיסְטאָרִיקֶער, נִישְׁט הִיסְטָאָרִיקֶער, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין הִיסְטאָרְיֶע, דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס פּאָרשן דִּי חַיּוֹת, עֶן ווִינְדֶערְן זִיךְ, האָבְן נאָך הִילְפְסְלָאָזֶע
דֶערְצֵיילְט ווִי גֵייֶען דִּי אַלֶע עֶלעפֿאַנטן. מֶע זֶעט נִישְׁט קֵיין טוֹיטֶע עלעפֿאַנטן. חוּץ ווֶען אַ אַ אַ אַנְדֶערֶע בַּעַל חַי הַרְגֶעט עֶס, אַ עֶלעֶפַאנְט פֿאַרְצִיקְט אַ אַ אַ לֵייבּ פֿאַרְצִיקְט עַ עֶלעֶפַאנְט, אָדֶער מֶע הַרְגֶעט עַ עֶלעֶפַאנְט, צוּ נֶעמֶען זַייַנֶע צֵיין אָדֶער דִּי פעֶל, אֲבָל סְתָם ווֶען אַ עֶלעֶפַאנְט לֶעבְט אוֹיס זַייַנֶע יאָרְן, אוּן עֶר לָאזְט זִיךְ אָפּ אוּן עֶר שְׁטַאַרְבְּט, מֶע ווֵייסְט נִישְׁט ווִי אַהִין זֵיי גֵייֶען, ווִי קוּמֶען זֵיי, ווִי פֿייגֶרן זֵיי, ווִי לִיגְן זֵיי, מֶע וואָלְט מֶער פִֿיל שְׁטַארְקֶער גֶעראָכְן... זֵיי זֶענֶען נִישְׁטָא, זֵיי ווֶערְן פֿאַרשׁוואונדן, מֶע זֶעט זֵיי נִישְׁט.
ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט לְהַבְדִּיל פֿוּן אֶלֶעפַֿאַנְט ס'אִיז ס'אִיז ס'אִיז כ'בעט אַייַך פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אִיז נִישְׁט פֿאַרגלייַכט נִישְׁט, אָבֶער מֶע זֶעט בַּייַ בֵּיידֶע בַּייַ פִּנְחָס זֶעט מֶען אַייַנֶע זֶעט פִּנְחָס זֶעט פֶּלֶא פְּלָאוֹת, מֶע זֶעט בַּייַ אֶלֶעפַֿאַנְט אַייַנֶע זֶעט אֶלֶעפַֿאַנְט זֶעט מֶען פֶּלֶא פְּלָאוֹת, אוּן בֵּיידֶע זֶענֶען נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן ווִי מֶע זאָגט. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ פֿאַרְצֵיילְט דאָס. אָבֶער צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מִיר נִישְׁט, וואָרֶעם צוּ זייַן זוֹכֶה צוּ דִּי הֵיילִיגֶע מַדְרֵגוֹת צַדִּיקִים האָבְן זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ גִּלּוּי אֵלִיָּהוּ, אוּן מֶע קֶען אַרַיינְרֶעדְן
גֶעפְֿרֶעגְט אִים אַ גְבִיר, עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט שֶׁערְן דִּי הֵילִיגֶע חֲתַם סוֹפֵר, עֶר אִיז זוֹכֶה צוּ גִילּוּי אֵלִיָּהוּ. האָבְן זִי גֶעבֶעטְן דִּי חֲתַם סוֹפֵר אַז עֶר זאָל אִים אוֹיךְ מְזַכֶּה זייַן צוּ גִילּוּי אֵלִיָּהוּ. דִּי תַּלְמִידִים האָבְן אִים אוֹיךְ גֶעזאָגט מאַפְציר גֶעוועֶן בַּייַם רֶבִּי'ן. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעזאָגט, עֶר הָאָט זִיךְ דאָך אַ מאַוּז זייַן מִיט ה'שֵׁם, בְּעֵזֶר הַ'שֵׁם. אַ שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין בֵּית מִדְרָשׁ עֶפֶעס אַ עֶפֶעס אוֹרֵחַ פּוֹרֵחַ אַ נִיקֶער, זֵייֶער אַ טאָס גֶעזֶען, ווִי הֵייסְט עֶס, זֵייֶער עֶפֶעס אַ צעשׁלאַגענער אַ אַ נִישְׁט בעטעמטער מֶענְטְשׁ, טאָס גֶעזֶען אַ בִּי
עֶר אִיז שוֹין נִישְׁט דאָ. עֶר אִיז גֶעוואָרְן. עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט צוּ עֶר הָאָט גֶעדְרֵייְט אַ פָּסוּק, מֶען הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, יאָ. עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער אֵיינֶער הָאָט זִיךְ סְתָם זִיךְ ווִיצְנִיג גֶעמַאַכְט, אֵיינֶער הָאָט אַ בִּיסְל אוּנְטֶערְגעלאַכט, אוּן אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דֶעם רֶעספֶּעקְט, דֶעם כָּבוֹד. הָאָט דֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעזאָגט, דִּי אַלֶע אִידְן וואָס האָבְן חוֹזֶק גֶעמַאַכְט, אַן לֵיידֶער דאַרף מֶען זִיךְ מיטשענען מִיט צַעַר גִידּוּל בָּנִים. דִּי אַלֶע אִידְן וואָס האָבְן גאָרנִישְׁט גֶעטָאָן, זֶענֶען סְתָם אַזֶעלְכֶע פָּשׁוּט'ע אִידְן. דִּי אַלֶע אִידְן וואָס האָבְן מְקָרֵב גֶעוועֶן דֶעם אִיד, זֶענֶען זוֹכֶה אַז זַ
חֲנוּכָּה אִיז גֶעוועֶן בָּרוּךְ הַ' חֲנוּכָּה אִיז גֶעוועֶן אַ נֶחָמָה דֶעם צַעַר גִידּוּל בָּנִים אִיז אַוועֶק בַּ"ה נִישְׁט זִיךְ מַחַיֵּא זייַן נאָך אַזָא שׁוּלֶעם אַזוי גאָר אַ טְרוּפּ פֿוּן ייִדִישְׁן דֶרֶךְ צְבִיעוּת אָבֶער אַזָא מַעֲשֶׂה וואָס הָאָט זִיךְ אָפּגֶעטְרִיטְן מִיט גִילּוּי אֵלִיָּהוּ אִיז דאָך אַ מַעֲשֶׂה וואָס הָאָט זִיךְ אַמָאָל גֶעטְרָאָפֿן אִין תּוֹרַת חַייִם אִין קאָסאָוו דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרַת חַייִם אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין רָאפְּשִׁיץ דֶעם הֵיילִיגְן ראָפּשיצער רַב רְ' מֶיילֶךְ רִידְנִיקֶער עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט דאָרטנאַט בַּייַ דֶעם ראָפּשיצער רַב אוּן ס'אִיז באַקאַנְט רְ' מֶיילֶךְ רִידְנִיקֶער אִיז אַלְץ גֶעוועֶן בְּשִׂמְחָה אַזוי פֿרֵיילֶעךְ עֶר
אויפֿגלייפּציגער מֶען בִּיסְל דֶעמָאַטְס זֶענֶען גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע זֶעצערְס דֶעם הִיט. אַזָא זעצער אַרייַן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא קְנַייְטְשׁ, אָבֶער עֶס אִיז גֶעוועֶן צוּ פֿאָרשׁטעלן דִּי הִיטְן פֿוּן הַאַנְט. פֿוּן דֶעמָאלְטְס זֶענֶען גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע ווִי הַאַנְט, הַאַנְט אִיז האַרט ווִי אַ שְׁטֵיין, דִּי בְּרִים אִיז בְּרַייט, אַזָא גְרוֹיס ווִי קאַנאַדע מִיט כֵּינֶע צוּזאַמֶען, מִיט הוֹיכֶע בִּיבֶערֶע הִיטְן, הִיט קאָסְטֶערט בַּאַלְד אִיךְ ווִיס נִישְׁט וואָס, אַ פֿאַר הוּנְדֶערְט דאָלֶער. אוּן עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן הִיטְן וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט צִי דִּי בויעס אוֹיף דִּי לִינְקֶע זַייַט אָדֶער דִּי רֶעכְטֶע אָדֶער דִּי פֿראָנְט, זַ
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא קְלֵיינֶער זאַך, מַאבִּיסְל אָפּצִיעֶל לוֹיט דֶעם מַצָּב, ווֶען דֶער תּוֹלְדוֹת חַייִם אִיז גֶעזֶען, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶען. אִיז עֶר גֶעוועֶן געווינדערט, אַז הֵייסְט עֶס רֶבִּי מֵיילֶעךְ, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט כ'בִּין נִישְׁט בָּטוּחַ וואָס שְׁטֵייט דאָ. אוּן דֶער ראָפּשיצער אָבֶער גֶעזֶען אוֹיפֿן תּוֹלְדוֹת חַייִם ווִי עֶר ווִינְדֶערְט זִיךְ, עֶר הָאָט מַרְגִּישׁ גֶעוועֶן זַייַנֶע מַחֲשָׁבוֹת. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אוּנְדְז האָבְן בֶּעקְבֵּלָה, אַזוי הָאָט דֶער ראָפּשיצער רוֹבֿ גֶעזאָגט, אַז דִּי אֵיינִיקְלֶעך פֿוּנֶעם רֶבִּי מֵיילֶעךְ האָבְן גִילּוּי אֵלִיָּהוּ. אוּן אוֹיף אֵיינֶעם ווַייְסְן מִיר סְפֶעצְיֶעל, אַזוי הָאָט רֶבִּי יעק
כ'בִּין דאָך אַלֵיין אֵיינִיקְל פֿוּן רַבּ אֱלִימֶלֶךְ, האָבְן זֵיי גֶעזֶען אַ אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא! דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דאָך דֶער גְרוֹיסֶער... דֶער גְרוֹיסֶער אֵיינִיקְל. דאָס ווֶעט טאַנצן אַ שׁוּרוּף, ייִדְן, אַז אַז אַז אַז מֶען אִיז אַ אֵיינִיקְל פֿוּן רַבּ אֱלִימֶלֶךְ, אוּן עֶר זֶעט אַ שלעפּער פֿוּן גַאַס, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, בַּארוּאִיגְט אַייַך, ייִדְן! מְ'רֶעדְט פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע ייִדְן. אִין דַייַנגֶען מאַכְט סְפֶעצְיֶעל. אִיז... עֶז... אִיז דאָס טאַקֶע אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אֱלִימֶלֶךְ רִידְנִיקֶער אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין סִיגֶעט. אוּן אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט דֶעמָאלְטְס, עֶפֶעס אַזוי, עֶר זאָגט גאָר אִים אַ
אַז עֶר הָאָט גִילּוּי אֵלִיָּהוּ. עֶר צְווֵיי זאַכְן דְרֶעקְט אִים: עֶר זאָגט אַן אֱמֶת אִיז אַז מֶען זאָגט אוֹיף אִים אַז עֶר הָאָט גִילּוּי אֵלִיָּהוּ, אוּן עֶר אִיז אַן עטוּאָס פֿרֵיילִיכֶער.
אִין סטיקנבאראָ פַּארְק אִיז גֶעוועֶן דאָך מייַן אִיךְ יאָ דֶע אַנְשֵׁי סְפּאָרְד דֶע אַנְשֵׁי סְפּאָרְד זֶענֶען לֵיידֶער גֶעגַאַנְגֶען שְׁווֶערֶע נִסְיוֹנוֹת נאָך דִּי מִלְחָמָה אִין דֶע אַנְשֵׁי סְפּאָרְד אִיז גֶעוועֶן אַפּאַקאַט אַ רִיזִיגֶע בֵּית מִדְרָשׁ דאָרט זֶענֶען גֶעוועֶן אִידְן וואָס נָאָכְנִישְׁט דַאַווֶענֶען לֵיידֶער זֶענֶען גֶעקוּמֶען דַאַווֶענֶען שַׁבָּת זֶענֶען אַהֵיים גֶעפָֿאָרְן מִיט דִּי קַאר צוּ דִּי אַרְבֶּעט זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן אַרְבֶּעטְן אוֹיבּ זִי קֶענְט עֶמִיצֶער זאָגְן אַ סְבָרָה אָבֶער זֶענֶען גֶעוועֶן אִידְן פֿוּן דאָרט אַ הֵייפְּל אִידְן
שׁוֹמֵר שַׁבָּת אִיז אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין דְּאָגָה מִסְתַּמָא קאַן 24 שָׁעָה אַ טאָג, וואָס גֵייט דאָרטִיךְ, וואָוּ דאָרט אִיז נִישְׁט קֵיין מִנְיָנִים, דאָרט שַׁחֲרִית, מִנְחָה, מַעֲרִיבֿ, 24 שָׁעָה אַ טאָג, זִיבְן טאָג אַ וואָך, נִשְׁמַת, שִׁיר הַשִּׁירִים, פֶּרֶק שִׁירָה, מִנְחָה חוֹל הַמּוֹעֵד, מִנְיָנִים, שַׁבָּת פֶּעקְלֶעך פֿאַר עֶס עֶסְט זִיךְ, דאָרט עֶס אִיז דאָ דִּי עֶנֶערְגְיֶע, דִּי פִישׁ מִיט דִּי אַלְטֶע הֶעְרִינְג, הִיטשֶׁעס פֿוּן פִּיטְסְבּוּרְג בִּיז גאַסאַבלאַנקאָ, דאָרט וואָוּ דאָרט אִיז זִיךְ אַ שׁוֹמֵר שַׁבָּת אִיךְ קֶען אַייַך אַפֿילוּ נִישְׁט מַסְבִּיר זייַן, דאָס שֵׁיינְט אַלֵיין. פֿאַר וואָס? דאָ אִיז עֶפֶעס אַ עֶפֶעס אַ שְׂכַר אַז מֶען דאַרף כִּמְעַט אַ נֶפֶשׁ
אִיז אַ סַאַךְ מָאָל אַז דאָס טְרֶעפְט, אֶפְשָׁר קֶען פאַרזעצן ווַייטֶער, אֶלָּא מַאי רֶעדְן ווַייטֶער. הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם, זאָגט דֶער שְׁטֵיינאךְ, שָׁלוֹם מִיט אַ קאַטֶע וּ"וּ. ווַייַס אִיךְ, אִיךְ גְדֶענְק נִישְׁט, אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען אִין חֶדֶר, האָב אִיךְ גֶענוּמֶען אַ פּען אוּן אַרַייַנְגֶעפִילְט אַ גֶעווִיסֶע טָעוּת אִין מייַן חוּמָשׁ, דאָס אִיז ווִי אַ קאַטֶע, כְּאִילּוּ עֶר הָאָט עוֹסֵק גֶעוועֶן אִין דִּי פֶּעדְזְשׁ אִין מִיטְן דִּי וּ"וּ, אַ צוּגעצוֹיגְן ווִי מִיט אַ פּען, אִיז שְׁוואַרְץ גֶעמַאַכְט צוּ זייַן אַ נאָרמאַלע וּ"וּ. בִּיז כִּבְיָכוֹל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפֿוּנֶען אִין אַ גְרוֹיסֶער מוֹרָא'דִיקֶער
קוּמְט אֶס. אִיז סְ'שְׁטֵייט אַ פּלאמינע ווֶעגְן, ווִיזוֹי ס'אִיז אוֹיסְגֶעהַאַקְט צוּ דּוֹר שׁוּלֶעם, וואָס ווֶעט גֶעשְׁרִיבְן מִיט אַ קָאָרְצֶע ווָאווֹ, נִישְׁט קֵיין לאַנְגֶע וואָס עֶט זֶען אַ יוּד, אִיז ס'צוואַסזאָג אוֹיסגעהַאקְטֶע. דעבאלעטירעמער מְרַמֵּז, אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶענוּמֶען אַ מַשְׁכּוֹן פֿוּן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, אַ ווָאווֹ, אַז כִּבְיָכוֹל גֵייט קוּמֶען אוֹיסְלֵייזְן דִּי ייִדְן. כְּדֵי גֶענוּמֶען אַ ווָאווֹ פֿוּן אִים, סְ'גֵייט קוּמֶען אוֹיסְלֵייזְן זייַן מַאַנֶע קִינְדֶערְלֶעךְ, עֲלֵיכֶם צוּ צוּרִיקְגֶעבְן דֶעם ווָאווֹ. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז פִֿינפמָאָל שְׁטֵייט אִין דֶער תּוֹרָה יַעֲקֹב
הֶער. אוּן פְֿנפנְמָאָל מֶען שְׁרַייבְט יַעֲקֹב מִיט אַ יוּד, כויפֿ-וואַוו-יוד-סַמֶךְ. פַּנפנְמָאַל אִין תַּנַ"ךְ שְׁטֵייט יַעֲקֹב מִיט אַ ווָאווֹ, כויפֿ-וואַוו-וואַוו-סְמֶךְ, יַעֲקֹב מְלֹא. אוּן פַּנפנְמָאַל שְׁטֵייט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אִין תַּנַ"ךְ אֵלִיָּהוּ חָסֵר ווָאווֹ. זאָגט דֶער וואָכמאַטשׁער שַׁבָּת, הִנֵּה אָנאָכִי שׁוֹלֵחַ לָכֶם, עֶר זאָגט דאָס אִין הַפְטָרָה אוֹיכֶעט אִין מֶען זאָגט אִין שַׁבָּת הַגָּדוֹל, זאָגט אוֹיכֶעט דֶעם, זאָגט מֶען דֶעם פָּסוּק. הִנֵּה אָנאָכִי שׁוֹלֵחַ לָכֶם
אֵלִיָּהוּ נִישְׁט אַן אַ וּ' אֵלִיָּהוּ אִיז אַן אַ וּ'. זאָגט פְּשָׁט אֵיינַאַמְס אַז יַעֲקֹב הָאָט אַגֶענוּמֶען פֿינְף מָאָל פֿוּן אֵלִיָּהוּ וואָס שְׁטֵייט אַן אַ וּ' אוּן עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעפּאַקְט פֿינְף מָאָל אִין יַעֲקֹב. עֶר הָאָט אֵיינִיגֶע זאָגט אַז אַזינְס פְּשָׁט וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט טאַקֶע יַעֲקֹב הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט? יַעֲקֹב הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז עֶנְטגֶעגְן דֶעם מַשְׁכּוֹן עֶפֶעס אוֹיסְלֵייזְן עֶפֶעס אַ גאַראַנטיע אוֹיסְלֵייזְן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, זאָגט עֶר דאָרט דֶער אייַנְצִיגְסְטֶער מָאָל אִין דֶער תּוֹרָה וואָס שְׁטֵייט יַעֲקֹב מְלֹא מִיט אַ וּ' מְ'רֶעדְט אִין דֶער תּוֹרָה נִישְׁט אִין תַּנַ"ךְ חוּמָשׁ חוּמְשֵׁי תּוֹרָה אִיז אִין פָּרָשַׁת
בחוקותַי אִיז דִּי תּוֹכָחָה, וְזָכַרְתִּי אֶת בְּרִיתִי יַעֲקֹב, דִּי אִיבֶערִיגֶע פִֿיר אִיז אִין תַּנַ"ךְ. הָאָט רְ' מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן, אָה רְ' מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן הָאָט גֶעזאָגט אַזָא זִיסֶע וואָרְט, הָרַב הַגָּאוֹן, הָרַב הֶחָסִיד, הָרַב הַגָּאוֹן, הָרַב הַצַּדִּיק רְ' מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן שְׁלִיטָ"א. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז ס'אִיז מְרוּמָז אַז ווֶען אִידְן זֶענֶען בִּבְחִינַת יַעֲקֹב, יַעֲקֹב אִיז אַ בִּיסְל דִּי נִידְרִיגֶערֶע מַדְרֵיגָה ווִי יִשְׂרָאֵל, ווֶען אִידְן זֶענֶען אוֹיף אַ הֶעכֶערֶע מַדְרֵיגָה ווֶעלְן זֵיי אָנְגֶערוּפֿן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, ווֶען זֵיי זֶענֶען אַ בִּיסְל אוֹיף אַ שוואַכערע מַדְרֵיגָה ווֶעלְן זֵיי אָנְגֶערוּפֿן בְּנֵי יַעֲקֹב. יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אַלי
רַב מֹשֶׁה, פִּינְקְט ווִי עֶר זאָגט, הֵייסְט, פִּינְקְט ווִי עֶר זאָגט, וְהָיָה אִם לֹא תִּשְׁמְעוּ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ס'אִיז טאַקֶע אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ בַּאַמֶערְקְן, אַז דֶער הֵיילִיקֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעזאָגט בענעמאַנשׁאַן ווִי וואַסֶערְן לִי בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת, הָאָט גֶעזאָגט בִּמְהֵרָה בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת, וואָרֶעם דאָס אַז מֶע קֶען מְבַשֵּׂר זייַן בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת, דאָס אִיז דאָך חֲסִידוּת, ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, אַז עֶר ווֶעט קֶענֶען מְבַשֵּׂר זייַן, אוּן בֶּעטְן מוּז מֶען בִּמְהֵרָה. סְתָם מְבַשֵּׂר זייַן, דאָס אִיז דאָך אֵיינְס גלייַכער, אַז דִּי תּוֹרָה דאָך קאַנִיט זִיךְ כַּייסְן, אַז דִּי תּוֹרָה גֶעזאָגט, עֶר ווֶעט זִיךְ ק
נוּ, שֶׁיְּהֵא, מִיט דֶעם לָמֶד, אוּן דֶער עֶנְדֶע מֵם ווֶעט זייַן לֶענְגֶער, עֶט עֶט דֶער וואָף בְּלַייְבְן אַ קוּרְצֶע וואָף, אַזוי ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן. נוּ שֶׁיְּהֵא, אִיר הַאַקְט עֶס אָפּ אִין מִיטְן, ווֶעט עֶס מאַכְן טאַקֶע אַ קוּרְצֶע וואָף. עֶט עֶס אויטאַמאַטישׁ זייַן אַ קוּרְץ. אִיז דאָ טוּרָה, אִיז דאָ חָכְמָה, אוּן דאָס זַאַמְט עֶט מאַכְן. אוּן כְּ'עֶל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן ווַייטֶער, מֶע קאַן תָּמִיד פַֿאַרְצֵיילְן, פֿאַרְצֵיילְט אַזוי פֿוּן רֶבִּי רְ' מֵאִיר אַלְטֶער פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן, ס'גֶעווֶען עֶפֶעס אַ סְתִימָה מְסוּגֶלֶת פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי רַבָּנִים אִין שְׁטָאָט, הָאָט אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן צְווִישְׁן דִּי קִינְדֶער אַ מַחֲלוֹקֶת, סיידן ד
דֶער רַב רַבִּי מֵאִיר פּראמִישְׁלָאנֶער זאָגט עֶר פֿאַרשְׁטֵייט עֶר. שְׁטֵייט הִנֵּה הַנֵף נוֹף בְּרִיתִי שָׁלוֹם. וואָס עֶפֶעס בַּאקוּמְט עֶר אַזָא וואָס עֶפֶעס דִּי בְּרָכָה בְּרִיתִי שָׁלוֹם? שְׁטֵייט עֶר וואָס עֶר הָאָט זִיךְ מָסַר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן עֶר הָאָט הַרְגֶעט דִּי אַראָבִּיסְטֶער מִיט זַייַנֶע קִינְדֶער. אוֹי הָאָט עֶר מִזַהֲכֶּה גֶעוועֶן צוּ שָׁלוֹם! אוֹי הָאָט עֶר מִזַהֲכֶּה גֶעוועֶן צוּ שָׁלוֹם! עֶר הָאָט זִיךְ מְחוּיָּם... עֶר הָאָט הַרְגֶעט דִּי קִינְדֶער. שְׁרַייַט, אִיךְ האָב גאָרנִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, הֶער צוּ אוּן גֵיי ווַייטֶער. שְׁרַייַ נִישְׁט. מְ'דאַרף האָבְן שָׁלוֹם.
נוּ בְּנוֹת צְלָפְחָד אֵיינֶער זאָגט אַזוי מְ'קֶען פְֿרוֹיֶען רֶעדְן פְֿרוֹיֶען רֶעדְן אַ סַךְ וואָס קוּמְט אִיר ווֵייסְט מִיר חַס וְשָׁלוֹם מְחַזֵּק זייַן מֶע ווֵייסְט יֶענֶער הָאָט גֶעזאָגט אַזוי פְֿרוֹיֶען קֶען רֶעדְן דְרַייַ אַ האַלב שָׁעָה טֶעלֶעפֿאָן קַאַלל קֶען נֶעמֶען דאָס אִיז אַן אַלְטֶע וואָרְט דְרַייַ אָדֶער צְוואַנְצִיג קֶען נֶעמֶען אַ טֶעלֶעפֿאָן קָאַלל רוּאִיג אַמָאָל אִיז עֶס קוּרְצֶער לאָז זאָגְן נאָך פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיג מִינוּט פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיג מִינוּט קוּרְצֶער דאָס אִיז אַזוי שְׁנֶעל זאָגט עֶר יאָ זִי הָאָט גֶעגֶעבְן אַ ראָנְג נאַמְבֶּער זִי הָאָט גֶעגֶעבְן אַ נאַמְבֶּער אָבֶער פֿאַרדעמט מֶען הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אָבֶער אִין דִּי יל
אִיז אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען זאַלְץ אִין דִּי פִישׁ. נאָך אַ חָסִיד, אַזוי הַאַנְט אֵיינֶער אַ חָסִיד הָאָט גֶעזֶען, דִּי חֲסִידִים האָבְן גֶעזֶען ס'אִיז אַן עִנְיָן, זִי הָאָט גֶעגָאָסְן אַ בִּיסְל זאַלְץ אִין דִּי פִישׁ, קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט אַז אַ צְווֵייטֶער, הָאָט גֶעמֵיינְט אַז נאָר עֶר הָאָט נגעהאַט לֵייג צוּ אַ בִּיסְל זאַלְץ. ס'אִיז גֶעקוּמֶען לְמַעֲשֶׂה הָאָט דִּי פִישׁ גֶעטֶעסְט אַזוי זאַלְצִיג אַז דֶער יָם המלח הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט בַּאַהַאַלְטְן דֶערְפַֿאַר. האָבְן זֵיי נִישְׁט גֶעקֶענְט עֶסְן דִּי פִישׁ, האָבְן זֵיי אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט, קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט טִירְחֲנֶן צוּ דִּי פִישׁ. שְׁלֹמֹה קְלֵיינֶער הָאָט גֶעזֶען מֶען עֶסְט עֶס נִישׁ
עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַן אַרְמאַק, בַּייַ דִּי הֶסְפֵּדִים אִין שוהל... אָה, בַּייַ דִּי הֶסְפֵּדִים הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעהאַט כַּשְׁרֶע ווֵיינֶען. עֶר אִיז נאָר אַוועֶק, ווייַל דֶער אָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט בַּאַקוּמֶען דִּי גְּזֵירָה אַז מֶען דאַרף... נאָר נאָך דִּי חֵטְא פֿוּן עֶץ הַדַּעַת דאַרף מֶען נִפְטַר ועֶרְן, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעהאַט כַּשְׁרֶע ווֵיינֶען. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט אוֹיף אַרְמַאַק. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶמִיצֶער דענֶעהִירְנְס אַזָא פֿלַאם פֿייַעֶר וואָס עֶס בַּאגְלֵייט בַּייַ דִּי... מֶען הָאָט עֶס עֶפֶעס גֶעזֶען בַּייַ עֶטְלִיכֶע צַדִּיקִים, אַזָא מוֹרָאדִיגֶע בְּחִינָה, אַז עֶס בַּאגְלֵייט אִים אַזָא פֿייַערדיגע פּאַקל
הָרַב הַקּוֹלֵל דאָ אִין אַמֶערִיקֶע גֶעוועֶן מִסְתַּמָא הַכְּלָל אַז עֶר שְׁרַייבְט וואָס עֶר הָאָט גֶערֶעדְט רַבִּי יַעֲקֹב יאָסֵף דֶער הָרַב הַקּוֹלֵל אוּן גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן רְ' יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן וואָלאָזשִין אַ סַךְ גֶעטָאָן דאָ אִין אַמֶערִיקֶע עֶר הָאָט אַ סַךְ גֶעטָאָן דֶעמָאלְטְס נִישְׁט אַלְץ אִיז גֶעבְּלִיבְן עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט אַ סַךְ יְסוֹדוֹת וואָס אוֹיף דִּי יְסוֹדוֹת האָבְן שוֹין דִּי שְפֶּעטֶערְדִיקֶע ייִדְן גֶעבּוֹיְט דאָ אִין אַמֶערִיקֶע מֶע קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט וואָס רַבִּי יַעֲקֹב יאָסֵף אִיז גֶעטָאָן עֶר הָאָט רְדִיפֿוֹת רְדִיפֿוֹת אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָ אִין תרמַ"ח דאָס אִיז
1888, 1888 אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען אִין אַמֶערִיקֶע. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט אִין אַמֶערִיקֶע צְווֵיי מָאָל כָּבוֹד: אֵיינְמָאָל ווֶען עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען מִיט דִּי מאטאַמאָוו קאָרֶעם אַלְס רַב אִין נְיוּ יאָרְק, אוּן אֵיינְמָאָל בַּייַ דִילְווָיָה. בַּייַ דִילְווָיָה הָאָט עֶר גֶעהאַט אֶפְשָׁר מוֹרָאדִיגֶע גְרוֹיסֶע לְווָיָה, מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעווֵיינְט אַזָא מַחֲלוֹקֶת הָאָט עֶר גֶעהאַט, אַזוי גערודפֿט. אוּן דֶער... ס'אִיז טוֹב צוּ זאָגְן אַזוי ווִי אִיךְ האָב גֶעהֶערְט, נאָר מייַן... לָאָמִיר ווִיסְן ווִיזוֹי מֶען זֶעט שְׁטִימְט עֶס, אִיז מַמָּשׁ עֶר אִיז אַוועֶק פֿוּן צַעַר וואָס מֶען הָאָט אִים גערודפֿט, ס'אִיז מֶ
ווִי אַלְט. אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהֵייסְן יַעֲקֹב יוֹסֵף, עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן יַעֲקֹב יוֹשֵׁב. יוֹסֵף הָאָט מֶען עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן יוֹשֵׁב, עֶר הָאָט מֶען עֶס אַזוי ייִדִישׁ גֶעשְׁפִּילְט יוֹסֵף. עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן יַעֲקֹב, זייַן לֶעצְטֶע נָאָמֶען אִיז גֶעוועֶן יוֹשֵׁב. רֶב יַעֲקֹב יוֹשֵׁב. כְּזֶעה פֿוּן דִּי זֵיידֶעס אִיז עֶר גֶעהאַט אַן עֶלטער-געריפֿן יוֹשֵׁב. דאָס אִיז גֶעוועֶן זייַן לֶעצְטֶע נָאָמֶען. אַגַּב רַב יַעֲקֹב יוֹשֵׁב, אָבֶער מְ'הָאָט עֶס גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף ייִדִישׁ רַב יַעֲקֹב יוֹסֵף, אַזוי זאָגְן זֵיי. דִּי וואָך אִיז דִּי שַׁאַגַת אַרְיֵה'ס יאָרְצַייְט, כַּ"ד תַּמּוּז. הֵיילִיגֶע שַׁאַגַת אַרְיֵה, מְ'קֶען רֶעדְן אַ געוואַלד
אִין עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט אַן אַלְטְן רבוש"ש גֵיין, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן נִישְׁט, דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט הָאָט עֶר כְּפַרשׁוֹס פִּנְחָס דֵעָה וואָך אִיז עֶר אוּמְגֶעקוּמֶען, צוּם הֵיילִיגְן חוֹזֶה. מְ'הָאָט לֶערְנֶען אוּן דֶער חוֹזֶה הָאָט אוֹיפְגֶערוּפְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט פֿאַר דֶעם פָּסוּק וואָס הָאָט גֶעהֵייסְן יִפְקֹד הַ' אֱלוֹקַי הָרוּחוֹת לְכָל בָּשָׂר, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל שְׁטֶעלְן אַלְס זייַן דֶעמָאלְטְס אַ מַנְהִיג, אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז עֶר דֶער חוֹזֶה גִּיט אִים אִיבֶּער דֶעם פֿאַקעל פֿוּן דֶעם אִין פּוֹילְן, עֶר אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער מְמַלֵּא מָקוֹם פֿוּן דֶעם חוֹזֶה דאָרט דַאַרְפְשִׁיץ
זֵייֶער גְרוֹיס, אוּן אִינְצְווִישְׁן אִינְאֵיינֶעם אַ מַעֲשֶׂה קאַנם אִיז גֶעוואָרְן זֵייֶער כְּדַאי צוּ רֶעדְן פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים, כַ"ח תַּמּוּז כַ"ח אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' מֹשֶׁה, דאָס ווֶעלְן מִיר רֶעדְן נֶעקְסְטֶע וואָך. רְ' אֵלִיָּהוּ פַאלֶעזְשֶׁנְסְקִי זְכוּתוֹ אִיז יֶעצְט ווֶעט מֶען זִיךְ גֶעבְן אַ שְׁטִיקְל רֶעקָאָרְדִירוּנְג צוּ דֶעהֶערְן דִּי נִיגּוּנִים, טאַקֶע מְאוֹר הַשָּׁמַיִם אִיז באַקאַנְט גֶעוואָרְן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי תְּפִילָה ריבונו שֶׁל עוֹלָם אִם יָדַעְתִּי, ריבונו שֶׁל עוֹלָם אִם יָדַעְתִּי יָדַעְתִּי יָדַעְתִּי
טאַטֶע. גֵייֶען מִיר איבערגיין אֵיין סַאַמֶערְדִיגְן נִיגּוּן וואָס אִיז באַקאַנְט גֶעוואָרְן אִין דאָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן דִּי אוֹיעֶרְן אוּן פֿוּן דִּי נאָז וואָס מְ'הָאָט עֶס אִיבֶּערְגֶעזוּנְגֶען, דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם ווֶעט יוּדָאטִי, מְ'דאַרף עֶרְגֶעץ זאָגְן. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז ווֶען דֶער רְ' פִּינְחָס ברייער הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן, אִיךְ האָב שוֹין גֶעהאַט גֶעהֶערְט דֶעם נִיגּוּן אַ לאַנְגֶע צַייַט צוּרִיק פֿאַר רְ' אַבְרָהָם מאָטֶעלֶעס גֶעהאַט. ווַאאָ, אִיךְ האָב עֶס מְקַבֵּל גֶעוועֶן דוּרְךְ אַייַנֶע פֿוּן דִּי זִינְגֶערְס וואָס מְ'הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט דֶעם נִיגּוּן, צוּ עֶר ווִיל אוֹיסְהֶערְן דֶעם נִיגּוּן, עֶר ווִיל צוּ וואָס
ענעפּס אַזוי אִיז מִיר גֶעפֿאַלְן. ס'אִיז זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואַיל דֶער נִיגּוּן צוּזאַמֶען גֶעדְרֵייְט דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם יוֹדֵעַ תַּעֲלוּמוֹת בַּייַ אַ סַאַךְ זִינְגֶערְס, אַ סַאַךְ זִינְגֶערְס. אוּן דֶער עוֹלָם אִיז גֶעגַאַנְגֶען דֶערְפַֿאַר, מְ'הָאָט גֶעטְרַאַכְט ווִיאַזוֹי גֵייט זִיךְ צִיעֶן דִּי ווֶערְטֶער? ווֶעם ווֶעם ווֶעם ווֶעט סמַ"ך וָעֵי"ן ובי"ת וְכי"ף ווֶעט זייַן שְׁווֶערֶע ווֶערְטֶער אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעפִֿילְט אַז סְ'גֵייט נִישְׁט קֶענֶען גֵיין, סְ'ווֶעט נִישְׁט קֶענֶען ווֶערְן אַ גוּטֶער נִיגּוּן, פֿאָרְט אַ נִיגּוּן, אָבֶער דִּי ווֶערְטֶער ערגַאַנדזשׁד גאַנְץ פֿרֶעמְדֶע ווֶערְטֶער. אוּן דֶער אַבְרָהָם פְֿרִיד הָאָט גֶענוּמֶען
סִידִיס, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַךְ סִידִיס, מְ'הָאָט עֶס פֿאַרדעמצמאַלט גֶעזאָגט, יאָ, מִ'שְׁטֶעלְט צוּ פֿאַר דֶעם נִיגּוּן כְּדַאי אַז מְ'זָאָל עֶס אָנְהִיטְן, עֶס זאָל אִיבֶּערְנֶעמֶען, עֶס זאָל נִישְׁט אִיבֶּערְנֶעמֶען. מ'זֶעט אַ סַךְ מָאָל אַזֶעלְכֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נִיגּוּנִים וואָס אַרְבֶּעטְן, וואָס אַרְבֶּעטְן נִישְׁט. אִיךְ גֶעדֶענְק, אִיךְ האָב מִיטְגֶעהַאַלְטְן ס'דאָ אַ נִיגּוּן, אִיךְ האָב גֶעזאָגט דאָ, אַ סַךְ קֶענֶען עֶס, הֵייבּ אוֹיף דַייַנֶע הֶענְטֶעלֶעך צוּ דַייַן טַאַטְן אִין הִימְל. ס'אִיז גֶעלֶעגְן אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן זייַן סִידִי פֿוּן רְ' לִיפָא שְׁמֶעלְצֶער, אָבֶער ס'אִיז גֶעלֶעגְן דֶעם לֶעצְטְן נִיגּוּן, אָבֶער מְ'הָאָט גֶעטְרַאַכְט, נַייְן,
אוֹיפֿגֶעכַאַפּט. פֿאַרקערט אַ סַאַךְ מָאָל אִיז דאָ הֶערְלֶעכֶע נִיגּוּנִים וואָס ווֶערְן נִישְׁט אוֹיפֿגֶעכַאַפּט, ווייַל דֶער זִינְגֶער וואָס הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען הָאָט עֶס נִישְׁט גִּיט אַראָפּגֶעלִיגְט. צוּ עֶס אִיז גֶעזוּנְגֶען גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל שְׁנֶעל, צוּ עֶס אִיז גֶעהאַט נִישְׁט גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן דִּי רִיכְטִיגֶע מוּזִיק. ס'דאָ אַ סַאַךְ מָאָל נִיגּוּנִים וואָס דאָס אִיז מֹשֶׁה מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער אִיז אַ גָאוֹן אִין דֶעם, צוּ צוּפּאַסן דִּי רִיכְטִיגֶע מוּזִיק פֿאַר יֶעדְן נִיגְן ס'זאָל. ס'דאָ אַמָאָל אַ אַ אַ אַראַנזשער וואָס מאַכְט אַראַנְזְשְׁמֶענְטְס אוּן ס'פֿלִיט סְ'זֶעצט ס'הַאַקְט דְרַאמְס, ס' ס' ס'אִינְטֶערֶעסַאַנְט נִישְׁט
נִיגּוּן. מֶע זאָגט צַעַר... שְׁטוּט... דֶער מֹשֶׁה אִיז אַ גָאוֹן אִין דֶעם, סִימְפְּל, אָבֶער אַזוי וואָרֶעם, דִּי רִיכְטִיקֶע קָאָרְדְס, צוּ כַּאַפּסְט וואָס אִיךְ מייַן? עֶר הַאַלְט אוּנְטֶער דֶעם נִיגּוּן, עֶר הַאַלְט דאָס אוּנְטֶער ווִי אַ... ווִי אַ מַאַמֶע הַאַלְט דאָם קִינְד. שֵׁיין! גִּיט... גִּיט דִּי מוּזִיק, אָבֶער נִישְׁט צוּ לאָוּד, נִישְׁט צוּ ווִילְד. מְנַחֵם אִיז גֶעוועֶן אַ הִיפְּשֶׁער נַיימאכֶער, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט מאַכְן אַזֶעלְכֶע גוּטֶע מוּזִיק, אוּן עֶס זאָל אוּנְטֶערְהַאַלְטְן דֶעם... אָבֶער מֹשֶׁה אִיז גֶעוועֶן דֶער גָאוֹן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי פָּשׁוּטֶע מוּזִיק וואָס קוּמְט, דִּי פְּלֵיין... פְּלֵיינֶע פָּשׁוּטֶע מוּזִיק, דִּי סְטְרִינג
אִין אַ סַךְ מוּזִיקֶער מאַכְן אַ נִיגּוּן. סאָו, ס'אודאָ אַ סַךְ פֿאַקטאָרן דאַרפֿן זייַן. דאָס עֶרְשְׁטֶע זאַך אִיז סייַעָתָא דִּשְׁמַיּאָ, דאָס אִיז פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלֵיין, אַז דוּ דאַרפֿסט האָבְן אַ נִיגּוּן. בִּבְחִינַת יוֹדְעֵי דַּעַת, אִיז טאַקֶע רְ' אַבְרָהָם אִיז אַ גוּטֶער זִינְגֶער, עֶר אִיז צוּגֶעלֵייגְט, מ'זִינְגְט נאָך מִיט אַ נִיגּוּן מִיט אַבְרָהָם. אוּן דִּי, אוּן אַזוי, אַזוי אָנְצוּהֵייבְן אִיז דֶעם יוֹדְעֵי דַּעַת פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן אוֹר לַשָּׁמַיִם, ווֶעגְן דֶעם גִּיט דאָס דאָ אַן עִנְיָן. אִיךְ האָב גֶעזאָגט אִיךְ ווֶעל רֶעדְן אַ בִּיסְל ווֶעגְן יוֹם טוֹבֿדִיקֶע נִיגּוּנִים, לְמֵיעֲשֶׂה הָאָט מֶען כִּמְעַט אַלְץ אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט, אִיךְ האָב פַּא
צְווִישְׁן אַנְדֶערְן אַז דֶער בְּיוֹם-הַגְּמָר דאָרט צוּ אַ נִיגְן קְלאנִימוּס אַ צִידִי קְלאנִימוסער דאָרט מאַכְט מָאנָא אַרֶענְזְשְׁמֶענְטְס צוּזאַמֶען מִיט בְּיוֹם-הַגְּמָר מאַכְט דאָרט דֶעם כֿאָר אוּן בְּיוֹם-הַגְּמָר הָאָט אוֹיךְ גֶעשְׁרִיבְן מָסַךְ אַ בִּיסְל פֿוּן דִּי מוּזִיק דאָרט עֶר הָאָט דאָס אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט צוּזאַמֶען מִיט מָאנָא מוֹרָאדִיקֶער גֶעשְׁמַאַק דאָס אִיז אִיךְ שְׁפִּיר אִיךְ מייַן דִּי סִידִי אִיז נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט גֶעוואָרְן ס'אִיז נִישְׁט פֿוּן דִּי מֶערְסְטֶע באַקאַנְטְסְטֶע סִידִיס אָבֶער ס'אִיז פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע סִידִיס דאָרט זִינְגְט אַ אַ אִינְגְל אַהֲרֹנ'לֶע לֵוִי אַ יוּנְגֶעלֶע אַהֲרֹנ'לֶע לֵוִי מאָטי ווִיזֶעל הֵייסְט עֶר מְ'רוּפֿט אִים אַ
מֹשֶׁה כֹּהֵן אִיז מֹשֶׁה כֹּהֵן עֶר מאַכְט גוּטֶע עֶר מאַכְט כְּסֵדֶר נִיגּוּנִים דֶער בַּעַל-מַחֲשָׁבָה דֶער רַבִּי יוֹסֵי מֹשֶׁה כֹּהֵן עֶר מאַכְט דֶעם נִיגְן אֶל יִלְמַד תּוֹרָתוֹ אֶל יִלְמַד אִין בְּתוֹךְ-כְּדֵי-דִיבּוּר מאַכְט עֶר אַ נִיגְן מַה נִשְׁתַּנָּה הַלַּיְלָה הַזֶּה מִכָּל הַלֵּילוֹת מַה נִשְׁתַּנָּה אַ גוּטֶע נִיגְן מַה נִשְׁתַּנָּה אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגְן קִיצוּר מֶע פִֿירְט זִיךְ פֿוּן אֵיינְס צוּם אַנְדֶערְן סאָ דֶער רַבִּי יוֹסֵי מֹשֶׁה בְּתוֹךְ-כְּדֵי-דִיבּוּר
אַרוֹיסְגֶעבְן אַ סִידִי וואָס הֵייסְט חֲסִידִישֶׁע אוֹצְרוֹת נוּמֶער צְווֵיי. זֵיי האָבְן אַרוֹיסְגֶעבְן פִֿיר אָדֶער פֿינְף שְׁטִיק, אוֹיף צְווֵיי הָאָט עֶר דאָ אַ נִיגּוּן וואָס רְ' בּוּמאַן הָאָט גֶעמַאַכְט מוּזִיק, אוּן נָאָכְדֶעם זִינְגְט עֶר מִיט רְ' הֶערְשְׁל בְּרִיסְק, זָאָלְן זאָגְן זִינְגְט שְׁטַאַרְק. אוּן רְ' הֶערְשְׁל בְּרִיסְק אִיז דַאַכְט זִיךְ אַ נָאווָאַרְדָאקֶער חָסִיד, אוּן אַ מוֹרָאדִיקֶע טאַלַאַנְטפוּלֶע אִיד, ווֵייְסְטוּ, אַמָאָל גֵייט פֿאַר רְ' הֶערְשְׁל בְּרִיסְק, עֶר מאַכְט מִסְתַּמָא אוֹיף יֶעדֶער חֲסִידִישֶׁע סִידִי ווִיל מֶען אִים נֶעמֶען, אָדֶער מֶען הַאַלְט בַּייַם צאָלְן דֶעם פּרַייז. עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ מִין וואַרְמְקֵייט אוּן אַ שֵׁיינְקֵייט אוּן
דאַרפֿט אִיר פֿאַרְשְׁטֵיין דאָס דאָס אִיז אַן אוּכֶעם קָאָלאַר. אַייַנֶע פֿוּן דִּי יְסוֹדוֹת פֿוּן אַ כְּוואִיר אִיז ווֶען מֶען נֶעמְט אַרייַן אַ פֿאַר יוּנְגְלֶעךְ אִין אִין אִין סְטוּדִיאָ צוּ זִינְגֶען, נֶעמְט פֿאַר אַ שְׁטַייגֶער אַזוי, חַייִם, יֶענְקְל, בָּרוּךְ, מַייכְל, יֶעדֶער קֶען זִינְגֶען ווֶען עֶר קוּמְט. אַ גוּטֶע כְּוואִיר אַן אוֹיסְצווֶעלְן אִיז אֵיינֶער מִיט מֶער אַ דִיקֶע קוֹל, אֵיינֶער מִיט מֶער אַ פַייפְנְדִיקֶע קוֹל, אֵיינֶער וואָס קֶען גֵיין הוֹיךְ ווֶען מֶען זִינְגְט אָהַב רַחֲמִים, אַזוי אֵיינֶער קֶען זִינְגֶען דוּרְךְ
אֵיין הוֹיךְ נִידְרִיג, זאָל זייַן אַ בְּלֶענְד, זאָל זִיךְ גוּט אוֹיסְקוּמֶען דִּי שֵׁיינֶע קאלֶערְס פֿוּן דֶעם כֿאָר. אוּן רֶעבּ הֶערְשְׁל אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער גָאוֹן אִין דֶעם, דִּי קאלֶערְס צוּ זַייַנֶע כָּאָרְן אוּן צוּ כאַפּן וואָס אַלֶע רֶעדְן. אוּן מֶען גֵייט רֶעדְן פֿוּן רֶעבּ הֶערְשְׁלֶען, מֶען גֵייט אִים יֶעצְט מאַכְן כָּבוֹד זייַן. עֶר מאַכְט דאָ דֶעם כֿאָר אוֹיף דֶעם נִיגּוּן אָבִי הָרַחֲמָן, דֶעם נִיגּוּן לִכְבוֹד שַׁבָּת, אַטִיב בִרְצוֹנְךָ אֶת צִיּוֹן תִּבְנֶה חוֹמוֹת יְרוּשָׁלֵם, זאָלְסְט שוֹין זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי גְּאוּלָה, רֶעדְט מֶען פֿוּן דִּי נִגּוּנִים, אִיז דאָ אַ סַךְ הַשְׁגָחָה פְּרָטִית, אִיךְ ווִיל עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם נִיגּוּן, אוּן מֶען גי
סְ'זֶענֶען דאָ גִּלְיוֹנוֹת ס'קוּמְט אַרוֹיס וואָס הֵייסְט גִּלְיוֹנוֹת שַׁבָּתְדִיגֶע גִּלְיוֹנוֹת מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינֶע גִּלְיוֹנוֹת צוּזַאַמְגֶענוּמֶען פֿוּן אַלֶע גִּלְיוֹנוֹת עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט אַלֶע גִּלְיוֹנוֹת ס'אִיז נִישְׁט אַלֶע אַ סַךְ שֵׁיינֶע גִּלְיוֹנוֹת גִּלְיוֹנוֹת לִכְבוֹד שַׁבָּת נִישְׁט גֶעקַאנְטֶערְן יֶעדֶער וואָך סאָ אִין אִין אִין דִּי אִין דִּי בֶּעק לֵייגְט עֶר דאָרט אַ פֿאַר ווֶערְטֶער יֶעדֶער וואָך פֿוּן עֶפֶעס אַ נִיגּוּן הָאָט עֶר מִיר גֶעריפֿן אַז אֶפְשָׁר מאַכְט מֶען אַ צוּזַאַמֶענאַרְבֶּעט אַז אִיךְ ווֶעל רֶעדְן פֿוּן אַ נִיגּוּן אוּן עֶר שְׁרַייבְט דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם נִיגּוּן מְ'זָאָל קֶענֶען שַׁבָּת זִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן
נוּ וואָס אִיךְ ווִיל, דִּי וואָך האָב אִיךְ גֶעשְׁמִיסְט צוּ לֵייגְן דֶעם נִיגּוּן פֿוּן אַתָּה בְחַרְתָּנוּ, עֶר הָאָט גֶעטְרָאָגְן, אַזוי ווִי עֶס ווֶעט זייַן דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם נִיגּוּן זאָל קוּקְן אוֹיף דֶעם אִין דֶע בֶּעק פֿוּן דֶעם גִילָיוֹן, מִיר ווֶעלְן אַייַך טְרָאגְן אַרוֹיף צוּ לֵייגְן, אִיךְ ווִיס נִישְׁט צִי עֶס אִיז אַ גְרוֹיסֶע אַרְבֶּעט, לָאָמִיר זֶען צִי עֶס אִיז אַ גְרוֹיסֶע אַרְבֶּעט, אֵיין וואָך יאָ, צִי אֵיין וואָך נִישְׁט, דִּי וואָך ווֶעט זייַן אוֹיף דֶעם גִּילְיוֹנוֹת דֶעם אַתָּה בְחַרְתָּנוּ, אוּן אִיךְ קֶען נִישְׁט אַרוֹיפֿלֵייגְן דֶעם נִיגּוּן ווייַל אִיךְ מַיינְ אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט וואָקָאלִי, קֶען זייַן אַז אַנְטְשְׁטַאט
עֶר עֶפְֿנְט עֶס אוֹיף צוּ פִֿיקְסְן. אָבֶער הַייַנְט עֶר לָאזְט פֿלִיעֶן אַ שְׁטוּס דֶעם דֶעם אוואַראָכמען. אָבֶער דֶער טאַטֶע באַשטימט עֶר אִיז גֶעטְרַייֶער אִיז אַ בַּאקַאנְטֶער נִיגּוּן עֶר זאָל זייַן נַייגֶערִיק. מֶען זִינְגְט עֶס נאָך שַׁבָּת צוּ שַׁחֲרִית נאָך בינעקעמער זאָגְן דֶער ווַייַסַאךְ מְחַבֵּר ווֶען דֶער נִיגּוּן אִיז זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ ווִיסְן. ס'דוּ צְווֵיי נוּסְחָאוֹת. ס'דוּ
ווִי אַזוי הָאָט er דאָס פואָטִישׁ גֶעשְׁרִיבְן? נִישְׁט אַלֶעמָאָל גְראַמְט יֶעדֶער שׁוּרָה פִּינְקְטְלֶעךְ ווִי אַזוי אַ גְרָאָמֶער עֶר וואָלְט, אָבֶער עֶס הָאָט אַ חַיּוֹת. פואָטִישׁ גֶעשְׁרִיבְן ווִי מֶען זאָגט ווִי אִיךְ זאָג סַאַךְ מָאָל. דִּי וואָווֶעלס שְׁטִימֶען אַ סַאַךְ מָאָל, נִישְׁט אַלֶעמָאָל מוּזְן פִּינְקְטְלֶעךְ גֵיין שְׁטֵיין, אִיז דאָ דאָרט אָבֶער נאָכאַמאָל מַאֲרִיךְ זייַן אִין דִּי עִנְיָן פֿוּן גְרָאמֶען וואָס מֵיינְט וואָווֶעלְס מִיט דִּי שַׁעַר צאָרְנגאַנג. אָבֶער ווִי עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי ווֶערְטֶער אִין אַזוֹיפִֿיל בִּטָּחוֹן אוּן בְּסוֹדיהנָא יְקוּדָתָן, זִינְגְט עֶס אַזוֹיפִֿיל אוּמבאַכַאסן, עֶס הָאָט עֶפֶעס אַזָא וואָרֶעמְקַייְט דִּי נִיגּוּן.
סאָ כאָטש אֶס אַלֶע זֶענֶען אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע יֶעדֶער פֿאַר זִיךְ אִיז אַזֶעלְכֶע הֶערְלִיכֶע נִיגּוּנִים, מאַכְן אַזוֹיפִֿיל צוזאַמנגערעדט, ווֶעל אִיךְ עֶנְדִיגְן מִיט דֶעם אַז אַזוי ווִי דֶער טאַטֶע בִּיסְט דאָך אַ גֶעטְרַייֶער, ווֶען סֶע ווִיל פֿאַר אַ אוֹרֵחַ זאָל אַראָנרופֿן אוּן זאָגְן גוּטֶע גְרִיסְן מִיט דֶער אוֹרֵחַ'ס ענקרעטיגן תּוֹרָה'ס 845-554-0338 845 554 0338 דִּי אִימֵייל אַדְרֶעס אִיז kmvelvi@gmail.com. K M V E L V I אַזוי
אִינְדיע עֶט דזשִׁימעיל דאָט קאם הָאָטְס מִיר אַ לֶעכְטִיגְן אַ זִיסְן אַ פְֿרֵיילִיכְן שַׁבָּת אוּן דִּי טֶעג זָאָלְן נֶהְפַּךְ ועֶרְן לְמַאי שִׂמְחָה ס'זאָל זייַן חוֹל הַמּוֹעֵד טאַקֶע ווִי דִּי שְׁטֵייט פֿוּן צַדִּיקִים צוּ צְווִישְׁן שָׁבוּעוֹת מִיט תַּמּוּז אוּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ אוּן אַ גוּטְן שַׁבָּת
בַּא בַּא בַּא בַּיָּם בַּאַם בַּאַם בַּאַם בַּא בַּא בַּא בַּיָּם בַּאַם בַּאַם בַּאַם בַּא בַּא בַּא בַּיָּם בַּאַם דאָ דאָ דאָ לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא
הָרַחֲמָן הוּא הֵיטִיב בִרְצוֹנְךָ אֶת צִיּוֹן
הֵיילִיגֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אֱלֹהֵינוּ
מֵילָא מֵילָא מֵילָא קֵל נָא נָא לִי יְשׁוּעָתֵנוּ מֵילָא
לֵיילִי, לֵיילִי, לֵיילִי, לֵיילִי... מֶיילֶךְ, מֶיילֶךְ, קֵיילוֹינוּ, וּבְנַייְסוֹ, אֲדוֹנֵינוּ
פָּרָשַׁת מַטּוֹת מַסְעֵי, בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. קוֹדֶם כָּל, אוּם אַן הייָבן צְווֵיי אוֹרוֹת אִיז דאָך אָנְגֶעקוּמֶען אַ געוואַלד. ווֶען אִיךְ זאָג אַייַך אַ געוואַלד, מייַנְס אַ גוּטֶער סַאַךְ. סַאַךְ האָבְן אִים גֶעזאָגט ווֶעגְן דֶעם, אִיךְ האָב גֶעזאָגט, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווֶעמֶענְס נִיגּוּן דאָס אִיז, אָבֶער דאָס אִיז, "דוּ בִּיסְט דִּי גוּטֶער גֶעטְרַייֶער". סַאַךְ האָבְן אִים גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז אַ לוּבַאווִיטשֶער, אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿוּן דֶעם בַּעַל הַתַּנְיאָ. נאָר דאָס אִיז, מֶען הָאָט מְבָרֵר גֶעוועֶן אַ בִּיסְל,
דאָס אִיז אַ נִיגּוּן דאָס אִיז אַ קאַרְלִינֶער נִיגּוּן. אִין לְיוּבָאַווִיטְשׁ זִינְגְט מֶען אַ סַאַךְ קאַרְלִינֶער נִיגּוּנִים. מֶען הָאָט זִיךְ מְעוֹרֵר גֶעוועֶן דערמיט. דאָס אִיז אַ סאָרט הִתְעוֹרְרוּת. אָבֶער אִין דִּי צְווֵייטֶע זאַך אִיז ווֶעגְן דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן רְ' זִישֶׁע שְׁמֶעלְצֶער אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען ווֶעגְן דִּי מְחָאָה, אַז מֶען דאַרף לְשֵׁם שָׁמַיִם, אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ הִתְעוֹרְרוּת מִיט אַ הִתְעוֹרְרוּת ווִי אַזוי דִּי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעגַאַנְגֶען. יֶעדֶער הָאָט עֶס גֶעהֶערְט קלאָר פֿוּן דֶעם אַנְדֶערְן אִיד וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ רְ' הֶערְשֶׁעלֶעס בִּינְגַא. נַייְן, אִין זְכוּת פֿוּן דֶעם, נָשִׂיא אַשְׁכְּנַז נָשִׂיא עִמָּנוּ, אִיז
סְוואַרְט מִמֵּילָא מֶען שְׁרַאנְגֶען אִין דֶעם, ייִדְן האָבְן מוֹרָא גֶעוועֶן עֶס קֶען זייַן אִיךְ האָב עֶפֶעס גֶעדֶענְקְט אִיךְ האָב גֶעזאָגט עֶפֶעס אַ בִּיסְל אֶפְשָׁר דִּבְרֵי זִילְזוּל אוֹיף דֶעם ייִד וואָס הָאָט גֶעוואָלְט מוֹכִיחַ זייַן חַס וְשָׁלוֹם. מֶע זאָגט מִיר אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ חָשׁוּבֿער רַב. מִמֵּילָא אִיךְ בֶּעט אִיבֶּער חַס וְשָׁלוֹם אוֹיבּ אִיךְ האָב גֶערֶעדְט נִישְׁט לְפִי כְּבְבוֹדוֹ. אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוואַוואָוּסְט ווֶער עֶס אִיז, אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט סְתָם עֶפֶעס אַ ייִד. חַס וְשָׁלוֹם אִיךְ מאַךְ אַ דִיסְקְלֵיימֶער. ווִי אַזוי זאָגט מֶען אַ דִיסְקְלֵיימֶער? אַז אִיךְ בֶּעט אִיבֶּער חַס וְשָׁלוֹם אִיךְ טרייַ
צוּ עֵדֶן צוּ רֶעדְן רעספעקטפֿוּל חַס וְשָׁלוֹם. אָקעי, אומרושׁוּנצאַם מְ'גֵייט אַדוּרְך מְ'אִיז זוֹכֶה מ'נֶעמְט זִיךְ אַנֶעמְט זִיךְ פָּרָשַׁת מַטּוֹת מַסְעֵי, דַייא וואָכֶעדִיגֶע שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, אוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאוּמאַומ
דאָס אִיז מַטּוֹת-מַסְעֵי אִיז מַמָּשׁ ווִי אַ סֵדֶר, וואָרוּם יאָרְן, מַמָּשׁ רוֹבֿ יאָרְן, נֶעקְסְטֶע וואָך אִיז מַטּוֹת-מַסְעֵי, גאָר גאָר אֵיינְצֶלְנֶע, 22 יאָר מַייְנַאךְ, אָדֶער 24 יאָר, ס'קֶען זייַן זֵעהְר זֶעלְטְן אַז ס'זאָל אוֹיסְקוּמֶען אַן עֶקְסְטֶערֶע, אָבֶער ס'קוּמְט אוֹיס אֶפְשָׁר אַ בִּיסְל מֶער, ווֶען ווֶען ס'אִיז אַן עִיבּוּר-יאָר, אוּן פֶּסַח גֶעפֿאַלְט שַׁבָּת, גֵייט מַטּוֹת-מַסְעֵי אוֹיכֶעט בַּאַזוּנְדֶער. אָבֶער אִינזאָלְטְמֶן דֶעהְר יאָר פָּרָשַׁת מַטּוֹת-מַסְעֵי, עֶץ, ווֵייסְט ס'אִיז באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, מֶע רֶעדְט פֿוּן מַטּוֹת
דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי פַּרְשִׁיּוֹת וואָס הָאָט פֿאַר מאיאַמאַן אַזוי ווִי פִּינְחָס מִיט נֹחַ מִיט יִתְרוֹ אִיז דאָך דאָ מַטּוֹת מִיט בָּלָק אִיז מֶען דֶערְצֵיילְט מִיר אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ גְבִיר אַ גְרוֹיסֶער עָשִׁיר עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ סַךְ גֶעלְט אָבֶער קֵיין תּוֹרָה הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעהאַט, ווֵייסְט אִיךְ זאָג אַלְץ דֶער ווֶערְטְל אִיךְ זאָג אַלְץ, אִיךְ זאָג נִישְׁט אִיךְ מייַן אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען אַ סַךְ אָבֶער אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט אִיךְ האָב עֶס אַ בִּיסְל גֶעטְרַאַכְט נאָך זִינְט אַנְדֶערֶע זאָגְן עֶס אוֹיכֶעט מֶען זאָגט אוֹיף אִים תּוֹרָה גְּדוֹלָה בִּמְקוֹם אֶחָד ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַ גְרוֹיסֶע עַשי
אַרייַן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַלֵיין אַרוֹיפֿגֵיין אִין יְשִׁיבָה פֿאַרְהֶערְן, מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע מַעֲשֶׂה, אַז עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶערֶעדְט אַז אֵייגֶענֶעם פֿאַרְהֶערְן זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי גְרֶעסְטֶע עַם-אָרֶצִים, אִין זייַן עניין אִין דֶעם אֵיידֶעם אַלְץ אָמוֹרָא. אַזוי בַּייַ דִּי מַעֲשֶׂה פֿאַרְצֵיילְט מֶען מִיט מַטּוֹת, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט נֶעמֶען אַן אֵיידֶעם, עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווֶעל אִיךְ אִים פְֿרָאָגְן עֶפֶעס ווִי עֶר קֶען. עֶר הָאָט עֶפֶעס אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, אַז פָּרָשַׁת מַטּוֹת קוּמְט אוֹיס בַּייַ דִּי דְרַייַ וואָכְן. קוּמְט אוֹיס בַּייַ דִּי דְרַייַ וואָכְן קֶען דאָך נִישְׁט זייַן אַ חֲתוּנָה.
גְרוֹיסְן כָּבוֹד אַ עַזָא בֵּית אַ גְרוֹיסְן בַּאַכָאל וואַקט עֶר אַרייַן אוּן עֶר זאָגט בָּחוּר לֶעבְן קוּמֶער ווֶער עֶר ווֶעט זייַן אַ פַֿיינֶער בָּחוּר פְֿרֶעגְט עֶר קוּמְט עֶר מֶען אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ בָּחוּר אַ תַּלְמִיד חָכָם פְֿרֶעגְט עֶר אִים דוּ ווִילְסְט מייַן טאָכְטֶער פֿאַר אַ כַּלָּה פֿאַר דִיר האָבְן? דוּ ווִילְסְט חֲתוּנָה האָבְן מַטּוֹת? אוּן דֶער בָּחוּר הָאָט גֶעדֶענְקְט עֶפֶעס אִין מִיטְן ווִינְטֶער פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב אִיךְ וֵייס עֶפֶעס פָּרָשַׁת וואָס עֶפֶעס גֵייט עֶפְֿנְט דאָס? עֶר הָאָט גֶעדֶענְקְט עֶפֶעס אַז מַטּוֹת אַלֶע קאָפּ אִיז נִישְׁט גֶעלָאפְֿן אִין דִּי דְרַייַ וואָכְן זאָגט עֶר אִים פָּרָשַׁת מַטּוֹת זֶענֶען שָׁבוּעוֹת נִישְׁט? נאָר
אַכאַ, עַם- האַרץ, עַם- האַרץ, מִיט דֶעם רֹאשׁ- עַם- הַאַרצִיֶענֶען. נעקסט. ווֶער נוֹךְ אִיז אַ דאָרט אַ תַּלְמִיד- חָכָם, וואָס אַ דאָרט... חֲתוּנָה מִיט מאַטֶעס? מאַטֶעס וואָלְט גֶעוואָלְט חֲתוּנָה האָבְן. יאָ, ס'אִיז נִישְׁט... נאָו, אַראָפּ מִיט דֶעם קאָפּ אֵיין גֶעגַאַנְגֶען. טְרֶעפְט דאָרט אֵיינֶער עַם- האַרץ אַ בָּחוּר אַזוי זֵייֶער זאַנְס גְלַייכְן, אַזוי צְווֵיי עלעפֿאַנטן האָבְן זִיךְ צוזאַמנגעטראָפֿן, אוּן דֶער זוּכְט אִים, פְֿרֶעגְט אִים: דוּ ווִילְסְט חֲתוּנָה האָבְן מִיט מאַטֶעס? אִין דֶער שׁוּל דאָרְטְן אִין שְׁטָאָט גֶעהֵייסְט מאַטֶעס, אוּן דֶער בָּחוּר גֵיין עַם- האַרץ, אַ נָאֱלְז גֵיין אַן אויבֶּער- חָכָם. אוּן עֶר
דֶער פְֿרֶעגְט מִיר: וואָס הָאָט פּאַסִירְט מִיט חָתָן מַטּוֹת? זאָג אִיךְ אִים: מִיט מַטּוֹת? דאַרפֿסט נאָך? מַטּוֹת נִישְׁט? אָה! דֶער בָּחוּר יוּchanאָן... דֶער בָּחוּר הֲרֵי אֶת מְקַדֶּשֶׁת, זִי גֶעפָֿאָרְן אַ בַּאַן, אוּן עֶר זִיצְט אוֹיפֿן קֶעסְט, יאָ, מייַן אִיךְ, קֶעסְט אָדֶער אִין תְּפִיסָה, עֶרְגֶעץ זִיצְט עֶר. אַזָא מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט מֶען אוֹיף דֶעם מַטּוֹת. אִיז קוֹדֶם כָּל, אוּם אִיךְ זאָל אַצִינְד גֶעבְן אַ רִיק אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל עֶרְנְסְטֶער צוּ דִּי עִנְיָנִים, דִּי וואָך אִיז אַ שְׁטִיקְל הִיסְטאָרִישֶׁע שַׁבָּת.
קוֹדֶם-כָּל, אִיז עֶס אַ הִיסְטאָרִישֶׁע, אַז פָּרָשַׁת מַטּוֹת-מַסְעֵי האָבְן דִּי מֶערְסְטֶע פְּסוּקִים פֿוּן אַלֶע פַּרְשִׁיּוֹת.
דִּי וואָך אִין דִּי יאָר קוּמְט אוֹיס אַז מֶען לֵייֶענְט פִֿיר פַּרְשִׁיּוֹת נַאצִי. פִּנְחָס, מַטּוֹת, מַסְעֵי, דְּבָרִים. פַֿאַרְוואָס? ווייַל דִּי קְרִיאָה פֿוּן רֹאשׁ חֹדֶשׁ שְׁטֵייט אִין פִּנְחָס, גֵייט מֶען לֵייעֶנֶען בַּייַם מוּסָף, בַּייַ דֶעם מוּסָף גֵייט מֶען לֵייעֶנֶען, דֶעם מַפְטִיר מייַן אִיךְ צוּ זאָגְן, דֶעם מַפְטִיר גֵייט מֶען לֵייעֶנֶען פָּרָשַׁת רֹאשׁ חֹדֶשׁ, דאָס אִיז פָּרָשַׁת פִּנְחָס. דִּי קְרִיאָה פֿוּן דִּי וואָך אִיז מַטּוֹת וּמַסְעֵי, הַאַלְט מַטּוֹת וּמַסְעֵי, הַאַלְט עֶס בַּייַ דְרַייַ, אוּן בַּייַ שַׁבָּת בַּייַ מִנְחָה
מָתַי אִיז גֶעפֿוּנֶען אִין גָלוּת נאָר נָאָכְדֶעם וואָס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז חָרוּבֿ גֶעוואָרְן, מָתַי מְ'הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעלָאזְט אִין גָלוּת. דִּבּוּרִים אִיז ס'אִיז מְקוּיָּם גֶעוואָרְן דִּי שְׁטְרָאָף רַייַט אַיילאד, דִּבּוּרִים דאָס טַייַטְשׁ דאָס זֶענֶען דִּי שְׁטְרָאָף רַייַט. וָאֶתְחַנַּן, אָבֶער סְ'ווֶעט קוּמֶען דִּי צַייַט טַייַטְשׁ כִּי עֵת לְחֶנְנָהּ כִּי בַּא מוֹעֵד, וָאֶתְחַנַּן סְ'ווֶעט קוּמֶען דִּי צַייַט כִּי בַּא מוֹעֵד, עֵקֶב אִין דֶע סוֹף פֿוּן דִּי זאַך אַז רַאי, מֶע ווֶעט זֶען אַז שׁוֹפְטִים מֶע ווֶעט מִשְׁפָּט'ן אַלֶע וואָס האָבְן גֶעפַּאַנִיגְט ייִדִישֶׁע קִינְדֶער מֶע ווֶעט זֵיי אוממאַכלענערהֵייט
מַטָטָה אִיז אַ גֵיין אָרוּף פֿוּן גָלוּת, מַטָטָה אִיז אַן ענגזֶעט, דאָרט גֶעזוּכְט, דאָ עֶר וואָרְט אִיךְ מייַן עֶר וואָרְט דִּי יְשׁוּעָה, עֶר זוּכְט אַ חָכְמָה, מַה טוֹב וּמַה נָּעִים, אַזוי מַטָטָה פֿלֶעגְט מַטָטָה טַייטְשְׁן אָבֶער מִיט אַ קְלֵיינֶע קְנַייְטְשׁ אַנְדֶערְשׁ, אַז מַה טוֹב מַה טוֹב אִיז אַז מֶע פֿאַלט, נִישְׁט נאָר אֵיינְמָאָל, צְווֵיימָאָל, אָבֶער עַל כָּל פָּנִים מֶע פֿאָרְט ווַייטֶער. מֵילָא זִיךְ מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף, אֶפְשָׁר אִיז גֶעוועֶן שְׁווֶערֶע צַייַטְן מֶע פֿאַלט אֵיינְמָאָל, נאָכאַמאָל פֿאַלט מֶען, אָבֶער עַל כָּל פָּנִים מֶע פֿאָרְט ווַייטֶער. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מֶע ווֶעט פֿאַרְן זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן פֿאַר גאָרנִישְׁט.
אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען פֿוּן דֶעם מִישְׁקָאלְצֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּרֶענְגְט עֶר אַז אֵלֶּה דִּי וואָרְט אֵלֶּה אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אֲבְקַת לָשׁוֹן הָרָע, שטויב פֿוּן לָשׁוֹן הָרָע. אוּן דאָס אִיז דִּי סִיבָּה פֿוּן גָלוּת, אַז דִּי גאַנְצֶע גָלוּת שְׁטֵייט דאָך ווִיסְטֶע צוּלִיבֿ שְׁנֶעָאַת חִנָּם, לֵיידֶער. אוּן פֿוּן ווִי קוּמְט דאָ אַלֶע זאַכְן, פֿוּן ווִי קוּמְט דֶען דִּי שִׁנֶעָאַת חִנָּם? מַחֲמַת לָשׁוֹן הָרָע. אַגַּב שְׁטֵייט אִין פְּסוּקִים, וואָס מֵיינְט שִׁנֶעָאַת חִנָּם?
וַיִּקְרְאוּ לוֹ, שְׁטֵייט עֶרְשְׁטֶע קַאַפּיטְל אִין ווִי. אִיז אַ קוֹמֶץ וַיִּקְרְאוּ לוֹ נוֹבַח בִּשְׁמוֹ. אוּן שְׁטֵייט אַ אֵיינִיקְל פֿוּן מְנַשֶּׁה אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט, אָנְגֶענוּמֶען דִּי שְׁטָאָט, אוּן עֶר הָאָט עֶס אָנְגֶערוּפֿן נוֹבַח אַזוי ווִי זייַן נָאָמֶען. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חִידָ"א, "לוֹ, לוֹ אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת לָשׁוֹן הָרָע. וַיִּקְרְאוּ לוֹ, אֵיינֶער וואָס רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע, עֶר הָאָט זִיךְ געאֵיינגעאִיבט צוּ רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע, נוֹבַח בִּשְׁמוֹ, ווֶעט עֶר אָנְגֶערוּפֿן ווֶערְן אַזוי ווִי אַ נוֹבַח, אַ הוּנְט וואָס בִּילְט, אוּן עֶר ווֶעט געגִילְגְלְט ווֶערִין אִין אַ הוּנְט.
שֵׁיין אומגעשׁמיט מִיט זִילְבֶּער. אִיז ווִיזוֹי זֶעט מֶען, דֶער רוֹשְׁעֵי הַמַּטּוֹת, מֶען דֶערְקֶענְט דֶעם נָשִׂיא דוּרְךְ דִּי שְׁפִּיץ פֿוּן זֵייעֶרֶע שְׁטֶעקְנְס. מַטֵּה אִיז דאָך אַ שְׁטֶעקְן. אַ רוֹשְׁעֵי הַמַּטּוֹת אוֹיפֿן שְׁפִּיץ פֿוּן דֶעם שְׁטֶעקְן אִיז דאָ זִילְבֶּער, זֶעט מֶען אַז דוּאַ זֶענֶען דִּי נְשִׂיאִים. אָבֶער ווִי אִיז פֿוּן דֶעם שֵׁיין אִירעס, מֶען דֶערְקֶענְט אִים נאָר דוּרְךְ אַ שְׁטֶעקְן? מֶען דאַרף אִים אַ בַּאקְלָאפּן מִיט שְׁטֶעקְנְס. אִיז, אָבֶער מֶען דאַרף אוֹיךְ, אַזוי ווִי עֶס הָאָט גֶעזאָגט דֶער בַּעַל הַתרִי"ם, זאָגט עֶר וואָס נְדוּרִים, וואָס שְׁטֵייט דאָך לֹא יַחֵל דְּבָרוֹ, נְדוּרִים אִיז
מְ'זָאָגְט $18 בְּלִי נֶדֶר. אַזוי דאַנְק אִיךְ פֿלֶעגְט רייבְק זאָגְן. מְ'זָאָגְט בְּלִי נֶדֶר, מֶע דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן. ס'אִיז דאָ דאָ זאַכְן וואָס מֶע בֶּעקוּמְט אַ מִישֶׁעפוּרָא. אֵיינֶער וואָס זאָגט זִי אִין עֶר אִין זַייַנֶע ווֶערְטֶער, בֶּעקוּמְט עֶר אַ מִישֶׁעפוּרָא. ס'אִיז דאָ אַ מִישֶׁעבַּיירֶעךְ, ס'אִיז דאָ אַ מִישֶׁעפוּרָא. יֶעצְט קֶענְסְטוּ דִּי מַעֲשֶׂה. ווִי הָאָט יֶענֶער גֶעזאָגט, דאָס אִיז אַן אַלְטֶע ווֶערְטְל, אָבֶער ס'אִיז דאָ סַאַךְ מָאָל מֶעגְן מִיר אִיבֶּערְפָֿאַרְצֵיילְן דִּי אַלְטֶע אוהל. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְלֶעזְל בְּראָפּן אִין מִיטְן לֵייעֶנֶען, אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען מאַכְן קִידּוּשׁ. עֶנְדֶער הָאָט אַ
אַלֶע מִי שֶׁבֵּרַךְ'ס זוּכְטֶער מִיר וואַסזשע מאַכְט עֶר פֿוּן אַ גְלֶעזְל קִידּוּשׁ אַדֶע פֿוּן אַ גְלֶעזְל בְּראָנְפֿן דֶער איינאיינציגער מִי שֶׁבֵּרַךְ עֶר ווֶעט מֶער ווִי אַלֶע מִי שֶׁבֵּרַךְ'ס קִיצוּר ווִיל אִיךְ דֶערְצֵיילְן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט מִיר אַמָאָל דֶערְצֵיילְט אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי עֶר אִיז דאָרט גֶעוועֶן צִי עֶר אִיז גֶעוועֶן זייַן מוּמֶעס קְלֶענֶער רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אוּן דֶער קְלֶענֶער רֶבִּי זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה אִיז אַמָאָל אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע עִנְיָן עֶפֶעס אַ קַאַקַאשֶׁע אִיז עֶר אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען
ס'אִיז אַ סַךְ רֶבִּי'ס דאָ וואָס האָבְן זִיךְ חַתּמ'ענֶען, צִי אַ פָּשׁוּט'ער גְּדוֹלֵי הַתּוֹרָה מִיט אִידְן, נאָך פֿאַר אַ מִנְהָג. עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט חַתֶּמ'ענֶען רַבָּנִים פֿוּן צַדִּיקִים פֿוּן יֶענֶע דּוֹר, זָאָלְן חַתּמ'ענֶען. אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי'ן פֿוּן מַאנְסִי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל אֲרֻזוֹת הַחָכְמָה, עֶר הָאָט נאָך אַ תְּשׁוּבָה גֶעמַאַכְט, וואָס עֶר ווִיזְט הִיסְטאָרְיֶע. בְּקִיצוּר, דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבִּי פֿוּן מַאנְסִי יֶעדֶער ווִיסְט עֶר הָאָט אִיהֶם גֶעפְֿרֶעגְט. אוּן דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבִּי הָאָט גֶעהאַט פַּסְקְ'ענֶען אַז אַ חַתּמ'ענֶען נִישְׁט. ווַייַס אִיךְ נִישְׁט צִי פֿאַר יֶענֶע גֶעווִיסֶע עִנְיָן אָדֶער בִּכְלָל
ווִי מֶען זאָגט ווֶעגְן דֶעם ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעהאַלְטְן עֶר שְׁטַאַרְק גֶעוואָלְט חֲתוּנָה מאַכְן, בְּקִיצוּר עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן סְקְווֶערֶער רבי אַז עֶר ווִיל זִיךְ חֲתוּנָה מאַכְן, אַז עֶר גֵייט חֲתוּנָה מאַכְן. אָבֶער דֶע סְקְווֶערֶער רבי הָאָט מוֹרָא'דִיג שְׁטַאַרְק גֶעבֶעטְן, עֶר הָאָט מַסְבִּיר גֶעוועֶן דֶע נְחִיצוּת ווִינֶער ווִי ווִיכְטִיג עֶס אִיז, וואָס שְׁטַאַרְק... בְּקִיצוּר דֶע ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי הָאָט גֶעהאַט זֵייֶער אַ שטאַרקע אַ ווִיאַזוֹי מֶען רוּפְט עֶס אִין עֶנְגְלִישׁ רֶעספֶּעקְט פֿאַרְן סְקְווֶערֶער רבי, אָט עֶר אִים גֶעזאָגט סְקְווֶערֶער רבי אִיר בֶּעט מִיר אַזוי ווֶעל אִיךְ חֲתוּנָה מאַכְן אַבע
ווייַל עֶר הָאָט שוֹין גֶעזאָגט עֶר ווֶעט עֶר גֵייט נִישְׁט חַתּמנְ'ען. אוּן עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעזָאָגְט אַ וואָרְט פֿוּן מוֹיְל, ווִיל עֶר קֶען עֶר נִישְׁט סְתָם עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַ מֶעצְיֶע צוּרִיק דאָס דאָס בַּייַ דִּי ייִדְן בַּייַ דִּי ייִדְן וואָס האָבְן גֶעלֶעבְט מִיט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דִּי רֵיידְז זֶענֶען זִיךְ גֶעקוּמֶען אַזוי גְרוֹיס, מֶען ווֶעט כּאיאגְן, מֶען ווֶעט צוּרִיק אָבֶער כְּחֲזַק גֶעזאָגט מֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר קֶען נִישְׁט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר קֶען נִישְׁט. יאָ, נַייְן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר ווֶעט נִישְׁט חַתּמנְ'ען דְרַייְסִיג טֶעג. ס'אִיז נאָר אַזָא עִנְיָן אַז אַ נָזִיר אֵיינֶער נֶעמְט זִיךְ נְזִירוּת גֵייט עֶס בִּיז
שְׁטֵייט דִּי קַשְׁיאָ. נאָר שְׁטֵייט חוּמָשׁ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט מְחִילָה הַאַלְטְן אַלֵיין, הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט פִּינְחָס. פֿאַר וואָס? ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אוֹיפֿגֶעצוֹיגְן גֶעוואָרְן דאָרְטְן אִין מִדְיָן. אוּן אַלְס הַכָּרַת הַטּוֹב, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין, אַ בּוֹר, וואָס אִיז דאָס לָשׁוֹן בִּירָה, וואָס דאָס גֶעטְרוּנְקֶען פֿוּן דֶעם וואַסֶער, וואָרְף נִישְׁט אַרייַן אַ שְׁטֵיין דאָרט. דאָס אִיז אַ עִנְיָן פֿוּן הַכָּרַת הַטּוֹב, אַפֿילוּ אַ בּוֹר, מִדְיָן הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן, ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט שְׁלָאגְן דִּי וואַסֶער, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט נְקָמָה הַאַלְטְן מִיט דִּי מִדְיָנִים, אַלְס הַכָּרַת הָט
נוּ, שְׁטֵייט doch יֶעצְט אַז הָמָן הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גּוֹרָל, דֶער גְרוֹיסֶער רָשָׁע הָמָן הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גּוֹרָל ווֶען עֶר גֵייט אוֹיסְגֶעבְֿן, ווֶען מֶען גֵייט הַרְגֶענֶען דִּי ייִדְן חָלִילָה, אִיז אוֹיסְגֶעקוּמֶען אֲדָר, אֲדָר! הָאָט עֶר גֶערֶעדְט צוּ מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק דִּי לֶעצְטֶע וואָך, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אֲדָר, גֶעטְרָאָפֿן אֲדָר! סאָ אִיז גֶעוועֶן, וואָס אִיז עֶר גֶעוועֶן אַזוי פֿרֵיילִיךְ מִיט אֲדָר דֶער הָמָן? וואַייל הָמָן, וואַייל אֲדָר אִיז doch מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אֲדָר אִיז doch מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעשְׁטאָרְבְּן. שְׁטֵייט
דִּי טַאטֶער פֿאָרְט פֿאַר מֹשֶׁה'ן, זוּכְט רַחֲמָנוּת אוֹיף מֹשֶׁה'ן, עֶר מייַן קֶענְסְט גֵיין מִלְחָמָה הַאַלְטְן מִיט מִדְיָן. אַלְץ אַ זְכוּת פֿאַר דִיר. זאָגט עֶר, זאָגט דֶער פּוֹסֵק זֵיי גֶעזוּנְט, אַן עֶכְטֶע זֵיי גֶעזוּנְט, קוּם נִנְקוֹם נ נִקְמַת, גֵיי הַאַלְט מִלְחָמָה מִיט דִּי מִדְיָנִים, פֿאַר דוּ שְׁטַאַרְבְּסְט. ווייַל נאָך דוּ שְׁטַאַרְבְּסְט, עֶר הָאָט דאָך שוֹין קֵיין, ווייַל דוּ קֶענְסְט דאָך גֵיין, מֶען ווֶעט שוֹין שִׁיקְן אַ שָׁלִיחַ, אַייַ וואָרְט נאָך דוּ שְׁטַאַרְבְּסְט, נאָך דוּ שְׁטַאַרְבְּסְט, אַחַר תֵּאָסֵף אֶל עַמֶּיךָ, נאָך דֶעם וואָס דוּ ווֶעסְט ווֶערְן פֿאַרזאַמלט אִין דַייַן פֿאָלק, דאָס מֵיינְט דוּ ווֶעסְט נאָר גֵיין אִין יֶעדְן אִיד, מֶ
אַ מִילְיאָן אַ מִילְיאָן חַס וְשָׁלוֹם ווֶער ווֵייסְט אִיבֶֿערבְּלַייבְֿן, אַ קְלֵיינְטֶענִישׁ קֶען מֶען אוֹיסְרַייְסְן. אַזוי גֵייט יֶעצְט מַלְווֶה מְלְכֶּע שִׁיקֶער שָׁלִיחַ. דִּי כְּנֶסֶת דָאָגְן עֶס אוֹיבּ נִישְׁט נָאָכְדֶעם שטאַרבן, וואָואאָך נִישְׁט נָאָכְדֶעם שטאַרבן, וואָואאָך עֶר דאָ אוֹיסְן ווֶעלְן מְעכוחַ וואָס דֶערַאנְגֶען אַ ייִד אִיּיָר, אוּן דֶעמָאלְטְס ווֶעט קֵיין אֵיינְצִיגֶע נִישְׁט קֶענֶען, וואַייל זאָגט מִחַי יִצְחָק רוּבִינִי, זֵייֶער זֵייֶער זִיס! יאָ. נָאָכְדֶעם אִיז doch דאָ דִּי וואָך דִּי בְּנֵי גַּד וּבְנֵי רְאוּבֵן דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, יֶעדֶער ווֵייסְט דִּי מַעֲשֶׂה מִיט בְּנֵי גַּד וּבְנֵי רְאוּבֵן. אִיךְ
כֵּן רַבּוֹתַי, אִיךלערְן דאָ פֿאַר גאָר אַ מַעֲשֶׂה, צוּ שְׁטֶעלְן אַ לַייְן. סאָ, דֶער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ שְׁרַייבְט, אַז מ'לֶערְנְט אַ מַעֲשֶׂה גאָר אַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט עֶכְט אַ סַאַךְ שֶׁעפֶֿעלֶעךְ. זאָגט דֶער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ, אַז דִּי סִיבָּה פֿאַר וואָס בְּנֵי גַּד וּבְנֵי רְאוּבֵן זֶענֶען אוּמְגֶעקוּמֶען דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט דאָס, אִיז אַ דאָ האָבְן אַ זאַך, בַּאַהַאַלְטְן אַ טַעַם פֿאַר וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט בְּלַייְבְן בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן שֶׁלֹּא אָנְגֶעגַאַנְגֶען אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עכאַרענישׁען צוּ פַֿאַרְשְׁטֵייֶען דאָ דִּי זאַכְן. זאָגט דֶער חִידָ"א אוֹיף דֶעם אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט,
אִין גָאָלְדֶענֶע קֵייטְן. בּוֹרֵא שֶׁל עוֹלָם, גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל אַלֶע צֶען שְׁבָטִים גֵיין אַרייַן אִין דִּי גָאָלְדֶענֶע קֵייטְן גֵיין זִיךְ אַרייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. ס'וואָלְט גֶעוועֶן אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע גְּזֵירָה אוּן אַ כֿוואאַס וואָס וואָלְט גֶעוואָרְן. זאָגט דֶער חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם: קוּק ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זֵיי גֶעגֶעבְן אַ עוֹנֶשׁ אוֹיף אַ גָאָלְדֶענֶער טַאַץ. גֶעגֶעבְן עֶפֶעס אַ עוֹנֶשׁ, וואָס מִיר פַֿאַרְשְׁטֵייֶען נִישְׁט. אָבֶער פּוּנְקְט פֿאַרקערט, זֵיי זֶענֶען נאָך גֶעקוּמֶען בֶּעטְן אַז זֵיי האָבְן אַ סַךְ שָׁאַף אוּן זֵיי דאַרפֿן פּאַשְׁן, דאָרְטְן אִיז דאָ אַ סַךְ מֵירֶעה, דאָרְטְן קֶען מֶען דאָך פַּאשֶען דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, אוּן דֶער
אַז אַמָאָל אִיז גֶעוואָרְן דִּי גאַנְצֶע מֶענְטְשׁ לוֹיפֿט אַ סַאַךְ מָאָל נאָך זִיךְ דאָס שִׁידּוּךְ אוּן עֶר מֵיינְט אַז דאָס אִיז דִּי זאַך. אִין סוֹף כָּל סוֹף קוּמְט אִים אַן עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט אַ בּוֹידֶעם. קוּמְט אִים צוּ אַן אַנְדֶערֶע זאַך אוּן עֶר זֶעט זִיךְ אַן אַז יאָ, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעווֶעלְט דֶעם שִׁידּוּךְ וואָס אַנְדֶערֶע וואָלְט נִישְׁט גֶעוואָלְט. ס'אִיז פֿאַראַן... נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿירְט זִי אַ סַאַךְ מָאָל אַ שְׁטְרוֹבֿ אוֹיף אַ שֵׁיינֶעם ווֶעג. אִים מאַכְט עֶס אַפְּרִישִׁיאֵייטְן אַ סַאַךְ מָאָל וואַייל דאָרט אוֹיפֿן נִישְׁט גוּטְן ווֶעג, ווֶען עֶס וואָלְט גֶעוועֶן סְטרֵייטפֿאָרפֿאָרד גְרָאָד אוּן פֿראָנְט פוֹ
הָאָט 10 קִינְדֶער. הָאָט עֶר פַֿארְלוֹירְן. אִיז עֶר גֶעבְּלִיבְן דֶעם שְׂפַת אֱמֶת מִיט זייַן מִיט זייַן שְׁווֶעסְטֶערְל. אוּן דֶער שְׂפַת אֱמֶת אִיז גֶעוועֶן זייַן שְׁוואַרְץ עֶפְּל פֿוּן דִּי אוֹיגְן. עֶר הָאָט גֶעגַאַנְגֶען צוּם אִים יֶעדְן טאָג אַ שִׁיק צוּ פרִי פֿאַר טאָגְס מִיט זייַן אֵיינִיקְל דֶער שְׂפַת אֱמֶת, וואָס אִיז טאַקֶע מֶעטְרִי גֶעוועֶן וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶעם דֶעם מַמְשִׁיךְ דַּרְכּוֹ. אוּן דֶער חִידּוּשֵׁי הָרימ אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאָדִיק אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אִין צַייַט, זֵייֶער אַ פִֿילַנְקֶר אַ פִֿילַנְקֶר ווֶען מֶען קוּמְט מֶען לֶערְנְט מֶען פֿאַרבְּרֶענְגְט אַ צַייַט, ס'אִיז גֶעוועֶן אוֹיף אַ זֵייגֶער. אַמָאָל הָאָט זִיךְ דֶער שְׂפַת אֱמֶת נאָך
בִּיז שְׁפֶּעט בַּייַנאַכְט, דְרַייַ פִֿיר אַזֵייגֶער, קוּם גֶעגַאַנְגֶען שְׁלָאָפְֿן, אוּן וואָס מֶען הָאָט גֶעלֶערְנְט אִיז אַ פּלָאאַסק. בַּייַנאַכְט הָאָט מֶען זִיךְ אוֹיפֿגֶעכַאַפּט שְׁפֶּעט, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן צוּ זייַן חַבְרוּתָא. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער דִיווֶער אֱמֶת הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ שטאַרקע מוּסָר שְׁמוּעֶס, וואָס מֵיינְט עִקְבִיּוּת'דיקייט, אַ צַייַט אִיז אַ צַייַט, תּוֹרָה, שְׁטֵייט יֶעדֶער מֶענְטְשׁ תּוֹרָה מֶען קוּמְט שְׁפֶּעט, שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר אַרוֹיס, הָאָט אִים דֶער חַבְרוּתָא, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט בְּלוֹיז גֶעגֶעבְן אַ פְּסַק, אוּן עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען. שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר אַרוֹיס, הָאָט אִים דֶער חברותּ
לִרְפוּאָה... זְדע. דְרַייַ זְדע, דְרַייַ זְדע דְרַייֶען אָפּגֶעהאַקְט, מְ'קֶען זאָגְן זְדע? אִיז מִיר זֶענֶען גֶעוועֶן בִּיז דְרַייַ זְדֶעס אֵייגֶענֶע עכטן גֶעלֶערְנְט, מְ'אִיז פֿאַרשְׁלָאָפֿן, מ'אָט אַ גֶעלֶערְנְט, מְ'אִיז שוֹין אַמָאָל פֿאַרפּעניעט גֶעהאַט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: וואָס הֵייסְט? ווֶען אִיךְ הַאַק ווֶען אַרייַן אִין אַ זדע אִינְמִיטְן ענכימפְדעם, ענכימפְדעם וואָלְט אִיךְ גֶעהֶערְט מוּסר-ווֶערְטֶער פֿוּן מייַן פֿוּן מייַן זְדע. יֶעדֶער וואָרְט מוּסרֵייט פֿוּן מייַן זְדע דאָך פּֿערל-ווֶערְטֶער, וואָס אִיךְ האָב גֶעוואָלְט הֶערְן. אִיךְ ווִיל דאָך הֶערְן מוּסָר פֿוּן אִים, אִיךְ זִיךְ דאָך אָפּציעס מְ'זָאָל מִיר נִישְׁט, אִיךְ
אִיךְ וואָלְט מִיר גֶעזאָגט אַ וואָרְט, אַ וואָרְט אָבֶער גֶעהֶערְט פֿוּן שֵׁם מִשְׁמוּאֵל, פֿוּן הֵיילִיגְן שֵׁם מִשְׁמוּאֵל, אַ נוּרָאדִיגֶע וואָרְט וואָס אִיךְ האָב זֵעהְר הֲנָאָה, בִּפְרָט וואַייל אִיךְ דִיאָ אַבִּיסְל אִין שִׁיר וְשִׁבְחָהּ בַּייַ חֲתוּנוֹת מִיט גְרָאמֶען, זאָגט עֶר אַזוי, עֶווֶער שְׁטֵייט דאָך דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן עָרֵי מִקְלָט, אַז מֶען דאַרף חַס וְשָׁלוֹם אַ ייִד בְּשׁוֹגֵג הַרְגֶעט אֵיינֶעם, לוֹיפֿט עֶר אַרייַן אִין עָרֵי מִקְלָט, ווִי אִיז דֶער עָרֵי מִקְלָט? אִין דֶער חֵלֶק פֿוּן דִּי לְוִיּיִם, וואָס דִּי לְוִיּיִם האָבְן בַּאַקוּמֶען, וואָס יֶעדֶער שֵׁבֶט הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שְׁטִיקְל נַחֲלָה פֿאַר דִּי לְוִיּיִם, אוּן דאָרט לוֹיפֿט אַרייַן דֶער רוֹצֵחַ
רוּאִיג וואָס עֶפֶעס פֿעלְט דֶער שֵׁם שְׁמוּאֵל פִּינְקְט אִין דֶעם חֵלֶק, אִין דֶעם חֵלֶק פֿוּן לֶווִים פֿוּן דֶער לווִים זאָגט עֶר ווייַל דֶער רוֹצֵחַ וואָס זִיצְט דאָרטנאָור אִין עִיר מִקְלָט, אוֹיבּ לוֹיפֿט עֶר אַרוֹיס פֿוּן יֶענֶע טֶעריטאָרְיֶע, פֿוּן יֶענֶע גֶעגְנְט ווִי דִּי עִיר מִקְלָט אִיז, מֶעג אִים לְאַלְתַּר דֶער גּוֹאֵל הַדָּם, אַקורָאַט עֶר, דֶעם ווֶעם עֶר הָאָט גֶעהָאַרְגֶעט, מֶעג אִים הַאַרְגֶענֶען. עֶר מֶעג קוּמֶען מִיט אַ שְׁטֶעקְן אוּן אִים צושׁפֿלעטערן דאָם קאָפּ, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. אַזוי קוּמְט אוֹיס אַז עֶס פֿעלְט אִים חַיּוּת, ווייַל דֶער רֶגַע וואָס עֶר וואאַקסט
דאָס פֿוּן דֶעם גֶעגְנְט, קֶען עֶר כאַפּן אַ זֶעץ אִין קאָפּ, אוּן עֶר גֵייט פֿאַלְן פֿוּן פֿאַרלייבּונג. אַזוי זִיצְט עֶר דאָ אִין חֵלֶק פֿוּן דִּי לווֵייֶעם, וואָוּ זֵייֶער עֲבוֹדָה, זאָגט דֶער שֵׁם מִשְׁמוּאֵל, אִיז גֶעוועֶן מִיט חַיּוֹת, פֿאַר וואָס? ווייַל זֵייֶער גאַנְצֶע עֲבוֹדָה מִיט שִׁירָה וְזַמְּרָה אִיז גֶעוועֶן גֶעזוּנְגֶען פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. אִין דיסע מִיט חַיּוֹת, מִמֵּילָא בַּאקוּמְט עֶר דאָרט אַ שְׁטִיק חַיּוֹת, פֿאַרשְׁטֵייְטְץ? דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן דִּי לווֵייֶעם אִיז גֶעוועֶן מִיט חַיּוֹת, מִיט אַ לעבדיקייט, וואָס זֵיי האָבְן גֶעזוּנְגֶען פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, שִׁירָה וְתִשְׁבָּחוֹת. אָה! זאָל מֶען וואַרטן זוֹכֶה זייַן צוּ קֶענֶען.
זייַנֶען זייַנֶען נאָר אַייַנֶע פֶֿערְצִיג פְּלֶעצֶער. אָבֶער סְ'שְׁטֵייט אִין תַּרְגּוּם יוֹנָתָן אַז אִין מִצְרַיִם, בִּשְׁעַת ווֶען דִּי ייִדְן זייַנֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם פַֿאַרְדֶעם ווֶען זֵיי האָבְן גֶעגֶעסְן דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח אִין מִצְרַיִם, זייַנֶען זֵיי אַלֶע ייִדְן אַרוֹיף אוֹיף אַ וואָלְקְן, אוֹיף אַ נֶשֶׁר. דֶענְק נִישְׁט, דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן בַּייַם סֵדֶר דֶעם תַּרְגּוּם יוֹנָתָן. דֶענְק נִישְׁט צִי אוֹיף אַ נֶשֶׁר אָדֶער אוֹיף אַ וואָלְקְן, דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים ווֶעלְן בֶּעסֶער גֶעדֶענְקֶען. זֶענֶען זֵיי גֶעפָֿאָרְן בִּיז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מִיט קְפִיצַת הַדֶּרֶךְ, גֶעגֶעסְן דאָרט דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח,
דֶער נֶעקְסְטֶער אִיז דִירֶעקְטְנְס יאַכְנִי פְּלַאַץ, אַ סַאַךְ בַּחוּרִים מאַכְן עֶס אִין דִּי בַּחוּרִישֶׁע יאָרְן מאַכְן זֵיי עֶס שוֹין מֵם בֵּית יְשִׁיבוֹת אַ וערְקְל. אָבֶער אִין דִּי סְפָרִים האָבְן שוֹין אַ רֶמֶז אַז מֶען הָאָט אַלֶע נֶעמֶען. ס'אִיז דאָ דֶער בַּאקַאנְטֶער רֶמֶז וַיַּחֲנוּ בְּחַשְׁמוֹנה. בְּחַשְׁמוֹנה אִיז דֶער פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיגְסְטֶער נְסִיעָה, פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיגְסְטֶער פְּלַאַץ. אוּן בְּחַשְׁמוֹנה, חנִ"י כַּ"ף הַ' אִיז דִּי חֲנוּכָּה אִיז דִּי פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיגְסְטֶער טאָג אִין כִּסְלֵו. דוּרְכְדֶעם בְּחַשְׁמוֹנה וַיַּחֲנוּ הָאָט גֶערֶעדְט בְּחַשְׁמוֹנה דֶער פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיגְסְטֶער דּוּגְמָא צוּ
אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אַז מְ'רֶעדְט פֿוּן חֲנוּכָּה. דֶער בְּלוּבֶעזְשֶׁעווֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי צאָל פֿוּן בְּרֵאשִׁית בִּיז מַטּוֹת אִיז 42. יאָ?
עֶה! עֶר זאָגט, דוּ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט נאָך אַ שְׁטִיקְל תַּאֲוָה, עֶר עֶפְֿנְט זִיךְ אַ פִּינְטְל תַּאֲוָה ווִי אַלֶע אַנְדֶערֶע תַּאֲווֹת, אָבֶער מֶען כאַפּט זִיךְ אוֹיף אוֹיף דֶעם שְׁטִיקְל מֶען לֵייגְט וואַסֶער, נַייְן, נַייְן, נַייְן. אָבֶער אַז עֶס אִיז אַן עֶכְטֶע רבי, אִיז מֶען צֶעבְּרֶעכְט אַלֶע אַנְדֶערֶע תַּאֲווֹת פֿאַר דֶעם. זאָגט עֶר, דאָס אִיז דֶער פְּשָׁט: וַיִּסְעוּ מִקִּבְרוֹת הַתַּאֲוָה, אַז מֶען גֵייט אַוועֶק פֿוּן דִּי קִבְרוֹת הַתַּאֲוָה, מֶען באַגראָבט אַלֶע תַּאֲווֹת, מֶען הָאָט זֵיי צֶעבְרָאָכְן, דֶעמָאלְטְס וַיַּחֲנוּ בְּחַצְרוֹת, קֶען מֶען זִיךְ אוֹיפֿבוֹיען אוּן קֶען מֶען רוהען אִין הוֹיף, אוֹיפֿשְׁטֶעלְן אַ רֶבִּישְׁן הוֹיף. אַזָא ווֶעג ווֶערְטְל.
מאָרְגְן דאַרף מַאַן זאָגְן טאַקֶע חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק. דאַרף זִיךְ מְחַזֵּק זייַן, עֶס דאַרף נִישְׁט זייַן צֶעבְרָאָכְן, עֶטְוואָס רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, יאָ, עֶס זֶענֶען דאָ מוֹרָאדִיקֶע אִידְן וואָס עֶס קוּמְט אִין אַ הִיפְּֿשֶׁער תְּחוּם מְחַזֵּק נִישְׁט, דאַרף זִיךְ מְחַזֵּק זייַן, אַלְץ מִיט אַ שְׁמֵייכְל. עֶס דאַרף נִישְׁט זייַן צֶעבְרָאָכְן, קֵיין טוֹבוז זִיךְ מְחַזֵּק צוּ זייַן, מֶען קֶען דאָך גְלַייַך גֵיין צוּם חִיזּוּק. דאַרף אַ בִּיסְל מִיטְפִילְן דִּי דְרַייַ וואָכְן, דאָס אִיז כַּווָנַת מייַן, יאָ, אָבֶער אִיךְ זאָג עֶס נאָך כְּלִיגֶער פֿוּן אַ עֶרְלִיכֶע תַּלְמִיד חָכָם וואָס פִֿילְט דִּי חוּרְבָּן, הַלְווַאִי, הַלְווַאִי! אָבֶער ווִי דֶער מְחַזֵּק זאָגט, אַ
הָאָסְטוּ דֶעם מַדְרֵיגָה'ס. אִיז דאָ זֵער גְרוֹיסֶע יאָרְצַייְט דִּי וואָך. אַ רִיזִיגֶע יאָרְצַייְט. קוּמֶענְדִיגֶע מִיטְוואָךְ, ווֶען עָצִיץ ווֶעט זֶען, עֶט זייַן דִּי יאָרְצַייְט, אִיךְ ווַייַס דאָס ווֶעט זייַן דאָנֶערְשְׁטָאג, אָבֶער מִיטְוואָךְ גֵייט עֶס אַראָפּ פֿוּן לַייְן, אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל קִיצוּר שׁוּלְחָן עָרוּךְ, רבִּי שְׁלֹמֹה גַאַנְצְפְרִיד. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, כְּ'גֶעדֶענְק נִישְׁט ווילכע רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כ'הָאָב גֶעזאָגט נאָך אַ וואָרְט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז דְרַייַ אִין דִּי לֶעצְטֶע דּוֹר
ייִדְן טאָג פֿוּן דִּי קְהִילָה. עֶר אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן לֶעבְן זִיךְ מִיט דִּי בִּגְדֵי שַׁבָּת, מִיט פֿוּן שְׁטֶעקְן, אַז יֶעדֶער רֶגַע וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, וואָס מֶען גִּיט מָשִׁיחַ, עֶר הָאָט גֶעווֵיינְט אוֹיפֿן קְלַאַפּט אוֹיפֿן חוּרְבָּן. דִּי זַייַנֶע תַּלְמִידִים, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווִיזוֹי עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען תִּשְׁעָה בְּאָבֿ בִּיז חֲצוֹת, אַנְגֶעבּוֹיגְן. מֶען הָאָט אִים נִישְׁט דֶערְקֶענְט, בִּיז חֲצוֹת. הָאָט זִיךְ דֶער, גאַנצְן יְצִירָה אַ עֶרְשְׁטַאָנִיק גֶעוואָרְן, וואָס מֶען שְׁטֵייט אַז דאַמָאָלְס אִיז מָשִׁיחַ גֶעבּוֹירְן. אוּן ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער בְּלָאזְן נִיסָן אִיז אַמָאָל עֶפֶעס נִישְׁט גֶעוועֶן, דאָרְטְן הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעו
דַאַכְט זִיךְ אִיז אַריבֶּערְגֶענְגֶען דְרַייַ וואָכְן, כַּיָּדוּעַ דֶעם אַנְדֶערְן טאָג, ווֶען עֶר שעמט זִיךְ נִישְׁט, גֵייט עֶר אַרוֹיף אִין דֶעם אַנְדֶערְן טאָג מִיט דֶעם שְׁטְרַאמְל. אֵייגַנְטְלֶעךְ מְ'קֶען פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַר דִיר מֹשֶׁה אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, אִיךְ ווֶעל אַ שׁפּאַצִיק ווֶעלְן. אוּן בּוּם! וואָס אִיז דאָס? אוֹי! נעטלִישׁאַפּ! נעטלישׁאַפּ מִיט דֶעם פֿייַערקראַקער דאָ, מֶען הַאַלְט זִיךְ נאָך דאָ אִין זְשׁוּלַיי 4, חאָגֶע, אוּן זִי הַאַקְן נאָך פַֿייַעֶרְקְרַאַקֶערְס, זָאָלְן זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. פֿרַייַטאָג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן, אוֹי,
טאַטֶע מייַן מוּטֶער פֿאַרְצֵיילְט, אַז מייַן מַאַמֶע הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דִּי פֿייַער-קראַקערס. מייַן טאַטֶע מייַן מוּטֶער פֿאַרְצֵיילְט, אַז זִי אִיז גֶעוועֶן בַּייַם הֵיילִיגְן סְקאַלֶענֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אִין שְׁפּיטָאָל, אוּן מְ'הָאָט גֶעלֵייגְט פֿייַער-קראַקערס, אוּן מְ'הָאָט גֶעשָׁאסְן אַזֶעלְכֶע פֿייַער-קראַקערס, אַז ס'הָאָט זִיךְ יֶעדֶער הָדְר-פֿאַרשׁראקן, ווֵייסְט? ס'הָאָט גֶעהאַט אַ פּאַפּ, ס'הָאָט זִיךְ... אוּן דאָס הָאָט אַ בִּיסְל געשטערט פֿאַרְן רֶבִּי'ן, מְ'הָאָט זִיךְ יֶעדֶער אַזוי אוֹיפֿגֶעדֶערֶעכְט אַ בִּיסְל, ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ סִיּוּם עַל שַׁ"ס. אִין רוּמֶענְיֶע הָאָט מייַן
נגעהופֿען יאַס, סאָ שַׁאַס, יאַזאָווי שַׁאַס. עז אִיז אִים גֶעשָׁאסְן דאָס פֿייַעֶר, עֶר געפֶעקְט עֶר אִיז גֶעזוּכְט בְּדֶרֶךְ, עֶר ווֶעט עֶר שוֹין עֶנְדִיקְן, ווֶעלְן זֵיי שוֹין מאַכְן אַ סִיּוּם אוֹיף שַׁאַס. עֶר מאַכְט מוֹחֵל. קִיצוּר פֿרַייַטִיק, אַ, מֶע רֶעדְט פֿרַייַטִיק דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רַבָּן שֶׁל יִשְׂרָאֵל ראַשׁעהאַקאַדעשׁ, וואָס ר"ש אִיז דִּי רָאשֵׁי-תֵּבוֹת רַבָּן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. אוֹיךְ רְ' שְׁלֹמֹה יִצְחָקִי. אָבֶער אוֹיךְ רַבָּן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. מֶע קֶען עֶס נִישְׁט אָנְהוֹיבְן, מֶע קֶען עֶס נִישְׁט עֶנְדִיקְן. עֶנְס זָאָלְן נִישְׁט כאַפּן קֵיין הַשָּׂגָה אִין דִּי הֵיילִיקֵייט פֿוּן רַשִׁ"י, מֶע קֶען עֶס נִישְׁט אוּמְקֶענֶען
אִין הֵיילִיגְן קְדוּשַׁת לֵוִי זאָגט עֶר עֶר בְּרֶענְגְט אַ רַשִׁ"י אִין יְחֶזְקֵאל וואָס עֶר רֶעדְט פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זאָגט עֶר רַשִׁ"י אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער מְ'קֶען זִיךְ נאָר זאָגְן מְ'זָאָל פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס מֵיינְט וַאֲנִי אִיךְ האָב זִיךְ אָנְגֶעשְׁרִיבְן דאָ וַאֲנִי לֹא הָיוּ לִי רַב אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין רֶבִּי וְלֹא עוֹזֵר אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין הֶעלְפֶֿער בְּכָל הַבְנִיָּן הַזֶּה אִין דֶער גאַנְצֶע בִּנְיָן פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֶלָּא כְּמוֹ הֶרְאוּנִי מִן הַשָּׁמַיִם נאָר אִיךְ ווִיס פִּינְטְלֶעךְ וואָס מְ'הָאָט מִיר גֶעווִיזְן פֿוּן הִימְל נַייְגֶערִיג צוּ זאָגְן מֶען זאָל מַסְבִּיר זייַן דִּי רַשִׁ"י שְׁרַייבְט דאָס אִיךְ ווִיס ווִי אַזוי דֶער בֵּית
ווִי זֶען פֿוּן הִימְל? אַ אִיזאָטאָפּ גֶעזֶען. עֶס ס'אִיז קעמֶערֶעס, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט מִיר אוֹיף אַ אַנְדֶערֶע שְׁפְּרַאךְ. מֶען זֶעט דֶען הִימְל? מֶען זִיצְט אוֹיף דֶער ווֶעלְט אוּן מֶען זֶעט דֶען הִימְל. אוּן הָאָט מִיר אֵיינֶער דֶערְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אַנֶעקְדאָט, אַז דֶער אייַנְצִיגְסְטֶער סֵפֶר, חוּץ חֲמִישָׁה חוּמְשֵׁי תּוֹרָה, וואָס יֶעדֶער אֵיינֶער, פֿוּן כִּיתָה בַּ' בִּיז 140, דִּי גְרֶעסְטֶע גְּאוֹנִים, דִּי גְרֶעסְטֶע לוֹמְדִים, לַמְדָנִים, מְנַהֲלִים, מַגִּידֵי שִׁיעוּר, מְלַמְּדִים, מַשְׁגִּיחִים, שְׁלופֶֿערְס, רֶבִּי'ס, יֶעדֶער אֵיינֶער לֶערְנְט דֶעם סֵפֶר רַשִׁ"י. תּוֹרָה מִיט רַשִׁ"י,
עֶר הָאָט אויסגעקערט דֶעם דאָס בֵּית מִדְרָשׁ מִיט זייַן בָּאָרְד. הָאָט עֶר זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אַזָא תַּלְמִיד ווִי רַשִׁ"י. אָבֶער מייַן טאַטֶע מִיר אַזוי גֶעזאָגט, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אַז ס'מֵיינְט נִישְׁט אַז ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן מִיט זייַן בָּאָרְד. וואָס מֶען דאַרף ווִיסְן וואָס ס'מֵיינְט, וואָס עֶר קֶען נאָך מֵיינֶען. ס'זאָל זייַן דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ לאַנְגֶע בָּאָרְד אוּן זִיךְ אַרוּמגעבּוֹיגן אוּן גֶעקֶערְט, אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט אויפֿאיבערמאַלְן אַ שְׁמוּץ. עֶר וואָס זאָל זייַן דֶעם עִנְיָן פֿוּן קֶערְן, אָבֶער ס'דאָ אַ סַאַךְ מָאָל אַ מֶענְטְשׁ זאָגט, ווַייַס אִיךְ, מֶען זאַ
שְׁלֶעפּן פֶּעקְלֶעך, לֵייג מִיר זאָגְן, יאָ, דֶער מַייְנֶעס דֶער רבי מִיט זייַן לאַנְגֶע בָּאָרְד אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען שְׁלֶעפּן פֶּעקְלֶעך. סֶע מֵיינְט נִישְׁט עֶר הָאָט גֶעשְׁלֶעפְט פֶּעקְלֶעך מִיט זייַן לאַנְגֶע בָּאָרְד, אַפֿילוּ מִיט זייַן, אַזוי ווִי, מִיט זייַן גְרָאָיסֶע רֶבֶּיסְטֶעווֶע, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען הֶעלְפֿן. דֶער ראַשִׁיצֶע רבי, אַ אַ גְרוֹיסֶע צַדִּיק, מִיט זייַן גְראָיְסְן בָּאָרְד, אִיז עֶר גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן אוֹיפֿגֶעקֶערְט דִּי בֵּית-מִדְרָשׁ, ווִי אַ שַׁמָּשׁ. סאָ סֶע מֵיינְט נִישְׁט דאַווקֶע מֵיינֶען מִיט דִּי, מִיט דִּי עקשׁועל בָּאָרְד, עֶס מֵיינְט נאָר מִיט דִּי בָּאָרְד אַלֵיין, עֶס קֶען זייַן אַ יאָ, ס' אִיז נאָר סְתָם אַ גֶעדַאנְק, וּ
דֶער הֵיילִיגֶער רַשִׁ"י הָאָט גֶעפַּאַסְט תַּר יָ"ג תַּעֲנִיּוֹת. אַזוי פִֿיל מִצְוֹת צוּ טאָן, תַּר יָ"ג, יאָ, 613. פֿאַראֵיידער עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דֶעם פֵּירוּשׁ אוֹיף דִּי תּוֹרָה. מ'פֿאַרשְׁטֵייט, עֶרְשְׁטְן זאָגט מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאַר, מייַן תַּר יָ"ג, זֶעהֶען דֶער, זייַנֶען אֵיינִיקְל דֶער רַבֵּנוּ תָּם, הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶעם פֵּירוּשׁ פֿוּן רַשִׁ"י וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אוֹיף שַׁ"ס, וואָלְט אִיךְ אוֹיךְ גֶעקֶענְט מאַכְן, אַזוי הָאָט רַבֵּנוּ תָּם גֶעזאָגט אוֹיף זִיךְ. אָבֶער דאָס וואָס רַשִׁ"י הָאָט גֶעמַאַכְט אוֹיף דִּי תּוֹרָה, דאָס האָב אִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט, דאָס וואָלְט אִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט. סְ'לִיגְט דִּי חֲסִידוּת פֿוּן דִּי תּוֹרָה אִין י
שׁוּלֶע פֿוּן בֶּעלְז דַאַכְט זִיךְ פֿוּן הֵיילִיקְן יִשָּׂשכָר שׁוּלֶע מאַכְט זִיךְ עֶנְדִיקְן יֶעדֶער וואָך חוּמָשׁ רַשִׁ"י אִיר זוֹכֶה זייַן עַל כָּל פָּנִים צוּ זִיצְן אִין אִים הֵיכָל פֿוּן רַשִׁ"י הַקּוֹדֶשׁ אֵיין וועגס אִיז עֶר זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זִיצְן הֶעכֶער ווֵייְסִיךְ נִישְׁט פִּינְטְלֶעךְ אָבֶער ווֶעסְט עֶנְדִיקְן יֶעדֶער וואָך חוּמָשׁ רַשִׁ"י מֶען זִיצְט אִין אַזָא זאַך עֶר בֶּעט זִיךְ מֵיינְט חוּמָשׁ רַשִׁ"י אַ ייִד וואָס קֶען אֶמֶתְדִיק גוּט חוּמָשׁ רַשִׁ"י גוּט אויסעווייניק אִיז בֶּענֶענְט מַיינֶע אוֹיגְן פָּשׁוּטֶער ייִד ס'אִיז דאָ אַ סַךְ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מֶען זוּכְט שְׁווֶער אֵיינֶעם וואָס קֶען נִישְׁט גוּט חוּמָשׁ רַשִׁ"י חוּמָשׁ רַשִׁ"י אִיז אַ שְׁטָאַר
אוֹי הָאָט זִיךְ מייַן מָאָל וואָס מֵיינְט אַז יֶעדֶער יֶנְגְל קֶען קֶענֶעס נאַנאָ זִיבְן שָׁעָה גְרִינְג צוּ לֶערְנֶען מֶען דאַרף זִיךְ פְלָאַרֶעווֶען אוּן הָאָרֶעווֶען אומזיסטע טְרֶענְקֶען וואַסֶער אַלֶף ווָ אַ שַׁבָּת אַ אַלֶף ווָ אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט וואָס יֶעדֶער ווַייַס אִיךְ ווַייַס שוֹין פֿילֶעכט וואָס אִיךְ ווֶעל פֿרֶעגְן דִּי אֵיינְצִיקְסְטֶע יאָרְצַייְט וואָס שְׁטֵייט
אִין עֶר אִיז גֶעוועֶן וואַרטן דאָרט אֶפְשָׁר אַ אַלְבֶּע שָׁעָה, אַ שָׁעָה, אִיבֶּער אַ שָׁעָה הָאָט עֶר גֶעוואָרְטְן, עֶס אִיז גֶעוועֶן אֶפְשָׁר אַ מָאָדְנֶע, דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶערוּפֿן עֶר ווִיל רֶעדְן אֶפְשָׁר אַ עִנְיָן, אוּן דוּאַ וואַרטסט שוֹין אַ שָׁעָה, עֶס אִיז גאָרנִישְׁט צוּם רביצן, דֶער רביצן אִיז גֶעקוּמֶען עֶטְלֶעכֶע מָאָל, נֶע, דֶער רֶבִּי עֶנְדִיגְט יֶעצְט אַ טֶעלֶעפֿאָן קָאל, אוּן עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט הָאָט זִיךְ אִים דֶער רֶבִּי אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, בָּאבָאווֶער רַב, אַז אֶפְשָׁר אַ קוּרֶע פֿוּן לָאנְדָאן הָאָט אִים אָנְגֶערוּפֿן אַז מֶען הָאָט אִים רַחֲמָנָא לִיצְלָן דִיאַגְנָאזִירְט מֶען הָאָט אִים דִיאַגְנָאזִירְט מִיט יֶענֶעם בָּחוּר מִיט יֶענֶעם
אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעדאַרפֿט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזָאָלְט בְּרֶענְגֶען דִּי תּוֹרָה אוֹיף דֶער ווֶעלְט. רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי הָאָט מְגַלֶּה גֶעוועֶן דִּי נֶפֶשׁ פֿוּן דִּי תּוֹרָה. דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ הָאָט מְגַלֶּה גֶעוועֶן דִּי רֵיחַ פֿוּן דִּי תּוֹרָה. דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ דִּי נְשָׁמָה פֿוּן דִּי תּוֹרָה. אוּן מָשִׁיחַ ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט עֶר מְגַלֶּה זייַן דִּי חַיָּה יְחִידָה. סאָ אִין צְווִישְׁן אִיךְ קֶען עֶס נאָך אַ נאָר זאָגְן, אִיךְ זאָג עֶס נאָך ווִי אַ חֲמוֹר נוֹשֵׂא סְפָרִים אִיךְ קֶען נִישְׁט זאָגְן וואָס דאָס מֵיינְט, אָבֶער מֶען זֶעט וואָס מֵיינְט אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ הָאָט מְגַלֶּה גֶעוועֶן. ס'
אַזוי ווִי לַ"ג בָּעוֹמֶר הוּט שַׁבָּת אִיז אַלֶעס בְּחִינָם. קאַצער, אַזוי ווִי מְ'קֶען עוֹד נוֹךְ זאָגְן. דֶער קאָמאַרְנֶע בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ הָאָט זִיךְ אַמָאָל גֶעטְרָאָפֿן מָנֶעט אֲרִי הַקָּדוֹשׁ. נאָר עַז גייזעגט, עַז הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט טְרֶעפְֿן עֶרְגֶעץ, זֶענֶען דאָך געלִיבְּטְנָא דִּי זֶעלְבֶע צַייַטְן. אָבֶער דִּי נְשָׁמוֹת הובְנזִיך גֶעטְרָאָפֿן הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט: פֿאַר וואָס לערנסטו אוֹיס אַזֶעלְכֶע סוֹדוֹת, פֿאַר וואָס הוּסְטִי אוֹיסְגֶעלֶערְנְט אַזֶעלְכֶע סוֹדוֹת הַתּוֹרָה? הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם אֲרִי הַקָּדוֹשׁ. אָפֿן געהייט, נִישְׁט דוּרְךְ דִּי דֶרֶךְ עֲבוֹדָה. דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַ
מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט אַ קִידּוּשׁ, ס'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט בּוּסֶער ווִי יַיִן, ווִי דּוּגְמָא. אַנְס גֶעוואָרְן שְׁפֶּעט, דֶער רבִּי הַקּוֹדֶשׁ אִיז נִישְׁט גֶעקוּמֶען, מְ'הָאָט גֶעוואַרְט. גֶעוואָרְן נאָך חֲצוֹת. אַנְס אִיז שוֹין גֶעוועֶן נאָך חֲצוֹת, מְ'הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער רבִּי הַקּוֹדֶשׁ אִיז נִישְׁטָא. פְּלוּצְלִינְג, אַזוי שטייענדיג אוּן וואָרְטְנְדִיג אוֹיפֿ'ן אוֹיפֿ'ן רבִּי הַקּוֹדֶשׁ, אִיז אַ ווִילְדֶע הִינְט זִיךְ אַריינגעפֿלאַכטן אִין דֶעם שְׁטוּב, אִין דֶעם שׁוּל, אִין דֶעם פֶֿענְצְטֶער. אוּן עֶר אִיז אַרוּם גֶעטַאַנְצְן, אוּן עֶר אִיז אַרייַן גֶעטַאַנְצְן כִּמְעַט אַזוי ווִי מְ'הָאָט
אִינזֶערֶע, אוּן אִיז אַרַיינְגֶעטַאנְצְן אִין אַ טאָפּ זִיפּ. אַנְדֶערֶע ריזיגן טאָפּ זִיפּ זִינֶען דִּי אִידְן פֿאַרזאַמלט גֶעוואָרְן דאָרט אַ צְווֵיי דְרַייַ הוּנְדֶערְט אִידְן. עֶן ס'גֶעווֶען אַזָא קאָמערְשְׁל, וואָס מֶען הָאָט גֶעקָאָכְט פֿאַר דִּי תַּלְמוּד תּוֹרָה'ס, דִּי רִיזִיגֶע, פֿאַר דִּי חֲתוּנָה'ס דִּי זאָל. אַ גְרוֹיסְן טאָפּ זִיפּ אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיפֿ'ן פֿלַאם אוּן ס'אַרט גֶעבְּלבְּלְט. אוּן דֶער אִינְט אִיז אַרַיינְגֶעטַאנְצְן דאָרט, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַפְגֶעקָאכְט, ס'אִיז גֶעוועֶן גֶעשְׁמַאַקֶע פֿייַנֶע הינדל פֿלֵייש פֿאַר אַלֶע גּוֹייִם. מַמָּשׁ נאָך דֶעם אִיז דֶער ריהַ"ק שוֹין גֶעקוּמֶען. מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי בְּרִית, ס'אִיז גֶעזע
זִיךְ אָפִֿיצִיעל נִישְׁט גֶעקֶענְט גֶעבְן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, זאָל זִיךְ ווִיסְן, אַז דִּי הוּנְט אִיז גֶעוועֶן דִּי נְשָׁמָה פֿוּן גִיחֲזֵי. ווֶער ס'אִיז גִיחֲזֵי? גִיחֲזֵי, אוֹיךְ עֶר אִיז אַן עִנְיָן, דֶער וואָס קֶען אַ בִּיסְל לֶערְנֶען, אִיךְ קֶען גאָרנִישְׁט, אָבֶער דֶער וואָס קֶען אַ בִּיסְל, פֿאָלְגְט מִיךְ, אִיךְ האָב אַ בִּיסְל נאָר גֶעלֵיינְט אוּן גֶעהֶערְט אוּן אַ בִּיסְל גֶעלֶערְנְט. דֶער גַבַּאי פֿוּן אֱלִישָׁע. דֶער גִיחֲזִי אִיז גֶעוועֶן דֶער גַבַּאי פֿוּן אֱלִישָׁע, דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין, וואָס, וואָס לֵיידֶער הָאָט זִיךְ פֿאַרְזִינְדִיגְט. דאַף תּוֹרָה פֿוּן פָּרָשַׁת וַיַּרְא רֶעדְט מֶען אַרִיבֶּער דֶעם
גֵיי חֲזֵי. אוּן דֶער גֵיי חֲזֵי אִיז אַ נְשָׁמָה וואָס אִיז שוֹין גֶעוועֶן עֶטְלֶעכֶע מָאָל אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט טוּן פֿאַרְטיקְן. הַייַנְט אִיז עֶר גֶעוועֶן בַּייַם ערזאָגט דֶער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ, גֵיי חֲזֵי, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן מִיר אַז עֶר ווִיל פֿאַרְטיקְן. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען, אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען בַּייַ דִּי הַכְנָסַת הַקּוֹדֶשׁ אַז דֶער בַּעַל שִׂמְחָה דֶער בַּעַל הַבְּרִית הָאָט עֶפֶעס אַ שׂוֹנֵא. עֶר הָאָט אַ שׂוֹנֵא אַזוי דאָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקְרִיגְט עֶרְגֶעץ אִיךְ ווַייַס וואָס אִין בִּיזְנֶעס. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי בְּרוֹגֶז לוֹידֶערְט זִיךְ אַזוי דֶער קֵייקְל דֶער שׂוֹנֵא אַז עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלי
כַֿאזוֹי גֶעוועֶן, אִיעצְט הָאָט גֶעהֵייסְן אַז אִיךְ בֶּעט אִים עֶר זאָל תִּיקְן. אוּן ס'פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה אַזוי דִּי הֵיילִיגֶע טאַטֶע רֶעבֶּע פֿאַרְצֵיילְט, אוּן עֶס קוּמְט אוּנְז נאָר צוּ זאָגְן דאָס אַלֶע צַדִּיקִים מִיט אַלֶע זְכוּתִים זָאָלְן זייַן זָאָלְן זייַן אַלֶע צַדִּיקִים זָאָלְן מֵלִיץ יוֹשֶׁר זייַן. אוּן אִיךְ ווֶעל שְׁפּעֶטֶער, אִיךְ דאַרף יֶעצְט דוּרְכְגֵיין זאָגְן פֿאַרשִׁידֶענֶע בְּרָכוֹת פֿאַר מִיר, סאָ אָבֶער אִיךְ ווֶעל בַּאַלְד דֶערוֹיף זאָגְן דִּי דִּי נִיגּוּנִים פֿוּן דִּי וואָך, מֶען ווֶעט עֶס בַּאַלְד ערפֿישְׁן שְׁפּעֶטֶער. אוּן דִּי רזאַלמ'טשׁע צוזאַמנשטעלן, סאָ מֶען ווֶעט זִיךְ אִיבֶּערְנֶעצְן צוּ סַייַ ווִי נאָר עֶס ווֶעט זייַן
אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז ס'אִיז גאָר אַ מִנְהָג, וואַיל אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע הֵיילִיגֶע טֶעג, וואַיל 21 טֶעג פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע יָמִים נוֹרָאִים זֶענֶען כְּנֶגֶד דִּי 21 טֶעג פֿוּן דִּי יָמִים נוֹרָאִים. הָאָט דֶער רֶבִּי דָוִד'ל גֶעפְֿרֶעגְט מִיט אַ ווֶערְטְל, צִי כֹּהֲנִים פֿאַלט מָנוֹחַ, אַז מֶען זִינְגְט שְׁמוֹת בּוֹרָאָם, אֶפְשָׁר כֹּהֲנִים פֿאַלט מָנוֹחַ. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי אֱלִיעֶזֶר דזשיקאָווער זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן, דִּי לאָך אִיז פֿוּן דִּי טאַטֶעס מְנוּחָה? שוֹין,
רַב דָוִדְל דִינאָווֶער אִיז אַהֵיים גֶעפָֿאָרְן אוּמְצוּ שַׁבָּת. אִין גְלַייַך אוֹיפֿן ווֶעג אַרוֹיס, ווֶען עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אִין וואָגְן פֿוּן זְשִׁיקָאָוו, אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי וואָגְן אַרוּפֿגֶעפֿאַלְן, זִיךְ צֶעבְרָאָכְן. עֶס הָאָט נִיט גֶעבְלֵייבְן, מְ'הָאָט גֶעמוּזְט צוריקוואַרטן קֵיין זְשִׁיקָאָוו, אוּן גֶערוּפֿן אַ בַּעַל-מְלָאכָה. אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען דאָס רֶעבֶּעצְל פֿוּן זְשִׁיקאָווֶער, הָאָט עֶר רְ' אֱלִיעֶזֶרְלֶעם גְלַייַך גֶעפְֿרֶעגְט, נוּ? שוֹין גֶעפֿאַלְן כּוֹחַ לְמָחֳרָת? אַזָא מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט מֶען עֶנֶע פֿוּן דִּי אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן רַב דָוִדְל דִינאָווֶער פֿאַר רְ' אֱלִיעֶזֶרְל זְשִׁיקאָווֶער.
לְגַבֵּי אִם חַבַּ"ד אֶצְלֵנוּ צוּרָם אִיז עֶפֶעס נִישְׁט אַזוי אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן וואָס עֶר ווֶעט רֶעקאָרְדִירְט אִין אַ סְטוּדְיוֹ פּרָאָפֶעשֶׁענאַל אַזוי ווִי מֶען רֶעקאָרְדִירְט מוּזִיק אַז דאָס אִיז נִישְׁט גֶעהאַלְטְן אַסַאךְ עַרְבַן ערגַאנִישׁ פּאסט נִישְׁט מִיר זֶענֶען נִישְׁט קֵיין פּוֹסְקִים דאָס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלֵיין יֶעדֶער זאָל טאָן ווִי אַזוי זייַן רַב הֵייסְט אִים אָבֶער דאָ וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶּערגעטראַכְט אַ חוּמְרָא מֶעג מֶען זִיכֶער נֶעמֶען אוּן מֶען מֶעג אַ בִּיסְל מִיטְפִילְן דִּי צַעַר הַחוּרְבָּן נִישְׁט הֶערְן יֶעצְט וואָקָאלְן אָבֶער סְתָם אַרוּמְרֶעדְן פֿוּן אַ פֿאַר נִיגּוּנִים וואָס מֶען
דֶער נִיגּוּן זִימְטִיק אִיז גֶעוועֶן אַ פֿאַרְצֵיילְטֶער מַעֲשֶׂה, מייַן אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען פֿוּן דֶעם טָאשֶׁער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר בְּרֶענְגְט עֶס, אַז דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען אִין וואַלְד, אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט ווִי דֶער פּאַסְטֶעךְ זִינְגְט: וואַלְד, וואַלְד, ווִי גְרוֹיס בִּיסְטוּ, רויז, רויז, רויז, ווִי ווייַט בִּיסְטוּ, וואָלְט מֶען דֶעם וואַלְד אַוועֶקְגֶענוּמֶען, וואָלְטְן מִיר זִיךְ אִין אֵיינֶעם צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען. דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט גֶעהֶערְט דֶעם נִיגּוּן, אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַן עֲבוֹדָה
נַייְן זֶענֶען גֶעוועֶן אוּן דֶער הֵיילִיגֶער קָאַלִיווֶער הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם פּאַסְטֶעךְ זאָל עֶס נאָכאַמאָל איבערזינגען, אָבֶער עֶר הָאָט שוֹין נִישְׁט גֶעדֶענְקְט. אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט דֶער קָאַלִיווֶער גֶעזאָגט, אַז דִּי תְּנוּעָה האָבְן דִּי אִידְן גֶעזוּנְגֶען אוֹיף עַל נַהֲרוֹת בָּבֶל בִּשְׁעַת עֶס אִיז גֶעוועֶן לֵיידֶער דֶער חוּרְבָּן. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער קָאַלִיווֶער גֶעזאָגט. סאָ דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּנִים, דֶער סַאטְמָארֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט דאָס בַּא שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת, דַאַכְט זִיךְ אָבֶער פֿאַר יֶעדְן, אָדֶער עֶס פֿלֶעגְט זִיךְ סַאַךְ מָאָל אִיבֶּער
אִיז עֶר גֶעקוּמֶען גֶעקוּמֶען אִין דֶער בֶּעק פֿוּן דֶעם דֶעקְל. זֶענֶען דאָ פֿאַר ייִדִישֶׁע ווֶערְטֶער, עֶר פֿערלעגט: "הוּא וַהַהִילָה", צוּ מַיינאלינְק בעשאַפֿער גֶעהֶערְט גֶעשְׁרֵיי. אִיךְ ווַייַס אוֹיךְ נִיט ווֶער סִ'אָט דאָס גֶעשְׁרִיבְן, אָבֶער ס'אִיז דאָך שֵׁיין ווֶערְטֶער ווֶעגְן דֶעם חוּרְבָּן. מֶע מֶעג זִיךְ אַ בִּיסְל דֶערְמָאנֶען, אַגַּם שַׁבָּת טאָר מֶען נִישְׁט קְלָאגְן, אָבֶער מֶע זאָגט דאָך עֶנְלֶעכֶע שֶׁבַח בַּייַם מְקַבֵּל-שַׁבָּת, אִין דִּי טֶעג מֶעג מֶען זִיךְ אַ בִּיסְל דֶערְמָאנֶען. ס'אִיז דאָ אִין זאַמְלוּנְג אַ סַךְ מָאָל לִיבּ צוּ רֶעדְן פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאנְ'ס נִגּוּנִים.
אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע תְּנוּעוֹת. עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיךְ נִישְׁט גֶעשֶׁעמְט צוּ נֶעמֶען פֿוּן זַייַנֶע באַקאַנְטע נִיגּוּנִים דאָרט וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, אֲבָל סוֹף כָּל סוֹף, עֶס ווֶעט גֶעהַאנְגֶען עֶטוּם אַ נָאָסְטַאַלְגְיֶע צוּ דִּי נִיגּוּנִים, צוּ דִּי נִיגּוּנִים אוֹיךְ פֿוּן נִישְׁט פֿוּן דִּי רִיזִיגֶע באַקאַנְטע נִיגּוּנִים, נאָר אוֹיךְ פֿוּן אַ סַאַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. עֶס דַאַכְט זִיךְ אַז עֶס אִיז אוֹיךְ אוֹיף קאסֶעטע. וַיַּעְתְרוּ מִלֵּיכָא וַייְנִי, אֶל תְּפִלַּת עַבְדְּךָ... סְ'זֶענֶען מוֹרָאדִיגֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּנִים וואָס מֶען קֶען
צוּ גֵיין. ווֶעלְן אוֹיפֿגֵיין אִירֶע פָּנִים אַייַכֶע. אֶל מִקַדֵּשׁ וואָס שָׁמַיִם. לְמַעְלָה, לְמַעְלָה, לְמַעְלָה הַשָּׁמַיִם. ס'אִיז מוֹרָאָדִיק, מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּן. אִיךְ האָב עֶס גֶעזוּכְט פֿאַר רְ' מֹשֶׁה, ווִיאַזוֹי הֵייסְט עֶס, דִּי סַייַ סְ'זֶענֶען דאָ מֶענְטְשְׁן מִיט דִּי בַּעֲלֵי תְּפִילָה פֿוּן סְקאַלֶען, ס'אִיז אוֹיךְ אַזָא שְׁטִיקְל מְשׁוּגַעַת. סַייַ פֿוּן סְקאַלֶען, סַייַ פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן גֶעבְט מֶען אַזָא זוּכְוּנְג. יאָ, מֶען דאַרף טוֹיְשְׁן דִּי ווֶערְטֶער אוּן דִּי נִיגּוּן אִיז דִּי זֶעלְבֶע. ס'אאאַ גֶעמַאַכְט אַ סוֹיפֶֿעלֶע נִיגּוּנִים, דֶער הֵיילִיגֶער סְקאַלֶענֶער
עֶפֶעס אוּמְגֶעמַאכְט אַזוי פִֿיל שֵׁיינֶע נְגִינִים, עֶס אִיז באַקאַנְט גֶעוואָרְן אִין דֶער ווֶעלְט פֿאַר אַ סִיבָּה. נִישְׁט וואָס עֶר נוֹכאַמאָל אוּן נוֹכאַמאָל אִיבֶּער דֶעם זֶעלְבְּן תְּנוּעָה. סאַט אַוַדַאי ס'דאָ אַ קְלֵיינֶע קְנַייְטְשׁ, ס'דאָ אַ קְלֵיינֶע וואָרֶעם מִיט קְוועֶטְשׁ. ס'אִיז אַ בִּיסְל נאַריש צוּ גֶעבְן אַזָא גאָר סטייטמענט אַז זֶעלְבֶע נִיגּוּן אִין אַנְדֶערֶע ווֶערְטֶער. ס'דאָ אַן אָרִיזִיגֶע אויסוואַל פֿוּן נְגִינִים. ס'אִיז דאָ אוֹיךְ ס'קְלֵיינֶע נִיגּוּן וואָס זֵייֶער סַאַךְ מֵיינֶען אַז ס'אִיז אַ ווִיזְשְׁנִיצֶע נִיגּוּן
דאָס אִיז צוּ אַלְמֶע הַבּוֹיְם נָגִיל, וְיִהְיוּ מַעֲשֵׂיי, וְיִהְיוּ מַעֲשֵׂיי, וְיִהְיוּ מַעֲשֵׂיי בְּנַחָתוֹ, אוּם מוֹרָא'דִיגֶע וואַרֶעמֶע הֵיילִיגֶע תְּנוּעָה'לֶע, ס'אִיז אוֹיךְ בֶּענְקֶענִישׁ לְבֵית הַמִּקְדָּשׁ, ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן וואָס אִיךְ גְלַייַך זֵייֶער, בַּייַ מִיר אִיז עֶס זֵייֶער אַ שטאַרקע נִיגּוּן, אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן עֶס לִיבּ, ס'אִיז דאָ אַ נוּסַח מִיט דִּי גְרָאמֶען, דִּי ווֶעלְט זִינְגְט עֶס אוֹיף בָּרוּךְ קֵל עֶלְיוֹן אֲשֶׁר נָתָן
שוֹין אִיבֶּער צְוואַנְצִיג, וואָס הֵייסְט פֿופֿצן-צוואַנְציג יאָר צוּרִיק. אִיךְ בִּין אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין סְטוּדִיאָ, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ אִינְגֶעלֶע. הִיא, אִיךְ בִּין גֶעזֶעצְן שוֹין מֶער ווִי פֿופֿצן-צוואַנציג יאָר צוּרִיק, וואַלזוגער דאָ, גֶעזֶעצְן אִין קַאר, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אִיךְ גֶעהאַלְטְן מייַן גאַנְצֶע קְלֵיינֶע אִינְגְל, אִיךְ האָב נאָר פֿאַרְשְׁטאַנֶען אָבֶער אִיךעהֶערְט דְּהַייְנוּ גְּזֵירוֹת, נגְזִירוֹת, שְׁטִיקֶער גְּזֵירוֹת אוֹיף דאָס קִינְדֶערְלֶעךְ נְשָׁמוֹת. עֶר זִינְגְט דאָס דאָרט ווִי דאָס קִינְד אִיז אִין גּוּר, דאָס קִינְד אִיז אִין וואַלְד. אִיךְ האָב נאָר כִּמְעַט אומזאַמט אִיךְ בִּין גֶעוואָרְן דֶערְשְׁרָאקְן, אִיךְ
אַ חֵלֶק הַמּוֹעֵד צוּ שִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז אוּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ. אוּן פֿאַר הֶעָרוֹת אוּן קאָמֶענְטאַרְן אוּן זִיגיינְגְלִיכֶע פּרִיזן אוּן דִּי בֶּעסְטֶע סֶערְווִיס, קֶענְט אִיר אָנְהוֹיבְן קְלִינְגֶען 825-554-0338. דאָס אִיז 845-554-0338. יֶעדֶער קָאָמְפּלִימֶענְט ווֶעט אוֹיפֿגֶענוּמֶען ווֶעלְן מִיט גְרוֹיסֶע בַּאקְן אוּן בְּרַייְטֶע טֶעצֶער. דאָרט אִימֵייל אַדְרֶעס אִיז kmvelvi@gmail.com. הָאָט
אוּן זאָגט מִיר אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן שַׁבָּת, כַאַלְטֶער
יאָ, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן, פָּרָשַׁת נַחֲמוּ. דאַרף מֶען אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ קְלֵיינֶע הִסְתַּלְקוּת, מִיט אַ קְלֵיינֶע אַנְטְשׁוּלְדִיגוּנְג, מאהַאַלְט בַּייַ יֶעצְט, ס'אִיז יֶעצְט בַּייַ מִיר מִיטְוואַכְנַאַכט, אוּן גֶעווֵיינְלֶעךְ גִּיט מֶען אַרוֹיס מִיטְוואָךְ שוֹין נָאָכְמִיטָאָג דֶעם שִׁיעוּר, דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל.
עֶנֶך בֶּעטְן דאַרף זִיךְ אַנְטְשׁוּלְדִיקְן פֿאַרְן עוֹלָם
אַלְסו בֵּינְתַיִים אַראָפּצוזאָגן דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל. אִיךְ בִּין אַהֵיים גֶעקוּמֶען זֵייֶער זֵייֶער אוֹיסגֶעמאַטֶערְט. סאָ אִיךְ מוּז זִיךְ מוֹחֵל זייַן אוּן אַנְטְשׁוּלְדִיגְן, אוּן אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי יֶעדֶער וואָך בִּין אִיךְ אַזוי פִּינְקְטְלֶעךְ, אִיךְ פּרוּבֿיר, בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ. אוּן נוּ, אִיךְ ווֶעל אַייַך דאָ מאַכְן אַז יֶעדֶער וואָך אִיז דאָ אַזוי פִּינְקְטְלֶעךְ. ס'אִיז גֶעוועֶן ווֶען הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רְ' מֹשֶׁה גְרִין זִכְרוֹנוֹ לְצַדִּיק לִבְרָכָה ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן רֹאשׁ יְשִׁיבָה, אַ שְׁטִיק צַייַט אִיז עֶר גֶעוועֶן רֹאשׁ יְשִׁיבָה אִין סְקְווִירָא. דאָרט אִיז גֶעוועֶן דֶער
אִיז אַן אֵיידֶעם, דֶער חָתָן קוּמְט מאָרְגְן אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט אִין יְשִׁיבָה, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים: ווִי וואָס קוּמְסְטוּ שְׁפֶּעט? קוּמְט עֶר מִיט אַזָא שְׁמֵייכְל: רֶעבּ רֶעבִּי, אִיךְ האָב גֶעהאַט תַּנָּאִים נֶעכְטְן. זאָגט עֶר: וואָס פֿאַר אַן אֵיידֶעם, אִיךְ האָב אוֹיךְ גֶעהאַט תַּנָּאִים נֶעכְטְן, אִיךְ בִּין דאָ אִין צַייַט, כ'בִּין כַּתֶר'צט, כ'בִּין פֿאַרזאָרגט. בְּקִיצוּר, עֶר פְֿרֶעגְט, בְּקִיצוּר, עֶר אִיז אַן אוֹיפֿצַייַט. רְ' מֹשֶׁה גַאַבֶּע גֵייט אַן אַזָא חָתָן, עֶר אִיז בַּייַ חֲסִידִים עֶפֶעס נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי פִּינְקְטְלֶעךְ. הָאָט רְ' מאָטל גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם רְ' מֹשֶׁה גְרִין: פֿאַר וואָס אִיז דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה אַזוי, חֲסִידִים אִיז מֶע
עֶר מֵיינְט אַז אוֹיבּ מֶען דאַרף חֲסִידִים וואָלְטְן גֶעגַאַנְגֶען מִיט דִּי שְׁפִּינְדְלֶעך זאָגט רְ' מֹשֶׁה גְרִין אַז דוּ ווִיסְט דאָך דֶער בָּחוּר מֵילָא שְׁפֶּעט דִּי חֲסִידִישֶׁע בַּחוּרִים ווִיסְט אַן עוֹלָם פֿאַר וואָס זאָגט אִיר אַז נִישְׁט שְׁפִּינְדְלֶעך בַּייַ חֲסִידִים מֵיינְט פּוּרִים אוּם נַאַכְט שִׁבְעָה עפּשער מֵיינְט נִישְׁט שְׁפִּינְדְלֶעך בַּייַ פּוּרִים אוּם נַאַכְט פֿאַר שִׁבְעָה אַז עֶר קוּמְט נאָך פּוּרִים נִישְׁט שְׁפִּינְדְלֶעך בַּייַ פּוּרִים אוּם נַאַכְט פֿאַר שִׁבְעָה מִיךְ ווֶעסְטוּ נִישְׁט בְּרוֹגֶז אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט פֿאַרְצֵיילְט מֶען ווִיסְט דאָך עֶר זאָגט דִּי מֶענְטְשׁ וואָס קוּמְט בַּייַם בַּאַס סְטָאַפּ שְׁטֵייט דאָרט אִין עֶר וואַרטן צַייַט יעד
עֶר אִיז אַ פּינקטלעכער מֶענְטְשׁ. אֵייבִּיק אִיז עֶר דאָט פֿאַרְן בַּאַס. אַמָאָל קוּמְט דֶער בַּאַס אַ מָאמֶענְט פֿרִיעֶר, אַ מָאמֶענְט שְׁפּעֶטֶער. דֶער בַּאַס קוּמְט אָבֶער כִּמְעַט פִּינְקְטְלֶעךְ, אָדֶער אוֹיפֿן סֶעקוּנְדֶע. אוּן דֶער ייִד קוּמְט אַלְץ צוּ אוֹיפֿן נייַעססטן בַּאַס, ווֵייסְט עֶר דִּי גֶעהֶערֶעכֶע פִּינְקְטְלֶעךְ. עֶס אִיז דאָ נאָך מֶענְטְשְׁן וואָס גִיבְן אֵיינֶער נאָך אַ סֶעקוּנְדֶע נאָך דֶער בַּאַס פֿאָרְט אַוועֶק, עֶר אִיז אַ פּינקטלעכער מֶענְטְשׁ. עֶר רֶעכֶנְט אוֹיס יֶעדְן טאָג, טאָג דֶער בַּאַס הֵייבְט זִיךְ אַן צוּ פֿאַרְן, הַאַלְט עֶר כַאאַט עֶר קוּמְט צוּ לוֹיפְֿן. דֶער אִיז אַ פּינקטלעכער. יֶעצְט אִיז יאָ, אִיז אַלְץ נאַרישְׁקֵייטְן
נְוואַס הָאבְנֶער נאָכאַמאָל נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי, דאָרט שְׁטֵייט דאָך נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי. אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן זאָגאַר וואָס שְׁטֵייט נַחֲמוּ נַחֲמוּ? עֶס שְׁטֵייט דאָך נַחֲמוּ בְּכפֿליים, וואָס אִיז דִּי דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן נַחֲמוּ נַחֲמוּ? ס'אִיז דִּי זֶעלְבֶע וואָס פֿרֶעגְן צוּ דַּוְקָא אַן דֶער זֶעלְבֶער סִיבָּה שְׁטֵייט טוֹב לִי טוֹב לִי תּוֹרַת פִּיךָ. טוֹב לִי טוֹב לִי, שְׁטֵייט צְווֵיי מָאָל טוֹב לִי טוֹב לִי. נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי. דִּי זֶעלְבֶע שׁוֹרֶשׁ. אִיךְ ווֶעל זאָגְן עֶפֶעס נאָך אַ דֶרֶךְ אֶפְשָׁר. ס'אִיז דאָך אַלְץ אַ ווֶערְטְל. אִין דִּי וואָך הָאָט מֶען רֶעדְט גֶעזאָגט אַ זאַך שַׁבָּת שִׁירָה. אַ אִיד עֶר הָאָט
דִּי גְּמָרָא זאָגט זִיעַ, דִּי זִינְד שֵׁיינְט צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן בִּשְׁעַת'ן דַאַווֶענֶען אַ זִינְד-מֹשֶׁה'ן. דַנָאךְ אַ פְּשָׁט, דֶע אִיז גְדֶענְק אִיךְ זִי שְׁטֵייט פֿוּן אַלֶע שמיים, אֲבָל מְ'מוּז גֵיין דֶע פְּשָׁט אוֹיכֶעט, אַז אַ ייִד בֶּעט אַמָאָל אַ תְּפִילָה פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, ס'אַצִיח מוּבָן אַ ייִד בֶּעט אִיז דאָ אַ קִטְרוּג, לֹא עָלֵינוּ, ס'אַצִיח מְ'קוּקְט מ'פֿאַרנעמט, ווֶער זאָגט אַז דֶער מֶענְטְשׁ אִיז ווֶערְט זִי בֶּעטְן דִּי עֶנְטְפֶֿער בֶּעטְן אַ תְּפִילָה, ווֶער זאָגט עֶר אִיז ווֶערְט זִי בַּאַקוּמֶען דִּי זאַך? נאָר דאָ אַ עֵצָה, אַז בִּשְׁעַת מְ'זָאָגְט רוֹפֵא חוֹלִים, מַתִּיר אֲסוּרִים
עֶר עֶפְֿנְט אַ דאַנְק דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, הָאָט מֶען אַ זִין צוּ בֶּעטְן, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס אִיז דֶער הוֹיפֶֿעהוֹיפְֿן זאָל מִיךְ אוֹיךְ גֶעבְן דִּי יְשׁוּעָה. דִּי מְקַטְרְגִים קֶענֶען נִישְׁט שְׁרַייֶען קֵיין מַחֲשָׁבוֹת, מַחֲשָׁבוֹת קֶענֶען זייַן ווִיזוֹי זֵיי ווִילְן. סאָ וואָס עֶס קוּמְט אַרוֹיס, ווֶען עֶר זאָגט דִּי תְּפִילָה, אַז אַ דאַנְק דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט עֶר אִין זִין עֶס זאָל גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן, דֶעמָאָלְט אִיז אוֹיךְ אַ מִין ווֶעג פֿוּן בֶּעטְן. סאָ וואָס וָאֶתְחַנַּן, ווִיזוֹי בֶּעט מֶען? דֶרֶךְ שִׁירָה, וָאֶתְחַנַּן בְּגִימַטְרִיּאָ שִׁירָה, דֶרֶךְ וואָס מֶען לוֹיבְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן דִּי מק
מִשְׁפֶּטְן. אִיז טְרַאַכְט מוֹרָא וְאָמְרוּ, וואָס מֵיינְט דָּן אָנֹכִי? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט מִיר מִשְׁפֶּטְן, אוּן וואָס עֶר גֵייט אִים גֶעבְן צֶען מַכּוֹת, קְרִיאַת יָם סוֹף, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרייַנגעפֿראַקט אִין דִּי מִצְרִיּיִם, אַז עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן ווִי דֶער הֶעמֶד לִיכְצִיג. אַרייַנגעריסן אַז עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן ווִי דִּי אוֹיגְן שְׁטֵייט, צִי פֿוּן פָארְנְט צִי פֿוּן הִינְטְן. אָבֶער פֿוּן וואָס, פֿוּן דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דָּן אָנֹכִי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט זֵיי מִשְׁפֶּטְן. וְאַחֲרֵי כֵּן יֵצְאוּ בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל. מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן וואָס פֿאַר אַ רְכוּשׁ גָּדוֹל זֵיי זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן מִצְרִיּיִם, בַּ
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט פֿאַר אַבְרָהָם. קֶען מֶען זִיךְ דֶען פֿאָרשְׁטֶעלְן מֶען זאָל אַרייַנקוקן אַ בִּיסְל אִין דִּי הַפְטָרוֹת ווֶעס הָאָט זאַט, כּוֹחַ, אוּן גְּדוֹלָה. מֶען זֶעט דִּי שֶׁבַע דְּנֶחֱמָתָא, מֶען זוגט זַבַן הַפְטָרוֹת פֿוּן טְרֵייְסְטוּנְגֶען. מֶען זֶעט דִּי ווֶערְטֶער ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טְרֵייְסְט, דִּי נְבִיאִים אִיז גֶעשְׁפּוּרְט קאַן ווֶערְטֶער, מִיט אַזָא בְּרֵייטְקֵייט ווִי מֶען טְרֵייְסְט כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָס אִיז גֶעשֶׁען, ווֶען דִּי נֶחָמָה הָאָט גֶעקוּמֶען מִיט בְּרַייְטֶע ווֶערְטֶער, נְבִיאִים רֶעדְט אוּן זאָגט אוּן זאָגט. מאַכְט עֶר דִּי פראַקעס וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס פֿאַר אַבְרָהָם אָבִינוּ דאָ נוּ אִנ
בַּאשֶׁעפֶענִישְׁן. אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ סַךְ וואָס זאָגְן אַז אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז אַ פֶֿענְגווִין. אַ פֶֿענְגווִין! אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי אַזוי דאָ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל גֶערוּפֿן אַ פֶֿענְגווִין, ס'אִיז אַ שְׁוואַרְץ אוּן ווייַסֶע פַייגֶעלֶע וואָס טַאַנְצְט. ס'אִיז דאָ אַזָא טענצל אוֹפֶן זֵיי. אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פֿייַגְל וואָס מֶען רוּפְט אַ פֶֿענְגווִין, עֶפְֿשֶׁר הֵייסְט עֶס אוֹיךְ פֶֿענְגווִין אִין עִבְרִית. פוּי, דִּי עִבְרִית'ישֶׁע חֶבְרָה. אִיךְ דאַרף דאָ זאָגְן ווִי סְ'שְׁטֵייט עִבְרִית. אָבֶער ס'אִיז דאָך דאָ אַ פֿאַר ייִדְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וואָס הֶערְן זִיךְ, וואָס ווִילְן נִישְׁט, וואָס וואָס ווִילְן יאָ ווִיסְן וואָס אִיךְ פַּא
אִיז דֶער פֶֿענְגֶווֹין זִינְט עֶס אִיז אַ באַקאַנְטע דאָס זֶענֶען עֶנֶע מוֹרָאדִיקֶע קאַלְטֶע פְּלֶעצֶער. פְּלֶעצֶער וואָס אִיז אֶפְשָׁר אִיבֶּער דִּי זֶעכְצִיק בִּילָאוּ זֵירָא. ס'אִיז דאָך אַ פְֿרָאסְט וואָס מֶע קֶען מֶע קֶען פֿאַרפֿרוֹירְן ווֶערְן ס'אִיז ס'אִיז אַ טוֹיטֶער גּוֹי וואָס גֶעפוּנְט זִיךְ שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ אַ בִּילִיקֶער גּוֹי. אִיז דֶער וואָס ווִי אַזוי הַאַלְטְן זֵיי זִיךְ וואָרֶעם? סאָ דאָ דאָרְטְן דִּי פֶֿענְגֶווִינְס זֶענֶען דאָך דאָרְטְן אִין דִּי פְּלֶעצֶער וואָס אִיז מַמָּשׁ פֿאַרפֿרוֹירְן, מֶע קֶען זֶען אוֹיפֿן מֶע זֶעט דאָך דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן אִין דִּי טֶבַע מֶע זאָל קֶענֶען קוּקְן מִיט קוּקֶערְס אוּן מִיט סַאַטֶעלִיטן
דָאָז ווִי דִּי פֶֿענְגֶווִינְס הַאַלְטְן זִיךְ, ווִי אַ מֶענְטְשׁ קֶען קוּם שְׁטֵיין דאָרט. סאָ הַאַלְטְן זִיךְ אִין, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעמַאַכְט אַנְדֶערְשׁ דִּי נַאָטוּר אַז זֵיי קֶענֶען, יאָ, דִּי חַיּוֹת הַאַלְטְן זִיךְ אִין ווִינְטֶער ווֶען אַ מֶענְטְשׁ וואָלְט אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען. אָבֶער דִּי פֶֿענְגֶווִינְס הַאַלְטְן זִיךְ בְּחַבְרוּתָא, זֵיי הַאַלְטְן זִיךְ צוּזאַמֶען. אַזוי שׁוּרוֹת שׁוּרוֹת, אֵיינְצִיקֶער אַרייַן אִין דֶעם צְווַייטְן, מֶע וואַרעמט זִיךְ אַזוי צוּזאַמֶען. מֶע הַאַלְט זִיךְ צוּזאַמֶען, מֶע וואַרעמט זִיךְ צוּזאַמֶען, גִּיט זִיךְ אַרוֹיס אַזָא הִיץ. אוּן זֵיי הַאַלְטְן זִיךְ אִין אֵיין טוֹיְשְׁן. וואָס הֵייסְט? אַז דִּי דְרוּיס
נִישְׁט זֵיי, זֵיי, ווִי מֶע זאָגט, דֶער עקן שְׁטֵייְצְט אִים גֶעלְט, טוֹיְשְׁן זִיךְ פֿוּן דִּי אינערווייניקסטע, הַאַלְט זִיךְ אִין אֵיין טוֹיְשְׁן. באוואַרעמט זִיךְ, אִין דִּי פֶֿענְגווינס טוֹיְשְׁן זִיךְ. מֶע קֶען זֶען, ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז דֶער, אַ, ווֶען מֶע זֶעט אַ זאַ פֿייַגְל דערעציפי, עֶפֿן מֶע זִיצְט דאָ אִיןעם פֿאַרפֿראַרענעם גָלוּת, מֶע ווֶעט פֿאַרפֿראָרען פֿוּן דֶעם גָלוּת אַ זאַ קאַלטקייט, אַ זאַ אַ זאַ מִין קרירעס אִין דֶעם גָלוּת, אוּן מֶע וואָרְט מֶע זאָל שְׁנֶעל גֶעלֵייזְט ווֶערְן, ווִיזוֹי הַאַלְט ווִיזוֹי ווִיזוֹי טְרֵייְסְט מֶע זִיךְ? אַז מֶע הַאַלְט זִיךְ בַּייַ אַחְדוּת. מֶע
הַאַלְטְן זִיךְ צוּזאַמֶען! אַז מֶע שְׁטֵייט צוּזאַמֶען באאַחדות, אַזוי קֶען מֶען דוּרְכְגֵיין דֶעם גָלוּת. ווֶען מֶע זֶעט דאָ דִּי עֶצִיפִי דִּי פֶֿענְגווִינְס ווִי זֵיי הַאַלְטְן זִיךְ אַזוי באאַחדות, ווֵייסְט מֶען אַז דוּרְךְ דֶעם מֶע קֶען אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן גָלוּת. מֶע זאָגט זִיךְ אַלֵיין, נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי יאַמֶער הַ' אֱלֹהֵיכֶם, אַזָא זִיסֶע אַזָא זִיסֶע וואָרְט. דִּי וואָך שְׁטֵייט וואַתְחַנֶן, מֶע קֶען דאָך רֶעדְן אַ געוואַלד ווֶעגְן דִּי תְּפִילּוֹת, דִּי הֵיילִיקֶע תְּפִילּוֹת וואָס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעבֶעטְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
רַב לְךָ, רַב לְךָ אֶל תּוֹסֶף, רַב לְךָ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ ר"ש שְׁנַייִם וּבֵית, יאָ? דאָס אִיז דאָס אִיז אַלְץ בְּגִימַטְרִיּאָ. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט 522 פְּשָׁטִים מַסְבִּיר צוּ זייַן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט צוּ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַז עֶר קֶען נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן דאָס זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער מְגַלֵּה עֲמוּקוֹת. ס'אִיז סְתָם אִינְטֶערֶעסַאַנְט 522 ווֶעגְן, ס'אִיז דאָ ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר 1000 פְּשָׁטִים וואָס דֶער מְגַלֵּה עֲמוּקוֹת הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, אַז ס'אִיז דאָ אוֹיף
זֶען. נוּ, דֶע דֶע גְּמָרָא בְּרֶענְגְט עֶס אִין רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט עֶס עֶרְגֶעץ סוֹף פֿוּן דְּבָרִים, אָדֶער הַאֲזִינוּ אָדֶער וְזֹאת הַבְּרָכָה, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָל קֶענֶען קלאָר זֶען גאַנְץ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים ווִי גֶעווִיזְן: בְּרֶענְגְט יְרוּשָׁלַיִם, צִי אִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעווִיזְן. דֶע גְּמָרָא בְּרֶענְגְט עֶס אוֹיךְ. אוּן אִיךְ רֶעק מאַנְט האָב גֶעזֶען אַמָאָל דִּי גְּמָרָא מִיט מייַן טאַטֶע, מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז פְּשָׁט אִיז דֶער, עֶר זאָגט אַזוי, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז ס'אִיז אַ פָּשׁוּט פְּשָׁט, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן עֶר ווִיל אַרַיינְגֵיין, הַ
זוגט דאָס בֶּעט מֶען נִישְׁט עֶר זאָל כְּלַאַחַר יָד שרייַבן גֵיי אַרוֹיף יאָ זאָגט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוּן עֲלֵה רֹאשׁ הַפִּסְגָּה וּשָׂא עֵינֶיךָ גֵיי אַרוֹיף דאָרט אוּן זֶע אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כְּלַאַחַר יָד זָאָלְסְטוּ זֶען עֶר זֶעט פֿאַר וואָס אִיךְ לאָז דִיךְ שרייַבן דִיסטאָלֵיין זֶען מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיךְ אִסָּר נִישְׁט דַייַן טוֹבָה זאָגט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵיי אַרוֹיף קוּק אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דאָרט ווֶעסְטוּ זֶען אַ רייבֶּע עֵינֶיךָ אוּן זֶען מִיט דַייַנֶע אֵייגֶענֶע אוֹיגְן כְּלַאַחַר יָד
וואַיר אַז דִּי קֶענְסְט זִיךְ אַרַיינְגֵיין וואָס עֶר אִיז נִישְׁט פֿאַרְדִינְט טאָיווע עֶס אִיז דאָך דאָ דִּי רִשְׁעוּת'דיקע מַחֲשָׁבָה שוֹין אַז עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער טאָיווע פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עֶר הָאָט גֶעטְהוּן אַ סַךְ פָּשׁוּט'ע אָבֶער אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט צוּ מֹשֶׁה גֵיי אַרוֹיף ווֶעסְטוּ עֶרְשְׁט דֶערְווִיסְן ווִי מֶען זאָגט דֶעם פִּיקְטְשֶׁער ווֶעסְטוּ דֶערְווִיסְן דֶעם בְּרַייְטֶערֶע בִּילְד אַז עֶר לוֹיט אִין קִיקֶעס גֵייט עֶס צוּ זייַן אַז עֶר אִיז נִישְׁט פֿאַרְדִינְט טאָיווע אַזוי הָאָט דֶער טאַטֶע גֶעזאָגט פְּשָׁט אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אוּן עֶס אִיז דאָ אַ סֵפֶר שַׁאלוּים מִי יוֹדֵעַ עֶר בְּרֶענְגְט זֵייֶער אַ זִיסֶע
דִּי בַּת-עַיִן מִיט דִּי אוֹיגְן, אַז דאָס קוּקְן אוֹיף דִּי אייַער מִיט דִּי אוֹיגְן אִיז מְקָרֵר דִּי אייַער. אוּן דאָס אִיז דאָך, זאָגט עֶר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דאָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, וְיִרְאָה בְּעֵינֶיךָ, מִיט דִּי כֹּחַ פֿוּן דַייַנֶע אוֹיגְן אִיז דאָס קוּקְן אוֹיף אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן דאָס אִיז כִּבְיָכוֹל אוּמְקוואָרְמֶן אוּן אוּמְגְרֵייטְן אַז ווֶען דִּי ייִדְן קוּמֶען אַרייַן זאָל עֶס זייַן אַ גַּן עֵדֶן. ייִדְן גֵייֶען דאָך בַּאַלְד אַרייַן פֿאַר אַ שְׁווֶערֶע מִלְחָמָה. אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מִיט דאָם קוּקְן אוֹיף דִּי אוֹיגְן כִּבְיָכוֹל,
וואָס הָאָט עֶר מְקָרֵב גֶעוועֶן, עֶר הָאָט זייַן אֵיינְצִיגֶע נְשָׁמָה, עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶר האָבְן גֶעזאָגט
קָרוֹב הַ' לְכָל קוֹרְאָיו. ווֶער אִיז אַ פֿאָלק וואָס הָאָט אַזֶעלְכֶע שְׁפִּיר בְּכָל קוֹרְאֵנוּ אֵלָיו. ווֶען מְ'רוּפֿט צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶנְטפֶֿערְט עֶר. יאָ, ס'אִיז אַ ס'אִיז אַ ס'אִיז אַ אַ מוֹהט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶנְטפֶֿערְט אֵייבִּיג. ס'אִיז ס'אִיז אַ זאַך מְ'דאַרף אַמָאָל פּוֹינְטְן בַּייַ אַ קֶענִיג, מְ'דאַרף אַמָאָל אינְצוּשְׁטֵיין מִיט אַ הַאַנְט. יֶעדֶער פֿאַרשְׁטֵייט, קֶען זִיךְ פֿאָרשְׁטֶעלְן, מְ'דאַרף אַמָאָל פּוֹינְטְן בַּייַם פְּרֶעזִידֶענְט, ס'אִיז אוּמְגְלוֹיבְלֶעךְ צוּ בַּאַקוּמֶען כָּבוֹד, יאָ? צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז אֵייבִּיג גוּט. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיג נאָר זאָגְן פֿאַרובַּייג דֶע מִילֶער, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ בֶּעט דֶעם אי
אַז רַב יוֹסֵף שַׁאלְנאפּצִין אִין דִּבְרֵי שָׁלוֹם בְּרֶענְגְט אַ רְאָיָה דאָס עֶר זאָגט אַזוי ווִי דִּי אֱמֶת אִיז עוֹלָם דאָס אִיז אַ סְבָרָא צאַט אַ זָכָה זֹוי גֶעוועֶן אַז דִּי סוֹפְרִים קאָרט דִּי הֶעכְסְטֶע קאָרט דִּי הֶעכְסְטֶע גֶערִיכְט נֶעמְט נִישְׁט אַן קֵיין שׁוּם קֵעיס קֵיין שׁוּם אַזוי צוּ זאָגְן קֶעיס נוּ עֶר פֿאַרשְׁטֵייט אַ קֵעיס אַזוי ווִי אַ קֵעיס מִילְך נאָר אַן אַנְדֶערְשׁ נֶעמְט נִישְׁט אַן קֵיין שׁוּם קֵעיס נאָר אוֹיבּ אַלֶע קאַרטס אַלֶע גֶערִיכְטְן האָבְן שוֹין דֶעסְמִיסְט דֶעם קֵעיס האָבְן שוֹין אַרוֹיסְגֶעוואָרפֿן דֶעם קֵעיס נֶעמְט עֶס אַן דִּי סוֹפְרִים קאָרט דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער נֶעמְט אִים בְּחַזָקָה אַרייַן אַלֶעוו שְׁקוּיח
עשטע מָאָל, אַ צְווֵייטֶע מָאָל, אִין עוֹד מִלְּבַדּוֹ, מֶע קֶען דַאַווֶענֶען. אֵיין אַמָאָל, אַז מֶע גְלַייבְט, עֶר אוֹיךְ דַאַכְט זִיךְ מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דאָס זאָגְן, אָדֶער מַאַמֶע פֿלֶעגְט דאָס זאָגְן, רְ' אֲבִיגְדוֹר פֿלֶעגְט זאָגְן, אַז מֶע דאַרף, מֶע דאַרף גְלַייבְן. מֶע דאַרף קוּקְן, אַז דוּ זֶעסְט אַ מָאָל, זֶעסְטוּ ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואַכְט אִיבֶּער דִיר, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפְֿט, עֶנְטפֶֿערְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. עֶס מַסְבִּיר, מֶענְטְשְׁן זאָגְן: "אִיךְ זֶע נִישְׁט!" קוּק, ווֶעסְטוּ זֶען! מֶע דאַרף ווֶעלְן זֶען, אַז דוּ ווִילְסְט נִישְׁט זֶען, זֶעסְטוּ נִישְׁט. עֶר זאָגט צוּ גאָר אַן עִנְיָן, רְ' אֲבִיגְדוֹר מַסְבִּיר, וואָס
אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי סַאַמאַרטשֶׁער רבִּי הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז אַ גִיטֶער רַב אִיז גֶעבְּרֶענְגְט פְּשְׁשְׁ אוּן עֶר זאָגט אַזוי זאָגט עֶר מִיט אַ מייַסע בִּלְשׁוֹנוֹת אַ מְלַמֵּד לֶערְנְט פֿאַר קִינְדֶער אַלֶף בֵּית אוּן עֶר מַסְבִּיר זייַן דִּי אַלֶף אַלֶף אִיז אַ שיפֿע שְׁטֶעקְן וואָס עֶר הֶענְגְט אַראָפּ אִין דֶעם אַזָא עֶמֶער וואַסֶער אַזָא פַֿייל אוּן עֶר מאַכְט עֶר מַסְבִּיר עֶר ווִיל מַסְבִּיר זייַן אַ מוּלְט אוֹיף אַ ווייַט בָּאָרְד אָדֶער אוֹיף אַ בְּלֶעק בָּאָרְד עֶר וואַרפֿסט אַזוי שֵׁיין אַ מוּלְט דֶעם אוֹת דִּי בֵּית אִיז אַ הוֹיז מִיט דִּי פִּינְטְל אִיז אַ פֶֿענְסְטֶער
אוּן עֶר זֶעט אֵיין קִינְד דאָרט עֶר קוּקְט אוֹיף אִים עֶר קוּקְט אוֹיף אִים עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט קֵיין וואָרְט עֶר טְרַאַכְט אַ מַעֲשֶׂה בַּעַל שֵׁם טוֹב ווִי אַ הוֹיז דִּי פִֿינְטֶעלֶעך זֶענֶען עֶר אִיז מַסְבִּיר עֶר טְרַאַכְט אַ מַעֲשֶׂה אוּן עֶר רוּפְט אַן דֶעם טַאַטְן אוּן עֶר זאָגט טאַטֶע עֶר ס'זָאָגְט פֿאַר דֶעם טַאַטְן אִיךְ טְרַאַכְט פּרוּבֿיר מַסְבִּיר זייַן דַייַן קִינְד ס'עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט קֵיין וואָרְט וואָס אִיךְ רֶעד אִיךְ טְרַאַכְט אִים מוֹרָא'דִיגֶע שֵׁיינֶע בִּילְדֶער זאָגט דֶער טאַטֶע אוֹי אִיךְ האָב דִיר גאַנְץ פֿאַרְגֶעסְן צוּ זאָגְן מייַן קִינְד לֹא עָלֵינוּ הוּא בְּלַיינְד עֶר קֶען נִישְׁט זֶען אַ שְׁטֵיין
פֿוּן נְשָׁמָה'ס פֿוּן אַייַנֶע אֵיינֶער קֶען מִיר מַחְלוֹקֶט זייַן, וווּ דאַרפֿן מִיר זִיךְ מִיר מַסְבִּיר זייַן. זאָגט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, וואָרְט פֿאַר יֶעדְן וואָס ווִיל זֶען. אֵיינֶער וואָס קוּקְט נִישְׁט, זאָגט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, וואָס גֶעהֶער, וואָס אִיךְ ווֶעל אִים מַסְבִּיר זייַן. עֶר קוּקְט דאָך מִיר, עֶר אִיז דאָך בְּלִינְד, עֶר קוּקְט דאָך נִישְׁט. אֵיינֶער וואָס ווִיל אֶמֶתְדִיק זֶען, זֶעט עֶר ווִי דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶנְטפֶֿערְט אִים יֶעדֶע מָאָל. אוּן אִיךְ דֶערְמַאן מִיךְ יֶעצְט נאָך אַ מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ מוּז פַֿאַרְצֵיילְן, אַ מַעֲשֶׂה, אַ מָאָדְנֶע מַעֲשֶׂה. דאָ אִיז אַ ייִד אִין מַאנְסִי וואָס הֵייסְט רְ' מאָטי קְלֵיין. עֶר אִיז דִּי
נאָר אֵיין זאַך אִיז דִּי בֶּעסְטֶע צוּ פַֿאַרְצֵיילְן, אַ מַעֲשֶׂה פֿאַר זִיךְ פֿאַר אַ מַעֲשֶׂה דאַרפֿן מִיר אֵיין זאַך פַֿאַרְצֵיילְן. כאָטש פֿאַרזאָג, אָבֶער אִיר קְרִיגְט דֶעם פאַנטש לַייְן. עֶר קוּמְט אַרייַן, עֶר עֶפְֿנְט אוֹיף דִּי פֿראָנְט טִיר, אַ טאַטֶע מִיט אַ קְלֵיין ייִנְגְל, מִיט אַ קְלֵיינֶע מֵיידְל, ווַייַס אִיךְ ווִיאַזוֹי עֶר הָאָט מִיר עֶס פֿאַרְצֵיילְט, עֶר עֶפְֿנְט אוֹיף דִּי טִיר פֿוּן דִּי גראָסערי, אִיר ווֶעט זִיךְ גֶעדֶענְקֶען ווִיאַזוֹי עֶס אִיז גראָסערי פֿוּן דֶעמָאלְטְס גֶעוועֶן, אַ קְלֵיין שִׁיקֶער זִיסֶע גראָסערי, אַ טאַטֶע אוּן אַ מַאַמֶע אוּן אַ מֵיידְל קְלֵיינֶע מֵיידְל וואָקְן אַרייַן, אוּן מאָטי הָאָט גֶעהאַלְטְן אִינְמיט
עֶנֶער הָאָט אַזוי אויסגעקְלִימט אַ לאָלי סנאָגעט. אַ לאָלי שְׁטֶעקְט עֶר אָפֿנטאָף דֶער טִיר, עֶר שְׁטֶעקְט אוֹיס דִּי הַאַנְט וואָוּ אַ לאָלי פֿאַר דֶעם קְלֵיינֶע מֵיידְל, ווַייַס אִיךְ ווִי דוּ ווִיסְט. דאָ קאָסְט עֶס אַ רֶענקעלע, מאַכְט נִישְׁט אוֹיס ווִיפִֿיל צאָלְט עֶר דאָרט פֿאַר אַ לאָלי, אַ פֶּענִי מִיט אַ האַלב. דוּ האָסְט אַ לאָלי, זאָל דִּי מֵיידְל זייַן צוּפְרִידְן. דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר חַלֶשְׁט. דֶער טאַטֶע קוּקְט עֶר אִיז גֶעוואָרְן ווִי עֶר חַלֶשְׁט עקעל. עֶר קוּקְט אוֹיף מאָטי קְלֵיין, עַ זאָגט עֶר, מאָטי, דוּ בִּיסְט אַ כֹּהֵן, אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן אַ לאָלי פֿאַר אַ הֵיימִישֶׁע הַשְׁגָחָה, אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבֿ
וואָס? כ'כַאַפּ נִישְׁט קֵיין לאָלי, ס'אִיז אַפֿילוּ בֵּיידֶע אֵייבֶּערְשְׁטְנְס. דְרייַבסטוּ גִיבּ מִיר אַ לאָלי, יאָ כ'כַאַפּ נִישְׁט. מֶע וואָלְט אַזוי עֶרְשְׁט מֶע וואָלְט גֶעהֶערְט דִּי סטעפּס פֿוּן דִּי גראָסערי, דִּי צְווֵיי-דְרַיי סטעפּס. נֶעמְט דאָס מֵיידְל זוּכְט מִיט אִיר זִיסֶער תּמימותדיקער לָשׁוֹן, "הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, הֶעלְף מִיר, דאַפֿער אַ לאָלי, טאַטֶע." ווֵייְסְטוּ, טַאַטִי זוּכְט צוּ בֶּעטְן אֵייבֶּערְשְׁטֶער! אַזוי ווִי זִי זוּכְט דִּי ווֶערְטֶער, עפֿענט זִיךְ אוֹיפֿן דִּי טִיר אוּן אַ הַאַנְט שְׁטֶעקְט זִיךְ אַרוֹיס, "דוּ האָסְט דִּי לאָלי!" סאַט זִיךְ מֶע מִאט עֶס נִישְׁט גֶעוואָוּסְט, דֶעם פֶּעקְל, אַ פֶּעקְל לאָליס הָאָט זַ
פַֿאַרְדֶעם, שְׁטֵייט קאַסובֶער, יֶעצְט הָאָט זִי שוֹין גֶעוווּסְט. דאָס מֵיידְל גֵייט צוּ צוּם בַּאַשֶׁעפֶֿער, דאָס עֶפְֿנְט אוֹיף דִּי טִיר, נאָר עֶר הימאַל שְׁטֵייט: דוּאַ האָסְט אַלֶעס! אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, עֶס דאַרף מֶען מְרַמֵּז זייַן. אַז מֶע בֶּעט, מֶע ווִיל עֶכְט קוּקְן וואָס, ווֶען מֶע ווִיל בֶּעטְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער הִילְף, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, אִינְז בֶּעט מֶען אַ בִּיסְל גְרֶעסֶערֶע זאַכְן ווִי אַלֶעס, דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל אוּנְז גֶעבְן הוּנְדֶערְט דְרִיסִיק ביליאָן דאָלֶער, אִיז דאָס זֶעלְבֶע ווִי עֶר גִּיט אַלֶעס פֿאַר אַ קְלֵיין מֵיידְל, דאָס ווֵייסְט מֶען.
דֶער וואָכְשְׁטֵיין אוֹיף סַךְ פְּסוּקִים, נאָך שְׁטֵייט דאָרט כְּסֵדֶר, אַ אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת. אוּן צוּזאַמֶען מִיט דֶעם אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת, דִּי גאַנְצֶע עֲבוֹדָה פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, דִּי יוֹם כִּיפּוּר, דִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה, סְלִיחוֹת, אַלֶע הוֹשַׁעְנָא רֶבָּאַס, אַלְץ קוּמְט שְׁטֵייט אִין דִּי חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים, צוּ אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת. זאָגט עֶר, אִיךְ דֶענְק, מֶען דאַרף ווִיסְן וואָס עֶס טַייַטְשְׁט. אֵיינֶער הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט צְווִישְׁן דִּי שׁוּרוֹת וואָס עֶס טַייַטְשְׁט, אַז אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען פֿרֶעגְן. רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן האָבְן נִישְׁט גֶעוואָוּסְט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דֶער וואָס הֶערְט דאָ
אַ תַּלְמִיד חָכָם, אַן אַלְטֶער זֵיידֶע, מֶענְטְשְׁן רוּפְן מַהֲרַ"ם אַלְטֶערְס אַ מַחֲזִיק מולְטִיאִיזְם, אַ מֶענְטְשׁ רוּפְט אַן אַראָפּ ווִי גְרוֹיסֶע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, פֿאַר אַ תַּלְמִיד חָכָם, אִיךְ בִּין אִיהֶם עֶפֶעס אַ הִיפְּֿשֶׁער שְׁטִיקְל אַמוֹרְץ, אָבֶער דאָ אַ מֶענְטְשׁ מוֹרָא'דִיג ווֶען, זִי פְֿרֶעגְט אַן אַ מֶענְטְשׁ וואָס טַייַטְשְׁט אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת, מֶען שָׁאָקְלְט זִיךְ יֶעדֶער טַייַטְשְׁט מִיט סַאטְמַאר אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת, כִּי הַ' הוּא הָאֱלֹקִים אִין עוֹד מִלְּבַדּוֹ, וואָס טַייַטְשְׁט אַתָּה הָרְאֵתָ, דִּי בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעווִיזְן, יאָ? נַייְן.
אַתָּה הָרְאֵתָ דִּי מֶענְטְשׁ! דִּי מֶענְטְשׁ! בִּיסְט אִיבֶּערְצֵייגְט גֶעהָאָרְן, בִּיסְט אִיבֶּערְצֵייגְט גֶעוואָרְן מַמָּשׁ מַעֲמַד הַר סִינַי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶפְֿנְט אַלֶע זִיבְן הִימְלֶען, אַז כִּי הַ' הוּא הָאֱלֹקִים. סאָ סַאַךְ מָאָל זאָגט מֶען: אַתָּה הָרְאֵתָ, דִּי בַּאַשַׁאַפֶֿער... אַתָּה מֵיינְט דִּי... מֶען דאַרף זִיךְ ווַייטֶער שאַקְלֶען, אוּן זאָגְן פֿרוּמֶער מִילֶעס, ווייַל דאָס אִיז... דִּי מֶענְטְשׁ בִּיסְט בַּאַווִיזְן גֶעוואָרְן מַעֲמַד הַר סִינַי, כִּי הַ' הוּא הָאֱלֹקִים. יאָ, קִיצוּר. אוּן אָה, דֶערְנָאָךְ שְׁטֵייט וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וְהֲשְׁבוֹתָ אֶל לְבָבְךָ, גֶעדֶענְק
נאָך אַן אַלְט בּוּך אִין הַאַנְט, דאָ דאַרפֿמֶן אַ בִּיסְל מַסְבִּיר זייַן פֿאַר מֶענֶער. אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ הָאָט דאָ צֶען פָּשׁוּט פְּשָׁטִים אוֹיף וואָס מֵיינְט הַיּוֹם, ווִי יָדְעָה הַיּוֹם, אִיז דאָ צֶען פָּשׁוּט פְּשָׁטִים אִין הֵיילִיגְן אוֹר הַחַיּיִם וואָס דאָס מֵיינְט. אוּן אִיךְ דֶענְק מייַן בְּרִידֶער הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם סְקוּלֶענֶער רֶבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וואָס אִיז אַוועֶק נִישְׁט אַזוי לַאנְג צוּרִיק, אִיז גֶעוועֶן מֵאֵיזֶה שָׁנַים, אוּן דֶער תְּקִיעַת שׁוֹפָר דְּרָשָׁה פֿוּן סְקוּלֶענֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעוועֶן דִּי צֶען פָּשׁוּט פְּשָׁטִים פֿוּן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ. דִּי יְסוֹדוֹת פֿוּן אַ אִיד, מֶען
גֵייט אַרייַן אַ גּוֹרָל, אוּן קאמְקיימאן שְׁראַס, ווִיזאֵיינער גֶעזאָגט, יאָ? מֶען אִיז עֶפֶעס, עֶר אִיז אויפֿגעקומען אַ ייִדְן האאַ, מֶען מאַכְט אַ גּוֹרָל אוֹיף אַ סֶעט פֿוּן 500 המנְטאַשׁן, עֶס אִיז גֶעבָֿאַקְן לִכְבוֹד פֶּסַח, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט, קוּם אַהֶער, עֶר פְֿרֶעגְט אַ מָאָדְנֶע קַשְׁיאָ, מֶען לֵייגְט דִּי גְרָאבּ דִּי הֶענְט אוֹיף דִּי אוֹיגְן בַּא שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. פֿאַר וואָס דאַרף דאָס שְׁטֵיין אִין אַ סִידּוּר? ווֶער קוּקְט אַרייַן אִינֶעווֵיינִיק שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, פַֿאַרְמַאַכְט דִּי אוֹיגְן, דִּי רֶעכְטֶע הַאַנְט אוֹיף דִּי אוֹיגְן, סאָ וואָס שְׁטֵייט דאָס אִין דִּי סִידּוּר?
עֶר ווֶעט אַייַך נוּ אַ וואָס אִיז דאָ? חֲסִידִים אוּמְשְׁמֶע יִשְׂרָאֵל. רוּפְט זִיךְ חֲסִידוּת. אָבֶער דִּי קַשְׁיאָ בִּמְקוֹמוֹ עוֹמֵד, אַ מוֹרָאדִיגֶע קַשְׁיאָ. עֶס גֵייט אַ ווֶערְטְל. אִיז אִין שְׁמַע יִשְׂרָאֵל שְׁטֵייט אַ גְרוֹיסֶע עַיִן אוּן אַ גְרוֹיסֶע דֶלְד, ווִי עֶס אִיז אִין דִּי הֵיילִיגֶע סֵפֶר תּוֹרָה. אוּן אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט ווֶער, מֶען זאָגט דאָס נאָך אַז עֶפְז דאָ עַיִן אוּן דֶלְד, עַיִן אוּן דֶלְד אִיז דאָך עַד, עֶן עַד. אוּן מֶען זאָגט עֵדוּת אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז דֶער אייַנְצִיגְסְטֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, עֶר אִיז אֶחָד. אוּן רַב מֵיילֶעךְ בִּידֶערְמַאן, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, דֶער רַב, דֶער צַדִּיק, רַב מֵיילֶעךְ שְׁלִיטָ"א, אִיךְ מייַן
דִּי אַלְטְרוּפֿ הָאָט דִּי גְרוֹיסֶע דַּלֶ"ת זֶעט אוֹיס ווִי אַ הַאַק. אַז ס'קוּקְט זִיךְ מִיר אַן דאָ טוֹירֶע אִיז דאָ אַ גְרוֹיסֶע דַּלֶ"ת זֶעט אוֹיס ווִי אַ הַאַק. אַז מֶען דאַרף אַרייַנהאַקן אִין האַרץ אַרייַן שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ. דאַרף אַרַיינְגֵיין אִין האַרץ אַרייַן, יאָ? אַלְזָא דִּי דִּי נוּ, אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, דִּי צאַנְזֶער רַב אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּא אַ דאָקְטאָר פֿאַרְצֵיילְט מֶען. אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿארְבְּרֶענְגֶען דִּי מַעֲשֶׂה. צאַנְזֶער רַב דֶער דאָקְטאָר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס אִיז דַייַן בַארוּף? דוּ בִּיסְט עֶפֶעס אַ דַייְטְשֶׁע דאָקְטאָר, אִיךְ ווִיס נִישְׁט, וואָס אִיז דַייַן וואָס אִיז דַייַן
בָּם בָּם בָּם בָּם בָּם בָּם בָּם נַייְן עֶר הָאָט דאָך גֶעזוּנְגֶען עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ בָּם בָּם בָּם אִיז זִיךְ גֶעדְרֵייְט דאָרט אַ מַשְׂכִּיל אִין דֶער מַשְׂכִּיל פְֿרֶעגְט אִים רֶבִּי וואָס אִיז דאָס בָּם בָּם בָּם הָאָט עֶר אִים גֶעעֶנְטפֶֿערְט שְׁטֶעל דִיךְ מִיט דֶער באַרְטְן צוּ בָּם עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווֶען דֶער רָאדְזִינֶער הָאָט דאָס גֶעזוּנְגֶען בָּם בָּם אִיז עֶר נאָר מַחֲשָׁבוֹת זֶענֶען גֶעלָאפְֿן תּוֹרָה שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער אִיז דֶער מְנוּחָם שפּאַצִירְט דאָרט אוּן דֶער רָאדְזִינֶער הֶערְט ווִי דֶער מַשְׂכִּיל זִינְגְט זִיךְ אוֹיךְ אוּנְטֶער בָּם בָּם עֶר קֶען זִיךְ נִישְׁט האָבְן אַ אייַנְגֶעהַאַלְטְן ווֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען
פְֿרֶעגְט אִים דֶעם צַדִּיק, וואָס אִיז דֶער וְדַבֵּר טוֹב? וואָס אִיז דֶער בָּם בָּם? זאָגט עֶר: וואָס הֵייסְט? דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט וְדַבֵּר טוֹב. זאָגט דֶער צַדִּיק הַרְדְזִינֶער: נָא! דֶער פָּסוּק זאָגט: צַדִּיקִים יֵלְכוּ בָּם, וּפוֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָּם. דִּי צַדִּיקִים יֵלְכוּ בָּם, דאָס אִיז דֶער וְדַבֵּר טוֹב. וּפוֹשְׁעִים יִכָּשְׁלוּ בָּם, דאָס אִיז מֶע זאָל זִיךְ נִישְׁט נִכְשָׁל זייַן מִיט עֶנְקֶר עֲבֵירוֹת. אַזוי הָאָט אִים דֶער רֶדְזִינֶער גֶעזאָגט. אָבֶער דִּי אִידְן האָבְן דאָך גֶעלֶערְנְט אַ גאַנצְן טאָג, זֶענֶען גֶעלֶעגְן לֶערְנֶען, זֵיי האָבְן געבלעבט לֶערְנֶען. דאָ מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ נאָך זאָגְן
דאַמָאָלְס גֶעהֶערְט דֶעם אוֹיסְדְרוּק לִיגְן אוּן לֶערְנֶען. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיק תּוֹרָה, כאָטש ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא חֲסִידִישֶׁע רֶבִּי מִיט דֶעם אַמָאָלִיגֶע חסידישקייט, אָבֶער ס'אִיז גֶעקוּמֶען צוּ תּוֹרָה אִיז גֶעוואָרְן ווִי מֶען זאָגט דֶעם, דוּ ווֵיייסט עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן פֿאַר זַייַנֶע חֲסִידִים, אַז מִיט לִיגְן אוּן לֶערְנֶען הָאָט אַלְץ גֶעזאָן. אוּן דֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס הָאָט זִיךְ אִים גֶעלויינְט צוּ קוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע אִיז גֶעוועֶן דֶער אוֹיסְדְרוּק לִיגְן אוּן לֶערְנֶען. אַזוי הָאָט מייַן טאַטֶע נָאָכְזָאָגְט, אוּן מייַן פֶֿעטֶער יְחִיאֵל טוֹיבֶּער, רֹאשׁ הַכּוֹלֵל, הָרַב הַגָּאוֹן
וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער רֹאשׁ כּוֹלֵל פֿוּן מָכוֹן לְהוֹרָאָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר אִיז גֶעוועֶן, אִיךְ מייַן דֶענְק נִישְׁט ווֶער ס'הָאָט דֶערְצֵיילְט, עֶר אַלְס בָּחוּר, אָדֶער ס'גֶעווֶען דאָרט עֶפֶעס בַּחוּרִים וואָס האָבְן אִים גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעגְן צוואָי יְשִׁיבוֹת. ווִי אַזוי זָאָלְן זֵיי גֵיין, עֶפֶעס מֶער אַ חֲסִידִישֶׁע יְשִׁיבָה, אוּן דִּי אַנְדֶערֶע אִיז גֶעוועֶן מֶער אַ לִיטְווִישֶׁע יְשִׁיבָה. אָבֶער דֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ס בְּרָכָה אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף דִּי לִיטְווִישֶׁע יְשִׁיבָה, אָבֶער בִּשְׁעַת'ן עֶסְן, בִּשְׁעַת מֶען עֶסְט מִיטאָג אוּן לַאַנְטש אוּן פְֿרִישְׁטָאג, רֶעדְט מֶען אִין לֶערְנֶען. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶנְדֶערְשֶׁער גֵיין אִין
וואָס שְׁטֵייט דאָך דאָס עֶרְשְׁטֶע עֲשֶׂרֶת הַדִּיבְּרוֹת? לָמָה תַּעֲשֶׂה כָּל מְלָאכָה אַתָּה וּבִנְךָ וּבִתְּךָ עַבְדְּךָ וְאֲמָתְךָ וּבְהֵמְתְךָ וְגָרַךָ אֲשֶׁר בִשְׁעָרֶיךָ. עֶפֶעס דַאַכְט זִיךְ אַז אַז דֶע אַ גֶער הָאָט אֵיינְמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם שִׁינָאָווֶער דֶעם שִׁינָאָווֶער רַב דֶעם דִּבְרֵי יְחֶזְקֵאל דֶעם בַּעַל דִּבְרֵי יְחֶזְקֵאל אַז עֶס שְׁטֵייט עַבְדְּךָ וְאֲמָתְךָ וּבְהֵמְתְךָ וְגָרֶךָ אֲשֶׁר בִשְׁעָרֶיךָ אַז דִּי בְּהֵמָה שְׁטֵייט פֿאַר דֶעם גֶער, זֹאת אוֹמֶרֶת דִּי בְּהֵמָה אִיז חָשׁוּבֿער ווִי דֶער גֶער?
אָאָפּדעמ'ט השׁינוּב רַב השׁינוּבֿער רַב שְׁרַייבְט דאָוס אִיז פָּשׁוּט פְּשָׁט עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווֶעגְן פֿאַר אַן גאָר ציגענעמפערציקע שַׁבָּת אִיז דאָרט אַז פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז אַז דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט דִּי זאָלְסְט הִיטְן שַׁבָּת אַז דוּאַ זאָלְסְט מאַכְן אַ מְלָאכָה אַלֶעס דִּי אוּן אַלֶעס וואָס בַּאַלַאַנְגְט צוּ דִיר סאָ אַתָּה וּבִנְךָ וּבִתְּךָ עַבְדְּךָ וְאֲמָתְךָ וּבְהֵמְתְּךָ וואָס אִיז דאָרט דֶער לָשׁוֹן אַ זאַכְן וואָס בַּאַלַאַנְגֶען צוּ דִיר נאָכדעמ רֶעכֶנְט אוֹיס דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער ווֶער נאָך דאַרף הִיטְן שַׁבָּת וָגֵרַךְ וואַייל דִּי תּוֹרָה גֵייט אַרייַן
וואָס כְ'וואָלְט אַייַך צוּגֶעפְֿירְט. אָבֶער מְ'הָאָט עֶס גֶעזאָגט אַזָא זִיסֶע פְּשָׁט. ס'אִיז כִּמְעַט דִּי מַעֲשֶׂה, אָבֶער אָנְגֶעהוֹיבְן הָאָט זִיךְ עֶס נִישְׁט אַזוי לַאנְג צוּרִיק. פֿוּן יוּנְס שְׁוואַרְץ אִיז באַקאַנְט דִּי מַעֲשֶׂה אִיבֶּערְהוֹיפְט. דֶער צֵייילֶער אוּן דִּי הֵיילִיגֶע חַזַ"ל. סְ'גֵייט דִּי מַעֲשֶׂה מִיט עֶר אַ ייִד, אַ ס'גֶעווֶען אַ קאַקִי. דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט עֶס, אִיךְ טְרַאַכְט ס'אִיז דִּי יְרוּשַׁלְמִי. אוּן עֶר הָאָט עֶס פֿאַרקוֹיפֿט פֿאַר אַ גּוֹי. אוּן דֶער קאַקִי אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען מִיט אַרְבֶּעטְן שַׁבָּת, אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעריפֿן דֶעם ייִדְן, דֶער ייִד הָאָט אַרַיינְגֶעזָאָגְט אִין דֶעם קאַקִי'ס אוֹיעֶרְן עֶפֶעס אַ וואָרְט, דֶער
אִיז זִיךְ פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט צוּ אִים אַרְבֶּעטְן. אוּן דֶער אוּן דֶער גּוֹי הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: "וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַ תְּנַאי?" הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַז "ווִי לַאנְג דאָס גֵייט אַרְבֶּעט פֿוּן מִיר, בִּיסְטוּ מִיר מְחוּיָב. יֶעצְט אַרְבֶּעט דאָס פֿאַר אַ גּוֹי, דַאַרְפֿסְטוּ עֶרְנִישְׁן שַׁבָּת." דֶער גּוֹי אִיז אַזוי נִתְפַּעֵל גֶעוואָרְן, עֶר אִיז גֶעוואָרְן עֶר גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד, עֶר אִיז מִתְגַּייֵר גֶעוואָרְן. קַאצִין. דאָס אִיז דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה. זאָגט מייַן טאַטֶע: אַזוי זִיס! "לְשַׁאַצִיךְ כָּל מַלְאָכוֹ", אַלְטֶע ווִינְהודוס "וּבְהֵמְתְךָ", אַז דִּי בְּהֵמָה מְלָאכָה דִּי אַכְט אַפִי' דאָם בְּהֵמָה, דֶעמָאלְטְס ווֶעט ווֶערְן "וְגָרֶךָ אֲשֶׁר בְּשָׁערי
נאדִי עֶר הָאָט שַׁבָּת מְקָרֵב גֶעוועֶן, עֶר הָאָט דִּי גֶעהֶערְט וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז נוּ אַזוי אִיז דִּי פְּשָׁט. נָאָמִיר זִיךְ גֵיין אַ רִיק טוּן דִּי יאָרצייַטן דִּי וואָך, דִּי וואָך אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט, דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רַבִּי מָרְדֳּכַי בַּאַנֶעט. רַבִּי מָרְדֳּכַי בַּאַנֶעט אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ דֶענְק אוֹיךְ וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿוּן מַחֲזוֹר, אַז בְּעַזָ"ה, אָדֶער בְּעַזָ"ה אָדֶער אַ יאָרְצַייְט, דִּי עֶרְשְׁטֶע יאָר וואָס עֶר אִיז אַוועֶק, אִיךְ מייַן עֶר הָאָט גֶעזאָגט
יֶעדֶער מָאָל הָאָט זִיךְ בַּאגְלֵייט, מְ'הָאָט גֶעזֶען עֵדוּת פֿוּן אֶפְשָׁר אַפֿילוּ אַ אַ גּוֹילְטֶע, צוּ גֶעזֶען, עֲמִידָה דִּנְהוֹרָא, אַזָא פֿייַערדיגע זָאַוו, וואָס הָאָט בַּאגְלֵייט דֶעם מַטֵּה, אָדֶער עֶס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיף זייַן מַצֵּבָה אוֹיף דֶעם הֵיילִיגְן צִיּוֹן. אוּן דאָס הָאָט גֶעזֶען מַמָּשׁ בַּאַגעצֵיילְטֶע צַדִּיקִים אִין בִּכְלָל, נִישְׁט נאָר אִין יֶענֶע דּוֹר. ס'אִיז דאָ וואָס עֶס ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אִין זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ, עֶס ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַ גְרוֹיסֶע זאַך ווֶעגְן דִּי עֲמִידָה דִּנְהוֹרָא, פֿייַערדיגע זָאַוו וואָס בַּאגְלֵייט דֶעם נִפְטַר, וואָס מֶע זֶעט דאָס מַמָּשׁ זֶעלְטֶענֶע צַדִּיקִים בִּכְלָל אוֹיף דֶעם אוֹיף דֶעם גאַנצְן אִין
נוּ, ס'אִיז אוּמְגֶעפֶֿער בְּעֵרֶךְ מָאנְטָאג בַּאנַאַכְט. פֿרַייַטאָג אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶב הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער.
בְּלָאזְט עֶר נאָכאַמאָל דֶעם שׁוֹפָר, זאָגט עֶר אַלֶעס. מַאי צְרִיכִי לָזֶה? רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, קוּקְט זִיךְ פֿאַר וואָס זִינְגְט עֶר אַרייַן רְ' בֶּערִישׁ לֶילֶעווֶער? דאַרף עַל פִּי סוֹד עֶר ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט, עֶר זִינְגְט אַרייַן עַל פִּי סוֹד. אַז עֶנִיווֵיי, חֲתַם סוֹפֵר רֶעדְט אַז רְ' בֶּערִישׁ זאָגט עַל פִּי סוֹד עֶר אִיז אַרייַן דאָס זִינְגֶען, ווַייסְטֶער עֶר דְרֵייְט אוֹיף. אוּן סוֹף נאָך אַ מַעֲשֶׂה וואָס מֶען הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן דִּי צְווֵיי צַדִּיקִים דֶער חֲתַם סוֹפֵר מִיט רְ' בֶּערִישׁ לֶילֶעווֶער, פְֿרֶעגְט אִים דֶער חֲתַם סוֹפֵר
וואָס אִיז דאָס, וואָס אִיז דאָ עַל פִּי סוֹד? אִיךְ גֶעדֶענְק שוֹין אַזָא סַאַךְ עַל פִּי סוֹד, אַזוי מְ'הָאָט אַרַיינְגֶעזוּנְגֶען. זאָגט דֶער וואַכשָׁאָווֶער רַב, רְ' בֶּערִישׁ לֶעקֶער: דאָרט אִיז דֶער סוֹד אִיז, אַז דֶער בַּר מִצְוָה בָּחוּר קענאַנס דֶעם פְּשַׁטְל. דאָס אִיז דֶער סוֹד. דִּי אִידְן האָבְן גֶעהאַט, מְ'הָאָט אָבֶער גֶעמוּזְט אַרַיינְגֶעזוּנְגֶען, אַפֿילוּ ווֵייְסְטוּ וואָס עֶפֶעס, אָבֶער אַבִי נִישְׁט צוּ פֿאַרְשֶׁעמֶען אַ צְווַייטְן אִיד. דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס אִיז גֶעוועֶן עַל פִּי סוֹד, אוּן דאָס אִיז זִיכֶער עַל פִּי סוֹד נִישְׁט צוּ פֿאַרְשֶׁעמֶען אַ אִיד. אִיךְ נעמאַלֶעך מייַן טאַטֶע אִיז אַזוי אַלְט גֶעוועֶן, אִיךְ בִּין גֶעפ
אִיז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ חֲתוּנָה, זִיגֶער מאַכְט דאָ צְווֵיי טֶעכְטֶער. אוּן מייַן טאַטֶע זייַן נָאָנְטֶער, נוּ, אַ חָסִיד, נֶעְתְמָה ראָזְגאָווֶער, אוּן דאָרט דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע יאָרְן, זֵייֶער אַ נָאָנְטֶער קֶשֶׁר מִיט'ן רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט. בְּקִיצוּר, עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען צוּ דִּי חֲתוּנוֹת, צוּ בֵּיידֶע חֲתוּנוֹת פֿוּן דִּי טֶעכְטֶער, אוּן דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעוואָלְט מְכַבֵּד זייַן מִיט עִידִית, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי עִידִית קִידּוּשִׁין, צִי עִידִית כְּתוּבָּה, עֶפֶעס אַייַנֶע פֿוּן דִּי עִידִית בַּייַם דֶער חוּפָּה. אוּן מייַן טאַטֶע זֶעהְט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין חֵשֶׁק, מייַן טאַטֶע זִיכְט נִישְׁט גֶעהא
פֿוּן דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן זאָל מֶען זֶען אַז עֶר זאָל מִיר אָפּרוּהֶען זאָל מִיר עֶפֶעס מאַכְן פֿאַר אַ לֶעכְטִיגֶע צַייַט. קִיצוּר דֶער ראָפּשיצער רַב הָאָט זֵייֶער גֶעוואָלְט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן עִידִית. אוּן עֶר הָאָט אִיהֶם גֶעזאָגט אִיךְ בֶּעט דֶעם רֶבִּי'ן זאָל מִיךְ אָפּהִיטְן. וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶער רבי זאָל מִיךְ בֶּעטְן? הָאָט אִיהֶם דֶער רבי גֶעזאָגט אִיךְ בֶּעט דֶעם רֶבִּי'ן זאָל מִיךְ אַ תְּשׁוּבָה זאָגְן. עֶה עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ בֶּעט, זאָגט מייַן טאַטֶע אִיךְ בֶּעט רבִּינצִינִי זאָל מִיר אַ תְּשׁוּבָה זאָגְן. ס'אִיז דאָ אַ גְרוֹיסֶע עִנְיָן צוּ זייַן עִידִית. ס'אִיז דאָ אַ גְרוֹיסֶע עִנְיָן דאָרט. קִיצוּר מייַן טאַטֶע
עֶר הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעזאָגט אַ גְרוֹיסֶער עִנְיָן דֶעבַיי. עֶר הָאָט בֶּעהֵייסְט מֶען זאָל דאָס טאָן בַּייַ דַייַנֶע קִינְדֶער. נאָך דִּי צְווֵייטֶע חֲתוּנָה הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט עֶר הָאָט גֶעזאָגט עוֹד אַ צְווֵייטֶע חֲתוּנָה. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דֶער מוּנְקַאַטְשֶׁער רֶבִּי וואָס אִיז דֶער עִנְיָן? עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען זאָל אִים זאָגְן אִיז דאָ אַ גְרוֹיסֶער עִנְיָן. הָאָט עֶר דֶער מוּנְקַאַטְשֶׁער רֶבִּי גֶעזאָגט מִיט אַ שְׁמֵייכְל: דאָ אַ גְרוֹיסֶער עִנְיָן אִיז אָפּצוּזוכן אַ ייִד. עֶר הָאָט מֶען עֶרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה דֶער עֶפִּיזאָד אַז דֶער בָּחוּר קֶענאשׁ דֶעם טַייַטְשֶׁעל. דאָס אִיז דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַ גֵר
לָאָמִיר אַייַך דֶערְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. קִיצוּר, עֶר דֶערְצֵיילְט מִיר נאָך אַ בַּאַעהערטע מַעֲשֶׂה. נאָך אַ אִיד, ס'דאַכט זִיךְ דֶער נָאָמֶען דֶערְצֵיילְן זאָל זִיךְ, דאָס אִיז קֶענֶען אִין אֵיינִיקְל פֿוּן רֶבִּי אִיצִיקְל אַזיקְלֶעווִיטשׁ. אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד, עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם הֵיילִיקְן עטערעט רָאשֵׁינוּ מֶעמְלִיסְקֶער רַב. מֶעמְלִיסְקֶער רבִּי אִין ווֶען עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעגְנְט, הָאָט אִים דֶער לִיסְקֶער רבי גֶעזאָגט, "דוּ פֿאָרְסְט מִיט אַ פּיאַקֶער, אַ פֶֿערְד אוּן וואָגְן, ווֶעט זִיךְ בֶּעטְן אַרוֹיפֿצוּצִיעֶן, נֶעם אִים אַרוֹיף." נָא, זאָגט אִים דֶער רבִּי
ס'אִיז גֶעוועֶן אַ חִידּוּשׁ, דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט אַזָא זאַך. אַךְ, אוֹיפֿ'ן מִיטְן ווֶעג אִיז זִיךְ אוֹיסְגֶעלָאָזְט, עֶר זִיצְט עֶר אוֹיפֿ'ן ווֶעג, עֶר זֶעט צְווֵיי זְשַאַנְדַארְן, אַזֶעלְכֶע סאָלדאַטן, עֶר הֵייסְט זֵיי נֶעמֶען דִּי הֶענְט אוּן זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן. עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ. צְווֵיי סאָלדאַטן אַזֶעלְכֶע, זֵיי האָבְן אַ סְפּיאָג, זֵיי דאַרפֿן פִירְן צוּם שְׁטָאָט. ווִי פִֿירְט עֶר? צוּם לאַנְיֶע מֵיינְט עֶר גֶעוואוֹינְט. יאָ, זֵיי פִירְן אַהִין.
נֶאֱמָן. זאָל עֶר אִים אוֹיפֿנֶעמֶען. אִיז עֶר צוּ קוּמֶען צוּ ראַן. אוֹיפֿן ווֶעג הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶר זאָל זייַן אַנְטְשׁוּלְדִיגְן, וואַיל עֶר דאַרף מאַכְן אַ... עֶר דאַרף זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן, מאַכְן אַ סְטָאַפּ. עֶר דאַרף זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן אִין בֶּערְגְסאָס, וואָוּ דאָרט הָאָט עֶר אַ גְרוֹיסְן בַּאנְק, עֶר דאַרף אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ פֿאַר דאָלאַר פֿוּן דאָרט, אַ פֿאַר גְראָשְׁן, וואַיל עֶר הָאָט מאָרְגְן אִין לָאַנְיֶע אַ גְרוֹיסְן מַאַרְק טאָג. פֿייַן, זֶענֶען זֵיי מַסְכִּים. קִיצוּר, בִּיז וואָס ווִי, ווֶען זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען אִין שְׁטָאָט, אִיז שוֹין גֶעוועֶן שְׁפֶּעט. אוּן דִּי צְווֵיי סאָלדאַטן האָבְן גֶעהאַלְטְן בַּייַם אִיבֶּערְנַאָכְטִיגְן. אַ
עֶר אִיז זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען בְּלַייְבְן בַּייַם שְׁטִיבְּל. עֶטְס גֶעהאַט אַ גְרוֹיסְן חֵשֶׁק, נאָר עֶטְס גֶעהאַט קֵיין בְּרֵירָה, עֶר קֶען דאָך נִיט שְׁלָאָפְֿן. אוּן עֶר גְרֵייט זִיךְ גֵיין שְׁלָאָפְֿן, אוּן עֶר הֶערְט אֵיינֶער קְלַאַפּט אוֹיפֿן טִיר. עֶר גֵייט אַהִין, שְׁטֵייט דאָרט אַ גְרוֹיסְן גַּנָּב מִיט אַ רֶעוואָלְווֶער, פֿאַרמאַזקעט דֶעם פָּנִים. אוּן מִיט אַזָא גְרוֹיסְן מאַסקֶע, עֶר זֶעט אוֹיס שוֹין ווִי אַ כָּבוֹד-דאָרטן לאַנְגֶע יֶענֶער צַייַטְן, מִיט אַ רֶעוואָלְווֶער, אוּן עֶר זאָגט אִים: רַבּוֹתַי, הוֹיךְ געשׁאַצטער רְ' יִצְחָק אֵייזִיק, דאָ לאַנגעהערט דאָס גֶעלְט וואָס דוּ האָסְט. זאָגט עֶר: וואָס גֶעלְט? ווֶעלְכֶע
הָאָט עֶר אִים דרייַזאַציג אוֹיסְגֶעגֶעלְט, אוּן עֶר זִיצְט אַרוֹיס אַ רֶעוואָלְווֶער זִינְט עֶר אִיז גוּט גֶעוואָרְן. אִיז עֶר אַרייַנגעלאָפֿן, עֶר צִיט זִיךְ דאָס מַאַנְטְל, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, עֶר מוּז זִיךְ טאַקֶע בַּאבְּרֶענְגֶען דאָס גֶעלְט. אוּן עֶר צִיט זִיךְ דאָס מַאַנְטְל, הָאָט עֶר דאָ צְווֵיי פּאָלִיצַיי זאָלדאָטן וואָס שְׁלָאָפְֿן דאָ בַּייַ אִים. אִיז עֶר אַרייַן, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ שאַקְלֶען, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אָפּוועקְן. זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן גֶעהַרְגֶעט מִיט צְווֵיי בַּאַגורָא מַעֲשִׂים, זֵיי האָבְן זִיךְ נִיט גֶעקֶענְט אוֹיפְֿשְׁטֵיין. גֶערֶעדְט צוּם דוֹיפֿן אַ קַיָּמָא, אוּן קֵיינֶער וואָס אֵיינֶנְצִיקֶער וואָס אִיז עֶר נָא
נָא-נָא-נָא צַדִּיק! אִיךְ פַֿאָראוֹיס דִיר מֶער, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפֿוּנֶען בְּרֶענְגֶען רֶעשְׁט נֶעקְסְטֶע מָאָל דאָס גאַנְצֶע גֶעלְט, עֶר ווֶעט עֶרְפִֿילְן לְאִיר, דאָס ווֶעט מֶען גֵיין זִיךְ אִינְנוֹיס לַייכְטְן אִין אַ צְווֵייטֶע מְדִינָה.
צוּ פִֿיקְסְן, עֶר הָאָט אִים גֶעקֵייטְלְט, עֶר הָאָט אִים געשְׁליידערט, עֶר הָאָט מַאָסְקְווֶענְס אַן פָּנִים אִים געזייעט, דאָס אִיז דֶער בַּאַנְקִיר פֿוּן בֶּערְגְסאָס, עֶר הָאָט דאָך גֶעוווּסְט, אַז דֶער רַב יִצְחָקְ'לֶע הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ גְרוֹיסֶע סוּמֶע גֶעלְט, אִיז עֶר אִים בַּאגְלֵייט, עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט מאַכְן אַ הַאַלְד-אָפּ, אָבֶער מֶען הָאָט אִים גֶעפַּאַקְט, אוּן דֶער צַדִּיק הָאָט גֶעזֶען מִיט זייַן אוֹיגְן, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: "ווֶער עֶס ווֶעט דִיךְ אַראָפּציען, זָאָלְסְטוּ אַראָפּנֶעמֶען." שֵׁיינֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, כִּמְעַט אַ שׁוּתָּף בוב, דאָס וואָלְט מֶען אֱמֶת דִיג גֶעדאַרפֿט רֶעדְן, נאָר דֶער מַאַמֶע-הָאָרץ
כאָטש עֶר אִיז בּובובֿער, וואָס מֶען דַארְפְֿאָר גאָרנִישְׁט שֶׁעמֶען, אָבֶער ס'אַ דאָ גְרוֹיסֶע יאָרְצַייְט פֿאַרְן מֵאִיר נָתָן, דֶער זוּן פֿוּן דִּבְרֵי חַייִם, דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶער עֶרְשְׁטֶער רַב שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער, רַב הֶערְשֶׁעלֶע רִידְנִיקֶער, דֶער גָאלִיצֶער רובֿ'ס זוּן, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער טאַטֶע פֿוּן קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רוֹבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אוּן אָבֶער גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, מֶען הָאָט גֶעפִֿירְט רַב הֶערְשֶׁעלֶע רִידְנִיקֶער עֶר אִיז אַוועֶק אִין זייַן שְׁטוּט, עֶר אִיז רִידְנִיק, מֶען הָאָט אִים עֶפֶעס גֶעפִֿירְט זייַן שְׁטוּט נאָך עֶר אִיז אַוועֶק אוֹיפֿן ווֶעג, צְווֵיי טֶעג אִין אַ בְּרֶענֶענְדִיקֶע זוּמֶער. כאָטש עֶר אִיז בּוּבּוּבֿער
עֶכְסטְן פֿוּן אִים. זֵיי זֶענֶען גֶעבְּרוּטְן. אוּן ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע פֶּלֶא גֶעוועֶן, עֶס גֶעוועֶן אַ בְּרְמָה-נאָן, נאָך אַ טאָג נאָך ערְנְטֶער אַ זִין, זֵייֶער אוּמְבאַטֶעמְט צִי שְׁטֵיין דאָרט. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רְ' הֶערְשֶׁעלֶע רִידְנִיקֶער הָאָט גֶעפֿראַוועט דִּי צְווֵייטֶע טאָג, זִיךְ כִּמְעַט נִישְׁט גֶעפִֿילְט קֵיין שׁוּם רֵיחַ, קֵיין שׁוּם זאַך הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעפִֿילְט, בִּיז מֶען הָאָט אִים בַּאגְרָאבְן, עֶפֶעס אַ פֿלאַדיקע זאַך, מַמָּשׁ מַעֲשֶׂה נִסִּים. אוּן וואָס נאָך? ווֶעמֶענְס נאָך יאָרְצַייְט? דאָ, רְ' אושער סְטאָלֶענֶער.
אָבֶער יאָ, נֶעקְסְטֶע וואָך דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז דֶעם פַֿאַפֶּער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער בַּעַל וַיְחִי יוֹסֵף'ס יאָרְצַייְט, קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ געוואַלד, בֶּעלְזֶער רַבְ'ס יאָרְצַייְט נֶעקְסְטֶע וואָך, הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ווֶעלְן מִיר אִיבֶּערְלָאָזְן אַ בִּיסְל פֿאַר נֶעקְסְטֶע וואָך, אוּן מִיר ווֶעלְן גֶעבְן אַ בִּיסְל פֿוּן דֶעם הֵייכִיקְן נִגּוּן, אוּן דאָך האָבְן דִּי עוֹלָם אָפּגֶעטָאָן אַ אֱמֶת'ער נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי. ס'דאָ אַ סַךְ נִגּוּנִים, ס'דאָ אַ סַךְ נַחֲמוּ עַמִּי נִגּוּנִים, ס'דאָ אַ סַךְ דֶער נִיגּוּן פֿוּן רְ' שְׁלֹמֹה קָאַלִיבַאַך פֿוּן דֶעם שְׁלֹמֹה'לֶע, נַחֲמוּ
נִיגּוּן גִּינּוּן צוּ אוֹי אוֹי נָאֶה וואָס דִּי תַּנִּינִים הַאַקְן מִיר אִין קאָפּ עֶר נוֹךְ אַלְץ אִינְגְל הֵיינְגְל, אַזוי ווִי אַ נִיגּוּן פֿוּן רְ' חַייִם מָנֶעט, בַּייַ רְ' חַייִם מָנֶעט אִיז דאָך אִין כּוֹחַ לְשַׁעֲרְן, ס'קלֶענט זִיךְ אַ סַאַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים אוֹיפְנאַכאַמִיאַמי. דֶע וואָך שְׁטֵייט דאָך אוֹיךְ דִּי ווֶערְטֶער אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת. סוֹדוֹ, אִיךְ טְרַאַכְט וואָס צוּ זאָגְן אוֹיפְנאַכאַמִיאַמִי, אִיךְ ווִיל אַרוֹיפֿ לֵייגְן גאָרְצִיגֶע דִּבְרֵי תּוֹרָה מִיט אַ נִגּוּן דוהֵייךְ, סוֹדוֹ, אַ נִיגּוּן, דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּן וואָס פִּינְקִי וועֶבֶּער הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר עזאקַאָנִיג, אַתָּה הָרְאֵתָ
אַף... אַמאַזאָן הוּט זִיךְ גֶעואָלְט אוֹיפֿפְליגְן, זִי הָאָט צְווֵיי נִיגּוּנִים וואָס זִי הָאָט גֶעואָלְט אוֹיפֿפְלִיגְן, דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶער נִיגּוּן, דאָס אִיז מַמָּשׁ, דאָ זִיכְט מֶען וואָס מֵיינְט אַ נִיגּוּן. הָאָקְלְטוּל בֶּעמְזְל, אַפֿילוּ אַ סֵפֶר תּוֹרָה'דִיגֶער בֵּייכְל. יֶעדֶער נִיגּוּן, זִי דאַרף מַזָּל, אַ נִיגּוּן דאַרף מַזָּל. דאָס אִיז אַ נִיגּוּן וואָס מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער הָאָט גֶעמַאַכְט. אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִי אַזוי דוּאַ, דוּאַ אִים פְּלַאַץ זִיךְ אִיךְ ווִיס, אַ שִׁירָה הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן חֲסִידִי, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִי אַזוי דאָס הֵייסְט עפֶֿנְטְלֶעךְ. דוּאַ דאָרט גֶעשְׁמַאַקֶע מוּזִיק, בְּנֵי
לָאָמִיר זֶען. אִיךְ האָב דאָ גֶעהאַט, אִיךְ האָב דאָ אַ נִיגּוּן לִכְבוֹד שַׁבָּת. אִיז דאָ אַ נִיגּוּן, לִכְבוֹד שִׁיר פֿוּן רְ' יוֹסֵי מֹשֶׁה כַּהֲנָא, גֶעמַאַכְט מִיט חֶבְרָה שִׁירָה, 'יאָרְן צוּרִיק', אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע נִיגּוּנִים אִיז דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה לוֹיפֶער, 'אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת', אַ הֶערְלִיכֶע, שֵׁיינֶע, וואַרֶעמֶע, גֶעהוֹיבֶענֶע... אַ פָּשׁוּטֶע גוּטֶע נִיגּוּן, אַ אומבאַקאנְטע. אִיךְ טרייַ נאָר אָפּצִילִיגְן דֶעם נִיגּוּן, וואָס אִיךְ האָב אוֹיךְ גֶעוואָלְט אַרוֹיפֿלִיגְן, וואָוּ דֶער נִיגּוּן הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיף דִּי 'שַׁבָּת'דִיגֶע גִּלְיוֹנוֹת', 'גִּלְיוֹנוֹת לְשַׁבָּת', אִיז דאָ דֶער בַּאקַאנְטֶער נִיגּוּן יֶעצְט ווֶען מֶען רָע
אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּן אַ שֵׁיינְם הַלְלְן טאָג דֶער סוֹחֵר באַט דֶע וואָג טֵיי לִילַיי לִילַיי לֵילַיי לֵילַיי לֵילָאם דאָס אִיז דאָ אַ חֲסִידִישֶׁע ייִדִישֶׁע קלאַסיקס אַ הֵיימִישֶׁע ייִדִישֶׁע גֶעזַאנְגֶען וואָס סוּקִי נִינְגֶעם הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן מֶען הָאָט גֶעזוּכְט צוּ רֶעדְן דֶערְפֿוּן אִין אַ געלעגנהייט מֶען דאַרף אַ בִּיסְל מֶער מַאֲרִיךְ זייַן אִיךְ ווִיל אַ בִּיסְל זִיךְ פַֿאַרבִּינְדְן אוֹיךְ מִיט דְזְשֵׁיי דְזְשֵׁיי פְֿרִיד וואָס עֶר אִיז דֶער וואָס הָאָט אַ סַךְ אַרוֹיסְגֶעהָאָלְפְֿן מִיט דִּי סוּקִי נִינְגֶעם אִיךְ ווִיל ווִיסְן אַ בִּיסְל מֶער אִינְפָאָרְמַאצְיֶע אָבֶער דִּי נִיגּוּנִים זֶענֶען אַלְטֶע גוּטֶע ייִדִישֶׁע נִיגּוּנִים מִיט רְ' פִּי
נִיגּוּן פֿוּן בּאָבּאָוו זִינְגְט רְ' חַייִם דָּוִד בַּאַקאַן. ס'הָאָט אַן אַלְטְן אַהֲבַת הַאַלְטְן, הַאַלְטְן, לְכוּ וְנֵלְכָה, נִזְמֵר. זאָגט עֶר, דאָרט האָבְן זִיךְ אוֹיסְגֶעדִינְט דִּי קְדוּשׁוֹת-שִׁיעֶן, סַאַמאַרדעגע חֲסִידִים, זִיךְ גֶעטָאָן אַזָא פָּשׁוּט'ע אַלְטֶע קווייַער. אִיךְ מֵיינְט צוּ זאָגְן אַ וואַן-מאַן-בענד. אַ נִיגּוּן וואָס ס'הָאָט עֶפֶעס אַזָא מִין פָּשׁוּט'ע חֵן, אַ סַךְ מָאָל דִּי נִישׁט-פּראַפעשׁאַנעליזם הָאָט אַ חֵן, אִיז גֶעזוּנְגֶען גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם סאָרט פּראָפּעשׁנעל
פֿרייַנפֿאַקאָרד מִיט קווייעט, אָבֶער דאָרְטְן אִיז אַ גאַנְצֶע נִיגּוּן, אִיךְ מייַנְס אִיז אַ פֿאָרְט פֿוּן אַ נִיגּוּן, מֶע זִינְגְט נִישְׁט דִּי גאַנְצֶע נִיגּוּן. דֶער נִיגּוּן אָשֶׁענוּם הֶעלְף אוּנְדְז פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן קְדוּשַׁת צִיּוֹן, עֶר זִינְגְט אָבֶער נִישְׁט דִּי גאַנְצֶע נִיגּוּן. אִיז דאָ דאָרְטְן אָבֶער ווִי דֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דֶעם הֵיילִיקְן נִיגּוּן ווִי ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, אַז עֶס ווֶעט זייַן בְּהיסח אַלְדאָז, דאָס הֵייסְט מֶע ווֶעט הַאַלְטְן אִין מִיטְן אַרְבֶּעטְן, ייִדְן ווֶעלְן טאָן זֵייֶער עֲבוֹדָה, אוּן פּליצלינג פּלאַצלינג ווֶעט מֶען עֶרְפִֿילְן... נאָר עֶס אִיז דאָ דאָ פֿוּן פֿרִיעֶר, עַל כֵּן ייִדֶעלֶע
ס'אִיז סַאַמוואַט דִיגְנִינְג סַאַם מֵיידְזשֶער, אוֹכֶעט דאָס אִיז, אִיךְ דֶענְק לֶעצְטֶע וואָך גֶעזאָגט אַז דִֿיס מַחֲזִיר אִיז אַ פְֿרֵייְגִישׁ. מוּזִיק קֶענֶערְס ווֶעלְן אַנְגְרִיפְן אַז ס'אִיז טוֹיְשְׁט זִיךְ אַ גֶעווִיסֶע, אִיךְ קֶען נִישְׁט, כ'בִּין נִישְׁט קֵיין שמאַץ בַּאַזוּנְדֶער, אָבֶער יֶעצְט אִין אֵיינְס ווֶס מייַנְס פְֿרֵייְגִישׁ אִיז סוֹף כָּל סוֹף אַ מַייְנֶער, אַז ס'טוישְׁט זִיךְ צוּרִיק צוּ אַ מֵיידְזשֶער. ס'אִיז אַ בִּיסְל קאָמְפּליקֵייטֶעד, אֶפְשָׁר ווֶעט מֶען אַ אַנְדֶערֶע מָאָל האָבְן אַ שְׁמוּעֶס דֶערְווֶעגְן, אָבֶער דִֿיס אִיז אַ מֵיידְזשֶער דִיגְנִינְג, טוּאַ אַ מַייְנֶער מִיט אַ מֵיידְזשֶער, מֶען רֶעדְט אַ סַאַךְ מָאָל אַז סִ'רוּפֿט אַן אַ
כְּאַלּוּ עֶס אִיז פֿרֵיילִיךְ, נָאָכְדֶעם זֶענֶען דאָ מֵיידְזשֶׁערְס. עֶס אִיז דאָ זֵייֶער ווִינִיג נְגִינוֹת בַּא חֲסִידִים וואָס מֶען זִינְגְט מֵיידְזשֶער. וְנַהֲפוֹךְ וְנַהֲפוֹךְ וְנַהֲפוֹךְ וְנַהֲפוֹךְ אִיז אַ מֵיידְזשֶער נִיגּוּן. אִם כִּיהוּדִים וְאֵין כְּמָרְדֳּכַי יֵשׁ יְשׁוּעָה וְעַל יְשׁוּעָה בָּנֵינוּ, יַחַד יַחַד. וְעוֹד דאָס זֶענֶען דאָ מֵיידְזשֶער נְגִינוֹת. וְהָיוּ כְּשֵׁרִים מַעֲשֶׂיךָ בְּעֵסֶק הַתּוֹרָה, עַיִן עַיִן כְּעֵין הַשָּׁמַיים הַלְלוּ קֵל, דְּרָכֶיךָ בִּלְבַד יֵרָאוּ. דאָס אִיז דאָך אַ מֵיידְזשֶער נִיגּוּן.
ס'אִיז זֵער אַ זִיסֶע בַּאַטַעמְטֶע נִיגּוּן וואָס לַייְכְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם גָאלֶער זַאַן, אִיךְ מייַן דאָס אִיז אַ נְשָׁמָה זִיסֶער נִיגּוּן, אַ הֵיילִיגֶע נִיגּוּן וואָס דֶער הֵיילִיגֶע קָאַדִישֶׁע סַאינֶער הָאָט גֶעמַאַכְט, הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא מִין נְגִינָה פֿוּן הֵיכָל הַנְּגִינָה אַרוֹיף דאָס, אִיךְ דאַרף אִים נִישְׁט זאָגְן. אִיז אִיר ווֶעט אַרוֹיפֿלֵייגְן דֶעם נִיגּוּן, אוּן אֶפְשָׁר אַ תּוֹרָה אוֹיךְ, הַבַּעַל שִׂמְחָה ווֶעט זִיךְ קֶענֶען דאָ בַּאַקוּמֶען, אוּן אֶפְשָׁר אֵיין טאָג אִיז נאָר זֵייֶער קאָרץ. אוּן ס'אִיז דאָ דאָ אַ גאַנְצֶע טְרֶעק מִיט אַ סַךְ נִגּוּנִים אוֹיסְגֶעמִישְׁט, נאָר אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ תּוֹרָה אוֹיךְ מייַן אִיךְ.
אַרֶענְזְשְׁמֶענְטְס. ווֵייסְט עֶס אִיז מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן הֶערְלִיכֶע נִגּוּנִים. דַאי דַאי דַאי דאָ דאָ דאָ, מייַן נִגּוּן. אוֹילָם שִׁירוּ, מְ'הָאָט גֶעעפֿנְט, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט שְׂמֵחִים שְׂמֵחִים שְׂמֵחִים. אַ סַאַךְ נִגּוּנִים. אִיז דאָ אַ נִיגּוּן וואָס אִיךְ האָב גֶעשְׁרִיבְן גְרָאמֶען, וואָס שְׁמוּלִי אוּנְגַאר זִינְגְט, דֶעמָאלְטְס ווֶעט זייַן מְנוּחָה, דֶעמָאלְטְס ווֶעט זייַן שִׂמְחָה.
דֶה נאַמְבֶּער אִיז 845-554-0338 845-554-0338 845-554-0338 אוּן דאָס נֶעמְט טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשֶעס מִיט וואוֹיסמיילְס. דֶע אימעיל אִיז kmwelwy@gmail.com. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז מוֹחֵל זייַן לֶעכְטִיגֶע נֶחָמָה בִּיז מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן צוּ זֶען זָכָה וּרְאֵה מָשִׁיחַס בִּמְהֵרָה בִּימֵינוּ, מִיר זָאָלְן זֶען טאַקֶע מִיט דִּי אֵייגֶענֶע אוֹיגְן אוּן הָאָט מִיר אַ לֶעכְטִיגְן עֶנְדֶע
אַתָּה הָרְאֵתָ לָדַעַת כִּי הַ' הוּא הָאֱלוֹקִים אִין עוֹד מִלְּבַדּוֹ כִּי הַ' הוּא הָאֱלוֹקִים
וְיִיַנָקוּ מַלְכוּתְךָ אֱלֹקִים אֱמֶת וְיִיַנָקוּ מַעֲשֶׂיךָ וּמַלְכוּתְךָ מַלְכוּת כָּל עוֹלָמִים וּמֶמְשַׁלְתְּךָ
מַלְכוּתוֹ מַלְכוּת כָּל עוֹלָמִים וּמֶמְשַׁלְתּוֹ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר. וְיִזְכּוּ לִבְחוֹן אֱלוֹקִים חַייִם אֱמֶת
מַלְכוּתוֹ מַלְכוּת כָּל עוֹלָמִים וּמֶמְשַׁלְתּוֹ בְּכָל דּוֹר וָדוֹר
אָבֶער דאָס אִיז נאָר גֶעוועֶן דֶער... דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי'צִין פּוגלֶנטער חַייִם הַקּוֹדֶשׁ דאָס זאָגְן פָּשׁוּט'ן, דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס תְּקִיעַת שׁוֹפָר דְּרוּשׁ. אוּן דִּי וואָך שְׁטֵייט דֶער הוֹיכֶער שְׁמִיעֶס, רוּאֵיל. דאָס פִּינְטֶעלֶע פֿוּן יֶעדֶער ייִד, דֶער פּוֹסֵק וואָס סִימבּאָלִיזִירט כְּלַל יִשְׂרָאֵל שְׁמִיעֶס, רוּאֵיל. אַזוי ווִי צַדִּיקִים האָבְן גֶערוּפֿן, רַבִּי יַעֲקֹב מִילֶער אִיז דאָ גֶעזֶעסְן אוּן זאָגט אַז עֶר פֿלֶעגְט פֿרֶעגְן דֶעם... אַ קַשְׁיאָ, אַ קַשְׁיאָ וואָס עֶר הָאָט עֶרפֿוּנְדְן עִקְרָא, וואָס אִיז נִישְׁטָא קֵיין תֵּירוּץ. עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט עֶטְלֶעכֶע תִּירוּצִים, אָבֶער אַ אֱמֶת'ער תֵּירוּץ אִיז נִישְׁטָא. ווֶען עֶר הָאָט גֶעט
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. אַלְטֶער דִּיבּוּר, פָּרָשַׁת עֵקֶב. עִנְיָן... וואָס יאָ, וואָס נִישְׁט. פָּרָשַׁת עֵקֶב, כְּ'ווֶעל דאָ אָנגעהבֿן דִּי באַקאַנְטע וערטלאַך וואָס מֶען רֶעדְט אָבֶער מְ'מֶעג עֶס דאָך מאַכְן חֲזָרָה, שַׁאַט נִישְׁט. פֿוּן דֶעם פָּסוּק, וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן, זֶעט מֶען אַז באַקילְדִישׁ דאַרף מֶען גֶעבְן הֶעְרִינְג מִיט גאַלֶע, מִיט פֶּעצֶע. וְהָיָה אִיז דאָך הַלְווַאִי שִׂמְחָה, מֶען אִיז
וְהָייִתָ אַךְ שָׂמֵחַ אִיז עֵקֶב עֵקֶב טַייַטְשְׁט עֶר דאָרט פִישׁ דִּי פִישׁ אַ רֶמֶז אוֹיפֿן פִישׁ ווִי רַשִׁ"י זאָגט שוֹין דאָס אִיז בַּעֲקֵב אוּן גאַלֶע בעצַיי מאַכְט מֶען דאָך פֿוּן פֿישְׁלֶעך אוּן טִישְׁמִיעֶן אִיז דאָך הִירְן הִירִינְג וְהָייִתָ אַךְ שָׂמֵחַ עֵקֶב טִישְׁמִיעֶן עֶסְן מִיר גאַלֶע מִיט בעצַיי יאָ דאָס אִיז אַ קִיצוּר לֶעקֶע מִיט דִּי מִיט דִּי לאורמִיזַאבערע עַז קִיצוּר דאָס אִיז אַלְץ נאַרישְׁקֵייטְן דִּי וואָך דאָך דאָ דִּי באַקאַנְטע רַשִׁ"י וואָס יֶעדֶער קִינְד ווֵייסְט
וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן דִּי חִלּוּשִׁים מִצְווֹת קַלּוֹת שֶׁאִידֶם דָּשׁ בֶּעֲקִיבִיוֹ. אִיז דִּי חָלוּשֶׁמְנ'דִיגֶע פֶֿערְשְׁט מִיט דִּי שִׁיךְ. אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, ווֶער גֵייט מִיט דִּי גְרֶעסְטֶע שִׁיךְ בַּייַ פִּדְיוֹן הַבֵּן? ווֶער גֵייט מִיט דִּי גְרֶעסְטֶע סַייז שִׁיךְ בַּייַ פִּדְיוֹן הַבֵּן? אַז ווֶער? נַייְן, וואָס הֵייסְט וואָס עֶפֶעס עֶר? נַייְן. ווֶער דֶען? דֶער וואָס הָאָט דִּי גְרֶעסְטֶע סַייז פִֿיס. דֶער וואָס הָאָט דִּי גְרֶעסְטֶע פִֿיס גֵייט מִיט דִּי גְרֶעסְטֶע
פֿאַרקערט, אֵיינֶער וואָס אִיז שְׁטַאַרְק אִין חֶסֶד, פַֿאַרְגֶעסְט עֶר מְ'דאַרף לֶערְנֶען חֲסִידוּת. אָדֶער פֿאַרקערט, יֶענֶער הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט מְ'אִיז זֵער בִּיזִי אִין עַיִן מִצְוָה מִיט לָשׁוֹן הָרָע, אָבֶער בַּייַם דאוואַנֶען אָדֶער שׁוֹפָר ווֶעט זִיךְ פְּלַאצְן.
אֵיין אִיבֶּער פֿוּן דִּי גְלִידֶער. אוּן אָבֶער מ'זֶעט אֵיין שְׁטַייגֶער אַ מֶענְטְשׁ, אַ מֶענְטְשׁ קֶען זִיךְ פֿאַרְראַדן, דוּ ווֵייסְט. עֶר אִיז אַ אִיד, עֶר ווֵייסְט, אֵיין פִֿינְגֶער אִים אַרונטערגעהאַקט לְ עָלֵינוּ, עֶר גֵייט אַזוי אוֹיךְ. דוּ זֶעסְט אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט נאָר אֵיין לאָך אִין דֶער נאָז, ס'עֶט אִים ווַייטֶער אִין דֶעם בּוֹיךְ פֿאַרלאַכן, ס'עֶט אִים נִישְׁט ווֶערְן אָפֿנְהאַרצְן. דוּ זֶעסְט אַ מֶענְטְשׁ וואָס פֿעלְט אִים אַ אוֹיֶער לְ עָלֵינוּ, אֵיינְס, עֶר הָאָט נאָך אֵיין אוֹיֶער, עֶר קֶען דאָך הֶערְן פֿוּן דֶער רֶעכְטֶער, אָדֶער דִּי לִינְקֶע אוֹיֶער אִיז אִים אַוועקגעפֿאַלן, זיעהֶערט זִיךְ הֶענְגְט אוֹיף אַ בּוֹי
דֶעם זָאָלְן מִיר לֶערְנֶען תּוֹרָה, וואָס דאָס אִיז דִּי עֶכְטֶע תּוֹרָה'דִיגֶע לֶעבְן, וואָס דאָס אִיז מְחַזֵּק דִּי אַלֶע רַמַ"ח אֵבָרִים וּשְׁסַ"ה גִּידִים. אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ. יֶעדֶער זאַך אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט מִיר אַלְץ דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב זייַן רְ' מֵאִיר נָתָן אִיז אַוועֶק אַ בִּיסְל יוּנְג. מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז אַ מָאָל גֶעקוּמֶען צוּ זייַן טַאַטְן דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב אִין חֲלוֹם, אוּן דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט גֶעזֶען אוֹיף אִים אַ מוֹרָא'דִיגֶע לִיכְטִיגְקֵייט, עֶר הָאָט מוֹרָא'דִיגֶע מַלְבּוּשִׁים אוֹיף יֶעדֶער אָבֿ
הֶערְט אַ פִֿיס, אַ אוּמֶעדִיגֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אִין פֿלֶעגְט עֶר אַזוי דֶערְצֵיילְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ רביציקל פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק. אוּן עֶר פֿלֶעגְט בַּא מַלְווֶה מַלְכָּה פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן "אִיךְ גֵיי נאָך גֶעלְט פֿאַר ייִדְן, פֿאַר ייִדְנְס ווֶעגְן קוּמְט מֶען אוֹיף גְאוּלָה'ס" אַזוי הָאָט דִּי רביציקל גֶעזאָגט. יֶעדֶע וואָך בַּא מַלְווֶה מַלְכָּה פֿלֶעגְט זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן, עֶר פֿלֶעגְט נֶעמֶען דִּי לֵיידִיגֶע שִׁיסְל פֿוּן בַּאַרְשְׁט, אוּן אַרוּם גַאנְגֶען נאָך גֶעלְט פֿאַר ייִדְן. עֶר גֶעזאָגט ווֶען אִיךְ האָב גֶעהאַט כּוֹחַ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אִיךְ דאַרף אַרוּם גֵיין אִין דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט. יאָכאַפּער
מֶען דאַרף גֵיין נאָך גֶעלְט פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער מֶען הָאָט אִים גֶעבֶעטְן מֶען הָאָט אִים גֶעוואָלְט צוּבְרֶענְגֶען דִּי דִּי דִּי דִּי גֶעלְט עֶר זאָל שוֹין סוֹף יוֹם עֶר זאָל שוֹין מַמָּשׁ עֶס שְׁטֵייט גאָר קֵיין כּוֹחַ עֶר הָאָט גֶעזאָגט נַייְן אִיךְ דאַרף גֵיין נאָך גֶעלְט פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער באַקאַנְט דֶער סַאטְמַאר רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט דאָך זאָגְן אַפֿילוּ פֿאַר עֲשִׁירִים וואָס האָבְן גֶעגֶעבְן גְרוֹיסֶע סְכוּמִים מֶען דאַרף אַרוּם גֵיין פֿאַר ייִדְן נאָך גֶעלְט קוּמְט דאָך אוֹיס לוֹיט דֶעם אַז ווֶעגְן אַז יֶעדֶער זאַך יֶעדֶער עֶבֶר אִיז מֶנְגְלְם יֶעדֶער מִצְוָה אִיז מֶנְגְלְם דֶעם עָבֶר שְׁטֵייט דאָך וְהָיָה עֵקֶב זאָגט
אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ נֶחָמָה אִין אַרְטִיק, זֵיי מאַכְן אַ הֵייסֶע זוּן, אוּן דִּי גּוֹיִם ווֶעלְן ווֶערְן הֵייס ווִי אַ קאַלע כּוֹיפְֿן, זֵיי ווֶעלְן ווֶערְן ווִילְד, זֵיי ווֶעלְן זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן אוּן גֶעבְן אַ בַּאכֶע פַאַדֶם סוּכָּה אַ שְׁטוֹיס, אוּן אַרוֹיסְלוֹיפְֿן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט זאָגְן: נֶע! עֶץ הַאַלְטְס נאָך גאָרנִישְׁט, עֶץ קֶענְטְשׁ מִיךְ נִישְׁט אַמָאָל מִיט מִצְוֹת סוּכָּה גֶענוּג דִינֶען, לֵיידַאקֶעס וואָס עֶץ זֶענְטְס, אוּן אַזוי ווֶעט זִיךְ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער שְׁטִיל מאַכְן. פֿאַר וואָס טאַקֶע אַאִי? דִּי ייִדְן גֵיין דאָך אוֹיךְ אַרוֹיס מִיט צַעַר, פֿוּטֶערט מֶען אַ סוּכָּה, פְֿרֶעגְט דאָך שוֹין יֶעדֶער. נאָר דִּי שְׁטוֹיס, מֶען גי
דִּי ווִילְנערזשׁע אָקֵיי, אָבֶער שטיפּ מִיךְ נִישְׁט. דאַרפֿסט מִיךְ נִישְׁט שטיפּן. ווינציגְסטנס שׁנאָרגעהאַמן אַ תּפֿילה'ס, מְ'זָאָל מִיר דאָמֶן גֶעהָאמֶן קאַשׁטיפּ. נָא. ס'אַ ווערטעלע. תְּמִימוּת פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי צַדִּיקִים זֶענֶען פֿאַרְצֵיילְט גֶעוואָרְן. אָבֶער דאָס אִיז דֶעם מִיט דֶעם זַאַץ וואָס דִּי גּוֹייִם ווֶעלְן גֶעבְן. אִיז הַייַנְט גֶעצֵיילְט מְ'זָאָל פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס אִיךְ זאָג. ווֶען ס'אִיז גֶעוועֶן כָּבוֹד. זֶענֶען זֵיי גֶעגַאַנְגֶען מִיט 37 מאַסקעס אַפֿילוּ אִין דִּי הִיץ. דוּ הַאַלְטְסְט זִיךְ אַזוי? כָּבוֹד דַאַרְפֿסְטוּ גֵיין אוֹיף דַייַן אוֹיֶער, אָוופֿ דַייַן גְלֶעזֶער, אוֹיף דַייַן מוֹיְל, אוֹיף דַייַן
מאַסקעס אוּן דאָקְטֶער פּאַוטְשִׁי אִיז גֶעזַאנְגֶען זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק זאָל עֶר זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק ווייַל אִיךְ מַיינֶע עֶר הָאָט עֶר הָאָט זֵייֶער אַ גְרוֹיסֶע פִֿיבֶּער הָאָט גֶעהֵייסְן אַז מֶען דאַרף צְווֵיי מאַסקעס נוֹכְדֶעם דְרַייַ מאַסקעס וואָס עֶר הָאָט שוֹין אָפּגֶעטָאָן מִיט דִּי אַמְפְּן פֿוּן דִּי מאַסקעס דאָס מוּזְט אִיר קֶענֶען דאָס אִיז אַ זאַך וואָס מֶען קֶען פָאַרְשְׁטָאַפְן דִּי מֵיילֶער פֿוּן דִּי גּוֹייִם אָבֶער וואָס מֶען זֶעט פֿוּן דִּי זאַך סוּכָּה דאָס טייַלט אָפּ צְווִישְׁן דִּי ייִדְן אוּן גּוֹייִם וואָס וואָס דִּי שֵׁיינְקֵייט פֿוּן דִּי ייִדְן אַז אַ עניגן טְרָאגְט זִיךְ מייַן בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּן דִּי גּוֹייִם קע
שֶׁהָאָדָם דָּשׁ בַּעֲקֵבָיו. צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אִין סוּכָּה אִיז אַזוי, אַ מִצְוָה וואָס מֶען גֵייט אַרייַן אַפֿילוּ מִיט דִּי שׁוּךְ, מִיט דִּי שטיוול, מֶען וואאַקְס אַרייַן מִיט אַ גאַנצְן בְּרֶען. אַלֶעס גֵייט מֶען אַרייַן מִיט אַלֶע רַמַ"ח אֵיבָרִים, וואָס מֶען טוּט גִידְן אַפֿילוּ מִיט דִּי קְלֵיידֶער, מִיט דִּי שׁוּךְ גֵייט מֶען אַרייַן אִין דִּי סוּכָּה. אַזוי ווֶעט זייַן, וְזֹאת לְצִיּוֹן עֵקֶב תַּשְׁמִיעוּן, אַז צוּצִיעֶן דִּי מִצְוָה קַלָּה, ווֶעלְכֶע מִצְוָה קַלָּה? דאָס אִיז סוּכָּה, ווִי דִּי גְּמָרָא רוּפְט עֶס אַן שֶׁהָאָדָם דָּשׁ בַּעֲקֵבָיו, וואָס מֶען גֵייט אַרייַן. אֶפְשָׁר דָּשׁ בַּעֲקֵבָיו אוֹכֶעט וואָס דִּי גּוֹייִם גֶעבְן אַ שְׁטוֹיס אֶפְשָׁר קע
דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר דאָך עֵקֶב עֵדֶר דאָס אוֹפֶן דֶע גְּאוּלוֹת, דֶעמָאלְטְס ווֶעט קוּמֶען אויפֿעהנְגען אַלֶע בְּרָכוֹת, מֶעט זֶען אַז דאָס חִסָּרוֹן מִצְוָה אִיז גאָר גֶעדְרֵייְט צוּם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוּן דִּי גּוֹיִם זֶענֶען אַ בַּאַנְדֶע גאָרנִישְׁט. אוּן ס'קְלֵיינֶע רבִּי זִכְרוֹנֶע לַבְרוּכֶע הָאָט גֶעזאָגט זֵייֶער זִיס, סְ'שְׁטֵייט דאָך שְׂכַר מִצְוָה בְּהַאי עָלְמָא לֵיתָא. דַאי אַ... מֶע בַּאקוּמְט נִישְׁט קֵיין שְׂכַר מִצְוָה אוֹיף דִּי ווֶעלְט, עֶטְלִיכֶע שְׁטֵייט דאָ. אָבֶער שְׂכַר פֿאַר שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה שְׁטֵייט, זאָגְן חַזַ"ל, אִיז יאָ שְׁטֵייט פֿאַר וואָס, וואָרִים אַ שְׂכַר פֿאַר שִׂמְחָה
פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן, הָאָט גֶעזאָגט שׁוֹאֵל וּמֵשִׁיב, פֿאַר מייַן נִיגְל וואַסֶער, ווֵייסְט, מֶע טְרֶעט אַראָפּ פֿוּן בֶּעט, אַן נִיגְל וואַסֶער, אַ דַאיסעמֶערֶעמֶע, שוֹין דאָס אִיז אַנְטֶעגַאזָאגֶען, אִיךְ פֿלֶעג מִיר אַנוּכאַזאַגען. יאָ, לָאָמִיר זִיךְ, עֶרִיק, דִּי וואָרְטֶער, דֶער דֶער דֶער עִיקָר, אָה, ווֵייסְט מֶע זאָגט חֲבוּלָה אַקֶערוּר שׁטַייווֶעז באַפּטאלֶער יאַכא, כְ'מֵיין, עִיקָר זאָגט דֶער ווֶעלְט אִיז רְ' שְׁטַייווֶעז גִיבּט אַן עֵצָה, אַפֿילוּ סֶע נִישְׁט שְׁטִימְט נִישְׁט, הָאָט גֶעזאָגט עֶר אִיז געשטימט טֶעכְנִישׁ, מֶע דאַרף נִישְׁט קֵיין זאַך מִיט זִיךְ גִיבּט אַן עֵצָה, אַפֿילוּ סֶע שְׁטִימְט נִישְׁט אוֹיכֶעט. עֶר מֵיינְט מאַמ
זֵיי גֶעהאַט שְׁפֶּעט קִינְדֶער, אַזוי זִי גֶעבֶעטְן בַּייַ שִׁפְחָה מִיט דִיר צוּ גֶעהאַט קִינְדֶער. קוּמְט דאָ צוּ אִיר קוּמְט אִיר אַ בְּרָכָה פֿוּן אַ גּוֹי, קֶען עֶס אַזָא זאַך בַּאשְׁטֵיין, לוֹינְט זִיךְ אַזָא גֶעווִינְשְׁנֶער בְּרָכָה? אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען רִבְקָה, זאָגט זִי דִּי תּוֹרָה פִֿירְט זִיךְ אוֹיף אִיר ווִי עֶס דאַרפֿצִיג זייַן ווִי אַ אַלְטֶע אִיד, בָּרוּךְ דִיר, זאָגט עֶר זִי זאָל זייַן בָּרוּךְ דִיר מִכָּל הָעַמִּים, אַז עֶס קֶען בַּאַקוּמֶען אַ בְּרָכָה מִכָּל הָעַמִּים, אַפֿילוּ פֿוּן אַ גּוֹי, דֶער גוֹיציקער קֶען גֶעווִינְטְשְׁן, אַלְס לוֹיט דִּי אָבוֹת, עֶס דְרֵייְט זִיךְ אַלְץ אַזוי אַרוּם, אַז עֶס בַּאַקוּמֶען עֶס גְלַייַך גֶעהָאָלְפְֿן ווֶעלְן אַפֿילוּ דֶע
אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן. קוֹל מוֹצִיא פִּי הַ' שְׁטֵייט שוֹין וואָסֶערֶע תּוֹרָה, נִישְׁט עַל הַלֶּחֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה. אִיז אַ סַךְ שְׁטֶעלְן זִיךְ אָפּ אַ געוואַלד מִיט וואָס שְׁרַייבְט אוֹיף דֶעם, ווִי מִיר עֶפֶֿענֶען דאַף אַ סֵפֶר, מֶען קֶען שוֹין נֶעמֶען דאָך, אִיךְ דֶענְק מִיר גֶעהֶערְט שוֹין אַ סַךְ, אַ סַךְ שֵׁיינֶע ווֶערְטֶער אוֹיף דֶעם דוּרְךְ אוֹיס דִּי יאָרְן, בַּייַ דֶעם עֶר זאָגְן וואָס מִיר האָבְן אָנְגֶעשְׁרִיבְן אַ שֵׁיינֶע זִיסֶע וואָרְט, וואָס דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, וואָס מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דאָס נָאָכְזָאָגְן אַ סַךְ אָפֿט, וואָס ווִיל דִּי תּוֹרָה זאָגְן דאָ, וַיַּעַנֶּךָ וְיַּערְעֵיבְךָ וְיַּאֲכִילְךָ אֶת הָמָן, וואָס
אַז מְ'קוּמְט אַראָפּ אַ גְראָס שְׁטִיקְל פִישׁ הַייַנְט, אוּן מְ'נוּצְט עֶר אֵיין צוּרִיק, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַרְבֶּעטְן אוֹיף זַייַנֶע תַּאֲווֹת, כּמַאַנערשׁן דַייַנֶע תַּאֲווֹת, ווִי דֶער מַגִּיד פֿוּן קֶעלֶעם הָאָט גֶעזאָגט, אַז מְ'קֶען אַראָפּשִׁיקְן אַ קְלֵיינֶע שְׁטִיקְלֶעךְ, אַזוי פֿלֶעגְט זאָגְן דֶער מַגִּיד פֿוּן קֶעלֶעם. בְּקִיצוּר, ס'דאָ מֶענְטְשְׁן נאָך אַ תַּעֲנִית קֶענֶען נִישְׁט גֶעהֶערִיק עֶסְן. אִין דֶעם מִן אָבֶער, אַז זֵיי האָבְן גֶעקֶענְט עֶסְן, אַפֿילוּ דוּ בִּיסְט גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען צוּ דֶער הֵיים, כִּבְיָכוֹל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוֹיסְגֶעפַּאַנִיקְט, אַפֿילוּ בִּיסְט גֶעוועֶן הוּנְגֶערִיק, אַפֿילוּ האָסְט גֶעפַּאַסְט אַ גאַנצְן טאָג, הָאָט עֶר
אוּן אַ אֱמוּנָה, שטאַרקע אֱמוּנָה אוּן אֱמוּנָה. אַז נאָר וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט צוּ עֶסְן, בִּיסְט גֶעוועֶן הונגעריג? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען דִיר גֶעבְן עֶסְן, קֵיין אֵיינֶער אַנְדֶערְשְׁט קֶען דִיר נִישְׁט גֶעבְן עֶסְן. נאָר דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער קֶען דִיר גֶעבְן עֶסְן. בִּיסְט גֶעוואָרְן הונגעריג? אוּן דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע גוּטֶע זאַך פֿאַר אוּנְז, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז גֶעלָאָזְט עֶסְן אֱמוּנָה. אוּן אֱמוּנָה אִיז דאָך דִּי גְרֶעסְטֶע מַתָּנָה וואָס אִיז אַנְטְקֶעגְן גֶעקוּמֶען. מֶען שְׁרַייבְט אַז דאָס אִיז דִּי פַּרְנָסָה. דאָס, דֶער עִיקָר אִיז אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהאַלְטְן וואַסְן, אַז נאָר ווֶען דֶער אייב
אִינְגאַנְצְן. דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט מוֹרָאדִיג, עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין דאָס אִיז אַזָא אַ שְׁוואַכֶע גְלַייְבֶּער, נִישְׁט ווייַל עֶר זאָרְגְט זִיךְ וואָס ווֶעט זייַן מאָרְגְן, ווייַל עֶר רֶעדְט זִיךְ נאָר אֵיינאֵיינְס אַז עֶר הָאָט, אִיז עֶר מְכַבֵּד, ס'אִיז זִיצְט אִים דאָרט אַ שְׁטִיקְל בְּרוֹיט אִין קאָרב אוּן עֶר רֶעדְט זִיךְ אֵיינַאַמְס, אַז עֶר גֵייט צוּ, אַז ס'אִיז מְכַבֵּד. בִּיז דִּי שְׁלֶענְגְסְטֶע סְעוּדָה בִּיסְטוּ גאָרנִישְׁט מְכַבֵּד, ווִי אִיז זִינְגְט רֶבִּי יאָסֶעלֶע רֶבִּי יאַנְטֶעווֶעלֶע, דִּי עֶסְן דִּי עֶסְן ווֶעט דִּי צֵיינֶער, אוּן מֶע קֶען נָאָכְנִישְׁט
גֶעבְן כּבֿיש ווִי זאָגט עֶר דאָרט מֶען דאַרף לוֹיבְֿן. עֶר דאַרף עֶסְן בַּאַצִינְד עֶר בֶּעט דִּי עֶסְן דֶעם בִּיס דַאַרְפֿסְטוּ מִיר יֶעדֶער רֶגַע דַאַרְפֿסְטוּ מִיר אַ שׁוּס? דִּי רֶעכְטְסט זִיךְ האַנאַ וואַאַייל דוּ האָסְט זִיךְ יֶעצְט בְּרוֹיט פֿאַרִירְן כּוֹס בִּיסְטוּ מְסוּדָר פֿאַר הַאַנְט. בִּיסְט פֿאַר הַאַנְט אוֹיךְ נִישְׁט מְסוּדָר. בִּיסְט אַ גוֹני. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער דאַרף דִיר יֶעדֶער רֶגַע גֶעבְן דֶעם פאַרְנֶעסַאַסֶע. מֶען קאַן נאָר אֵיינְמָאָל בֶּעטְן צוּ קִינְדֶער אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב.
הֶער דְּרִישׁ. אַז דֶער מִן אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע הֵיילִיגֶע מַאֲכָל. זֹאת אוֹמֶרֶת, דֶער שְׁרַייבְט לֶערְנְט, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, לֶערְנְט, דִּי תּוֹרָה עוֹלָה אוֹכְלֵי מִן, דאָס מֵיינְט אַז דֶער דֶער נוּ, דֶער דּוֹר הַמִּדְבָּר גֶעוועֶן אַ סאַדער, הֵייבְט מֶען זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט, אַזוי ווִי אַ סאַדער הוֹיבְן אַ דּוֹר, אַז נאָר זֵיי האָבְן גֶעקֶענְט עֶסְן דֶעם מִן. דֶער מִן אִיז גֶעוועֶן אַ רוּחְנִיּוּתְדִיגֶע מַאֲכָל, עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין גַּשְׁמִיּוּתְדִּיגֶע מַאֲכָל. אוּן דִּי גְּמָרָא רוּפְט אִים, ווִי אַזוי רוּפְט דִּי גְּמָרָא אִים דאָרט? מִן לֶחֶם אֲבִּירִים, אַזָא אַ מַאֲכָל פֿוּן מַלְאָכִים.
אוֹיף בֵּיידֶע יוֹם טוֹב, כ'הָאָב עֶס גֶעלֶערְנְט אִין יְשִׁיבָה נאָך, הִנֵּה בִּבְלוּעֵי פָּשׁוּעַ, דאָס עֶסְן אַ נֶחָמָה בְּעַנחָמָה, דִּי בַּבְלוּעֶן זֶענֶען טיפּשים, וואָס זֵיי עֶסְן בְּרוֹיט מִיט בְּרוֹיט, זֵיי עֶסְן דאָס בְּרוֹיט מִיט גריץ, זֵיי עֶסְן אַזוי, דִּי ציספּאַס אִיז גריץ, אִיז דאָך דאָס זֶעלְבֶע. סֶע צְווֵיי, ווִי מֶען רוּפְט עֶס אִין אַמֶערִיקֶע צְווֵיי carbs, אַזוי starches. אַ בְּרוֹיט מִיט אַ בְּרוֹיט. זֶענֶען זֵיי טיפּשים. וואָס פְּשָׁט, וואָס פְּשָׁט טאַקֶע? וואָל זֵיי האָבְן לִיבּ בְּרוֹיט אָנְגֶעטְרוּנְקֶען
נָאָפֶֿער אַרְבֶּעטְן אוּן גֶעלְט. נָאָפֶֿער האָבְן גֶעלְט, שטאַרבן כְּדֵי צוּ לֶעבְן אוּן גֶעלְט. וואֿואוֹהין דַאַרְפֿסְטוּ האָבְן גֶעלְט? וואָס כּוֹיפְֿן עֶסְן? אָבֶער קֶענְסְט עֶסְן? וואָוּ דַאַרְפֿסְטוּ עֶסְן? וואָוּ דַאַרְפֿסְטוּ האָבְן כּוֹחַ צוּ לֶעבְן? וואָוּ דַאַרְפֿסְטוּ לֶעבְן? דאַרפֿסט אַרְבֶּעטְן. פְֿרֶעגְט מֶען, אַזוי פִֿירְט עֶס אָפּ. וואָוּ דַאַרְפֿסְטוּ אַ! דוּ ווֵייסְט וואָס זִיךְ דאַרף אַרְבֶּעטְן. וואָוּ דאַרף זִיךְ בְּראַמַאכְן גֶעלְט. אַ! דְזשֶע זוּכְסְטוּ גֶענוֹי וואָס מאַכְן גֶעלְט. אַ! אַ! כְ'אָבּ נאָר וואָס גֶעפְֿרֶעגְט! מאַכְן גֶעלְט? פֿאַר וואָס זוּכְסְטוּ הֵאָיר זוּכְסְט נאָר גֶעלְט? וואָל דאַווקֶע קֶענֶען כּוֹיפְֿן עֶסְן. אוּן וואָוּ דַאַרְפֿסְטוּ עֶסְן
אִיךְ פְֿרֶעג דִיךְ אַ קַשְׁיאָ, פֿאַר וואָס דַאַרְפֿסְטוּ עֶסְן? עֶסְן אַ פְֿלַאַנְטְשֶׁער, עֶר קוּמְט קוֹיפֿן אָדֶער עֶר פִֿירְט עֶס, עֶר פִֿירְט אַלֶעס, עֶס קוּמְט... אָה. סאָ קוּמְט אוֹיס אַז דֶער גאַנְצֶער תַּכְלִית פֿוּן דֶעם גּוֹי אִיז אַרְבֶּעטְן אִיז פֿאַר דֶעם שְׁטִיקְל בְּרוֹיט. אַ ייִד אִיז נִישְׁט אַזוי. דאָס אִיז כָּרָאוּי לוֹ עֲלֵיכֶם לְבַדּוֹ יִחְיֶה, אַ מֶענְטְשׁ לֶעבְט נִישְׁט נאָר אוֹיף דֶעם שְׁטִיקְל בְּרוֹיט. נאָר כִּי עַל כָּל מוֹצָא פִּי הַ' יִחְיֶה, אַ מֶענְטְשׁ לֶעבְט, עֶר צִי קֶענֶען דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דאָס אִיז דאָס אִיז דאָס אִיז דִּי גְּמָרָא, אַז דִּי בַּבְלוּעַ פָּשׁוּעם זֶענֶען זִיךְ עכִילְן הָאָמָה כַּבְּהֵמָה זֶענֶען פֿאַרְגֶעסְן
נָגִיד מֶען נִישְׁט. נאָר דֶעם אִילּוֹי, נאָר דֶעם דְּבַשׁ, גפֿן, יאָ? אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין קַאַשְׁיוּס, גפֿן, דַייַנֶע רִימּוֹן. וַדַאי דֶער וואָס עֶר שְׁטֵייט נֶענְטֶער צוּ אֶרֶץ... הָאָט אֵיינֶער מִיר גֶעזאָגט אַ זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, הַלְוואאַי זאָל אִיךְ עֶס גֶעדֶענְקֶען, ווייַל אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט... אִיךְ האָב עֶס שוֹין גֶעהֶערְט אַלְס בָּחוּר, מוֹרָאָדִיק אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז דִּי שִׁבְעַת הַמִּינִים, דֶער סֵדֶר פֿוּן דִּי בְּרָכוֹת, זֶעט מֶען אִין דִּי כְּלַייִם, מוֹרָאָדִיק אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך.
דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, דֶער ראָפּשיצער רַב אוּן דֶער שַׂר שָׁלוֹם, דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, זֶענֶען אַמָאָל גֶעזֶעסְן צוּזאַמֶען. אִיז מֶען גֶעראָטְן פֿוּנֶעם פּאַסוק וּפהיוּ אִם שְׁכֹּוַח תִּשְׁכָּח. אִיז עֶר שוֹין גֶעשְׁלֶעפְט גֶעוואָרְן עֲבוֹדָה זָרָה, אִיז מֶען גֶעפְֿרֶעגְט צוּזאַמֶען וואואופֿן פְּשָׁט? אַז אֵיינֶער פַֿאַרְגֶעסְט אַ זאַך, אִיז דאָך לִכְאוֹרָה אַ שׁוֹגֵג. כְ'מֵיין, אֵיינֶער פַֿאַרְגֶעסְט עֶפֶעס, נאָך קוּמְט אִים אַזָא שְׁטְרָאָף, פֿאַר אִים אִים אַזָא וואָרְט, אַ פְּלַאַץ, אֵיינֶער פַֿאַרְגֶעסְט, וואָס טוּט זִיךְ גֶעט? מייַן, זִינְט דאָס אִיז...
אִין דִּבּוּרִים חוּמָשׁ. עֶס אִיז דאָך אַ יאַגאָווען בְּרוֹגֶז אוֹיף אַ פַֿאַרְגֶעסְטֶע פּאַסוק. אָבֶער וואָס פַֿאַרְגֶעסְט מֶען? מוּלזאךְ מַה טְשֶׁעגייט אַ זַאנְץ. הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיקֶער ראָפּשיצער אויפְֿגֶערִיפְֿן, עֶר עֶר מֵיינְט דֶער פְּשָׁט אִיז, אַ אַ, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר זאָגט עֶר מֵיינְט דֶער פְּשָׁט אִיז, אַז וְהָייִתָ, אוֹיבּ בְּלוֹיז שִׂמְחָה וְהָייִתָ, מֶען רֶעדְט שוֹין אִיז בְּלוֹיז שִׂמְחָה, אַז דוּ פֿרֵייסְט דִיךְ אַנְדֶער פַֿאַרְגֶעסְט, אָה, דֶעמָאָלְט אִיז דִיךְ אַ פּאַטְשׁ! דוּ זֶעסְט, אַז דוּ מאַכְסְט אַ מָאָל טוּעֶס, אָקֵיי, אָבֶער וְהָייִתָ, דוּ פֿרֵייסט דִיךְ אַנְדֶער פַֿאַרְגֶעסְט, דֶעמָאָלְט בִּיסְטוּ שוֹין אַ פּאַשֶׁע. הָאָט זִיךְ דֶער ראָפּשיצער
נאָר אַפֿילוּ אִיךְ מייַן אַז דֶער פְּשָׁט אִיז אַזוי: עֶר זוּכְט אִין גְּמָרָא מַסֶּכֶת בֵּיצָה, בְּרֶענְגְט דִּי גְּמָרָא אַז אַ בְּליינדֶער מֶענְטְשׁ אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ שְׁמוּאֵל, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן צוּ מאַכְן עֵירוּבֿ תַּבְשִׁילִין. אַלֶעס פֿוּן קאָפּ אִיז עֶר גֶעמַאַכְט עֵירוּבֿ תַּבְשִׁילִין. הָאָט אִים שְׁמוּאֵל גֶעזאָגט אַז עֶר קֶען זִיךְ פֿאַרלאָזְן אוֹיף זייַן עֵירוּבֿ תַּבְשִׁילִין וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אוּן עֶר קֶען רוּאִיג קָאָכְן פֿאַר יוֹם טוֹב, פֿוּן יוֹם טוֹב אוֹיף שַׁבָּת. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען נֶעקְסְטֶע יאָר, לְשָׁנָה הַבָּאָה, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ שְׁמוּאֵל אוּן גֶעזאָגט הָאָט נאָכאַמאָל פֿאַרְגֶעסְן
אִיז גֵייט עֶס כְּסֵדֶר אוּמאַן. אָבֶער זאָגט דִּי מִשְׁנָה אַז אוֹיבּ מֶע פַֿאַרְגֶעסְט אַ גְרוֹיסֶע בִּינְטְל, וואָס אִיז מֶער ווִי צְווֵיי סְאָה, הֵייסְט עֶס פֿאַרְגֶעסְן. מִכֹּחַ מֶע פַֿאַרְגֶעסְט נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע, אַ קְלֵיינֶע בִּינְטְל קֶען מֶען עוֹד אִיךְ פֿאַרְגֶעסְן, אַ גְרוֹיסֶע בִּינְטְל פַֿאַרְגֶעסְט מֶען? זאָגט עֶר אַ קְלֵיינִיגְקֵייט קֶען מֶען עוֹד אִיךְ פֿאַרְגֶעסְן. אָבֶער חָלִילָה פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַזָא גְרוֹיסֶע טאַטֶע, ווִי קוּמְט מֶען פֿאַרְגֶעסְן, ווִי? דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז דאָך אַזוי גְרוֹיס. דאָס הֵייסְט פֿאַרְגֶעסְן? דאָס פֿאַרְגֶעסְן דאָס פֿאַרְגֶעסְן אַ קְלֵיין, אַ נאַריש בִּינְטְל דאָס קֶען פֿאַרְגֶעסְן אַן עַם האַרץ ווֶען
גראָסערי. אָבֶער פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן בַּאַשֶׁעפֶֿער? ווִי ווִי וואָס אִיז גְרֶעסֶער פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער? דאָס קֶען מֶען דאָך פֿאַרְגֶעסְן! דאָס הֵייסְט אַ שִׁיכּוּר. אוּן אַלֶע מָאָל מְשַׁבֵּחַ גֶעוועֶן דֶעם בֶּעלְזֶער רַבְ'ס פְּשָׁט, אַלֶע צַדִּיקִים. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. דֶער וואָרְט שְׁטֵייט דאָך אוֹיךְ: "וְהַלְתֶם וּשְׂבַעְתֶּם וּבֵרַכְתָּ אֶת הַ' אֱלֹהֶיךָ". דֶער עִנְיָן פֿוּן מֶענְטְשְׁן, באַקאַנְט, אִיז, אַ, אַ רֶעדְט דֶער רֶבִּי רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק אוֹיסְטֶערְלִיץ, מַגִּיד דִּי יְחִידִי, דֶער רַב הַגִיאוֹן
מִ'עֶט זֶען אַ זַ זִיסֶער פְּשָׁט. מֶען זאָגט אַזוי זִיס, עֶר זאָגט אַזוי: זאָגט עֶר מֶע זֶעט דִּי וואָך, וואָס מֶען הָאָט מִיטְגֶעהַאַלְטְן בְּיאַם לֵיינֶען מאָנְטִיק אוּן דָאָנֶערְשְׁטִיג שַׁבָּת בְּיאַם מִנְחָה, אַז עֵקֶב, בַּייַ צוּזַאַמֶענְהֶענְגֶען סוֹף סוֹף דִּי סִדְרָה עֵקֶב, אִיז דִּי לֶענְגְסְטֶע קְרִיאָה בִּיז שֵׁנִי. יֶעדֶער מאָנְטִיק אוּן דָאָנֶערְשְׁטִיג לֵיינְט מֶען בִּיז שֵׁנִי, עֵקֶב אִיז דִּי לֶענְגְסְטֶע שְׁטִיקְל. וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? וואַייל מֶען זֶעט אַרייַנקוקן, שְׁטֵייט שוֹין אִין סִידּוּר פְּלֶעצֶער וואָוּ מֶען קֶען זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן בַּייַ גֶעווִיסֶע פְּסוּקִים,
אִיךְ נֶעם עַם עוֹד אִיךְ קֶען דאָס פֿאַרְשְׁטֵיין, אָבֶער אַז מֶען טְרַאַכְט זאָגט עֶר מִיט דִּי דְּאָגוֹת זַייַנֶע אוּנזזעהן אַז דֶער פָּסוּק עֶנְדִיקְט נאָך צוּ מִיט אַ שֵׁיינֶע פֿאַר פְּסוּקִים ווִי דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב בֶּאֱמֶת גֶעקֶענְט עֶנְדִיקְן פֿרִיעֶר.
מְ'הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט מִיט אַ צַייַט צוּ ייִנְגֶערֶע צַייַט, וואָס דאָ זאָגט זִיךְ מֶענְטְשְׁן וואָס בֶּענְטְשְׁן נאָר שַׁבָּת. זייַן מַייְנוּנְג, אַז בֶּענְטְשְׁן אִיז עֶפֶעס אַ שַׁבָּתְדִיקֶע זאַך. נאָר אַ שַׁבָּתְדִיקֶע זאַך. אִין וואָכְן וואַשְׁן מֶען זִיךְ נִישְׁט. ס'זייַנֶען דאָ גֶעהוֹיבֶענֶע ייִדְן, הַלְואַי אוֹיף אוּנְדְז גֶעזאָגט, וואָס וואַשְׁן זִיךְ נאָר מְלֵּילֵי שַׁבָּת לְלֵילֵי שַׁבָּת, אַלְס אַלְס אַבִּיסְל זִיךְ אָפְּצוּהַאַלְטְן פֿוּן עוֹלָם התאַווה, אַלְס מְנִיעַת התאַווה, זִיךְ אַבִּיסְל צוּרִיקְהַאַלְטְן פֿוּן עוֹלָם התאַווה, אַיְנֶער וואַשְׁט זִיךְ נִישְׁט. אָבֶער דאָ לֵיידֶער הָאָט מֶען וואַשְׁט נִישְׁט, מֶען עֶסְן מְזוֹנוֹת רֶעגְל, אַ גאַנְצֶע שְׁאֵלוֹת צִי מֶען
נוּמְן, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז נִישְׁט נָשֹׂא פָּנִים, דאָס מֵיינְט מֶען זאָגט מ'גֶעט נִישְׁט קֵיין טְרִיקְס מֶען ווֵייסְט פּראָטעקציעס, עֶס אִיז נִישְׁטָא קֵיין פְּרָאָטֶעקְצִיֶע דאָ. זאָגט עֶר ווייַל עֶר הָאָט נָשֹׂא פָּנִים לְיִשְׂרָאֵל, דוּאַ בִּיזְט דאָך יאָ נָשֹׂא פָּנִים לְיִשְׂרָאֵל, דִּי גֶעסְט עֶפֶעס אַזָא אַזָא אַזָא לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין ווִי מֶען זאָגט, יאָ? דאָ בַּאַשֶׁעפֶֿער גִּיט אוּנְז אַזוי פִֿיל גִּיט אַ סַאַךְ זאַכְן. אָבֶער עֶר זאָגט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל נִישְׁט ווֶעלְן זאָל נִישְׁט נָשֹׂא פָּנִים זייַן לְיִשְׂרָאֵל שְׁ
סִ'אַפּט זִיךְ לֶערְנֶען וְאַרְכַּלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ וּבֵרַכְתָּ, וואָס הֵייסְט אַ דאָגדִיקער מְלֶעצְמַאן? כְּזַיִת וואָס הָאָט גֶעבעצְט. זאָגט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס הֵייסְט? פַֿאַרְוואָס זאָל אִיךְ נִישְׁט הֲנָאָה האָבְן פֿוּן מַיינֶע ייִדְן? זֵיי פִירְן זִיךְ חָכְמָהדיק לִפְנֵי מִשּׁוּרַת הַדִּין, וואָס הֵייסְט? אִיךְ האָב גֶעזאָגט אִין דֶער תּוֹרָה וְאַרְכַּלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ, אִיז עֶסְן, אִיז ווֶערְן זאַט, נֶעמְלִיךְ וְשָׂבַעְתָּ וּבֵרַכְתָּ, דאָס הֵייסְט בֶּענְטְשְׁן. זֵיי בֶּענְטְשְׁן אַפֿילוּ זֵיי ווֶערְן נִישְׁט זאַט, זֵיי עֶסְן אַ כַּבֵּיצָה, זֵיי עֶסְן אַ כְּזַיִת, אַפֿילוּ נאָר אַזָא קְלֵיין שְׁטִיקְל, בֶּענְטְשְׁן זֵיי אוֹיךְ אַפֿילוּ זֵיי ווֶערְן נִישְׁט זאַט, דאָס הֵייסְט לִפְנֵי מִשּׁוּרַת
אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין דִּי גְּמָרָא, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מְקַיֵּם כָּל הַתּוֹרָה כּוּלּוֹ. עַשׂ שְׁטֵייט דאָך אֲשֶׁר קִדְּשֵׁנוּ בְּמִצְווֹתָיו. עַשׂ שְׁטֵייט דאָך אֲשֶׁר קִדְּשֵׁנוּ בְּמִצְווֹתָיו. מֵיינְט בֶּאֱמֶת דֶער עוֹמֶק הייָט אִיז, אַז בְּמִצְווֹתָיו מֵיינְט נִישְׁט זַייַנֶע מִצְווֹת. נִישְׁט דִּי מִצְווֹת זַייַנֶע מִצְווֹת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הוּט אוּנְז בַּאפֿוֹילְן. מִצְווֹתָיו וואָס עֶר טוּט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הוּט אוּנְז גֶעהֵיילִיקְט בְּמִצְווֹתָיו, מִיט דִּי מִצְווֹת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מְקַיֵּם כָּל מִצְווֹת, דאָך זאָגט דִּי גְּמָרָא דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לֵייגְט תְּפִילִין, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הִיט שַׁבָּת.
אַזוי בֶּענְטְשְׁט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, ווִיזוֹי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מְקַיּיֵם "וְאָכַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ וּבֵרַכְתָּ". ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶסְט זִיךְ פֿוּן אוּנְזֶערֶע מִצְווֹת, עַשׂ קָרְבוֹנִי לַחְמִי זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, יאָ? דאָס אִיז מַיינֶע בְּרוֹיט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶסְט דִּי מִצְווֹת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט הֲנָאָה פֿוּן אוּנְזֶערֶע מִצְווֹת. מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט אַ גאַנְצֶע דָאָנֶערְשְׁטִיק אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט הֲנָאָה. אַוַדַאי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֲנָאָה פֿוּן אוּנְזֶערֶע מִצְווֹת. טְראָג אַן עֵצָה נֶעם. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זֶעטִיגְט זִיךְ פֿוּן אוּנְזֶערֶע מִצְווֹת, עֶר ווֶערְט זאַט. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט
דוּ ווִילְסְט ווִיסְן ווִיזוֹי אִיךְ בֶּענְטְשׁ יאָ? אִיךְ גַייזְאייךְ לִפְנִים מִשּׁוּרַת הַדִּין אִיךְ בֶּענְטְשׁ אַייַך פָּנִים. ווייַל זֵיי טוּן דִּי זֶעלְבֶע זאַך. זֵיי בֶּענְטְשְׁן אַ שׁנאָר. ווֶען זֵיי ווֶערְן זאַט? זֵיי בֶּענְטְשְׁן אַפֿילוּ זֵיי ווֶערְן נִישְׁט זאַט. ס'אַפֿילוּ אִיךְ ווֶעל נִישְׁט זאַט פֿוּן זֵייעֶרֶע מִצְווֹת, חָלִילָה. אוּן אִיךְ קֶען נִישְׁט אִיךְ קֶען נִישְׁט דֶעם דֶעם דֶעם מֵאַקְסִימוּם הַמָּנוֹעַ כִּבְיָכוֹל וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָלְט גֶעדאַרפֿט האָבְן פֿוּן אוּנְזֶערֶע מִצְווֹת, גֶעבֿ אִיךְ בֶּענְטְשׁ אִיךְ זֵיי אוֹיךְ. דֶען אִיךְ גֵייזֵיי אַלֶע גוּטְס. זֵייֶער זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט. עֶמ... דִּי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך מייַן זֵיידֶע
וואַזְנֶער. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר. אוּן דֶער רַב יוֹחָנָן הָאָט אַסַאךְ גֶעדאַנְקְט דֶעם זֵיידֶע רַב יוֹחָנָן, רַב יוֹחָנָן אִיז גֶעוועֶן מייַנְס אַ טאַטֶע, אַז אִיךְ האָב אַסַאךְ זִיךְ בַּאדַאנְקְט דֶעם זֵיידֶע רַב יוֹחָנָן. רַב יוֹחָנָן אִיז גֶעוועֶן מייַנְס אַ טַאַטֶע'ס זֵיידֶע. אוּן דאָס מֵיינְט מייַן טַאַטֶע'ס זֵיידֶע סַייַ מייַן מַאמֶע'ס זֵיידֶע סַייַ מייַן טַאַטֶע'ס זֵיידֶע רַב יוֹחָנָן. מייַן טאַטֶע מַאַמֶע זֶענֶען עֶרְשְׁטֶע קאַזינס, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ האָב אַסַאךְ דאַנְק פֿאַר רַב יוֹחָנָן דֶעם זֵיידֶע, וואַייל עֶר הָאָט מִיר עֶפֶעס אוֹיךְ געשׁטיפּט אִיךְ זאָל גֵיין לֶערְנֶען אִין יְשִׁיבַת חַכְמֵי לוּבֿלי
אָבֶער רְ' וואָלְף אִיז אַרוֹיס גֶעוועֶן אַ שטאַרקע חֲשִׁיבוּת פֿאַר רְ' יוֹחָנָן. רְ' יוֹחָנָן אִיז גֶעוועֶן אַ אִישׁ מִרֶעמאַד, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד. אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי מָאַמֶענְטְן הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט, פַֿאַרְוואָס וואָס אִיז דאָס עֶפֶעס אַ עֶקְסְטְרֶע חֲשִׁיבוּת, פַֿאַרְוואָס מַאכְסְטוּ אַ אוֹיסְנָאם מִיט רְ' יוֹחָנָן, עֶס אִיז דאָך דאָ דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, לְעוֹלָם אֶל יְשַׁנֶּה אָדָם בִּין הַבָּנִים, מֶען זאָל נִישְׁט מאַכְן עֶקְסְטְרֶע, אָבֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ אוֹיסְנָאם פֿאַר רְ' יוֹחָנָן, אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס מַאכְסְטוּ אַזָא אוֹיסְנָאם? הָאָט רְ' וואָלְף גֶעזאָגט, אִיךְ מאַךְ אַ אוֹיסְנאם? אִיר מאַכְט אַ אוֹיסְנָאם!
אִיז עֶר עֶנְטפֶֿערְט אִיךְ מאַךְ גאָרנִישְׁט אַלֵיין אַן אוֹיסְנאם, עֶפֶעס צוּ האָבְן מִיט אַנְדֶערֶע הוֹיבְקֵייט. הָאָט מֶען זאָגט אַז דֶער טאַטֶע זאָל אִים גֶעבְן זייַן אֵייגֶענֶע עֶר זאָל אִים מְלוָכִים פֿרֶעגְן וואָס עֶפֶעס מַאכְסְטוּ דִּי בֶּעסְטֶע נַייַעס פֿוּנֶעם וואָס עֶפֶעס מַאכְסְטוּ אַן אוֹיסְנַאם כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיבֶּער אַנְדֶערֶע אִיבֶּער אַנְדֶערֶע אוּמּוֹת? עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער מְלוָכִים אִיךְ מאַךְ אַן אוֹיסְנַאם? זֵיי מאַכְן אַן אוֹיסְנַאם! זֵיי פִירְן זִיךְ כְּפִי שֶׁאֵין. זֵיי בֶּענְטְשְׁן עֶקְסְטְרָא פִֿיל ווִי מֶען דאַרף נִישְׁט. אַזוי ווִי זֵיי פִירְן זִיךְ כְּפִי שֶׁאֵין מאַכְן זֵיי דאָך דֶעם אוֹיסְנַאם, נִישְׁט אִיךְ מאַךְ דאָ
הַאַלְטְן אַז בַּייַם דַאַווֶענֶען דאַרף מִן האָבְן שִׁשָּׁה מִשְׁתַּפְּלִים, זֶעקְס מֶענְטְשְׁן וואָס דַאַווֶענֶען, אוּן נאָך פִֿיר דַאַווֶענֶען אָדֶער שְׁמִי-דַאַווֶענֶען אִיז אַפֿילוּ אִיז אַ מִנְיָן. בַּייַם בֶּענְטְשְׁן דאַרף מִן שִׁבְעָה אוֹכְלֵי פַּת, זִיבְן דאַרפֿן האָבְן גֶעגֶעסְן, אַזוי קֶען מִן מאַכְן אַ אֱלְקיוֹנִי אַפֿילוּ אָדֶער נאָך דְרַייַ וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעגֶעסְן. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז עֶפֶעס בַּייַם דַאַווֶענֶען דאַרף מִן נאָר זֶעקְס אוּן בַּייַם בַּייַם בֶּענְטְשְׁן דאַרף מִן נאָך אֵיינֶעם, נאָך זִיבְן, דאַרף נאָך אֵיינֶעם? הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אָרט דִיךְ אַז נאָך אַ ייִד עֶסְט? אַז נאָך אַ ייִד עֶסְט. דאָס אִיז זייַן עֶנְטפע
פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטֶער, וואָס עֶר דאַרף זאָגְן שְׁכֹּוַח אוֹיף דֶעם. נאָר דֶער עֶכְטֶער תַּכְלִית סוּדאַנקֶען אִיז אַז זייַן זייַן מִיר אַ ייִד, אוּן מֶע קֶען אִים דִינֶען, אוּן מֶע קֶען זאָגְן אַ תּוֹרָה, אוּן מֶע קֶען אִים באַדאַנְקֶען. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ נאָך זאָגְן, שְׁטֵייט מִיר זאָגְן נאַשׁיוצא, אִי אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקַיּיֵם, וְלַעֲמוֹד לְפָנֶיךָ אַפֿילוּ שָׁעָה אַחַת. אִי אֶפְשָׁר לְהִתְקַיּיֵם, וואָס עֶפֶעס וְלַעֲמוֹד לְפָנֶיךָ? אָבֿ אִיךְ בִּין עֶפֶעס נִישְׁט גֶעזוּנְט חַס וְשָׁלוֹם, קֶען אִיךְ נִישְׁט זייַן מקיייַם. וואָס הֵייסְט וְלַעֲמוֹד לְפָנֶיךָ? נאָר פְּלֵיין זייַן גֶעזוּנְט אִיז נִישְׁט אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִי
ס'זעט זייַן אַז עֶר אִיז גְרִינְג אַרויפֿגעפֿאָרן פֿוּן דֶעם גוּטְן ווֶעג, וואאָרֶעם מֶען קֶען נִישְׁט נאָר דַאַנְקֶען וואָס מֶען פְֿרָאסְט זִיךְ אַן מִיט אַ גוּטְן בֶּאֱכֹל, מֶען עֶסְט גוּטֶע זאַכְן, דֶעמָאלְטְס קֶען עֶס פִירְן צוּ זאַכְן וואָס נִישְׁט קֵיין גוּטֶע זאַכְן, וְאִי אָכַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ וּבֵרַכְתָּ, וואָס שְׁטֵייט דאָך "וְאָכַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ"? אַז מֶען דאַרף, עֶס קֶען נִישְׁט זייַן "וְאָכַלְתָּ" אַז דאָס עֶסְן וואָס "וְשָׂבַעְתָּ", אִין דִּי זאַטווערין "וּבֵרַכְתָּ", אִין דִּי בֶּענְטְשְׁן וואָס דוּ בִּיסְט גֶעוואָרְן פֿוּל אוּן זאַט, נַייְן נַייְן נַייְן, מֶען דאַרף דַאַנְקֶען פֿאַר דִּי תּוֹרָה, פֿאַר דִּי מִצְווֹת, פֿאַר אַלֶע זאַכְן, וואאָרֶעם אַ נִידערי
הָאָט זִיךְ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אָבֶער כְּ'גֶעדֶענְק נִיט אַז אַ ייִד אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ זייַן סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ באַבאטער ייִד, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ פֿאַר דאָלאַר. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בְּרַייְטֶער ייִד אוּן עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט נאָך אַ פֿאַר דאָלאַר. ס'אִיז אִים נִישְׁט גֶעוועֶן גֶענוּג. הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן דֶעם רַבִּינְ'ס אַ בְּרָכָה אוֹיף פַּרְנָסָה. הָאָט אִים דֶער רבי גֶעזאָגט אַ סְגוּלָה אוֹיף פַּרְנָסָה אִיז צוּ זאָגְן פָּרָשַׁת שִׁירָה. פָּרָשַׁת שִׁירָה? מֶען ווִיסְט דאָך פָּרָשַׁת... פָּרָשַׁת הָמָן. אָבֶער דֶער רבי גֶעזאָגט אַז דוּ ווֶעסְט
ייִערלֶעך זאָגְן תְּהִילִים, תּוֹרָה פֿוּן נוסן לעריאאָוו. תּוֹרָה פֿוּן דאָך שְׁפּאַס, נוסן גִּיט מִיר לערייאאָוו עֶר הָאָט מוֹרָא. עֶר זאָגט פֿאַרְשֵׁיידֶענֶע יאָרְן אַז דוּרְךְ יִרְאַת שָׁמַיִם עֶסְט עֶר זייַן פַּרְנָסָה. נוּ, פַּרְנָסָה אִיז נִישְׁט נאָר יִרְאַת שָׁמַיִם. דֶער סְקְווֶערֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט "ווִיסְט דאָס גִילְט אוֹיף פַּרְנָסָה, זָאָלְסְטוּ זאָגְן פֿאַרשִׁידֶענֶע יאָרְן". אוּן נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט דאָ דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן וְהָיָה אִם שָׁמוֹעַ, דֶער דְרַייַצֶנְטֶער. אוּן שְׁטֵייט דאָ דִּי מִצְוָה פֿוּן תְּפִילִין. מֶען קֶען מַאֲרִיךְ זייַן אַ גאַנְצֶע צַייַט. מֶען קֶען דאָך דורכרעדן אַ גאַנְצֶע אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן אַ שְׁוואַרְצֶע וואָך.
בְּרִיסְקֶער בְּרִיסְקֶער רַב פֿלֶעגְט האָבְן אַ קְלֵיינֶע שְׁפִּיגְל אִין דֶער טַלִּית באַטְל, אוּן פֿלֶעג קוּקְן אִין דֶער שְׁפִּיגְל זִיךְ צוּ פֿאַרְרִיכְטְן אַז עֶס זאָל זייַן פּוּנְקְטְלֶעךְ. אוּן בַּייַ חֲסִידִים הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעקוּקְט אִין שְׁפִּיגְל, ס'אִיז גֶעוועֶן קַפְדָן זִיךְ צוּ זייַן אוֹיפֿן סֶענְטִימֶעטֶער אִין מִיטְן. אוּן דֶער... דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי חַייִם שְׁרַייבְט אִין תְּשׁוּבָה, אַז דאָס קוּקְן אִין אַ שְׁפִּיגְל אִיז אַ מַעֲשֶׂה בּוֹרוֹת, אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן אַ... פֿוּן אַ... אַ לייַדיגגייַער, כִּבְיָכוֹל, אַ בּוֹר, עַם האַרץ. אוֹקֵיי, כ'געב נִישְׁט כ'געב נִישְׁט קֵיין מֶעמְנְטְס פּוּנְקְטְלֶעךְ, אָבֶער דֶער בְּרִיסְקֶער רַב הָאָט גֶעצִיטֶערְט פַּא
פֿוּן תְּפִלִּין פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס אִיז דַאפְֿט צוּ האָבְן אַ שְׁפִּיגְל. אַז דֶער בְּרִיסְקֶער רַב אִיז גֶעוועֶן אִין אַ קְראַנְקהֵייט, אוּן נאָכְן דַאַווֶענֶען, עֶט דאָס הֵייסְט דֶער חָסִיד פֿוּן צאַנז, אַ צאַנְזֶער חָסִיד הָאָט גֶעזֶען ווִי עֶר קוּקְט זִיךְ אִין שְׁפִּיגְל. אִיז, אַלְזָא מֶען באַשרייַבט, דֶער בְּרִיסְקֶער רַב אִיז אַרוּבֶערְגֶעגַאנְגֶען זִיךְ וואַשְׁן דִּי הֶענְט, הָאָט עֶר גֶעגְבְּן אַ נֶעם אַ דִּבְרֵי חַייִם, אַ שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת דִּבְרֵי חַייִם, אוּן אָנגעקנייַטשט בַּייַ דֶעם תְּשׁוּבָה ווִי דֶער בְּרִיסְקֶער, ווִי דֶער צאַנְזֶער רַב שְׁרַייבְט אַז מֶען אִיז אַ בַּר-חִיּוּבָא זִיךְ צוּ קוּקְן אִין שְׁפִּיגְל, אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ לַייכְטֶרופ
וואָס באָטראָפֿן פֿוּנֶעם בְּרִיסְקֶער רַב. קִיצוּר, דֶער בְּרִיסְקֶער רַב הָאָט אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, הָאָט גֶעזֶען דֶעם דִּבְרֵי חַייִם, עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער קְנַייְטְשׁ אִיז עֶפֶעס פִּינְקְטְלֶעךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען, וואָס דִּי חֲסִידִים, דִּי ווִילְדֶע ייִדְן האָבְן דאָרט אומגעאַרבעט. אוּן נאָכְן דַאַווֶענֶען רוּפְט עֶר צוּ, עֶר הָאָט אַזוי אַרוּם גֶעקוּקְט, גֶעזֶען ווִי אֵיינֶער שְׁמַייכְלְט, אַזוי ווִי עֶר וואָלְט גֶעזֶען וואָס דֶער בְּרִיסְקֶער רַב זוּכְט זוּכְט, עֶר קוּמְט צוּ, זאָגט עֶר, "דוּ האָסְט דאָ הֵייגֶעבְּרֶענְגְט לֶערְנֶען דְרַייַ פְּסוּקִים?" עֶר הָאָט דאָך גֶעקֶענְט אַלֶעס, דֶער בְּרִיסְקֶער רַב. עֶנְטפֶֿערְט עֶר, "אִיךְ לֶערְן, אִיךְ פֿאַרצי
אַ טוֹבָה. אַ פֿאַר מֶעַנְיֵיניסַאַנְטֶעס פֿאַרְגֶענְגֶענֶע וואָך. אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ טוּאִיר, אִיךְ האָב גֶעזוּכְט דאָס דֶעבְּרֶעצִינֶער פּוּפֶּער רובֿ'ס יוֹרְשִׁים. פּוּפֶּער רוֹבֿ אִיז גֶעוועֶן דֶער בַּעַל אָנְגֶעשְׁרִיבְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿאַרְגֶענְגֶענֶע וואָך. אוּן דֶער פּוּפֶּער רוֹבֿ אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן בֶּעלְזֶער רוֹבֿ זִי"עַ. עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער דַייַן אִין אַנְטְווֶערְפְּן. אַ שְׁטִיק צַייַט, עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן נאָך דִּי מִלְחָמָה, דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך נאָך דִּי מִלְחָמָה אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן אוֹיף שָׁבוּעוֹת צוּ זֶען דאָס האָבְן זִיךְ גֶעפְֿרֵייט אַז דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן. זִיךְ גֶעוואָלְט פֿאַרְן צוּ זֶען זֵיי
בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט בֶּעלְזֶער רַב, אִיךְ ווִיל מאַכְן אַ שהחיינו. מֶע גֶעטְרָאָפֿן דֶעם רֶבִּי'ן, דאָס אִיז דאָך אַ שִׂמְחָה, מֶע זֶעט דֶעם מֶענְטְשׁ נאָך אַ לאַנְגֶע צַייַט, מאַכְן אַ שהחיינו. הָאָט אִים בֶּעלְזֶער רַב גֶעזאָגט, בַּייַ אוּנְז הָאָט מֶען זִיךְ נִישְׁט גֶעפִֿירְט אַזוי. בַּייַ אוּנְז הָאָט מֶען זִיךְ נִישְׁט גֶעפִֿירְט אַזוי. הָאָט דֶער פּוּפָּא רַב גֶעזאָגט ס'אִיז דאָך עֶפֶעס צְווֵיי דְרַייַ מַנְעַנִים. פּוּפָּא רַב זאָגט רֶבִּי, אִיךְ קֶען מִיךְ נִישְׁט אייַנהאַלטן. ווִינְצְט פּוּפָּא רַב הָאָט דאָס גֶעזאָגט, הָאָט זִיךְ דֶער בֶּעלְזֶער רַב אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט מִיט אַזָא פֿאַרשִׁיכְטְן גאַרטְל, אוּן דֶער פּוּפָּא רַב הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שֹׁהַחיי
אַזוי ווִי מְ'רוּפֿט עֶס עֶרְגֶעץ וואָס הֵייסְט עֶס אַ אַזָא הֵיילִיגֶער ייִד אָגֵיין פֿאַר אַן אַנְדֶערֶע הֵיילִיגֶער ייִד זאָל אִים נאָר עֶר זאָל אִים וואָלְטְן עֶמ מ'ערְצֵיילְט אַז דֶע בֶּעלער פּוּפֶּע רוֹבֿ אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט פֿאַרְן עַמּוּד דאָרט פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס אַמָאָל בַּייַם בֶּעלְזֶער רוֹבֿ. אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעדַאַווֶענְט מוֹרָאָדִיק שְׁנֶעל, עֶס אִיז באַקאַנְט עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט אויפציפּאַמין מְהִירוּת שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַטֶּבַע, אִיךְ מייַן ס'אִיז נאָר גאָר מֶעגְלֶעךְ צוּ זאָגְן ווֶערְטֶער אַזוי שְׁנֶעל. אוּן דֶער פּוּפֶּע רוֹבֿ הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען עֶר הָאָט זַ
זֵייֶער אַקטיווֿ. הָאָט עֶר גֶעלַאַכְט פֿוּן אִים: "וואָס כִּילִי? כִּילִיאָר שמיים ואָרֶץ?" הָאָט דֶער גוּטֶער שַׁבָּת גֶעזאָגט אַז דֶער בֶּעלְזֶער רַב, הָאָט אִים דֶער בֶּעלְזֶער רַב גֶעזאָגט, אִין אַנְטְווֶערְפְּן דֶער דַייַן, ווִידֶער אֵיין דַייַן אִין אַנְטְווֶערְפְּן אַ שְׁטִיק צַייַט פֿאַר דֶעם פּראָבֶּע, עֶר הָאָט גֶעזאָגט גוּטֶע גְטִין. עטאָס הָאָט מָאָרגנשׁ- מָאָרְגְנְשְׁטֶערְן גֶעוועֶן זייַן מַחֲשָׁבָה. אִיז דאָס אִיז מִיט דֶעם בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. מייַן בְּרִידֶער הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט, אַז אַן אֵיינִיקְל פֿוּן רְ' פִישְׁל הֶערְשְׁקאָווִיטְשׁ, עַ"ה, דֶער צַדִּיק רְ' פִישְׁל הֶערְשְׁקאָווִיטְשׁ זִכְרוֹן צַדִּיק לִבְרָכָה, דֶער בַּאקַאנְטֶער דַייַן
הָאָט עֶר עֶר גִיווֶען אִין קְלָאזֶענְבּוּרְג דאָרְטְן בַּייַם חָבֵר הַקְלָאזֶענְבּוּרְגֶער דַייַן פֿוּן דֶעם גָאוֹן אָבֿ בֵּית דִּין אוּן אַ אִיד הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר רְ' פִֿישְׁלֶען אִים אַ בְּרִידֶער גֶעזאָגט אַז דֶער ווִילְנֶער רַב דאַווְנְט דִּי דִּי דִּי ווִי אִיז זייַן נָאָמֶען גֶעהֵייסְן דאָרְטְן רְ' חֲנַנְיָה דִּי ווִילְנֶער אַז דֶער רַב דאַווְנְט מוֹרָאָדִיק שְׁנֶעל אוּן וואָס זאָל עֶר טאָן ווִינְסנְשׁאַפְטְלֶעך עֶר קֶען זִיךְ אַ סַךְ מָאָל טְרֶעפְֿן עֶר זאָל אָפּפֿאַלְן מאַכְן וואָס זאָל עֶר טאָן הָאָט אִים רְ' פִישְׁל גֶעזאָגט אַוַדַאי עֶר זאָל אָנְהֵייבְן הוֹיךְ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה פַֿאַרְכַאַפּן מִיטְן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה פֿאַר דֶעם כָּבוֹד פֿוּן דֶעם תַּלְמִיד חָכָם
אִין אַשְׁדּוֹד אַ סֶענֶע דאָ וואָס מֶען דֶערְצֵיילְט אַז אִין אַשְׁדּוֹד אִין גאַנְץ שִׁיבעס דֶער יאַדֶעדער וואָס דֶער תַּלְמִיד חָכָם זאָגט אַז אִין גאַנְץ שִׁיבעס חֲתַם סוֹפֵר אִין אַשְׁדּוֹד אַ אַזֶעלְכֶע טִיטְלֶען ווִי אוֹיף ווִי אוֹיף דֶעם רַב רְ' אֶפְרַיִם זַלְמָן מַרְגָלִיּוֹת, אַ מוֹרָאדִיגֶע טִיטְלֶען אוֹיף אִים. אוּן עֶר פֿלֶעגְט עֶר פֿלֶעגְט זִיצְן אוּן לֶערְנֶען אַ גאַנצְן טאָג, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער עָשִׁיר, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בַּאנְק, עֶר גֶעבָאָרְגְט עֶפֶעס גֶעלְט. אֵיינְמָאָל אַ יאָר פֿלֶעגְט דֶער רֶבִּי גֵיין אִין בַּאנְק, אוּן דֶעמָאלְטְס פְֿלֶעגְן דִּי פְֿרוֹיֶען אוּן דִּי קִינְדֶער זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דְרוֹיסְן ווייַל מֶען הָאָט
לָאפֿן, אִין דְהַיים דאָרט בַּייַ אִים אִין זייַן בֵּית מִדְרָשׁ. מֶען אִיז אַרוֹיס אַמָאָלִיגֶע יאָרְן מֶען אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיף דִּי גאַסן אוּן גֶעקוּקְט צוּ זֶען דִּי לִיכְטִיגֶע צוּרָה פֿוּן רַבִּי אֶפְרַיִם זַלְמָן מַרְגָלִיּוֹת. דאָס אִיז מִיט אִים, דֶער הֵיילִיגֶער... פֶֿערְצייַטְנְס, אוּמְגֶערֶעכְט, אִיךְ האָב גֶעמוּזְט זאָגְן מַעֲשֶׂה. דֶער... עֶר הָאָט גֶעזֶעצְן אַזוי גֶעאַלֶרְנְט, עֶר הָאָט אַ גאַנצְן טאָג גֶעזֶעצְן אוּן גֶעאַלֶרְנְט, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט לֶערְנֶען. אוּן עֶר הָאָט כְּתוּנָּה גֶעמַאַכְט אַן אֵיינִיקְל. מֶען אִיז גֶעקוּמֶען זאָגְן פֿאַרְן זֵיידְן, מֶען הָאָט גֶעוואַרְט אוּן גֶעוואַרְט אוּן עֶר הָאָט אַלְץ גֶעאַלֶרְנְט, מֶען אי
מַעֲשֶׂה, אַז דֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן פֿלֶעגְט סוֹף יוֹם טוֹב זִיךְ אָפּזָאגְן לִיטְנוֹבֿ דֶע אוֹיאָרְן. אִיז דאָ עֶפֶעס אִין דאָ עֶפֶעס אִין דֶעהַיים, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דִּי מַעֲשֶׂה, ס'אִיז דאָ אַ סַךְ וואָס ווֶעלְן קֶענֶען דִּי מַעֲשֶׂה, ווֶער סֶע קֶען דִּי מַעֲשֶׂה קֶען מֶען עֶס אַרייַנזאָגן. אַזוי ווִי אִיר זָאָלְט ווִיסְן, אַז דֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן אִיז עֶפֶעס גֶעשְׁטַאַנֶען אִינְדְרוֹיסְן אַמָאָל שַׁבָּת לֶעבְן אַ בּוֹיְם, אִיךְ שְׁפּילֶער דִּי מַעֲשֶׂה, זִיךְ גֶענְטא ווֶעגְגֵיין, אוּן דֶער אוֹיְרְן אִיז אַ מַמָּשׁ פֿאַרפֿרוֹירְן גֶעוואָרְן, מַמָּשׁ זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן פֿאַר שַׁבָּת, עֶר הָאָט זֵייֶער שְׁווֶער גֶעהֶערְט סוֹף יוֹם טוֹב. אִיז אַ אַמָאָל חוֹל
אַ ייִד אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, מֶע פֿלֶעגְט אִים שרייַבן, מֶע פֿלֶעגְט שרייַבן אוֹיפֿן קְווִיטְל וואָס מֶע ווִיל דִּי בַּקָּשָׁה, חוֹל הַמּוֹעֵד אִיז אַמָאָל אַ ייִד אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַ בְּרָכָה, עֶר הָאָט אָבֶער נִישְׁט גֶעקֶענְט שרייַבן חוֹל הַמּוֹעֵד. אִיז עֶר אַרייַן אִין בֵּית מִדְרָשׁ דֶער ייִד, אוּן עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם צֶעטֶעלֶע, אוּן זִיךְ כִּבְיָכוֹל מִדְרָשָׁם הֶענְגְט דאָרט בַּייַ לִבִנָם חַזָּן, מֵשִׁיב הָרוּחַ וּמוֹרִיד הַגֶּשֶׁם, וְתֵן בְּרָכָה, יַעֲלֶה וַיָּבֹא, אַלֶע זאַכְן וואָס מֶע טוֹיְשְׁט. הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן דֶעם צֶעטְל וואָס עֶס שְׁטֵייט וְתֵן בְּרָכָה, אוּן עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען מִיט דֶעם צֶעטְל צוּם צוּם סט
מְ'זָאָל אִים יאַטצט געפֿלעכטער ווִינְטְשְׁן בְּרָכָה וּ הַצְלָחָה. יאָ? עֶמ... אָבֶער לֶעצְטְנְס הָאָט עֶר שוֹין אַ שְׁפּוּר מֶער פֿאַנאַנדערגעזאַגט דֶער בּוּבֶּער בְּרָכָה וּ הַצְלָחָה. זאָגט עֶר דֶען, עֶר הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט אַ ייִד, אַ גְראָסֶער, אַ גְראָסֶער גְבִיר, עֶר אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען צוּ רְ' חַייִם קאַניעווסקי, אוּן דֶער גַבַּאי'אִישׁער דאָרְטְן גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם ייִד, עֶר גִּיט אַ סַךְ גֶעלְט אוֹיפֿן שְׁטוּב, הָאָט עֶר אִים גֶעבֶעטְן גֶעווִינְטְשְׁן בְּרָכָה וּ הַצְלָחָה, אוּן מֶען גֶעגֶעבְן אַזוי כַּפֿעלְן דֶעם, אַזוי עֶפֶעס אַ בִּיסְל לֶענְגֶער, אַ בִּיסְל אַ לֶענְגֶערֶע בְּרָכָה, ווֵייסְט, נִישְׁט בְּרָכָה וּ הַצְלָחָה, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ ייִד
סִפּוּרִים. עֶס זֶענֶען דאָ אַזוי פִֿיל סִפּוּרִים, דִּבְרֵי יוֹאֵל, וַיּוֹאֶל מֹשֶׁה, עַל הַגְּאוּלָה, מִיט אַזוי פִֿיל עֶטְלִיכֶע סִפּוּרִים פֿוּן דֶעם חִידָ"א אַ סַאַךְ אַ בְּרָכָה. נאָר עֶר זאָגט דאָס פֿאַרְן חוּמָשׁ הִתְקַבֵּל אַזוי פִֿיל חִידּוּשִׁים אַ גֶעווִיסֶער דאאַרפֶֿער שענקער וואָס עֶר ווֶעט קֶענֶען אַנוּפִֿילְן אַ גאַנְצֶער שענק. רְ' חַייִם לֵייבּ קאַץ דֶערְצֵיילְט דֶעם מַעֲשֶׂה, עֶר זאָגט דֶער שענק אִיז גֶעוועֶן אִיבֶּער עֶטְלִיכֶע פִֿיס גְרוֹיס, בְּרַייט. קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלן אַזויגענדע חִידּוּשִׁים וואָס עֶר שְׁרַייבְט ווֶען אַרויפֿאַרבעטן חִידּוּשִׁים אָדֶער עֶר הָאָט גֶעזוּכְט וואָס מֶען קֶען אַנוּפֿילְן אַזָא זאַך. שוֹין, וואָס פֿאַרשׁטי
עֶס אִיז, רְ' מאָטל סְלָאָנִימֶער הָאָט אִים אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר זייַן אֵיינִיקְל, ווֶען דֶער סַאטְמַאר רַב אִיז גֶעוועֶן נאָך צוּ סְרוֹעֶל, עֶר שְׁטֵייט נאָך פֿאַרְן מאַראַן דַאַכְט זִיךְ פֿאַר שַׁבָּת, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן עֶפֶעס אַ פֿאַר פרִיטְס, אַ אָלְבְּן דאָלאַר, אָדֶער כְּפִי וואָס דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן, אַלְבֶּע שִׁילְדֶענְס, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, נֶעם דאָס, דוּ ווֶעסְט דאָס האָבְן פֿאַר שְׂכַר שַׁבָּת, דאָס ווֶעסְטוּ קֶענֶען אָפּנֶעמֶען, קֶענְסְט אוֹיךְ פֿוּן דֶעם צַדִּיק, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶר זאָל קוּקְן אוֹיף דֶעם אַ גאַנְצֶע צַייַט. שוֹין, דִּי אַלֶע צַדִּיקִים, מֶען דֶערְצֵיילְט מֶען דאָ, מֶען זאָל ווִיסְן אַז עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן אַז
מאַכְן מִיט דֶער קאָמפּיוּטֶער מוּזִיק. מִסְתַּמָא דֶער גְרֶעסְטֶער גָאוֹן הַיינְטִיגֶע טאגֶעס פֿוּן מאַכְן מוּזִיק וואָס זאָל אוֹיסְזֶען אֶמֶתְדִיג מִיט אַ קאָמפּיוּטֶער אִיז רְ' חַייִם יִצְחָק גאָלדמאַן. אַ מוֹרָאדִיגֶער טאַלאַנְט פֿאַר יוּנְגֶעמַאַן, זֵייֶער אַ חָשׁוּבֿער יוּנְגֶעמַאַן. אוּן עֶר מאַכְט יֶעצְט אַ פֿרִישֶׁע סִידִי מִיט עֶטְלִיכֶע נִיגּוּנִים וואָס זֶענֶען נָאָכְנִישְׁט אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען. רְ' מֹשֶׁה הָאָט אַ אוֹצָר מִיט נִיגּוּנִים וואָס זֶענֶען נָאָכְנִישְׁט אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען. אוּן מֶען שְׁרַייבְט יֶעצְט אַ פֿרִישֶׁע סִידִי מִיט צֶען פֿרִישֶׁע נִיגּוּנִים פֿוּן רְ' מֹשֶׁה. נאָך אַ חִידּוּשׁ פֿוּן רְ' מֹשֶׁה אִיז אַז רְ' יוֹסֵף מֹשֶׁה כַּהֲנָא כְּנֶסֶת נאָך אַלְץ אַ
קוּמֶען אַייַך דֶערְצֵיילְן פֿוּן אַ ווַייְלְן דֶעם נַייַעס, אָבֶער אִיךְ פֿאַרְצֵיייל עֶס, הָאָט מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַז ס'אַרבעט אוֹיף אַ קאַלעקשׁן פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאנְ'ס נִיגּוּנִים. אַ קאַלעקשׁן פֿוּן אַלְטֶע גוּטֶע אוֹיסְגעקְלִיבֶענע נִיגּוּנִים, גֶעשְׁמַאַקֶע, מֶער פֿרֵיילִיכֶע אוּן אַ סַךְ שַׁאַרְפֶֿע. וואָס דאָס ווֶעט זייַן פֿאַר דִּי אוֹהֲבִים פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן ווֶעט דאָס זייַן אַ הֶערְלִיכֶע זאַך, וואָס מֶען ווֶעט זִיךְ דֶערְמָאנֶען נאַסאָלאַגְיֶע, גוּטֶע שֵׁיינֶע זאַכְן פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. דאָס אִיז דֶעם נַייַעס פֿוּן רְ' מֹשֶׁה. דאָס וואָס עֶס אִיז דאָ פֿאַרַהַאן נִיגּוּנִים, דאָס וואָס עֶס אִיז דאָ דִּי נִיגּוּנִים אִיז
ס'גֶעהֶערְט אַ נַייַע שָׁלִיחַ פֿוּן עַם לֵחוֹ כֹּחַ שְׁטֵייט דאָרט אֵיינֶער אִיךְ טְרַאַכְט אַזָא גוּטֶע נִיגּוּן פֿוּן מְנַחֵם פֿוּן נוּ פֿוּן דּוֹדִי קַאלִישׁ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם גַב מִיר אַ בִּיסֶעלֶע כֹּחַ פֿאַראַ גֶשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן ווֶער עֶס ווִיל זִיךְ כְּ'גֶעדֶענְק זִיךְ איבערזינגען כְ'מֵיין אַז עֶר הָאָט דאָס גֶעמַאַכְט אַזָא גאָר שְׁטֵיין אוֹיף דִּי גִּלְיוֹנוֹת דַאַכְט זִיךְ עֶנְדִיגְט זִיךְ חִזְקוּ וְיַאֲמֵץ לְבַבְכֶם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם גַב מִיר אַ בִּיסֶעלֶע כֹּחַ
הַאַלְט דֶער מַגִּיד שִׁיעוּר אַ מַרְבִּיץ תּוֹרָה אִין בֶּעלְז וואָס עֶר אִיז אוֹיךְ אֵיינֶער פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע קאָמפּאָזיטאָרס וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט. ס'אִיז נִישְׁטָא, ס'אִיז נִישְׁטָא זייַן אַ סַךְ באַקאַנְטע נִגּוּנִים פֿוּן אִים, עֶר הָאָט מַמָּשׁ ווֶעלְט נִגּוּנִים. נאָך אַלְץ עֶר הָאָט פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע בֶּעלְזֶער נִגּוּנִים, אָבֶער אִיךְ מאַךְ עֶס פֿאַרְן גֵייְסְט, מְאִיז עֶר אִיז פַֿאַרבִּינְדְן צוּ דִּי פִֿיר יאָר. ס'דאָ דֶער באַקאַנְטְסְטֶע סִי-דִי אִיז תְּפִלַּת גֶּשֶׁם. דאָרט הָאָט עֶר אַ הֶערְלִיכֶע שֵׁיינֶע מֵרֶוּחַ אַרְבַּע גֶּשֶׁם, אַ נִפֶלְדִיגֶע
הֶערְלֶעכֶע שְׁטִיקְל. עֶר הָאָט דאָרט אַ נִגּוּן אוֹיף דאָ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אָדֶער אַן אַנְדֶערֶע באַקאַנְטע נִגּוּן אוֹיף רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. אוּן עֶר הָאָט דאָרט אַ נִגּוּן עֵשָׂו אַ לֶעבֶּעדִיגֶע נִגּוּן. יָגֵל יָגֵל יִשְׂמְחוּ, עֶר זִינְגְט דאָס נִישְׁט עֶר הָאָט דאָס אַ בַּאַס שְׁטִימֶע עֶר ווִיל דאָס נִישְׁט זִינְגֶען. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט הֶערְלֶעכֶע נִיגּוּנִים. עֶר הָאָט פֿאַר יוֹם כִּיפּוּר גֶעזוּנְגֶען בַּייַם בֶּעלְזֶער טִישׁ נִגּוּנִים סְלַח לָנוּ שְׁמַע קוֹלֵנוּ
יאָלְלָה, מַכְנִיסֵי רַחֲמִים, דאָס האָבְן לִיבּ דִּי נִגּוּנִים, דִּי אוֹהֲבֵי שֵׁיינֶע נִגּוּנִים, גֵייֶען אוֹיס פֿאַר דִּי נִגּוּנִים, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעמַאַכְט אַ גְוואַלְד מִיט סִידִיס, הֶערְלִיכֶע הֶערְלִיכֶע נִגּוּנִים, אֵיינְס שענער פֿוּנֶעם צְווַייטְן. אַ שְׁטִיק רֶגַע, שְׁטֵייט דאָ יוֹם-שַׁבָּתוֹן, קֶענֶען אֶפְשָׁר יאָ אַ בִּיסְל מֶענְטְשְׁן מֶער, יוֹם-שַׁבָּתוֹן אִין אַהֲבָה לְזָכוֹר וְזְכוֹר, אִיז דאָ פֿאַרשִׁידֶענֶע מַשְׁכִּינִי, פֿוּן בֶּעלְז, מַשְׁכִּינִי אַחֲרֶיךָ נָרוּצָה, סאָ זאַכְן, באַקאַנְטְסְטֶע נִיגּוּן פַּשְׁטוּת אִיז דאָס בֶּענְטְשְׁן. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, אָה, יִשְׂמְחוּ יִשְׂמְחוּ
אַז מִצְוָה צוּ הִילְן ס'אִיז אוֹיךְ פֿאַראַן אַ נִיגּוּן צוּ זִי. אַזוי הָאָט עֶר גֶעבֶּענְטְשְׁט נִיגְן וואָס טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער קִינְדֶער שוֹין יאָרְן וואָס זֵיי בֶּענְטְשְׁן אוֹיף דֶעם נִיגּוּן. ס'אִיז אַ חִידּוּשׁ פֿוּן אַ נִיגּוּן דאָס מַמָאשׁ אַ קִינְסְווֶערק אַ piece of art אַזוי ווִי מֶען אִין English. ס'אִיז ווֶעסְטוּ בַּאטְרַאכְטְן סאאַכמאָל פֿאַר קִינְדֶער בַּייַ אוּנְז גֵייט עֶס שוֹין פֿוּן דֶעם נוּסַח בּוֹרֵא אֶת הָעוֹלָם, אַלֶע גּוֹיִם זֶענֶען גְלַייַך. ס'אִיז פָּשׁוּט אָבֶער אַז דוּ טְרַאַכְסְט אַרייַן אַ מֶענְטְשׁ זאָל מאַכְן אוֹיף גאַנְץ בֶּענְטְשְׁן אַ נִיגּוּן ס'זאָל נִישְׁט זייַן בּוּרִינְג
דִּי פֵּירוּשׁ הַמִּילּוֹת אִיז אַ גאַנְצֶע בִּנְיָן. הֲבָנָה, יְרוּשָׁלַיִם, עִיר הַקּוֹדֶשׁ. דִּי פֵּירוּשׁ הַמִּילּוֹת אִיז אַזוי כאָטש אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע קוּנְצֶן פֿוּן אַ מְחַבֵּר. אַ סַךְ מָאָל מֶען, אִיךְ זִיץ אַ סַךְ מָאָל מִיט קאָמפּאָזיטאָרס ווֶעגְן מאַכְן נִיגּוּנִים. אִיךְ טְראָג אֵייבִּיק צוּרוּק, דִּי פֵּירוּשׁ הַמִּילּוֹת אִיז אַזוי וויכטיק. אַ סַךְ מָאָל זִיצְט מֶען אוֹיף אַ פְּשָׁט פָּסוּק, אוּן עֶר וַייְנְט, עֶר דְרֵייְט. ס'בַּאַדאַרפֿסט, ס'בַּאַדאַרפֿסט האָבְן פְּשָׁט. אַ פְֿרֵיילֶעכֶע וואָרְט דאַרף זייַן אוֹיף אַ פְֿרֵיילֶעכֶע זאַך. אַ בֶּעטְנְדִיקֶע זאַך דאַרף זייַן אוֹיף אַ בַּקָּשָׁה'דיקע תְּנוּעָה. דאָס דאַרף שְׁטִימֶען מִיט
ווֶערְטֶער דֶער בענטשער זִיצְט אַזוי מִיט דִּי פֵּרוּשׁ הַמִּילּוֹת
זֵייֶער שֵׁיין. ס'אִיז אַ גֶעוואַלְדִיגֶער חִידּוּשׁ פֿוּן אַ נִיגּוּן. דֶער בענטשׁען נִיגּוּן, אַ מוֹרָאדִיגֶער שֵׁיינֶער נִיגּוּן. אָבֶער וואָס אִיךְ ווִיל דאָ אויפֿבְּלֵייגְן דאָ, אִיז, כְ'אָבּ נאָך אַ נגעה, אַכילנגעזונט, עֶמֶעצֶער ווֵייסְט אִיךְ טְראָג נִישְׁט קֵיין פָּשׁוּט נִיגּוּן, ס'אִיז אַ ראָזאַקֶע מִיט טיוּנס צוּרִיק. אַ טיפֿוס הֵייסְט אַלֶע מְיוּזְן. ס'אִיז אַ גוּטֶער חָבֵר מַייְנֶער וואָס הָאָט אַ סַאַךְ אוֹיפְגֶעטוּן, עֶר הָאָט ראָזאַגֶעבן דֶעם אוּמאַן, וואָוּ אוּמאַן סִידִיס זאָגט סִידִיס, אוּן אִיךְ האָב זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זִינְגֶען דאָרט טיוּנס צוּרִיק, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי גוּט אִיךְ זִינְג דאָרט, אָבֶער אִיךְ גֵיי
פֿאַר וואָס כ'בִּין גֶעזוּכְט פֿאַר וואָס? אִיךְ האָב רֶעקָאָרְדֶעט אַ נִיגּוּן ס'אִיז גֶעוועֶן בְּעֵרֶךְ מִיט 15 יאָר צוּרִיק, אוּן אִיךְ האָב עֶס טאַקֶע רֶעקָאָרְדֶעט מִיט ווַייַס ווֶערֶעם? אִיךְ האָב עֶס רֶעקָאָרְדֶעט בַּא... אַ אַ אַ אוּמפֿאָרגעסלעכער שְׁרָגָא געשְׁטֶעטנֶער עַ"ה, אַ מַגִּיד שִׁיעוּר אִיד, עֶר הָאָט דאַמָאָלְסְט גֶעהאַט אַ סְטוּדִיאָ, אוּן עֶר הָאָט דאַמָאָלְסְט גֶעוועֶן זֵייֶער אַ וואַרֶעמֶער אוּן עֶר הָאָט פֿאַר אַלֶע מאָלְן, עֶר הָאָט מִיךְ עֶר הָאָט מִיר דאַמָאָלְסְט רֶעקָאָרְדֶעט דאָרְטְן אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב עֶס רֶעקָאָרְדֶעט בַּא אִים אִין דֶער הֵיים, זאָל עֶס זייַן אַ זְכוּת טאַקֶע פֿאַר רֶעבּ שְׁרָגָא עָלָיו הַשָּׁלוֹם, אוּן דאָרְטְן הא
אִיר וייסצִיךְ בֶּענְטְשְׁן לִכְבוֹד דֶעם זְכוּת פֿוּן דֶעם וואָס אִיךְ גֵיי דִיר אָנְזָאָגְן. ס'אִיז גאָר פֿאַר וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ מַעֲשֶׂה ווִי אַזוי אַ אִיד אִיז צוּרִיקְגֶעוואָרְן צוּרִיקְגֶעקוּמֶען צוּ אִידִישְׁקֵייט פֿוּן אַ זאַך פֿוּן בֶּענְטְשְׁן צוּ דֶערְצֵיילְן אָבֶער אִיךְ האָף אַז דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט דִּי מַעֲשֶׂה. אִיךְ ווֶעל עֶס אַרוֹיפֿלֵייגְן דאָ. עֶס אִיז גֶעוועֶן אוֹיף דֶע טֶעפּ אַלאמוזְן אִין חִזְקִי ברויער עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶער אִיד, מאַכְט עֶר אַ גוּטֶע שֵׁיינֶע מוּזִיק עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן גוּטֶע מוּזִיק דאָרט פֿאַר דֶעם זִיסֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן עֶס אִיז עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה עֶר הָאָט זִיךְ אַראָפּגֶענוּמֶען אוּן עֶר הא
ווֶער עֶס ווִיל אַרַייְנְגֶעבְן הֶעָרוֹת וְהָאָרוֹת נֶעמֶען עֶס אוֹיף מִיט אָפֶֿענֶע אוֹיגְן אִין בְּרַייְטֶע אוֹיעֶרְן אוֹיף 845-554-0338 845-554-0338 זִי נֶעמֶען טֶעקְסְט מֶעסֶעזְשֶׁעס מִיט וואוֹיסמֵיילְס קאָמפּלימענטס אִיז אֵייבִּיג רֶעדִי אוֹיף אִיךְ ווֶעל אַייַך אֵייבִּיג גְרֵייט צוּ הֶערְן. ווֶער עֶס ווִיל אַרַיינְשִׁיקְן אַ אימעיל אוֹיף kmvelvi@gmail.com. kmvelvi@gmail.com אוּן הָאָט מַצְלִיחַ.
אִיז שְׁטֵייט אַן עַיִן אִין כִּסְלֵו יוּדֶעס, אוּן הָאָט נִישְׁט דאָס אֵייפֿער אַזָא שׁוֹבוֹבִים, אֶפְשָׁר טיט עֶר פְּרִיווֶער זִיכְן אִין דִּי אַרְכִיוון, צִי אַ מויצֶר חֲסּוּרִים הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעשְׁפּאַצִירְט?
עֶר אִיז מאַיּיֵם צוּ נֶעמֶען דִּי קִינְדֶער
וואָך. מאַכְט עֶר חַבְֿרוואָך. עֶר הַאַלְט צוּ מֶענְטְשְׁן שֵׁיין עֶר אַ מָאָל. עֶר בֶּענְטְשְׁט זֵייֶער בְּכָל. עֶר הָאָט יֶעדֶער סאזאַן. עֶר מוּז שוֹין עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין מְסַפֵּל.
זִי רֵייצְט זִיךְ אִין דִּי גאַסן עֶר ווֶעט אִיךְ בִּין דאָך אַ יוּנְגֶער כַּפָּרה-צאַפּ אוֹי אוֹי אוֹי אַ נֶעבֶּעךְ צוּבְרָאָכְן עֶר אִיז אִין אַ שְׁטוּמֶע פאַרקראָכן וואָס עֶפֶעס זוּכְט עֶר באַלֵיינִיקְן זייַן מאַךְ נִישְׁט שְׁווֶערֶער דִּי מַעֲשֶׂה שְׁרַייַט דֶער בָּחוּר דֶער פֿרייַער
ווֶלָא יַנִּיחוּ אוֹתָם לְעוֹלָם. ווִי דאָ יאָ יאָ, רַב מֹשֶׁה זוּג מִבְּרָכָה. זוּגְן ווֶלָא יַנִּיחוּ שְׁאֵלָה. דֶער בָּחוּר שְׁרַייַט, עֶמְיֶער ווַייַס נִישְׁט וואָס זִי וֶעלְן.
אֵיין טאָג אִיז גֶעקוּמֶען אַ חֲתוּנָה בְּרִיוו עֶר קֶענְשְׁט דֶעם חָתָן אוּן דִּי כַּלָּה עֶר טְרַאַכְט אַ ווִילֶע דִּי טוֹבִים פֿוּן דאָהִי אִיז גֶעקוּמֶען עֶר ווִיל זֶען פֿוּן ווֶעם דֶער בְּרִיוו אִיז גֶעקוּמֶען אִין זאָל שפּאַצִירְט
אָנגֶעלָאָזְן, דֶער חָתָן לוֹיפֿט אַנְטְקֶעגְן מִיט אַ פָּנִים אַ בְּלָאַסְן, דִּי דעקְנְטְס-מִיךְ פְֿרֶעגְט דֶער חַתֶּנֵס בַּאַל, פֿאַר דֶעם ייִד הֵיים, הֵייסְן קָאל. נַייְן, אִיךְ וֵייס נִישְׁט ווֶער אִיר זֶענְט, אָבֶער דֶער בּוֹרֵא זוּכְט דִיךְ
נאָר ואָס שוֹין אַ נַייַעם אוֹדֶער קַאַנְט. אִיךְ האָב אַךְ גֶעהֶערְט בֶּענְטְשְׁן אַ מוֹהֵר. פֿוּן דֶעם פְלוֹינִי כּוֹשַׁאי בִּין אִיךְ גֶעוואָרְן נִתְפַּעֵל. אִיךְ בִּין דֶע בּוּחֶער פֿוּן דֶע יוֹצֵר אָסְפּוּרֶעם. לָאָמִיר אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן דִּי קֵיצֶר הַדִּבּוּרִים.
אִיךְ זֶע אַ בְּרִיוו מִיט אַ נוּמֶער גאָר אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיךְ עֶרְפְֿן עֶס אוֹפֶּֿס עֶס אִיז מִיר גֶעוואָרְן זֵייֶער באַקאַנְט אַ טְרֶער פֿוּן מַאַמֶע יאָגט אַן עֶס רִינְט אוּן עֶס רִינְט אַ קְלֵיין בענטשׁעלונג גֶעשְׁרִיבְן מִיט אַ סַךְ חֵן ולבני וְכַלָּתּוֹ הַשֵׁיינֶע טַייֶערֶע ייִד דֶעם הֵיילִיקְן
מִיט יְגִילוּן, פֿאַר אוּנְזֶערֶע קִינְדֶער בֶּעטְמֶן אָפּ אַ יְשׁוּעָה, אַז זֵיי זָאָלְן מִיט נַחַת ווֶערְן צוּ דִיר טאַטֶע, זִאכְלוּ ווֶעם, זִאכְלוּ וְשָׂרַי יְשִׁיבָה וְשָׂרַי רָצוֹן
מִיט מֶען עַזַז יֶעדְן שְׁפְּרַאךְ אִיז לָאווואָס נַחַס נַחַס רֵיחַ נִיחוֹחַ לְשֵׁם
אַז עֶר ווֶעט דִּי שֵׁיין עֶרְפִֿילְן. דאָס פִּינְטֶעלֶע טִיף אִין יֶעדְן אִיד, צִי דִּי בַּאַשֶׁעפֶֿער גְלוֹיבְט צִי דִּי טאַקֶע צִי, וואָרִים אַ יֶעדֶער אִיד ווִינְטְשְׁט מִיט אַן אֱמֶת שֵׁיין
נַחַת לַעֲשׂוֹת נַחַת נַחַת רוּחַ לְבוֹרֵאֵנוּ יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ
הַאַלְט מִיר דאָ פָּרָשַׁת רְאֵה. בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. דֶער וואָך טאַקֶע פָּרָשַׁת רְאֵה, שׁוֹפְטִים, כִּי תֵּצֵא אִיז אַזֶעלְכֶע אָנְגֶעפַֿאַקְטֶע סְדָרוֹת מִיט מִצְווֹת. פֿוּן דִּי מֶערְסְטֶע מִצְווֹת זֶענֶען אַרַיינְגֶעפּאַקְט אִין דִּי דְרַייַ סְדָרוֹת. אוּן אִיךְ דֶענְק אוֹיךְ כ'הָאָב שוֹין גֶעזאָגט דאָס ווֶערְטְל שוֹין יאָרְן צוּרִיק, דאָס אַלְטֶע ווֶערְטְל פֿלֶעגְט מאַכְן פַאַצְהֵיילְן, אַז
זֵייגְט דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ פְֿרֶעגְט אַ סַךְ פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ פֿאַר וואָס שְׁטֵייט רָעָה מִיט בִּלְשׁוֹן יָחִיד מֹשֶׁה רַבֵּינוּ רֶעדְט דאָ צוּ כְּלַל יִשְׂרָאֵל רָעָה אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם רָעָה טַייַטְשׁ זֶע ס'וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין רָאוּ זֶעטְז עֶר רֶעדְט דאָך צוּ גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט עֶפֶעס אַן אִינְגֶער שִׁיעוּר אַמָאָל גֶעלֶערְנְט דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי קַשְׁיאָ פְֿרֶעגְט דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ
אִיךְ פַֿאַרְוואָס דאַרף שְׁטֵיין עֶר, וואָס גֵייט דאַרף שְׁטֵיין עֶר? וואָוּ וואָוּ דאַרף שְׁטֵיין עֶר, וואָוּ עֶר גֵייט דאַרף שְׁטֵיין עֶר. עֶכְט פאַרשטאַנדלעך. מִיר זייַנֶען אִים גֶעזוּכְט, אָבֶער יֶעצְט דִּי אִיבֶערִיגֶע וואָס אִיז גֶעשֶׁען שְׁפּעֶטֶער, דִּי אֲרִיכוּת הַדְּבָרִים דאַרף מֶען נִישְׁט צְווֵיי מָאָל אַרַיינְגֵיין. אָבֶער עֶס אִיז דאָ אַ סֵפֶר מִזֶּה כְּאֵינָם מִסֵּבּוֹנִים פֿוּן רְ' שִׁמְעוֹן קַאסְטֶעלאנֶערְס, ווֶעלְכֶער אִיז שוֹין אוּמְגֶעקוּמֶען אִין דִּי סַייַפע, עֶר בְּרֶענְגְט דאָרְטְן פֿוּן דֶעם בַּעַל שֵׁם, זֶעט נאָך חֲסִידִי סְלָאנִים, עֶר בְּרֶענְגְט אַ סַךְ דאָרט פֿוּן רְ' מאָטֶעלֶע סְלָאָנִימֶער, שְׁרַייבְט עֶר דאָרְטְן אַז
מאַכְן לִיכְטִיג קרַאָיווים, נאָר דִיכֶעם מאַכְן לִיכְטִיג כִּי לָחוּ וואיאִים. יאָ, דֶעם שַׁבָּת אִיז לִיכְטִיג מאַכְן כְּוואַרִין. רְאֵה אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, מִיר האָבְן גֶעהֶערְט אַ סַאַךְ דִיבּוּרִים פֿוּן הָרַב הַצַּדִּיק רְ' מֵיילֶעךְ בִּידֶערְמַאן שְׁלִיטָ"א, רְאֵה אִיז רֹאשׁ אֱלוּל הַיּוֹם. גֶעווֵיינְטְלֶעךְ קוּמְט עֶס אוֹיס טאַקֶע דֶער אוּמְפַֿאַנְג פֿוּן חוֹדֶשׁ אֱלוּל. מ'בענטשט דאָך רֹאשׁ חוֹדֶשׁ דֶעם וואָך, דאָס
צוריקגעפֿאָרן דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל אִין אַ פֿרִישֶׁע נְשָׁמָה. עֶס אִיז דאָך אַ מוֹרָאדִיגֶע פְּרֶעזֶענְט, אַ מַתָּנָה וואָס מֶען בַּאקוּמְט פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן. אוּן חָלִילָה אוֹיבּ נִישְׁט קוּמְט דֶעם כּ"וּ לָמֶד כּ"וּ ווֶעט מֶען דאָך אָפְּרוּפְן דאָ, אָבֶער מֶען קֶען עֶס יֶעצְט אוֹיסְנוּצְן. רַבּוֹתַי! דאָ גֶעהאַלְטְן מִיט תַּמּוּז אוֹיף אַ פְֿרי, מֶען קֶען מֶען קֶען שׁפּאַרְטִיק ווֶעלְן אַ פֿרִיערְדִיגֶע דאָס אוֹיף דֶעם פָּסוּק, מֶען הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין דֶעם. אִיךְ ווִיל נאָר זאָגְן דאָס וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב, אַ
ווֶעגְן אוּמְפַֿאַנְג... אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט פֿוּן וועֶמֶען, מְ'הָאָט דאָס נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן צַדִּיקִים, פֿוּן הֵיילִיקֶע צַדִּיקִים, אַז פֿאַר וואָס מְ'הָאָט זִיךְ שְׁטַאַרְק לֵייגְט סְתָם אַזוי, וואָס מְ'הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן אַ סַךְ עִנְיָנִים אִין מייַן עַיִן, אַז מ'זֶעט אַ סַךְ מָאָל אוּמְפַֿאַנְג סְדָרִים, זֶעט מֶען אַז מ'זֶעט אַ סַךְ, זֶעט מֶען אַ סַךְ טַאטְשְׁן פְּשׁוּטִים אִין דִּי סְדָרִים, צַדִּיקִים האָבְן מַשִׂיג גֶעוועֶן טַאטְשְׁן אוֹיף דִּי עֶרְשְׁטֶע פֿאַר פְּסוּקִים. וואָס אִיז פְּשְׁטַאַנְד דִּי עֶרְשְׁטֶע פֿאַר פְּסוּקִים הָאָט אַזוי פִֿיל טַאטְשְׁן? האָבְן צַדִּיקִים גֶעזאָגט, ווייַל דִּי עֶרְשְׁטֶע פְּסוּקִים לֶערְנֶען דִּי קְינ
דִּי יַנִינקעס שֶׁל בֵּית רַבָּן שְׁלִיטָ"א עֶמִיקָם תַּמַ"ח אִיז אַן עקוּמֶען דאָס גאָר סְפֶּעצְיֶעלֶע קַדִּישׁ'ל דֶע פְּסוּקִים, אַז ס'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דִּי אוֹר וואָס עֶס ווֶעט נִתְגַּלָּה ווֶרְן דִּי קְדוּשַׁת הַתּוֹרָה אוֹיף דִּי פְּסוּקִים, דאָס הֵייסְט וואָס קְלֵיינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ לֶערְנֶען דַייֶע פְּסוּקִים, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, יאָ. אִיז אָה זאָגט דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רוֹבֿ עַז 'הַבְּרוּכָה אֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּן' דִּי באַקאַנְטע וואָרְט, אִיז אַז 'הַבְּרוּכָה' דִּי בְּרָכָה אִיז אַז וואָס? אַז נִישְׁט 'אִם תִּשְׁמְעוּן', לִכְאוֹרָה וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין
ס'זָאָלְט פְֿלֶעגְן דֶער באַווידְקע זאָגְן, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס מֶע זֶעט. אוּן ס'אִיז אוֹיךְ דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, דֶער מְחַבֵּר ווַייַסְמַאַנְדְל זִכְרוֹנָא לִבְרָכָה, אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿן בַּאַן, יאָרְן פֿאַר דֶער מִלְחָמָה אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿן בַּאַן, אוּן לִיבְן אִים אִיז גֶעזֶעסְן אַ נאַפּצאַ, אַן אויפֿגעקלערטער דַייְטשׁער ייִד, אַזָא פֿרייַער ייִד, אַ נאָביקעלטער מֶענְטְשׁ, אוּן דֶער מאַנטש קוּקְט מִיט אַזָא, דֶער מְחַבֵּר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר ווִיל אִים שְׁרֶעדְן מִיט אִים, עֶר קוּקְט מִיט אַזָא בִּיטערלֶעכע אַזָא אוֹיפֿגערעגטקייט, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט טאָן אִים צולעיאָכעס
דֶער טַייַטְשׁ פֿוּן צִיווִילִיזַאצְיֶע אִיז, ווֵייסְט וואָס צִיווִיל-, צִיווִילִיזַאצְיֶע אִיז מֶענְטשׁלעכקֵייט. עֶס פִֿירְט זִיךְ קֶעגְן, עֶס פִֿירְט זִיךְ גֶעשָׁאַפֿן מֶענְטשְׁלֶעך, צִיווִילִיזַאצְיֶע מֵיינְט מֶענטשׁלעכקֵייט, וואָס אִיז נאָרְמאַל, וואָס יֶעדֶער טוּט. מִיר זֶענֶען אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן, מִיר זֶענֶען עֶנְדֶערֶער, עֶלְטֶערְן האָבְן זִיךְ גֶעפִֿירְט נאָרמאַלע מֶענְטְשְׁן. קוּק אוּן ווֶעט דֶער טַייַטְשׁ פֿוּן, ווֵייסְט וואָס מֵיינְט צִיווִילִיזַאצְיֶע, אוואַדֶע מאַכְט דאָס קַאַלְיֶע. זאָגט אִים נוֹחַ כִּבְיָכוֹל אַזוי, ווֵייסְט כְּ'עֶל דִיר זאָגְן וואָס דוּ זָאָגְסְט, אָבֶער אִיךְ מֶעג דִיר פֿרֶעגְן וואָס, ווִיזוֹי קוּמְסְטוּ צוּ הִימְל מִיט
אייַס שוֹין הַייַנְט דאָ אַ פֶּעקְל. עֶר גֵייט זִיךְ אַרייַן אִין אַ גאַנְצֶע שְׁמוּעֶס. עֶר זוּכְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶער דְרִיטֶער ווייַב. עֶרְשְׁטֶע ווייַב הָאָט זִיךְ אוּגֶעגֶעבְן פֿאַר דִּי קִינְדֶער, צֶעקְרִיגְט, אוּן אַלֶעס אַן אַוועגגעלאָפֿן. דִּי צְווֵייטֶע ווייַב אוֹיךְ, מִיט דֶער ווייַב הָאָט עֶר נִישְׁט קֵיין קִינְדֶער. אַ גאַנצְן פּעקעלע, אַייַנֶע קִינְד אִיז אַ דאָקְטאָר, אַ לָאיֶער, עֶר רֶעדְט נִישְׁט מִיט אִים, צֶעקְרִיגְט. אַ ייֶענץ פֶּעקְל, אַ ייֶענץ גֶעשֶׁעפְֿט. פְֿרֶעגְט עֶר אִים: אִין... מייַן טאַטֶע הָאָט אוֹיךְ גֶעהאַט דְרַייַ ווַייבֶּער. שׁטאיימער. מייַן טאַטֶע, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַן אַלְטֶער ייִד, אַן עֶרְלֶעכֶער,
אָבֶער מ'זֶעט אִים אַז דִּי גְרֶעסְטֶע בְּרָכָה פֿוּן 40 יאָר עֶרְלֶעךְ אִיז אַ בְּרָכָה דִּי בְּרָכָה אִיז אַז שָׁמַעְתָּ ווֶען מ'הערט צוּ וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט. לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן אַן אַרַייַנְגוק וואָס עֶר שְׁטֵייט אִין פָּסוּק "כִּי יִרְחַק מִמְּךָ הַמָּקוֹם", תַּמָהדִיקע זאַך, אַז דֶער פָּסוּק רֶעדְט אַז סְ'ווֶעט זייַן ווייַט דֶער פְּלַאַץ יְרוּשָׁלַיִם, דאָס אִיז שְׁווֶער אַרוֹיפֿגֵיין, אַרויפֿברענגען דִּי מַעֲשֵׂר שֵׁנִי, עֶר רֶעדְט אַז מֶען קֶען דאָס אוֹיסְלֵייזְן פֿאַר גֶעלְט, גֵייט עֶר דאָ
אוֹיסְלֶערְנֶען. אָבֶער דִּי קִיצוּר אִיז מֶען פֿאַרְגֶעסְן מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה. דוּאַ דאָס סֵפֶר קֹשַׁח עַל הַתּוֹרָה הֵיילִיגֶע סֵפֶר, זאָגט עֶר כִּי יִרְחַק מִמְּךָ הַמָּקוֹם, אַזוי ווִי דאָס פְּלַאַץ אִיז ווייַט אִיז כִּי יִרְחַק אִיז עֶס מִמְּךָ. ווייַל דִּי דִּי בִּיסְט שׂוּלְדִיג. דִּי בִּיסְט שׂוּלְדִיג אַז דאָס פְּלַאַץ אִיז ווייַט אִיז אַ סִימָן אַז דִּי טוֹיגְסְט נִישְׁט. עֶר בְּרֶענְגְט אַ מִדְרָשׁ אַ מוֹרָאדִיגֶע מִדְרָשׁ, אַז ווֶען ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, אִיז אַ וואָלְקְן גֶעקוּמֶען אוּן זֵיי גֶעבְראַכְט צוּם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ צוּ שַׁחֲרִית, זֶענֶען זֵיי זִיךְ גֶעבּוּקְט אוּן אַהֵיים גֶעפְֿלוֹיגְן אוּן בַּא מִנְחָה מַעֲרִיבֿ נאָכאַמאָל.
סְ'הֵייסְט אַז אַז דִּי פּיסטוכוריהלעכע דאָס פְּלַאַץ אִיז נִישְׁט וואָרְט, אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר פֿוּן מִדְרָשׁ, אַ וואָלְקְן הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דִּי ייִדְן, ונמסגער גַאנְגֶען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וַנְזאָרְג גבִּיגט דאָרט פֿאַר שַׁחֲרִית, מִנְחָה, מַעֲרִיבֿ. אוּן אַז דאָס פְּלַאַץ אִיז וואָרְט, אִיז אַ סִימָן אַז ס'אִיז דאָ עֶפֶעס אִיז מִיט דִיר, מֶע בְּרוֹיךְ פֿאַריכְטְן, מֶע בְּרוֹיךְ תְּשׁוּבָה טוּן. אוּן ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט טאַקֶע דִּי דִּי דִּי סטאָלינער רֶבִּיס, דִּי הֵיילִיגֶע סטאָלינער רֶבִּיס פְֿלֶעגְן שרייַבן פֿאַר חֲסִידִים מִנְהָגִים, אוּן ס'אִיז דאָ אִין דִּי, אוֹיבּ מֶע קֶען זֶען אִין סטאָלינער סִידּוּר אוּמְפַֿאַנְג, אִיז דאָ אַ סַאַךְ גֶעשר
הַייַנְט. אינזגעהאַרט צוּ זאָגְן גֶעהֶערְט אוֹיפֿציטְן פֿאַר דֶעם סְקאַלֶענֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וואָס דִּי יאָרְצַייְט אִיז דִּי וואָך. אַז עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם קַאַפּישְׁנִיצֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. סְקאַלֶענֶער רבי אִיז אַרייַן צוּ קַאַפּישְׁנִיצֶער רבי. אוּן דִּי קַאַפּישְׁנִיצֶער רבי הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶערֶעדְט פֿאַרְן סְקאַלֶענֶער רבי. אַז דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ גְבִיר, אַז כִּמְעַט פֿאַר דֶעם סְקאַלֶענֶער רבי אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען. אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ גְבִיר וואָס הָאָט גֶעבֶעטְן דִּי קַאַפּישְׁנִיצֶער רבִּי הָאָט גֶעבֶעטְן פֿאַר אַרְבֶּעטְן אַרְבֶּעטְן, עֶר זאָל גֶעבְן פֿאַר
חַייַן אִיז נאָר פֿאַר אַ צְדָקָה צְווֶעק. קַאַפּיטְשְׁנִיצֶער רבי אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאָדִיק, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען גֶעלְט, זִיךְ אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט דאָס האַרץ פֿאַר ייִדְן. ס'אִיז דאָ אַ מַעֲשֶׂה טאַקֶע סַאטְמָארֶער רבי, ס'אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט עֶנָאהַאַנט, ווֶען אִיךְ רֶעד דאָ. הָאָט אֵיינֶער גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס הָאָט עֶר אַזוי אַ רוּחַ, מוֹרָאָדִיק גֶעשֶׁעצְט דֶעם קַאַפּיטְשְׁנִיצֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה? וואָס עֶר אִיז באַקאַנְט, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַיינשְׁטִימִיג מִיט דִּי סַאטְמָארֶער שִׁיטָה, מִיט דִּי סַאטְמָארֶער רֶבִּי'ס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה שִׁיטָה. עֶר הָאָט מוֹרָאָדִיק גֶעשֶׁעצְט
סְתָם אֵיינֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, פֿאַר וואָס וואָס פְּשָׁט אַז דֶער רֶבִּי שֶׁעצְט אִים אַזוי? הָאָט זִיךְ דֶער רֶבִּי פֿאַרְאַנטוואָרט, דֶער קַאַפּיטְשְׁנִיצֶער רֶבִּי? קַאַפּיטְשְׁנִיצֶער רֶבִּי אִיז זִיךְ גְרֵייט אוֹיסְצוּצִיעֶן זייַן הֶעמֶד פֿאַר אַ צְווַייטְן אִיד. אַזוי הָאָט מייַן רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גֶעזאָגט. וּבְקִיצוּר, הָאָט אִים דֶער קַאַפּיטְשְׁנִיצֶער אִיבֶּערְגֶעבֶּעטְן אִין דִּי עִנְיָנִים אִין דִּי מַעֲשֶׂה, אַז ס'אִיז חֲזָרוֹת גֶערִירְט, אַז דֶער גְבִיר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַלְטְן בַּייַם גֶעבְן דֶעם סְכוּם וואָס דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעבֶעטְן. הָאָט דֶער קַאַפּיטְשְׁנִיצֶער רֶבי גֶעזאָגט פֿאַרְן סְקאַלֶענֶער רבִּי: "דוּ ווִיוּסְט וואָס כ'הָאָב גֶעוואוּנְשְׁן
פֿאַר אַ הִיט. טאַקֶע גֶעהאַט נאָר טֶענֶער פֿאַר אַ נַייַע קאַפֶּעלִיטְשׁ. אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט גֶעלְט פֿאַר אַ נַייַעם קאָפֶּעלִיטְשׁ פֿאַר אַ הִיט. אוּן דֶער קאָבֿרִינֶער רבי הָאָט גֶעפִֿירְט צְווֵיי הִיטְן. עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט אֵיין הִיט וואָס עֶר הָאָט גֶעטְרָאָגְן, אוּן נאָך אַ שֵׁיינֶע הִיט וואָס עֶר הָאָט גֶעטְרָאָגְן, כְּדֵי פֿאַר שֵׁיינֶערֶע מאַמֶענְטְן, פֿאַר אַ שִׂמְחָה מָאָל, עֶר הָאָט אֲפָנִים אַ שֵׁיינֶע הִיט אַוועֶקגֶעלֵייגְט. הָאָט עֶר אַמָאָל גֶענוּמֶען זייַן אֵייגֶענֶע הִיט, דֶעם שֵׁיינֶעם הִיט, אוּן אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם אִיד. אוּן דִּי מְקוֹרָבִים שְׁפּעֶטֶער אִיז רֹאשׁ אִים גֶעפְֿרֶעגְט: רֶבִּי, ווֶען מֶע גִּיט אַוועֶק אַ הִיט, אַן
מִיט זייַן זאָמבער קַאַפְּל. פֿאַר וואָס עֶפֶעס דִּי שֵׁיינֶע הִיט? דֶער רֶבִּי הָאָט דִיר גֶעגֶעבְן אַ נַייַע, דִּי אַלְטֶע קַאַפְּל אִיז דאָך דֶער רבִּי גֶעטְרָאָגְן. זאָגט דֶער קאַפּישְׁנִיצֶער רבי מִיט זייַן זִיסְן לָשׁוֹן, עֶר זאָגט "פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ נִישְׁט. פְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס הָאָט אַ מֶענְטְשׁ צְווֵיי הִיטְן? אֵיינְס, עֶר זאָל האָבְן אוֹיף דֶער ווֶעלְט אַ הִיט, עֶר דאַרף דאָך טְרָאגְן אַ הִיט. אוּן אֵיינְס, פֿאַר יֶענֶער ווֶעלְט, עֶר דאַרף דאָך פֿאַר יֶענֶער ווֶעלְט אַ הִיט. פְֿרֶעגְט עֶר, ווֶעלְכֶע הִיט הָאָט מֶען פֿאַר יֶענֶער ווֶעלְט? ווֶעלְכֶע הִיט אִיז דאָס וואָס מֶען טְרָאגְט אוֹיף יֶענֶער ווֶעלְט? דאָס וואָס מֶען גֵייט אַוועֶק
אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָל אִים אוֹיף יֶענֶער ווֶעלְט דִּי אַלְטֶע הִיט. אַוַדַאי וואָלְט עֶר דִּי שֵׁיינֶע הִיט גֶעטְרָאָגְן אוֹיף יֶענֶער ווֶעלְט. דֶער עֶנְטְפֶֿער אִיז אַז מִיט אַזָא הֵיילִיגֶע עֶנְטְפֶֿער. דִּי וואָך שְׁטֵייט דֶער עִנְיָן פֿוּן עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר, מְעַשְׂרְן. דאַרף מְעַשְׂרְן. ס'אִיז מֶען קֶען רֶעדְן אַ געוואַלד ווֶעגְן מַעֲשֵׂר, דֶער עִנְיָן ווֶען אַ מֶענְטְשׁ גִּיט מַעֲשֵׂר וואָס מֶע זֶעט. מוֹרָאָדִיק מֶע זֶעט דאָ דֶעם סֵפֶר דֶער גִלָּיוֹן הֲלִיכוֹת הַחַיּיִם פֿוּן הָרַב הַגָּאוֹן רֶבִּי הֶערְשְׁל ראָזְנְפֶֿעלְד שְׁלִיטָ"א, אַ דַייַן, אַ זֶעלְטֶענֶע זֶעלְטֶענֶע שֵׁיינֶע אוֹיסְגַאַבֶּע, מִסְתַּמָא רוֹבֿ
וואָס עֶר דאָ צוּ ווֵייסְט פֿוּן וואָס עֶר רֶעדְט. הָאָט עֶר דאָך זֵייֶער אַ סַךְ מָאָל מַעֲשִׂיּוֹת ווִי אִידְן האָבְן גֶעזֶען אָפֿן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, ווִי אִידְן האָבְן גֶעגֶעבְן מַעֲשֵׂר אוּן מֶען הָאָט גֶעזֶען אָפֿן אַ זאַך. מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן. דֶער פָּסוּק זאָגט נאָר בַּייַ אֵיין זאַך זֶעט מֶען נִישְׁט דִּי זאַך. ווֶעגְן מַעֲשֵׂר, דֶער פָּסוּק זאָגט וּבְחָנוּנִי נָא בְּזֹאת, קֶענְסְט mich אוֹיספּרוּבִּירְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רֶעדְט עֶפֶעס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שְׁפְּרַאךְ, like try me out, ווֵייסְט, דוּ גְלַייבְסְט mich נִישְׁט, פּרוּבֿיר mich אוֹיס. אֵיינֶער זאָגט אִיךְ בִּי
אַייַך זָאָלְן נִישְׁט ווֶערְן דַאאַי. דִּי לִיפְּן ווֶעלְן פֿאַרְווֶעלְקְט ווֶערְן מֶען ווֶעט זאָגְן דַאאַי גאָרנִישְׁט, ווִיפִֿיל... ווִיפִֿיל גֶעלְט מִיט חֲזוּם כַּפֶלְץ ווִיפִֿיל פּאַקְט מֶען דאָ גֶעלְט? אִיךְ דֶענְק אַז מַייְנֶער אַ טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ נאָך זִינְגֶען פֿוּן מייַן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ, וואָס הֵייסְט דאַציעלעסאַסייכן דִּי לִיפְּן ווֶעלְן פֿאַרְווֶעלְקְט ווֶערְן ווֶען מֶען זאָגט דַאאַי. צוּצִיפְרֶעכֶען צוּ זאָגְן דַאאַי, זאָג 87 מָאָל דַאאַי, דַאאַי, דַאאַי, דַאאַי. מֶען נִיצְט דִּי לִיפְּן, מֶען נִיצְט דִּי צֵיינֶער. וואָס הֵייסְט דאָס דִּי לִיפְּן ווֶעלְן פֿאַרְווֶעלְקְט ווֶערְן ווֶען מֶען זאָגט דַאאַי? נאָר דֶער הֵיילִיגֶער
הַשְׁגָחָה'ס, ס'אִיז אַ סַאַךְ מוֹרָאדִיקֶער מִיט אַזָא מִיט אַזָא קוֹל-קוֹלוֹת פֿוּן אַנְדֶערֶע הַשְׁגָחוֹת, יענצנ'ס אִיז נִישְׁט גוּט, יֶענצְנ'ס אִיז נִישְׁט גוּט, קֵץ הַדָּבָר, נאָר אַזָא הַשְׁגָחָה אִיז גוּט. הָאָט אִים עֶמִיצֶער גֶעזאָגט אוֹיף יֶענֶעם אִסר'ער, אִסר'ער, עֶס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מִיט דִּי אַנְדֶערֶע, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דִּי מַעֲשִׂיּוֹת, זאָגט אִסָּר, עֶר אָסְר'ט יֶענֶעם, בְּשׁוּתָּפוּת עֶס אָסְר'ט. בְּשׁוּתָּפוּת אִסָּר, עֶר אָסְר'ט יֶענֶעם אַ זאַך, אַז עֶר זאָל ווֶערְן אַ עָשִׁיר, פֿאַרשטֵייטסט? דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אִסָּר, עֶשֵּׂר, וואָס מֵיינְט אִסָּר, אַז עֶר אָסְר'ט
בִּשְׁבִיל שְׂפַת עַשֶׂר, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז עַשֵּׂר, עַשֵּׂר כְּדֵי אַז עֶר זאָל עָשִׁיר, בִּשְׁבִיל שְׂפַת עַשֶׂר, עֶר ווִיל ווֶען אַן עָשִׁיר אָדֶער אַזוי, אַז עֶר זאָל אַן עוֹשֶׁר, דאַרף עֶר גֶעבְן מַעֲשֵׂר. אַ ווֶערְטְל. עטכער גֶעזאָגט הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, באַקאַנְט לֵיינְט מֶען אִין חוּץ לָאָרֶץ, זאָגט מֶען דִּי פְּסוּקִים, לֵיינְט מֶען עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר, טאַקֶע דֶער פָּסוּק, וּבְאָרֶץ יִשְׂרָאֵל לֵיינְט מֶען וְזֹאת הַבְּרָכָה. זייַנֶען מִיר דאָך נאָר אֵיין טאָג, זאָגט מֶען דִּי שִׂמְחַת תּוֹרָה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווֶען אִין חוּץ לָאָרֶץ אִיז מֶען מְקַיֵּם דֶעם עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר, מֶען מְעַשְׂרְט, מֶען גִּיט צְדָקָה, דֶעמָאלְטְס אִין אֶרֶץ
וואָס סְתָמָא ווִיסְן דִיסְט אַ מִצְוָה דִּי עִיקָר כַּווָנָה פֿוּן אַ מִצְוָה דִּי עִיקָר זאַך פֿוּן אַ מִצְוָה אִיז זִי זאָל זייַן לִשְׁמָהּ אַז מֶען זאָל טאָן דִּי מִצְוָה פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְנְס ווֶעגְן דוּאַ אַפֿילוּ דוּט עֶס נִישְׁט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְנְס ווֶעגְן דִּי צְדָקָה דוּט עֶס ווייַל דוּאַ ווִילְסְט עֶר זאָל לֶעבְן לְמַעֲשֶׂה וואָס אִיז דֶער אויפֿטוּ פֿוּן צְדָקָה וואָס אִיז דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן צְדָקָה אַז דֶער עָנִי דֶער אָרעמאַן זאָל בַּאַקוּמֶען עֶטְלֶעכֶע דאָלאַר נוּ אַפֿילוּ דוּאַ האָסְט נִישְׁט אִין זִין דִּי רִיכְטִיגֶע כַּווָנָה אֲבָל דִּי פְּעוּלָה גֶעשֶׁעט דֶער אָרעמאַן בַּאקוּמְט וואָס עֶר זאָל זִיךְ מְחַיֶה זייַן זאָגט עֶר נוּ
אָזְן טִטְן דִיזֶעס גְבִינִי צְדָקָה, זאָגט עֶר אִיז אַן אֵיינְצִיגֶער דְּפוּס: "וְלֹא יֵרַע לְבָבְךָ", זאָל דִיר נִישְׁט ווַייטַאָן דַייַן האַרץ, "בְּשַׁוֹאָתְךָ לוֹ, כִּי בִּגְלַל הַדָּבָר הַזֶּה יְבָרֶכְךָ הַ' אֱלֹקֶיךָ". זאָל דִיר נִישְׁט ווַייטַאָן דַייַן האַרץ ווֶען דוּאַ גִיסְט. וואָרוּם גִיסְטוּ? אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער "יְבָרֶכְךָ הַ' אֱלֹקֶיךָ" זאָל דִיר בֶּענְטְשְׁן. אַייַ, דוּאַ גִיסְט דאָך נאָר אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל דִיר בֶּענְטְשְׁן אַז ס'זָאָלְסְטוּ האָבְן חִיּוּנָה? נַייְן, צְדָקָה אִיז אַנְדֶערְשׁ. וואָרן צְדָקָה קֶענְסְטוּ גֶעבְן אוּמְזִיסְט אוֹיךְ נִישְׁט, וואָרן דֶע רַחֲמָנָא תַּלְיאָ. ס'אִיז טאַקֶע בַּדְלְיאָ זאַך, דוּאַ
שְׁטֵייט דִּי זאַך אַז עֶר זאָל דֶענאָש בַּדְחַנֶען, הָאָט הָאָט עֶר אַזוי... עֶר בַּאַזִיצְט אִיהֶם לָאו דִיכבאַכְלל עֶר הָאָט אִיהֶם אַזוי פֿאַרְכאַפּט עֶר הָאָט אִיהֶם גֶעכאַפּט אַן אֵיין עֵת. עֶר זאָל דֶענאָש שְׁווַייגְן, ווֶען דִּי גֶעסְט סֶעדוקֶע. עֶר זאָל דֶענאָש בַּדֶּחַנֶען אַז דִּי חָתָן זאָל נִישְׁט הֶערְן, דִּי חָתָן זאָל נִישְׁט זֶען, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל אִיהֶם בֶּענְטְשְׁן. וואָרִים עֶר מייַנסט זֵייֶער זִיס, עֶר שֵׁיינְט אַטאַטש נִנֶעם דִּבּוּרִים לְמַעֲשֵׂיהֶם אוֹמְרָם. אוֹיךְ האָב אִיךְ גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, פֿיִן דֶעם בָּרוּךְ טַעַם, בָּרוּךְ טַעַם בְּרֶענְגְט אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. ס'דאָ צְוואַנְצִיג עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר, אִיז דאָ צוּ
לִינְקעזַאַט. אִין עֶן צְווֵיי וואָכְן אַרוּם אִין כִּי תֵּצֵא, אִיז דאָ אַ פָּסוּק מִיט צְווֵיי שינ'ס בַּייַ שְׁלַח תְּשַׁלַּח אֶת אִם, אִיז דאָ צְווֵיי שינ'ס. נוּ, זייַנֶען דאָ צְווֵיי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע בְּרָכוֹת. בַּייַ דִּי בְּרָכָה פֿוּן עַשֵּׂר תְּעַשֵּׂר אִיז דאָ אַ בְּרָכָה פֿוּן עֲשִׁירוּת, אוּן בַּייַ דִּי בְּרָכָה פֿוּן שְׁלַח תְּשַׁלַּח אִיז דאָ דִּי בְּרָכָה פֿוּן אֲרִיכוּת יָמִים. טַייַטְשְׁט מֶען דֶעם פָּסוּק אַזוי זִיס, אוֹרֵךְ יָמִים, דאָס מֵיינְט אֲרִיכוּת יָמִים, בַּאַקוּמְסְטוּ ווֶען בִּימִינָהּ, ווֶען דאָס
הֶער צוּ סַייַעס, קֶענְסְטוּ אוֹיסְדְרַייֶען אוֹיף זֶעקְס מִינֶע ווֶעגְן? נֶעמְסְט דאָס וואָרְט רַאי, רֵישׁ אַלֶף הֵא, קֶענְסְטוּ אוֹיסְדְרַייֶען אוֹיף זֶעקְס מִינֶע ווֶעגְן, אָבֶער נִישְׁט יֶעדֶער וואָרְט אִיז אַ וואָרְט. עֶסֶער תְּעַשֵּׂר, נֶעמְסְט דאָס וואָרְט עֶסֶער, קֶענְסְטוּ אוֹיסְדְרַייֶען אוֹיף זֶעקְס מִינֶע ווֶעגְן, אוּן יֶעדֶער וואָרְט אִיז אַ וואָרְט, עֶרְנְסְט זִיךְ אֵיינֶער קלאָר. לָאָמִיר אָנְהֵייבְן מִיט אֵיינְס, עֶסֶער, אֵיין וואָרְט אִיז עֶסֶער, יאָ, אַזוי ווִי מִיר לֶערְנֶען. דאָס אַנְדֶערֶע וואָרְט אִיז עֶרֶעס. עֶרֶעס דְווֵיי, ווֶען אֵיינֶער לִיגְט אַלְס עֶרֶעס דְווֵיי אוֹיף אַ קראַנקן בֶּעטְל. נָאָכְדֶעמאַלט
אַ אָשִׁירָה וואָס אַייַנֶע וואָס הָאָט לאַנְגֶע גְלִידֶער, אַייַנֶע פֿוּן דִּי מוּמִים פֿוּן אֱמוֹר, אִיז אַייַנֶע וואָס הָאָט לאַנְגֶע גְלִידֶער, אִיז אַ שׁוּרִיָּה. שׁוּרִיה אִיז אַייַנֶע וואָס הָאָט לאַנְגֶע גְלִידֶער. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי עֶס שְׁטֵייט סוּרְיָה אָדֶער שׁוּרִיה, מִיט אַ שִׁין אָדֶער מִיט אַ סִין קֶען אַן אַנְדֶערֶע מַשְׁמָעוּת. אוּן נָאָכְדֶעם אִיז דאָ שַׁעַר אָדֶער שְׁאָר אַ טַייַעֶר. נָאָכְדֶעם אִיז דאָ רֹאשׁ, עֶן רוּשׁ. נֶע, אַלֶע זֶעקְס ווֶעגְן קֶענְסְטוּ אוֹיסְדְרַייֶען דִּי וואָרְט אָסִיר. עַיִן, שִׁין, רֵישׁ קֶענְסְטוּ דאַיי אוֹיסְדְרַייֶען
אויסמאַכן אוֹיסְדְרַייֶען פֿינְף עִנְיָנִים אִיז נִיט אַזֶעלְכֶע גֶעשְׁמַאַקֶע ווֶערְטֶער. אֶרֶז דְווָיָה פֿוּן קראַנקן בֶּעט אֶרֶז אִיז כאָטש נִישְׁט קֵיין גֶעשְׁמַאַקֶע זאַך. אוּן רוּשָׁא זִיךְ נִישְׁט, סוּרְיָה אַהִינְק אֵיינֶער וואָס הָאָט לאַנְגֶע גְלִידֶער אוֹיךְ נִישְׁט גוּט, רֹאשׁ זִיךְ נִישְׁט גוּט, אַפֿילוּ שַׁעַר הַחָר אִיז אוֹיךְ נִישְׁט גוּט, וואַיל עֶר זאָגט עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶע גְּמָרָא אַז אֵיינֶער וואָס עֶסְט פֿוּן אַ קָאַרְגֶע מֶענְטְשׁ אִיז כְּאִילּוּ ס'צושׁטאַכט עֶר מָחָר. זֶעט אוֹיס אַ הַחָר שְׁטַאַכְט
קֶען מֶען מִיט אַ בִּיסְל מֶער גֶעלְט יאָ קוֹיפֿן. אַ ווֶרְטְל, אָבֶער פֿוּן דאָס ווֵייסְט מֶען אַז גֶעלְט אִיז נִישְׁט אַלֶעס. אִיז אַ דאָ דֶעם מַאַן מַאַן מייַן רַבִּי רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק כֹּהֵן זאָגט מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַ גִּיט וואָרְט, סְ'שְׁטֵייט פֿוּן וועֶמֶען הָאָט עֶר עֶס נאָך גֶעזאָגט, פֿוּן יַלְקוּט הַגַּרְשׁוֹנִי בְּרֶענְגְט עֶס, פֿוּן רְ' וואָלְף בַּאסְקאָווִיטְץ, רְ' וואָלְף בַּאסְקאָווִיטְץ אִיז גֶעוועֶן אַ זִין פֿוּן מְחַבֵּר סֵפֶר שִׁקְלֵי אוֹישׁ, מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, זייַן צְווֵייטֶער בְּרוּדֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער מְחַבֵּר סֵפֶר שִׁקְלֵי צִיּוֹן, עֶר אִיז גֶעוועֶן רְ' וואָלְף, אוּן דֶער יַלְקוּט הַגַּרְשׁוֹנִי בְּרֶענְגְט עֶס, אַז וואָס הֵייסְט אֵיזֶהוּ עָשִׁיר הַ
הָאָט. אָבֶער בְּדֶרֶךְ כְּלַל דִּי גְבִירִים, ווֶער אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם בַּייַנאַכְט? ס'אִיז צוּ אַלֶע מְיוּזֶעמס, יֶעדֶער צֶעטְל וואָס מֶען באַשאַפֿט, עֶר אִיז אַ רוֹדֵף צְדָקָה וָחֶסֶד, עֶר שְׁטִיצְט תּוֹרָה, מוֹקִיר תּוֹרָה וְרַבָּנַן, עֶר גִּיט פֿאַר צֶערבְּן מִיט דִּי קרָאָוּן, עֶר אִיז אֵיין זוֹכֶה, עֶר הָאָט עֶפֶעס סֶע ווֶערְט אַ חָכָם, עֶר ווֶערְט אַ תַּלְמִיד חָכָם, ווייַל ס'אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן, תּוֹרָה גְּדוֹלָה בִּמְקוֹם אֶחָד, ס'אִיז גֶעוועֶן גֶערֶעדְט ווֶעגְן, סאָו ס'קוּמְט אֵייבִּיק אַ פֶּעקְל מַעֲלוֹת ווֶען מֶען ווֶערְט אַ עָשִׁיר.
האָב אִיךְ גֶעזאָגט, אַזוי ווִי אִיךְ דֶענְק אָבֶער מאָרְגְן אִיז אָפּגֶעפֿאָרְן אֵיינֶעם, אַז אוֹיבּ מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּן אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד, זֵייֶער אַ אֵיידֶעלֶער אֵיידֶעלֶער ייִד, האָב אִיךְ אִים גֶעזאָגט, לָאָמִיר אִים רוּפְן רַב מֹשֶׁה, אַז מְשַׂמֵּחַ אֱלֹקִים וַאֲנָשִׁים רַב מֹשֶׁה, פְֿרֶעגְט מִיךְ אֵיינֶער, פֿוּן וואַנֶען קוּמְט דאָס מְשַׂמֵּחַ אֱלֹקִים וַאֲנָשִׁים, דאָס אִיז אַ חֲשׁוּבֶע יאוּסֶעס מְשַׂמֵּחַ אֱלֹקִים וַאֲנָשִׁים, האָב אִיךְ אִים גֶעזאָגט, ווֶען מֶע רוּפְט מִיךְ אוֹיס מְשַׂמֵּחַ אֱלֹקִים וַאֲנָשִׁים רְ' ווֶעלְווְל פֶֿעלְדְמַאן, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ יאָ, אִיךְ בִּין מְשַׂמֵּחַ אֲנָשִׁים, אִיךְ פּראָביר מְשַׂמֵּחַ זייַן ייִדִישֶׁע קִינְדֶער,
בְּבוֹא מָקוֹם אֶחָד. נאָך דֶעם טעמבערגאַנצן פָּסוּק לֹא תֹאכְלוּ כָּל נְבֵלָה עאַט מֶען דאָך גֶעזֶען אַ מָאָל אַנ'ינטערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה נאָך, אַז דֶער הֵיילִיקֶער בְּרִיסְקֶער רַב, דֶער בֵּית הַלֵּוִי, דאָט מֶען גֶעטְרָאָפֿן אַ ייִד עֶסְן אִין אַ גוֹייִשְׁן רעסטאָראַן. עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן נבֿילה, עֶס אִיז טְרייפֶעס. פוּי! אִיז דֶער בֵּית הַלֵּוִי צוּגֶעגַאַנְגֶען צוּ אִים, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אִים אַ מוֹרְמל אַרייַן אִין דִּי אוֹיעֶרְן מִיט אַ גוּטְן אַפֶעטִיט.
חָלִילָה דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. עֶר אִיז אַ מַמָּשׁ עֶר אִיז אַ גְפאָרְלִיכֶע זאַך. אַ מומר לתאַבֿון ווֶעט נאָך נִישְׁט אוֹיסְגֶעשְׁלָאָסְן פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, וואַייל עֶר קֶען זִיךְ פָּשׁוּט נִישְׁט אָנְהאַלְטְן. עֶנאָכאַפּאָרט פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל טוּט עֲווֵירוּת, דאַרף תְּשׁוּבָה טוּן. אַ מומר להַכֿעיס ווֶעט חָלִילָה אוֹיסְגֶעשְׁלָאָסְן פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אֵיינֶער וואָס ווִיל טוּן עֲווֵירוּת חָלִילָה דעצערנען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר אִיז נִישְׁט פֿוּן אוּנְזֶערֶע בְּרִידֶער. זאָגט עֶר האָסְט גֶעזֶען אַז דוּ עֶסְט דאָ אַ גוּט שְׁטִיקְל פֿלֵייש, בִּין אִיךְ צוּצִיגַאנְגֶען זאָגְן מִיר דאָ גוּטְן אַפֶעטִיט, זאָלְסְט עֶס עֶסְן מִיט אַ גוּטְן אַפֶעטִיט. אוּן אַז ד
מ'לטובֿן, אוּן אוּנְזֶער קָאמְפַּאנִי מ'להכיס, בִּיסְטוּ נאָך אַ פֿאָרְט פֿוּן אוּנְז, מְ'קֶענְסְט נאָך צוּרִיקְקוּמֶען. דֶער אִיד נָאָכְדֶעם הָאָט גֶעהֶערְט אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, עֶר הָאָט אָפּגֶעלאָזְט דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל, עֶר אִיז פֿאַרצווייפְלט, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ חוֹזֵר בִּתְשׁוּבָה, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה. אַמָאָל דֶער הֵיילִיגֶער סְטִיקֶער, אוּם גֶעווִיסֶע צוּ זאָגְן דֶעם גִּיט דֶער גִּיט וואָרְט פֿאַר דֶעם אִיד וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט הֶערְן, נֶעם צוּרִיקגֶעבְרֶענְגְט אַ שְׁטִיק שְׁרַייֶען: שָׁלוֹם! אוֹי, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט וואָס אִיךְ ווִיל דאָ זאָגְן, מֶע דאַרף דאָס גֶעדֶענְקֶען, דאָס אַ
נוּ, צווִייט צוּזאַמֶען. בַּייַ דִּי אוֹתִיּוֹת אַלֶף אַלֶף, בַּייַ אַלֶף לֶעבְן אַלֶף, אָדֶער בֵּית לֶעבְן בֵּית, אַזוי אַלֶע אוֹתִיּוֹת. דֶערְנָאָךְ גֵייט עֶס אַזוי, אַלֶף, שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת לְךָ לְךָ, וּמְקַלֶּלְךָ אאַוּר, אאָוּר אִיז אַלֶף אַלֶף רֵישׁ. בֵּית, בְּשַׁבְתָם בְּבֵיתְךָ, הוּא אִיז בֵּית בֵּית. גִּימֶל, וּרְאִיתֶם אוֹתָהּ לְגָאַלְגְכֶם. דָּלֶת, עַד דּוֹר וָדוֹר. הַ', וַיִּשְׁכֹב בִּמְקוֹם הַהוּא. ווָ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווָ ווָ הָעַמּוּדִים. זייַן, עַל מְזוּזוֹת
סַייְחוּ, ח' שְׁטֵייט חָכְמַת נָשִׁים, דאָס בַּאדַייַט וואָס מֶען טוּט דִּי גְ'וּלֶערִי, טַ' וְהָיוּ לְטוֹטפוֹת, י' וּבָחַרְתָּ בַּחַיּיִם, ק' אִיז כְּכָל הַיּוֹצֵא מִפִּיו יַעֲשֶׂה, לְ' אִיז לְלֵוִי אָמַר, מֶ' מַמְלֶכֶת כֹּהֲנִים וְגוֹי קָדוֹשׁ, נ' אִיז וּשִׁנַנְתֶּם לְבָנֶיךָ, ס' אִיז וְיִּשְׁמְעָהָ רָם סוּס, פְּ' פְּצָה פִּיךָ אֶל אַלְם, צְ' צַעַקְתָם בַּחֲצוֹצְרוֹת, ק' אִיז חֶלְקָם מְחוֹקֵק
קעקֶעס אוֹפֶן, רִי"שׁ, עֵי"ן, מֵ"ם, רִי"שׁ, יוּ"ד, ח', יוּ"ד, עֵי"ן, מֵ"ם, שִׁי"ן, עֵי"ן, שִׁי"ן, מֵ"ם, זַ', ד', רִי"שׁ. יֶעצְט כ'כַאַפּ עֶס, אַלֶע ווֶעלְן דַאַנְקֶען. נֶעצְט דאַרף עֶר גֶעבְן אַ אָטֶעם. דַאי אַלֶע אוֹתִיּוֹת זֶענֶען אֵיינְס לֶעבְן דאָס אַנְדֶערֶע, ווֶען דֶער גָאוֹן אִיז אַזוי גֶעגַאַנְגֶען, זאָגט דֶער אִין אוּסְטָאוו, אִין שְׁטוּב, עֶר עֶקְטִין וואָס אִיז אוּסְטָאוו, זאָגט אִים דֶער, זאָגט אִים דֶער גְבִיר, זאָגט אִים דֶער גָאוֹן: גִיבּ מִיר דִּי עֶרְשְׁטֶע הֶעלְפְֿט דֶעס שְׁמוֹת וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט, נאָך דֶעם הֶעלְפְֿט עֶר זוּכֶען דֶער אוּסְטָאוו, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן גְלַייַך דֶעם
צְווֵיי הֵיילִיגֶע עֶמִידֶעס אַיינְץ אִיךְ דֶענְק וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט, מייַן טאַטֶע אִיז דאָ אֵיינְגֶעזֶעסְן אַז עֶטְלִיכֶע נאָך דִּי מִלְחָמָה ווֶען רְ' בֶּערֶעלֶע סְפִּינְקֶער הָאָט נאָך גֶעהאַט מייַן טאַטֶע הָאָט נאָך גֶעהאַט אַ טוּנְקֶעלֶע בערד נאָך גֶעוועֶן כֹּה גְרוֹיסֶע חֲסִידוּת דֶעמָאלְטְס, נאָך גֶעוועֶן אַ קְלֵיינֶע הייפֿעלע גֶעהאַט אַ בֵּית מִדְרָשׁ אוּן ווֶען מייַן זֵיידֶע מייַן טאַטְנ'ס טאַטֶע רְ' וואָלְף נאָך ווֶעם אִיךְ הֵייס אִיז גֶעוועֶן זֵער אַן עֶרְלִיכֶע אֵיידֶעלֶע אוֹיבֶערלענדִישֶׁע יוּד, אַ תְּמִימוּת מֶען קֶען זִיךְ נאַשט מְשַׁעֵר זייַן מייַן זֵיידְן
אָבֶער כ'פֿלעג גֵיין אִין בֵּית מִדְרָשׁ שׁוֹן אַזוי פַֿאַרְנָאַכְטְס, אַ גאַנְצֶע שְׁטִיק צַייַט פַֿאַרְנָאַכְטְס, מִיט מייַן טַאַטְן שפּאַצִירְט אַזוי אַרוֹיף אוֹיף בעדפֿאָרְד. אוּן כ'בִּין גֶעגַאַנְגֶען אִין ווִינֶער שׁוּל דאַוונען מִיט מייַן טַאַטְן. מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ אַ קִינְד. אוּן רַב הֶערְשֶׁעלֶע דֶעמָאלְטְס אַרוֹיפֿגעוואַקְסְן מִיט זייַן מִיט זייַן זֶעקְלֶע נאָך מִקְווֶה עֶרֶב שַׁבָּת, פַֿאַרְנָאַכְטְס. אוּן אַ פּומפּעל, מייַן זֵיידֶע כ'הָאָב גֶעזֶען קוּקְן אוֹיף אִים, מייַן זֵיידֶע הָאָט גֶעזֶען צַדִּיקִים אִין דֶער הֵיים, עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ רְ' פֶּסַח דאָוו פֿוּן בֶּעלְזָא, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּטֶער אִיד, עֶר אִיז נִישְׁט
אִידְן, אָבֶער מייננְטאַטע פֿלֶעגְט אַלְט, מייַנזֵיידֶע פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן פֿוּן מייננְטאַטע, אוֹיף דֶעהִיגְן קֶענְט מֶען מְקַדֵּשׁ זייַן שַׁבָּת. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואַשְׁן אִין מִקְווֶה, דִּי צוּרָה הָאָט אִים גֶעלַאַכְט, מַמָּשׁ, מייננטאַטע פֿלֶעגְט זאָגְן, עֶר גֶעדֶענְקְט זאָגט עֶר, אִים גֶעלַאַכְט דִּי צוּרָה. אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן אַן אַ גאַנְצֶער צַדִּיק, אַן אַ גאַנְצֶער זְכִיָּה צוּ זֶען. רְ' הֶערְשֶׁעלֶע וואָס הָאָט אוֹיפֿגֶענוּמֶען מֶענְטְשְׁן, עֶר אִיז גֶעוועֶן מִסְתַּמָא פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע פֶֿרְנְס בַּ דּוֹרוֹת. אִידְן זֶענֶען גֶעקוּמֶען פֿרֶעגְן, מִסְתַּמָא וואָס הָאָט אוֹיפֿגֶענוּמֶען, גֶעעֶנְטפֶֿערְט אַזֶעלְכֶע קְלָארֶע תְּשׁוּבוֹת, מַמָּשׁ ווִי דִּי אוּרִים
אִיז אוֹיךְ דֶער הֵיילִיגֶער טָאשֶׁער רֶבִּי'ס יאָרְצַייְט. אוּן רְ' פִֿישֶׁעלֶע הֶערְשְׁקאָווִיטְשׁ, דֶער קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער דַייַן ארִ"ו אַ גָאוֹן אַ צַדִּיק זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז גֶעוועֶן אַ חַבְרוּתָא נאָך מִיט'ן טָאשֶׁער רֶבִּי'ן, זֵיי האָבְן דאָרט גֶעלֶערְנְט סוּגְיוֹת נאָך סוּגְיוֹת שְׁווֶערֶע סוּגְיוֹת דאָרט געהאָראָוועט. עֶס אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַז דאָס מוֹן טָאשֶׁער רֶבִּי'ן הָאָט מֶען עֶפֶעס דֶערְצֵיילְט אוּן רְ' פִֿישֶׁעלֶע הָאָט עֶפֶעס נִישְׁט גֶעפִֿילְט, טָאשֶׁער רבי הָאָט אִים גֶעגֶעבְן עֶפֶעס אַזָא מֶעדִיצִין, עֶר פֿלֶעגְט קוּמֶען אַזֶעלְכֶע אַזֶעלְכֶע אוֹיל מִיט שמירעכץ, עֶר פֿלֶעגְט עֶפֶעס אַ גאַנְצֶע עִנְיָן מִיט דֶעם. רְ' פִֿישֶׁעלֶע הָאָט אַ
עֶר הוּט זִיךְ נאָר גֶעזוּכְט צוּ שְׁרִיגְן הֵיילִיגֶע מֶעדִיצִין, הֵיילִיגֶע מֶעדִיצִין! מֶען קֶען פַֿאַרְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן טָאשֶׁער רבי, וואָס דֶער ייִד הָאָט גֶעטָאָן פֿאַר ייִדְן, מִיט נָאָכפאָרשׁן, אִיךְ מייַן, עֲבוֹדוֹת וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ עמוּלִיגֶע צַדִּיקִים. וואָס עֶר הָאָט, וואָס עֶר הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן, אַ סַךְ מָאָל דֶעם גאַנצְן גַבַּאי, אַ נְשָׁמָה'ס גאָלְטְן, עֶר הָאָט געשאָטן קאַ גֶעלְט דאָרְטְן, עֶר הָאָט פֿאַרטיילט וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט פֿאַר ייִדְן. דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה וואָס מַאיֶער גּוֹדֶל, מוּטִי אֵילַאָווִיטשׁ פֿאַרְצֵיילְט, אַז עֶר הָאָט אַמָאָל אַרַיינְגֶעלָאָזְט אֵיינֶעם אַ גְבִיר, וואַיל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֶ
עֶר אִיז פֿלֶעגְט אַרַייַנלֵייגְן גֶעלְט אִין מַסֶּכְתָּא אִין גְּמָרָא'ס, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן פֿאַר אַ פָּשׁוּט'ער מַלְאָךְ "גֵיי עֶזְרִי, קוֹיף מַסֶּכֶת שַׁבָּת דַּף ק"ו עַמּוּד בַּ'". אַזוי הָאָט er אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין עֶכְט, אִיךְ קֶען בַּאַהַאַלְטְן אַט-אַמאאַלס אֵיין טאָג אִיךְ גְדֶענְק אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה, אַז דֶע הֵיילִיגֶע טָאשֶׁער רבִּי הָאָט גֶעהאַט עֶפֶעס דֶע גַבַּאי הָאָט גֶעמַאַכְט הַייַנְט פֿאַרטיילט מֶען נִישְׁט. עֶס קוּמְט אַרייַן, "רֶבִּי מִיר מְנַצֵחַ זייַן דאָס גֶעלְט, מֶע פֿאַרטיילט נִישְׁט גאָרנִישְׁט!" עֶפֶעס אַ ניצֶרכדיגער אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, אוּן דֶע
לָאזְט זִיךְ קֶענֶען טֵיילְן, לָאזְט זִיךְ חַזְקָן. עֶס אִיז גֶעוועֶן עַד לֵב הַשָּׁמַיִם. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפָֿאָרְן אַן גאַבל. גֵיי אַרוֹיס, קאָך מִיר אָפּ דְרַייַ אייַער פֿאַר דְרַייַ מִינוּט מִיט 18 סֶעקוּנְדֶעס. שוֹין, דְרַייַ מִינוּט מִיט 18 סֶעקוּנְדֶעס. דֶער רבי הָאָט אָפּגעשׁאַצט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַוועֶקְגֵיין מאַכְן אַ שְׁטֵיין בַּייַ דִּי אייַער, דאָס עֶס קָאָכְט זִיךְ פִּינְקְטְלִיךְ דִּי צַייַט. עֶר קוּמְט צוּרִיק אַ שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דִּי גֶעלְט אִיז שוֹין נִישְׁט דאָ. דֶער רֶבִּי הָאָט פֿאַרטיילט דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל. הָאָט עֶר שוֹין פִּינְקְטְלִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען פֿאַר וואָס דֶער רבִּי הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט קָאָכְן אַ
מִיט אַ טאַכץ-ענצקע סֶעקוּנְדֶעס. אָבֶער מִיט אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים, מִיט הֵיילִיקֶע צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶעפִֿירְט מִיט אַזָא מִין הַרמהדיקייט, קֶען מֶען נאָך דֶערְצֵיילְן. אוּן אִיךְ ווֶעל עֶנְדִיקְן אַז דִּי וואָך עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, דאָס אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן סְקֶעלֶענֶער רבִּי, הַרַהֲ"ק רבִּי אֱלִיעֶזֶר זוּשָׁא פֿוּן סְקֶעלֶען, וואָס אַ גְרוֹיסֶע פְּרָאצֶענְט פֿוּן אַ בִּיסְל יִרְאַת שָׁמַיִם וואָס אִיךְ האָב נאָך אִיז פֿוּן מייַן טַאַטְן, וואָס עֶר אִיז דאָס מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן סְקֶעלֶענֶער רבִּי, דֶער הֵיילִיקֶער סְקֶעלֶענֶער רבִּי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, דִּי דֶרֶךְ הָעֲבוֹדָה וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ אִים
מְ'קֶען זִיךְ בְּעֵרֶךְ זִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן, מְ'קֶען פַֿאַרְצֵיילְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. דַאי אַ ייִד וואָס, מייַן, אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעזֶען דֶעם פָּסוּק: "שִׁוִּיתִי הַ' לְנֶגְדִּי תָּמִיד" אוֹיף אַ מוֹרָאָדִיגְן אוֹפֶן. מְ'קֶען עֶס מַסְבִּיר זייַן, וואָס מֵיינְט, אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט גֶעדֶענְקְט. אָבֶער אִיךְ זֶע אַ בִּיסְל ווִי מייַן טאַטֶע פֿאַרְצֵיילְט אַ בְּרָכָה. מייַן טאַטֶע זאָגט מִיר ווִי דאָס קְלֵיינֶע רבי הָאָט אוֹיסגֶעטְרְטן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה. דאָך אִין שׁוּלְחָן עָרוּךְ דאָ מְחַבֵּר שְׁרַייבְט אַז מְ'דאַרף אוֹיסְטְרֶעטן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה ווִי מ'געזען, ווִי מ'טרעט אַוועֶק פֿוּן אַ קֶענִיג, פֿוּן אֵיין אֵייבֶּערְשְׁטְן. טאַטֶע זאָגט דִּי
נוּ... ווֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט הַשֵּׁם, עֶטְלִיכֶע פֿאַלְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט אֲדֹנִי, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פְּלֵיין הַשֵּׁם, הָאָט זִיךְ גֶעגְבְּן אַ שאַקל, פֿוֹיל פַּחַד, פֿוֹיל פַּחַד ווֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט אָט דאָ הַשֵּׁם. אַזָא קְלֵיינֶע שאַקל, וואָס דֶער שְׁטְרַאמְל פֿלֶעגְט אִים אַזוי אַראָפּפֿאַלְן פֿוּנֶעם אַזָא פַּחַד, מֶען הָאָט עֶס גֶעזֶען בְּחוּשׁ. חַבָּ"צְקֶער, דֶער סְקוּלֶענֶער רבי הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין קראָוּן הייטס אָנְהוֹיבּ, ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, אוּן חַבָּ"צְקֶער אִידְן, אֵיינֶער פֿוּן דִּי אַלְטֶע חֲסִידִים, דִּי חַבָּ"צְקֶער חֲסִידִים זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרט בַּייַם טִישׁ, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אומגעריפֿן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי בַּ
אוּנְדְז הָאָט מֶען גֶעגְלוֹיבְט. דאָס שְׁפִּירְט מֶען עֶס. בַּייַ אוּנְדְז הָאָט מֶען גֶעגְלוֹיבְט, דֶער רבי, דאָס דאָס שְׁפִּירְט מֶען, גֶעשְׁפִּירְט עֶפֶעס אַזָא מִין, מֶענְטְשְׁן זֶענֶען דאָרט גֶעזֶעסְן גאָר אַלֶע שְׁטֶעקֶעס, קְלֶענֶערֶע הייפּקֶעס, קְלֶענֶערֶע דאָס זֶענֶען גֵיין ייִדְן מוּאֲסְן, וואָס יֶעדֶער הָאָט גֶעזֶען עֶפֶעס אַזָא מִין זאַך וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט. יֶעדֶער יֶעדֶער אַ רִיר אִיז גֶעוועֶן מִיט אַן אֵייבֶּערְשְׁטְן. מַמָּשׁ יֶעדֶער רִיר, מֶען הָאָט מֶען קֶען זֶען מִיט דִּי אוֹיגְן. יֶעדֶע זאַך אִיז גֶעוועֶן מִיט לְשֵׁם ייִחוד. מייַן טאַטֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט מִיר יֶעדֶע זאַך, מֶען הָאָט גֶעגֶעסְן דֶער קוּגְל שַׁבָּת, אִיז גֶעוועֶן מִי
אַז עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעגָאסְן אַן עִנְיָן. ייִדְן דֶערְצֵיילְן אַז אַן עוֹלָם לְשֵׁם יִחוּד מִיט דֶעם אַלְטְן שְׁטַאַם, זֵיי זֶענֶען אֵיינְמָאָל בַּייַם קַאלֶענֶער רֶבִּי'ן, זֵיי זֶענֶען אֵיינְמָאָל אַ גֶער, וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָרט בַּייַם טִישׁ, אוּן דֶער רבִּי הָאָט גֶעטֵיילְט קוּגְל, אוּן בְּאֶמְצַע אִיז זִיךְ דֶער רֶבִּי אַבְרָהָם, קוּמְט עֶר הֶער, אַז עֶר זאָל נֶעמֶען קוּגְל. אוּן רֶבִּי אַבְרָהָם אִיז גֶעקוּמֶען אוּן הָאָט גֶעוואַרְט דֶער רֶבִּי זאָל אִים גֶעבְן, אוּן דֶער רֶבִּי הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר אַ פֿאַר סֶעקוּנְדֶעס, פַֿאַרְמַאַכְט דִּי אוֹיגְן, אַרייַנגעטראַכט, מֶעןעהערט ווִי דֶער רבִּי מוֹרמֶלְט זִיךְ הִנְטֶר אֶל לְשֵׁם יִחוּד וַאֲהַבְתֶּם אַ
שְׁטֵייט אַ שָׁלִיחַ, אַזָא שטיפּ צִיט אַ שָׁלִיחַ, דֶער רֶבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט. אוּן דֶער רבִּי, מייַן טאַטֶע הָאָט בַּאַמֶערְקְט ווִי דֶער רֶבִּי גִּיט זִיךְ אַזָא קְלַאַפּ אַן שְׁמַע בְּנֵי, אַזוי צוּ זאָגְן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען מייַן טאַטֶע הָאָט בַּאַמֶערְקְט, אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע הָאָט עֶפֶעס פֿאַרְצֵיילְט אַז מֶען, דֶער רֶבי הָאָט גֶעכאַפּט מייַן טאַטֶע הָאָט בַּאַמֶערְקְט זִיךְ אִים זֵייֶער ווֵיי גֶעטָאָן, אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז ס'אִיז עֶפֶעס אַן עֶנְטְפֶֿער, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַז עֶר טְרֶעפְט נִישְׁט קֵיין שָׁלִיחַ. זֶענֶען יִסּוּרִים, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך מֶען שְׁטֶעקְט אַרייַן דִּי הַאַנְט אִין טאַש מֶען צִיט אַרוֹיס אַן אַנְדֶערֶע מִט
נומען מִיט גאַנְצֶע מַעֲשִׂיּוֹת מִיט גאַנְצֶע קאוואַלִירְן. אֵיינֶער פֿוּן זֵיי אִיז אַבְֿראהאם, אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי רַב לֵייזֶער זושא'ס, וואָס עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעלֵייזְט ייִדְן דאָ וואָס זֶענֶען דאָ אִין רוּמֶענְיֶע וואָס זֶענֶען דאָ צוּ פֿוּס גֶעגַאַנְגֶען אוּן זֶענֶען דאָ אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, רֶב מֹשֶׁה'לֶע אִיז גֶעוועֶן אוֹיף בֶּעקְס זייַן מנַּעשֶׂה'ס אַ רַב, קוּמְט פֿוּן דאָרט, אוּן עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעלֵייזְט אַ גֶעוואַלְדִיקֶע ייִדְן. דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי הָאָט אִים אֵיין מָאָל גֶעזאָגט, דֶער רְ' מאָטֶעלֶע זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי פֿוּן מַאנְסִי, הָאָט אִים
זֵיי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי יְשִׁיבָה בּראָכע, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, בַּייַ אוּנְדְז אִין דאַרף זֶענֶען דאָ נאָך ייִדְן, עֶר זאָל זִיךְ לָאזְן שְׁמַאַסְן פֿאַר ייִדְנְס ווֶעגְן. עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט דאָס קְלֶענֶער אֵיינֶער, פֿוּן דֶעם הייַנטיקן קְלֶענֶער רֶבִּי'ן זייַן זֵיידֶע, עֶר הָאָט גֶעכאַפּט שְׁמירְצֶע שְׁווֶערֶע שלעק, מייַן כְּדַאאַי לְהוּמֶעס מַמָּשׁ. אוּן סֶע באַקאַנְט דֶעסֶע דֶעסֶע גֶעשִׁיכְטֶע פֿאַר דִּי יְתוֹמִים, מֶע דֶערְצֵיילְט אִים אַז ווֶען עֶר הָאָט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט אַייַנֶע פֿוּן דִּי יְתוֹמִים, אִיז עֶר עֶפֶעס מוֹרָאָדִיק גֶעטַאַנְצְן, גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ זאָס שִׂמְחָה. אַ פֿאַר וואָכְן שְׁפּעֶטֶער עֶר הָאָט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט דֶע
רַב יְשַׁעְיָהֵלֶה זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען דִּי זֶעלְבֶע יְקִירוֹת אוּן דִּי דִּי דִּי רַב יְשַׁעְיָהֵלֶה אִיז מֶער גֶעוועֶן דִּי דִּי סְקְלֶענֶער רֶבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט אִיז מֶער גֶעוועֶן מַמָּשׁ דִּי שְׁוואַרְץ עֶפְּל פֿוּן דִּי אוֹיג זייַן עֶלְטְסְטֶע אֵיינִיקְל דִּי זוּן אַ זאַ אַן עֶלְטְסְטֶע אֵיינִיקְל אַ אַ אַ בֶּן הֶחָבִיב אַ מוֹרָאָדִיק אַ מוֹרָאדִיג אַ מוֹרָאדִיגֶע אָט מֶען אִים גֶעהאַלְטְן זֵייֶער חָשׁוּב. אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי מְקוֹרָבִים נאָך רַבּ יְשַׁעְיָהַלֶעס חֲתוּנָה נאָך דִּי דִּי זאַך הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: ווִיזוֹי ווִיזוֹי קֶען זייַן אַז דִּי דִּי דִּי הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט
רַבּ שַׁעְיָהלֶעך אִיז אִיז אִיז אַ הֵיילִיגֶער מַאַן. דַּוְקָא דֶער רבִּי יאָ, ואָבדַאי. נאָר עֶר הָאָט עֶפֶעס אַזוי גֶעפְֿרֶעגְט עֶר עֶר טַאַנְצְט בַּייַ זייַן חֲתוּנָה ווִי בַּייַ אַ פּובאָכן צוּרִיק בַּייַ אַ יְתוֹמִים חֲתוּנָה. הָאָט אִים דֶער רבי גֶעזאָגט, עֶר דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין, דאָ דאַרף מֶען דאָך מיהְן מֶען פֿלֶעגְט מִיר אַלְץ זאָגְן ווֶען עֶר פֿלֶעגְט מאַכְן עֶפֶעס פֿאַר אַ אִיד, מִיט אַ זאַך נאָר עֶר הֵייסְט עֶר דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין, דִּי יְתוֹמִים האָבְן דאָך אֵייגֶענֶע זאַך, רַבּ שַׁעְיֶהלעך הָאָט אַ מַתָּנָה פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן. ווִיזוֹי דּוֹן
זֵייֶער גֶעקִיקְט אַזָא זאַך. ס'אִיז עֶקְסְטְרָא מַתָּנוֹת, דִּי יִחוּסִים מִיט דִּי חָכְמָה'ס, פָּשׁוּט אַנְדֶערֶע מַתָּנוֹת. דִּי מַחֲשָׁבָה זאָגט, טאַנצן זִיךְ עֶפֶעס מֶער, אוּן ס'אִיז פַֿאַרְשְׁטֵייֶען מִיר שוֹין דאָס, אוּן ס'קֶען מֶען דאָס נאָר אִיבֶּערְזָאגְן, ווִיזוֹי ס'אִיז צוּ זייַן אוּמְגֶעקִיקְט דִּי זאַכְן וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן ווֶעגְן. אוּן אִיךְ רֶעד שוֹין דאָ זִיר לַאנְג, אָבֶער לָאָמִיר עֶנְדִיגְן מִיט דאָס זייַן קְרִיאַת שְׁמַע. דִּי קְרִיאַת שְׁמַע פֿוּן דֶעם סְקאַלֶענֶער רֶבִּי אִיז גֶעוועֶן אַ באַקאַנְטע זאַך. פֿלֶעגְט נֶעמֶען באאַלד צוּ 25 מִינוּט, ס'אִיז מֶער. אוּן שְׁטִיב פֿלֶעגְט דאָס נֶעמֶען אַ סַךְ לֶענְגֶער, אַ
נֶעס. וואָרֶעם אִין שְׁפּיטָאָל אִיז עֶר גֶעוועֶן קאָנֶעקְטֶעד צוּ אַ מַאַנִיטָאָר, עֶר אִיז גֶעוועֶן סוֹף יָמָיו, עֶר הָאָט גֶעלִיטְן אַ סַךְ אוֹיפֿ'ן האַרץ. אִין ענְגְלִישְׁן שְׁפּיטָאָל עֶר אִיז גֶעוועֶן צוּגֶעבּוּנְדְן צוּ אַ מַאַנִיטאָר, דֶער עֶרְשְׁטֶער מַאָוו אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען קְרִישְׁמַע,
סאָ דאָך פַּסְק'נט אַז הַכְנָעָה פֿוּן אַ ייִדְן אוּן אִיךְ ווֶעל עֶנְדִיקְן מִיט אַ מַעֲשֶׂה וואָס מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַמָאָל עֶרֶב יוֹם-כִּיפּוּר. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא שְׁוואַלְבֶּערְג אִין מָאָטִילוֹבֿ. עֶר פֿלֶעגְט קָאל יוֹמָא דִּתְשִׁיבָתָהּ... עֶר אִיז פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע, פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע חוֹטְאִים, פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע זִינְדִיקֶער אִין דֶעם דאַרף, אַזָא ייִד וואָס הָאָט גֶעפְֿלוֹיגְן מִיט דִּי פֵֿייגֶעלֶעךְ 24 שָׁעָה. עֶרֶב יוֹם-כִּיפּוּר אִיז עֶר גֶעזֶעסְן אַ גאַנצְן טאָג אוּן אוֹיפֿגֶענוּמֶען ייִדְן, קְווִיטְלֶעךְ, גֶעוווּנְטְשְׁן אוּן גֶעוווּנְטְשְׁן, אוּן אוֹיסְגֶעפִֿירְט צוּ בֶּענְטְשְׁן מֶענְטְשְׁן. זייַן
אִיד וואָס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אִין סְקְווִירָא הָאָט גֶעהֶערְט אַ קוֹל דֶעמָאלְטְס. דֶעמָאלְטְס אִיז דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי אַרִיבֶּערְגֶעקוּמֶען, אַרייַנגענומען גֶעלְט פֿאַר דִּי אִידְן וואָס עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעלִיסְט, גֶעשִׁיקְט פֿאַר אָרְגאַנִיזאַציעס, פֿאַר כְּהֻנָּה וְכָהֵנָּה. אוּן דֶער רַבִּי יְחִיאֵל הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט מִיט זייַן בְּרוּדֶער אִין כּוֹלֵל, זייַן בְּרוּדֶער רֶבִּי עַזְרִיאֵל זִיעַ"א, בֵּיידֶע זֶענֶען שוֹין אוֹיבְן אִין הִימְל זָאָלְן זֵיי זייַן גוּטֶע בֶּעטֶערְס. אַז מֶען הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט דֶעמָאלְטְס פֿוּן דֶעם קְלֵיינֶע רֶבִּי'ן, מֶען הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז עֶר אִיז אַ עֶרְלִיכֶע אִיד, אַז עֶר אִיז אַ הֵיילִיגֶע אִיד, אָבֶער מֶען הָאָט גֶעעֶרְט
צִי זֵיי זייַנֶען גֶעוועֶן אוּנְדְזֶערֶע ייִדְן, צִי זֵיי זייַנֶען גֶעוועֶן גּוֹיִם מִיט גְראָסֶע קאַפּלעך אָדֶער מִיט קְלֵיינֶע, דאָס אִיז נִיט. אָבֶער עֶר הָאָט אַזוי אוּמגֶעשׁמוּעסט דֶעמָאָלְט. קוּרְץ אוּן שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר גֶעפֿראַוועט דאָרְטְן אִין סקווער בַּייַ אֵיינֶעם רְ' אַבְרָהָם ראָזענבערג, אוֹיךְ אַ חָשׁוּבֿער ייִד, עֶר לֶעבְט שוֹין נִיט. סאָ בַּייַ דֶעם באַדער רְ' אַבְרָהָם ראָזענבערג, דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּינְס גֶעפֿראַוועט, אִיז עֶר אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַ דִּי שִׁירַיִם, הָאָט זִיךְ כִּמְעַט שׁטאַטפֶֿערגאַנְגֶען. אִיז אִים צוּגֶעקוּמֶען בַּייַ הַגָּהוֹת תּוֹרָה, מְ'הָאָט פֿאַר דֶעם רֶבִּינְס יְחִיאֵל, דֶער רבי הָאָט אִים גֶ
גאָר אַ צוּפְרידנער. עֶר הָאָט אִים עֶנְדְלֶעך גֶעדְרֵייְט דֶעם טְשֶׁעקְן אוּן אִיז גֶענוּמֶען אִים אוּמְגֶעווִינְטְשְׁן. עֶר הָאָט אִים כִּמְעַט אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן, אוּן עֶר לוֹיפֿט צוּ זייַן בְּרוּדֶער רְ' עַזְרִיאֵל. פְֿרֶעגְט אִים רְ' עַזְרִיאֵל: וואָס הָאָט זִיךְ פַֿאַרְמַאַכְט דאָ פֿאַר דֶעם קְלֵיינֶעם רֶבִּי'ן? הָאָט עֶר זִיךְ פַֿאַרְמַאַכְט בֵּיידֶע? וואָס הָאָט זִיךְ אוֹיךְ פֿאַר דֶעם קְלֵיינֶעם רֶבִּי'ן זִיךְ אָנגעזוכט? אַ גאַנְצֶע שָׁעָה הָאָט עֶר זִיךְ מִיט מִיר אַרַיינְגֶעמאַטֶערְט. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעגְלוֹיבְט, קֵיין נִישְׁט גֶעזוּכְט קֵיין וואָרְט. נאָר וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִים אַרַיינגֶעשׁאַטן אַזָא הֵיילִיגֶע, אָפֶֿענֶע, זִיסֶע מַחֲשָׁבָה! אִיךְ
דִּי וואָך טאַקֶע דֶעטַאַטְשׁ דִּי אַלֶע הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים סְ'זֶענֶען נאָך אַ סַאַךְ יאָרצייַטן הִנֵּה דִּי קוּמֶענְדִיגֶע שַׁבָּת עֶס טְרֶעפְט אוֹיס אַ יוֹם טוֹב דִּי עֶרטֶע ווֶעלְט דִּי וואָך זֶענֶען נאָך דאָ פֿוּנֶעם דאַמאַסֶעק אֱלִיעֶזֶר פֿוּנֶעם ווִיזְשְׁנִיצֶער דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל נאָך דאָ אַ סַאַךְ יאָרצייַטן אוּן מֶען עֶנְדִיגְט מִיט דִּי נִיגּוּנִים פֿוּנֶעם דִּי וואָך טאַקֶע דאָס קְלֶענֶע רֶעבֶּענְס זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה מֶען קֶען דאָך רֶעדְן יֶעצְט מִיט קְלֶענֶע נִיגּוּנִים אַ ווֶעלְט אָבֶער מֶען הָאָט שוֹין אַ סַאַךְ גֶערֶעדְט מֶען ווֶעט נאָך רֶעדְן אִם יִרְצֶה הַ'
אִיז ס'אַ דאָ אַ סַךְ נִגּוּנִים דֶער וואָך וואָס מֶען קֶען רֶעדְן, דֶער וואָך אִיז דאָך דאָ אַייַנֶע פֿוּן דִּי פְּסוּקִים וְשָׁכַנְתָּ לָבֶטַח. דֶער עִנְיָן אַ בִּיסְל פֿוּן זִיכֶערְקֵייט פֿוּן בִּטָּחוֹן וְשָׁכַנְתָּ לָבֶטַח אִיז נאָר ווֶען מֶען הָאָט אַן אַגאַנצן בַּאַשֶׁעפֶֿער בִּטָּחוֹן, דֶעמָאלְטְס קֶען זייַן וְשָׁכַנְתָּ לָבֶטַח. אַז מֶען פַֿאַרְזִיכֶערְט זִיךְ נאָר בַּייַם אוֹיבֶּערְשְׁטְן. נאָר בַּייַם אוֹיבֶּערְשְׁטְן קֶען מֶען פֿאַרזִיכֶערְן. אִיךְ ווִיל אַייַך אַרוֹיפֿ לֵייגְן אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֵׁיינֶע נִגּוּנִים מִיט אַ שְׁמוּעֶסְן ווֶעגְן דֶעם וואָס שְׁטֵייט דֶער וואָך אוֹיךְ אוֹיף דִּי גִּלְיוֹנוֹת לְשַׁבָּת. דֶער וואָך ווֶער עֶס ווִיל זִיךְ אַרייַנקוקן שַׁבָּת אַ מוֹרָאָדִיגְן
נְגִינוֹת פֿוּן דְהיים הֶערְלֶעכֶע נְגִינוֹת וואָס מֶען זִינְגְט בַּייַ דֶעם סְקְווִירָא עֶר הָאָט אוֹיךְ אַלַייְנְס מְחַבֵּר גֶעוועֶן נְגִינוֹת עֶר הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן אַ נִיגּוּן מֶלֶךְ רַחֲמָן אַ הֶערְלֶעכֶע שְׁטִיקְל עֶס אִיז אַ הֶערְלֶעכֶע הֶערְלֶעכֶע שְׁטִיקְל וואָס רְ' חַייִם יֵשָׁע אַלֵיין הָאָט גֶעמַאַכְט מֶען זִינְגְט דאָס בַּייַ אַ געוואַלד מִיט נְגִינוֹת נאָך אִין סְקְווִירָא פֿוּן זַייַנֶע נְגִינוֹת זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיינֶע נְגִינוֹת אוּן אִיךְ מייַן עֶס אִיז רֶעקאָרְדִירְט בַּייַ דִּי פּאַסְטֶענְס הערלעך רֶעקאָרְדִירְט אוֹיף זֵייֶער סֵד אִיךְ גֵיי עֶס אוֹיפֿזְכְן אוּן אוֹיפְלֵייגְן דאָ מֶלֶךְ רַחֲמָן
פֿינְף פֿינְף פִֿיר אַפּס דְרַייַ דְרַייַ אַכְט אימעיל kmvelvel@gmail.com אוּן עֶר ווֶעט צוּזאַמֶען אַלֶע האָבְן אַ לִיכְטִיקְן אוּן אַ זִיסְן פֿרֵיילֶעכְן שַׁבָּת מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת זאָל קוּמֶען מִיט טאַקֶע דִּי וואָך אַזוי ווִי מִיר האָבְן אָנְגֶעהוֹיבְן מֶען הָאָט פֿאַרפּאַסט אַלֶע בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת ווֶעלְן מִיר הִירְן אַ גוּטֶע בְּשׂוּרָה מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת
זֵייֶער גוּט אַייַך גְלוֹיבּ אוֹיס, שֶׁעפְּסְט זִיךְ צאָל
לִכְבוֹד... ונחה עָלָיו רוּחַ... לִכְבוֹד... וְהַרְייֵחוּ בִּיִרְאַת... וְשָׁמְּכֵנִי וְשָׁמְּכֵנִי וְשָׁמְּכֵנִי בִּזְקְנִי
וְהָיוּ כֹּהֲנִים בַּעֲבוֹדָתָם וְלוְוִּים לְשִׁירָם וּלְזִמְרָם וְהָיוּ יִשְׂרָאֵל
אֵיינְמָאָל אַ גְּאוּלָה אֵיינְמָאָל אַ גַזְלֵייצֶע
הֶערְט שַׁעַר אַייַנֶע פֿוּן דִּי זִיסֶע פּֿרִידְנס מַעֲשִׂיּוֹת בְּחֶלְקוֹ. זאָל זִיז. עֶנְגְלַאַנְד אַמאָהל, אַ אִיד זִיס הֵייסְט רְ' מֹשֶׁה גְראָס, אַ בַּאקַאנְטֶער עָשִׁיר, אַ אִיד דאָרט פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי בֶּערְגֶערְס, פֿוּן רְ' גֶעצְל בֶּערְגֶערְס קִינְדֶער. אִיךְ מַיינֶע עֶר לֶעבְט שוֹין נִישְׁט רְ' מֹשֶׁה גְראָס. עגאַל, אַ תַּלְמִיד חָכָם, אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם, אַ זֵייֶער אַ זִיסֶער אִיד. הָאָט גֶעזאָגט אַזֶעלְכֶע גוּטֶע וערטְלֶעך. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶקְזאַקט 'תּוֹרָה וּגְדוּלָה בִּמְקוֹם אֶחָד'. דִּי באַקאַנְטע קַשְׁיאָ, אִיךְ האָב כְּבָר כַּמָּה פְּעָמִים גֶעפְֿרֶעגְט, אִיךְ בִּין גֶעבְּלִיבְן מִיט דִּי קַשְׁיאָ, נאָאַר עגאַל, עֶר עֶנְטפֶֿערְט אַ זִיסֶע תֵּירוּץ. פֿוּן
נֶעמְט אוֹיף ייִדְן, עֶר עֶר עֶר עֶר מאַכְט עֶר עֶר עֶר מֶע גֵייט עֶר מאַכְט פִּדְיוֹנוֹת. עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּילְט ווִי עֶר ווִי עֶר פּראַוואָט, עֶר נֶעמְט גֶעלְט פֿוּן ייִדְן, אַזָא מִן שִׁפְלוּת. עֶן אִיךְ אֵיינְמָאָל ווֶעל אִיךְ זִיךְ נאָכאַמאָל מִיר זִיךְ פַֿאַרְצֵיילְן, דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָ דֶעם דֶעם דֶעם רַהּ"צ מֶע דֶעי וואָך, וואָס דאָס אִיז גֶעזאָגט אוֹיף דֶעי וואָך. ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן רוּמֶענְיֶע, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען אִין דֶעמאלטסדיקער שְׁטֶעטְל. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּ מייַן פֶֿעטֶער רבִּי יְחִיאֵל טוֹיבֶּער זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, רֹאשׁ כּוֹלֵל מָכוֹן לְהוֹרָאָה, וואָס עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט
מאַכְט אַ שְׁטִיקְל שְׁפּעטֶערְנִישׁ. אִיז אַזוי: ס'אִיז דאָך דֶעם סֵפֶר עוֹלְלוֹת הַיּוֹם, פֿוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע. אִיז דאָ צענדליקע, צענדליקע צענדליקע רְמָזִים אוֹיף חוֹדֶשׁ אֱלוּל, סַאַךְ רָאשֵׁי-תֵּיבֿוֹת אוֹיף חוֹדֶשׁ אֱלוּל. ווֶען מֶע פְֿרֶעגְט כִּבְיָכוֹל אַ ייִד אִין גַאַס, ווֶען מֶע פְֿרֶעגְט אִים: וואָס אִיז דאָס חוֹדֶשׁ אֱלוּל? וואָס אִיז חוֹדֶשׁ אֱלוּל? סַאַךְ ווֶעלְן זאָגְן: מֶע דאַרף מִסְתַּמָא זייַן אוֹיף דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע יאָרְן, כְּסֵדֶר דאָך אַ יאָר, מֶע הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא קְלֵיינֶע בּוּבּוּ דאָ דאָרט
אוּן דאַרף מֶען דאַרף עֶס מְתַקֵּן זייַן. אוּן עֶר שְׁטֶעלְט דאָרְטְן פֿאַר, אַז מְ'זָאָל הֲכָנָה פֿאַר דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעבְן מְחַרדֶעשׁ פֿאַרְן, זִיךְ צוּ גְרֵייטְן אַז ס'זאָל קוּמֶען אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע יוֹם טוֹבִים. אוֹי. אֲבָל הָאֱמֶת אִיז אַז ס'אִיז בֵּיידֶע. ס'אִיז בֵּיידֶע, סַייַ מְתַקֵּן זייַן וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָר בִּיז יֶעצְט, אוּן סַייַ הֲכָנָה פֿאַר דִּי נַייַע יאָר. זאָגט עֶר
ס'אִיז גֶעוועֶן רַב רְ' מֵיילֶעךְ זאָגט, רַב רְ' מֵיילֶעךְ קוּמְט אַן טאַקֶע רוּפְן. הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער זאָגט "שׁוֹפְטִים וְשׁוֹטְרִים", שׁוֹפְטִים קוּמְט דאָך אוֹיס גֶעווֵיינְלֶעךְ אֱלוּל, קוּמְט נִישְׁט גֶעווֵיינְלֶעךְ, הייַאָר קוּמְט אוֹיס שׁוֹפְטִים אֱלוּל. מֶען גֵייט זִיךְ צוּצוּם מִשְׁפָּט, יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט אוּנְז מִשְׁפַּטְנ'ען רֹאשׁ הַשָּׁנָה, הַיּוֹם הַדִּין. יֶעדֶער ווִיל זִיךְ דאָס בֶּעסְטֶע אַדוואָקאַט, מֶען גֵייט פֿאַר אֵיינֶעם אַ בְּריירֶע אויסצווְריילְן אַן אַדוואָקאַט פֿאַר אַ פֿאַרָהֶער פֿאַר אַ מִשְׁפָּט, יֶעדֶער ווֶעט נֶעמֶען דֶעם בֶּעסְטְן, זייַן טאַטֶע, זייַן בְּרוּדֶער. אָבֶער סְ'שְׁטֵייט בַּייַם מִדְרָשׁ
מִשְׁפָּטִים יאָר, מֶע גֵייט מֶע גֵייט עֶנְטפֿעֶרְן לִכְהום, מֶע גֵייט ערגעבֿן גְרוֹיסֶע מִשְׁפָּחוֹת, וויזאַגנסטו אַזוי אַז אוֹיס דֶער אוֹיסגַאנְג גֵייט, וְשַׂרפְטִיהּ אַשֶׁוּע מִשְׁפָּטַי צֶדֶק שְׁטֵייט ווַייטֶער דֶער פָּסוּק, דִיעסְט מִשְׁפֶּטְן דֶעם פֿאָלק מִיט אַ גערעכטע מִשְׁפָּט, דאָס מֵיינְט יֶעדֶערְם וואָס ווֶעט טְרֶעפְֿן צֶדֶק דִּי גוּטסקייט בַּייַ יֶעדֶערְם, ווֶעט מֶען פֿאַר דִיר אוֹיךְ טְרֶעפְֿן דִּי גוּטסקייט מֶען ווֶעט דִיךְ דָּן זייַן לְכַף זְכוּת. יאָ, דִּי וואָך אייכטאָג, מֶע קֶען מֶע הָאָט אַ סַךְ, ווייַל דִּי וואָך דִּי עַיִן שׁוֹפֵט כִּי תֵּצֵא, אִיז דאָך דאָ אַ יָם אַזוי ווִי מֶע הָאָט שוֹין גֶעשְׁמִיעֶסְט פֿוּן מִצְווֹת
אִין, ס'אִיז אָבֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע קַשְׁיאָ, ווייַל דוּ ווִילְסְט זייַן, דוּ ווִילְסְט האָבְן אַזוי ווִי דִּי גּוֹייִם, נָאָכְדֶעם אַז דוּ האָסְט אַ מִצְוָה, זאָגְסְטוּ אַז דוּ ווִילְסְט אַזוי ווִי דִּי גּוֹייִם, נָאָכְדֶעם גֶעהֶערְט זִיךְ אַ מִצְוָה דוּ זאָלְסְט שְׁטֶעלְן אַ מֶלֶךְ. מֶע זֶעט בַּא שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא, ווֶען שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא הָאָט דִּי אִידְן האָבְן גֶעבֶעטְן בַּייַ שְׁמוּאֵל עֶר זאָל שְׁטֶעלְן אַ מֶלֶךְ, הָאָט עֶר אַזָא מוֹרָאדִיקְן מוּסָר גֶעזאָגט. פֿאַר וואָס ס'אִיז פֿאַר וואָס דוּ ווִילְסְט נִישְׁט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל זייַן דַייַן מֶלֶךְ, עֶר זאָל זייַן אַ בָּשָׂר וָדָם מֶלֶךְ, אָבֶער סוֹף-כָּל-סוֹף הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן. דֶער הֵיילִיקֶער מֶוכ
וואָס מֶען פֿאַרשְׁטֵייט אַז עֶס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע מַלְכוּת, עֶס אִיז נִישְׁט גֶעדאַכְט זִיךְ דאַרפֿן רֶעדְן מִיט קֵיינֶעם. מֶען זוּכְט, עֶס שְׁטֵייט, אִיךְ דַאַכְט זִיךְ דִּי גְּמָרָא זאָגט, אָדֶער אִין מַכּוֹת אָדֶער אִין סַנְהֶדְרִין. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט, מִסְתַּמָא סַנְהֶדְרִין, וואַייל מַכּוֹת האָב אִיךְ נאָך נִישְׁט דאָרט גֶעלֶערְנְט. סַנְהֶדְרִין גְדֶענְק אִיךְ שְׁטֵייט, אַז אַ סַנְהֶדְרִין וואָס הָאָט גֶעהַרְגֶעט מְאִינְסְט זִיבֶעצִיק יאָר, אִיז גֶערוּפֿן אַ בֵּית דִּין פֿאַר ראַצְכִים. זִיבֶעצִיק יאָר הָאָט אֵיינֶעם גֶעהַרְגֶעט, אִיר קֶענְט זִיךְ פֿארְשְׁטֶעלְן. אִיז סאָ אַ מֶלֶךְ הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָא'דִיגֶע כּוֹחַ, אָבֶער עֶר קֶענְט, מִמֵּילָא ווֶען עֶר נֶעמְט
ווַייַס נִישְׁט וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל פֿוּן אִים. זאָגט ווַייטֶער, עֶר אִיז אַ קֶענֶער כִּמְעַט נאָך, ווַייַס נִישְׁט וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל פֿוּן אִים.
וואָס דאָרט שְׁטֵייט אִיז אַ כוואַליע אַז ווֶען אִידְן האָבְן כּוֹבֵשׁ גֶעוועֶן דאָס לאַנְד הָאָט זִיךְ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעגֶעבְן אַלֶעס גוּטְס, חָלִילָה פֿאַרקערט הָאָט מֶען זִיךְ אָנְגֶעפְֿלָאָגְט. סאָ ס'אִיז סְתָם אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ זֶען דאָרט ווִי דִּי אִידְן ווִי דִּי קֶענִיגִן זֶענֶען גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס ווֶען ווֶען סְ'גֵייט דִּי צַייַטְן פֿוּן דִּי שׁוֹפְטִים נאָך יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן, סְ'גֵייט נאָך דֶעם וואָס סְ'גֵייט בִּיז נאָך מִשְׁכָּן שִׁילוּ. נאָך דֶעם אִיז גֶעקוּמֶען שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא תַּלְמִיד פֿוּן עֵלִי הַכֹּהֵן, אוּן שְׁמוּאֵל הָאָט גֶעזאָלְבְּט שָׁאוּל אוּן נָאָכְדֶעם אִיז גֶעוועֶן דָּוִד. אוּן אַזוי דֶעמָאלְטְס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי צַייַט
אִיז גֶעוואָרְן קֵיינִיג אוֹיךְ, הָאָט מֶען קאנִיג גֶעוועֶן דָּוִד, הָאָט מֶען קאַנִיג גֶעוועֶן דֶעם אַנְדֶערְן. אֵיין ערט פַארְפִירְט כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אִידְן זֶענֶען גֶעבְלֵייבְן קאָסטורֶעס אַ פֿאלֶערְט פֿוּן אִים. אָבֶער צוּרִיק בִּיזְן לֶעצְטְן קֶענִיג צדקיהו, בְּקִיצוּר, אַזוי מֶע קֶען אַראָפּגֵיין נאָך, מִיר גֵייֶען יֶעצְט רֶעדְן דִּי סטאָריע פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל.
נוּצְן, אִיז דאָ פֿאַראַמאלדִיגֶע רְמָזִים. סְ'שְׁטֵייט מְקָרֵב אָחִיךָ, אוּן צְווִישְׁן אַייַנֶע בְּרוּדֶער, דאָ קוּמְט אַ רֶמֶז אַז דֶע קֶענִיגִן פֿוּן, דֶע מֶלֶךְ קוּמְט פֿוּן שֵׁבֶט יְהוּדָה, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט אַז דֶע קֶענִיג, דֶע מֶלֶךְ הָאָט גֶעדאַרפֿט קוּמֶען פֿוּן שֵׁבֶט יְהוּדָה. שְׁפּעֶטֶער אוּמְדִירְן גֶעוואָלְט אוֹיךְ פֿוּן... פַֿאַרזאָגְן אַ שְׁטְרָאָף, מֶען צֶעטֵיילְט דֶע קֶענִיגִן, עֶס זאָל אוֹיךְ קוּמֶען פֿוּן... פֿוּן דִּי אַנְדֶערֶע שְׁבָטִים, פֿוּן עֲשֶׂרֶת הַשְּׁבָטִים, אֲבָל דֶער עִיקָר קֶענִיג, דֶער אֱמֶת'ער קֶענִיג הָאָט גֶעדאַרפֿט קוּמֶען, ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען אוּן עֶס ווֶעט צוריקווערן דִּי מַלְכוּת בֵּית דָּוִד, דֶער עִיקָר קֶענִיג קוּמְט פְּ
סאָ דִּי מִקֻיה דְואַכיהוּ פֿוּן צְווִישְׁנַאנְנְדֶער בְּרִידֶער. ס'אִיז דאָך נַפְתָּלִי ס'וואַר וְרָצוֹן, ס'אִיז אַזוי זֵייֶער זִיס. לָאָמִיר נֶעמֶען דִּי אַלֶע שְׁבָטִים, דאָס הֵייסְט דִּי קִינְדֶער, יַעֲקֹב הָאָט גֶעהאַט פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי פִֿיר אִמָהוֹת. רָחֵל הָאָט גֶעהאַט צוואָי קִינְדֶער, יוֹסֵף אוּן בִּנְיָמִין. אִיז דאָך דאָ כָּזֹא שְׁטוּקֶער צְווִישְׁן, קֶענְסְטוּ זאָגְן מִקֻיה דּואַכִיהוּ פֿוּן צְווִישְׁנַאנְנְדֶער בְּרִידֶער, וואַיל צוואָי אִיז אֵיינְס מִיט צוואָי, שְׁטוּקֶער צְווִישְׁן. דִּי בְּנֵי הַשְּׁפָחוֹת, בִּלְהָה אוּן זִלְפָּה האָבְן אוֹיךְ גֶעהאַט יֶעדֶער אֵיינֶער צוואָי קִינְדֶער, קֶענְסְטוּ אוֹיךְ נִישְׁט זאָגְן צְווִישְׁן.
לֵוִי הָאָט גֶעהאַט זֶעקְס. אוֹיווֶעלַיי הָאָט גֶעהאַט זֶעקְס, זֶעקְס אִיז דִּי חוּזֶקְגְרָאד כַ"ז דאָס דאָרט דְרַייַ אוֹיף אֵיינְס זַייַט אוּן דְרַייַ אוֹיף דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט, אָבֶער לֵוִי נֶעמְט מֶען אַרוֹיס, וואַייל לֵוִי צֵיילְט מֶען עֶקְסְטֶער. לֵוִי אִיז דאָך גֶעוועֶן מֶען הָאָט גֶעצֵיילְט כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט מֶען דִיר גֶעשְׁלֶעפְט אַרייַן גֶענוּמֶען אִין דֶעם מִנְיַיַן, קוּמְט אוֹיס אַז עֶס בְּלַייַבְט פֿינְף. פֿוּן פֿינְף אִיז שוֹין דאָ אַ מִנַיַיַן. נִין. גִיבּ הוֹיךְ עֶנֶעם אַרוֹיס דַייַן הַאַנְט, זֵיי שעמ דִיךְ נִישְׁט, עֶר ווֶעט צֵיילְן. דִּי עֶרְשְׁטֶע אִיז בְּרֵאשִׁית, נַייְן, דִּי עֶרְשְׁטֶע אִיז רְאוּבֵן, שִׁמְעוֹן
לֵוִי הָאָט מֶען אַרייַנגענומען אַנְשְׁטָאָט יְהוּדָה יִשָּׂשכָר אוּן זְבוּלוּן. סאָ יְהוּדָה אִיז דִּי דְרִיטֶע, דאָס אִיז דִּי מִיטְלְסְטֶע פֿוּן דִּי פֿינְף. אִיז מִקָּרוֹב אָחִיו זָאָלְסְטְן נֶעמֶען יְהוּדָה, דאָס אִיז טאַקֶע פֿוּן צְווִישְׁן דִּי ווִידֶער זָאָלְסְטוּ לֵייגְן אַ מֶלֶךְ. וואָס דאָס אִיז שֵׁבֶט יְהוּדָה. אוּן גְלַייַך נָאָכְדֶעם זאָגט שְׁטֵייט גְלַייַך אַז דִּי לְוִיּיִם האָבְן נִישְׁט קֵיין נַחֲלָה, קֵיין חֵלֶק אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. מֶען דאַרף זֵיי גֶעבְן תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת. מִמֵּילָא אִיז טאַקֶע מְרַמֵּז אַז לֵוִי אִיז נִישְׁט אַרַיינְגֶערֶעכְנְט, נֶעמְט עֶר מִקָּרוֹב אָחִיו פֿוּן צְווִישְׁן דִּי אַנְדֶערֶע בְּרִידֶער, זָאָלְסְטוּ לֵייגְן אַ
קֵיינִיג וואָס קִים פֿאַרשׁייבְט ווֶערְט יָחִיד. זֵיֶער גוּט. אוּן דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט אָבֶער, דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט עַמכֶער אָחִיךָ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מֵשִׁיב יָחִיד. זֵיֶער אַ שֵׁיינֶע בְּגִימַטְרִיּאָ. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ זאָגְן, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט הֶערְן פֿוּן ווֶער סֶע ווֵייסְט, דֶער בַּעַל הַטּוּרִים, חַזַ"ל זאָגְן אַז מַלְכוּת בֵּית דָּוִד האָבְן גֶעהאַט אַ קְרוֹין, וואָס דִּי קְרוֹין האָבְן אוּנְגֶעטָאָן פֿאַר אַ מֶלֶךְ. אוּן דִּי קְרוֹין הָאָט גֶעהאַט אַ עז אִין מִיטְן. האָב אִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אִיר מֵיינְט, ווֶען צוּ טאָן
אַ קֶענִיג. זאָגט דִּי דאַרְשְׁנְט חַזַ"ל שְׁטֵייט עִמּוֹ סוּר וְלִיכוֹ, ס'אִיז מוֹרָאָדִיק, דאָס אִיז אַ דָאָפֿס מוֹרָאָדִיק פֿוּן דִּי קֶענִיג. אוּן דִּי קֶענִיג, שְׁטֵייט דאָך אַף שֶׁמּוֹחֵל עַל כְּבוֹדוֹ אַ טאַטֶע וואָס אִיז מוֹחֵל אוֹיף זייַן כָּבוֹד, כְּבוֹדוֹ מָחוֹל. אָבֶער אַ מֶלֶךְ קֶען נִישְׁט. יאָ, אַ מֶלֶךְ וואָס אִיז שֶׁמּוֹחֵל עַל כְּבוֹדוֹ, אִין כְּבוֹדוֹ מָחוֹל. אַ מֶלֶךְ קֶען נִישְׁט זאָגְן אִיךְ בִּין מוֹחֵל אוֹיף מייַן כָּבוֹד. דאָרט שְׁטֵייט דִּי מִקַּבְּצִיאל, זאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע הֶסְבֵּר, פֿאַר וואָס אַ מֶלֶךְ קֶען נִישְׁט מוֹחֵל זייַן, וואָס
אַן עקֶעניג, אִיז דאָ אַ בִּיסְל מאָרְגְן עֶן עקעניגן, אָבֶער כ'אָף עֶר אִיז נִישְׁט בְּרוֹגֶז אוֹיף מִיר, וואָרוּם עֶקֶענִיג הָאָט דאָך גֶעוואָלְט מִיט מִצְווֹת. דִּי תּוֹרָה שֵׁיינְט דאָך לֹא יַרְבֶּה לוֹ סוּסִים, לֹא יַרְבֶּה לוֹ נָשִׁים. ס'כַאַז, ס'קֶען זייַן דִּי אַלְטֶע וואָרְט וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט, אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט אַלְס בָּחוּר נאָך פֿוּן דֶעם בַּדְחָן רְ' אֶפְרַיִם הֶענְדלֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּדְחָן אַ זִיסֶע אִידְל, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט, ס'אִיז אַ באַקאַנְטע וואָרְט וואָס דִּי ווֶעלְט זאָגט, עֶמֶעצֶער הָאָט עֶס נאָך נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען. אִיךְ דֶענְק אִיךְ בִּין עֶלְטֶער גֶעוואָרְן האָב אִיךְ גֶעלַאַכְט ווִי אִיךְ
נסבוכער. נאָר דאָ שְׁטֵייט דאָך לִירְבֶּה לוֹיט דינטערסעם לִירְבֶּה לְנּוֹשִׁים לֹא מוֹלִי. אַז שְׁטֵייט דאָך שוֹין אִין דֶער תּוֹרָה מְ'זָאָל נִישְׁט מַרְבֶּה זייַן קֵיין פֶּערְדְן. פֿאַר וואָס דאַרף שְׁטֵיין מְ'זָאָל נִישְׁט מַרְבֶּה זייַן קֵיין נָשִׁים? דאָך דֶער זֶעלְבֶער חַס וְשָׁלוֹם. לָאו בְּפֵירוּשׁ שְׁטֵייט לָאו, מַה הָאָבֶערט מֶען גֶעזאָגט? אָבֶער נאָר יאָ. אָבֶער צוּרִיק צוּ דִּי נאָרמאַלע ווֶערְטֶער, אַ קֶענִיג דאַרף דאָך שרייַבן צְווֵיי סִפְרֵי תּוֹרָה שְׁטֵייט דאָרט. אַיינְץ וואָס זאָל זייַן אַ שׁוֹיס, וואָס עֶר זאָל הַאַלְטְן, יאָ, עֶר קוּקְט אַרייַן אִין פּאַסִיק דאָרט דִּי לָשׁוֹן. אוּן אַיינְץ גֶעהאַלְטְן גָנוּז, וואָס עֶר דאַרף הַ
טְהוֹרָה. אִין קְרָאקָא אִיז גֶעוועֶן, מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ קֶענִיג, מֶען אִיז זִיךְ מֶעטערנערס, עֶר אִיז באַקאַנְט, יֶעדֶער אֵיינְצִיגֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה, וואָס הָאָט זִיךְ אַמָאָל מִתְנַגֵּד גֶעוועֶן מִיט דֶעם עַז-הָרֹאשׁ אִין דִּי קאָפּ. עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין דֶעם זֶעלְבְּן שְׁטוּב גֶעוואוֹינְט, עַז-הָרֹאשׁ אִין דִּי קאָפּ. עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי מִתְנַגְּדִים, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַמְפּערְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ מַעֲשִׂיּוֹת צְווִישְׁן דֶעם חוֹזֶה אוּן דֶעם עַז-הָרֹאשׁ אִין דִּי קאָפּ. אִיז בַּאַם הֵיילִיגְן חוֹזֶה אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד, וואָס אִין מִקְווֶה פֿלֶעגְט עֶר טֵיילְן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט אַזוי זַייַטְז בַּאַם טִיר, אוּן ווֶע
קֶעמְלֶעך מ'דעליווערט דֶעם, אַ קֶעמְל צאַכויסע, אוֹיסגֶעקֶעמְט דֶעם בָּאָרְד. גֶעהאַט אַזָא עִנְיָן, נאָך גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס רְ' יְשַׁעֵי'לֶע בֶּן רְ' מֹשֶׁה, אָבֶער כ'רעד סְתָם אַזוי קֶעמְלֶעך, אִין דֶעהוֹיזֶע זֶענֶען זֵיי מְכַבֵּד גֶעוועֶן. אַזוי, עֶר טייַלט קֶעמְלֶעך, עֶר טייַלט פֿאַר ייִדְן, מ'הֲנָאָה ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, זֶענֶען זֵיי מְכַבֵּד גֶעוועֶן. ס'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם רֶבִּי'ן אַ קאָפּ, אַז, דאָ אַ ייִדְל וואָס טייַלט קֶעמְלֶעך, אִין דֶעהוֹיזֶע זֶענֶען זֵיי מְכַבֵּד, עֶר הָאָט עֶס אַזוי אַוועֶקְגֶעמַאַכְט, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? וואָס עֶפֶעס אַ, דוּ האָסְט אַ מִצְוָה פֿוּן טֵיילְן קֶעמְלֶעך אִין מִקְוֶה?
שְׁטֵייט דאָך דאָרט, עֶר זאָגט, ס'אִיז דאָ אַ גְּמָרָא, דִּי גְּמָרָא אִין מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת, אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶערֶעדְט, אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפִֿילְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין בֵּית הַמֶּרְחָץ, אִין מִקְוֶה, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעפִֿילְט, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַן אַ קְלֵיידֶער, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעפִֿילְט נאָרֶעם פֿוּן מִצְווֹת. הָאָט זִיךְ גֶעפִֿילְט מַמָּשׁ ווִי נאָקֶעט פֿוּן מִצְווֹת, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין מִצְוָה. הָאָט זִיךְ דערמאַנט פֿוּן זייַן, פֿוּן דִּי מִצְוָה פֿוּן בְּרִית, הָאָט עֶר, הָאָט עֶר דֶעמָאלְטְס זִיךְ גֶעפְֿרֵייט, שֵׁשׁ אָנֹכִי. בְּקִיצוּר, אָבֶער פְֿרֶעגְט דֶער, דֶער עֵזֶר מְקוּדָשׁ זאָגט: אוֹיבּ טֵיילְן קֶעמְלַאך אִין מִקְוֶה אִיז אַזָא מצ
אוֹדֶער מֶען הָאָט עֶרְגֶעץ גֶעשְׁטֶעלְט תִּלְיוֹן קֶעמְלֶעך, הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ גוּטֶע מִצְוָה. וואָס דֶען, עֶר זאָגט, אִיךְ האָב נאָר גֶעטְרָאָפֿן, אִיךְ האָב אֵיין מִצְוָה אִין מִקְוֶה. אִיךְ האָב תִּלְיוֹן קֶעמְלֶעך, הָאָט מֶען עֶס פֿאַרְצֵיילְט פֿאַרְן חוֹזֶה, פֿאַרְן לוּבְלִינֶער. הָאָט דֶער לוּבְלִינֶער גֶעזאָגט: אַייַ, אֵייַנְגֶעהאַרטער פֿאַרְגֶעסְן, וואָס עֶס שְׁטֵייט, סוּר מֵרָע וַעֲשֵׂה טוֹב, אָדֶער מֶען דאַרף מוֹרָא האָבְן פֿוּן אַ קֶענִיג. עֶס פֿאסט נִישְׁט אַז מֶען זאָל גֵיין מִיט אַ קֶענִיג אִין מִקְוֶה. אַ קֶענִיג שְׁטֵייט בַּייַם בֵּית הַמֶּרְחָץ, עֶר דאַרף גֵיין אַלֵיין. טאָן נִישְׁט גֵיין מִיט
מַתָּנוֹת כְּהוּנָה דְּזרוֹעַ לְחַיּיִם וְקֵיבָה. ס'אִיז מֶען דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה אוֹיפֿ'ן מְלַמֵּד הֵיילִיגֶער מְלַמֵּד אִיז גֶעוועֶן אַ כֹּהֵן. עֶר אִיז גֶעוועֶן רַב אִין בוקארעשׁט. אוּן דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ אַ גאַנְצֶע שְׁוואַכֶע קְהִילָה, אוּן פֿלֶעגְט אַ סַךְ מַעֲשֶׂה'ס זאָגְן. אוּן אַמָאָל הָאָט עֶר גֶעזאָגט "אִיךְ בִּין אַ כֹּהֵן, אִיר ווֵייסְט דאָך. מוֹרָא וַאֲבוֹתֵיכֶם אַ כֹּהֵן. אוּן כָאָטְשִׁיג דִּי מַתָּנוֹת כְּהוּנָה מֶעגְט אִיר מִיר גֶעבְן, דְּזרוֹעַ לְחַיּיִם וְקִיבָה. גִּיט מִיר אֵיינְקֶר זְרוֹעַ, אֵיינְקֶר הַאַנְט, אוּן לֵייגְט תְּפִילִין אוֹיפֿדֶעם." עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט
וואָס לויֶעלִינִי. גֵייטְס מֵילָא כֹּהֲנִים אִין כְּדֵי כְּבאקְן, אַז מֶען זאָל נִישְׁט דאַרפֿן שְׁעַרִין דִּי בָּאָרְד. שְׁעַרִין אִיז כַּשֶׁרְ'ן, אָבֶער נִישְׁט אִין גאַנצְן שְׁעַרִין. אִין כַּייב, דֶער מוּגָן דֶער בּוֹיךְ, דאַרף צוּ אַכְטוּנְג גֶעבְן, אַז מֶען זאָל נִישְׁט אַרַיינְנֶעמֶען אִין מוֹיְל וואָס אִיז כָּשֵׁר נִישְׁט צוּ זייַן, יאָ? דאַרף מֶען פִנְדֶע דאָס הֵייסְט דֶעם דֶעם מוֹאֵלְדְנְגֶע זאָג פֿאַר זייַן קַיילֶע. נָאָכְדֶעם דאָ דִּי וואָך פֿוּן מְכַשְּׁפִים פֿוּן כִּישׁוּף, דִּי פָּסוּק רֶעדְט פֿוּן כִּישׁוּף דִּי וואָך, אוּן נָאָכְדֶעם
אוֹיפֿס אִיז ס'גיווען אַמָאָל אִין שִׁיל אִיז גֶעקוּמֶען אַ יוּד וואָס הָאָט גֶעקֶענְט לֵייעֶנֶען חָכְמַת הַיָּד אַ קְלֵיינֶער הֶענְט אַ גאַנְצֶע ראָנְג עז ווֶעגְן דִּי אַלֶע באַבאַס מֶע גֵייט מֶע קוּקְט פָּשׁוּט אַ סַךְ מָאָל מֶע קוּקְט אוֹיף דִּי הֶענְט זֶען נַאָטוּר נאָך ווַייַס נִישְׁט אָבֶער מֶענְטְשְׁן וואָס קוּקְן דִּי הֶענְט אוּן זאָגְן וואָס גֵייט גֶעשֶׁען פָּשׁוּט'ס וואָס ס'קאַן דַאייְן אָבֶער פָּשׁוּט'ס אִיז דאָס אַ עֶרְנְסְטֶע חֲשָׁשׁ פֿוּן תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ וואָס רַשִׁ"י זאָגט וְלֹא תִּסְחוֹר אַחַר הָעֲתִידוֹת דוּ זאָלְסְט נִישְׁט גֵיין קוּקְן וואָס אִיז גֵיין
זייַנוּךְ גֶעפְֿרֶעגְט, דֶער רֶבִּי אִיז זִיךְ נוֹךְ גֶעפְֿרֶעגְט, טאַקֶע מִיט אַ הִין, מִיט אַ זֹוי, מִיט אַ זִי, מוֹרָאדִיגֶע סַאַךְ אִינְפָאָרְמַאצְיֶע, פִּינְטְלֶעךְ מִיט קְלַאפֶען פֿוּן אַלֶע זאָרטן מִיסְקְלַאפֶֿען. הָאָט דֶער חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם גֶעזאָגט פֿאַר זייַן אֵיינִיקְל: קוּם אַהֶער, לָאָמִיר דִיר זאָגְן פֶֿערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה. לָאָמִיר דִיר פֶֿערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה, אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ מְלַמֵּד, וואָס הָאָט זִיךְ פֿאַרדונגען פֿאַר אַ גְבִיר, אַמוּלִיגֶע צַייַטְן אִיז גֶעוועֶן אַ מְלַמֵּד, הָאָט זִיךְ פֿאַרדונגען, גֶעלֶערְנְט מִיט דִּי קִינְדֶער, נָאָכְדֶעם אִיז גֶעוועֶן אַ תַּרְעוּמוֹת. אוּן דֶער מְלַמֵּד, זִיךְ דאָך גֶעוועֶן אַ חָכָם, אַ חָכָם גָּדוֹל, אוֹ
זַיינֶער אַ תַּלְמִיד עֵלַי לָמֶד קֶען דִּי שִׂיחַת עוֹפוֹת עֶר קֶען דִּי פֿייַגְל דִּי שְׁפְּרַאךְ פֿוּן דִּי פֵֿייגְלֶעךְ וואָס דִּי פֵֿייגְלֶעךְ רֶעדְן הָאָט עֶר אִים אַמָאָל גֶעבֶעטְן יאָ יְלַמְּדֵנוּ רַבֵּנוּ אֶפְשָׁר לערנסטו מִיר אוֹיס דִּי שְׁפְּרַאךְ פֿוּן פֵֿייגְלֶעךְ זאָגט עֶר דאָס אִיז נִישְׁט גוּט פֿאַר דִיר טַייַעֶרֶער בַּחוּר'ל אִיךְ זאָג דִיר דאָס אִיז נִישְׁט גוּט זִיץ אוּן לֶערְן שְׁטֵייגְן יאָ אִיךְ ווִיל עֶס קֶענֶען אִיךְ ווִיל קֶענֶען שִׂיחַת עוֹפוֹת אִיךְ זאָג דִיר דאָס אִיז נִישְׁט גוּט עֶר הָאָט אִים מְסְרֵח מוּפְלָא זייַן גֶעמַאַכְט שְׁפּעֶטֶער אִין קִיצוּר עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אִיךְ זאָג דִיר דאָס אִיז נִישְׁט פֿאַר דִיר זאָג אִיךְ דִיר פֿאַר מִיר פִּי
עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעלֶערְנְט, זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט דִּי שְׁפְּרַאךְ פֿוּן דִּי פֵֿייגְלֶעךְ. אֵיינְמָאָל זִיצְט עֶר אִין טראָפּוֹיאַם, אוּן עֶר הֶערְט ווִי זִיפְצְט זִיךְ אַ פֵֿייגְלֶעךְ אוּן עֶר פֿאַרשְׁטֵייט וואָס עֶר רֶעדְט. אוּן עֶר הֶערְט אַז עֶס גֵייט פַֿארְקוּמֶען אַ מוֹרָאדִיגֶע שִׁדָּפֿוֹן אִין ווייַץ, אַלֶע ווֶעסֶעט אִינְוועֶסְטְן אִין ווייַץ גֵייט פַֿאַרְלִירְן דאָס גֶעלְט, עֶס גֵייט קוּמֶען עֶפֶעס אַ אוֹיסְקְלַאפֶּערְנִישׁ אַ דָאמִין רוּחַ צְפוֹנִית, אוּן עֶס זֶענֶען דִּי אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס אִינְוועֶסְטְן אִין ווייַץ אוּן פַֿאַרְלִירְן דאָס גאַנְצֶע גֶעלְט. שוֹין, עֶר הֶערְט דִּי פֵֿייגְלֶעךְ רֶעדְן, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אוּן אִינְוועֶסְטֶעד אִין גֶערְשְׁטְן.
אִין פּאַקאָס אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעלִיגְן דֶעם הִיזְן מִיט דִּי הִיטֶען רֶעקְל אוּן עֶר הָאָט אָנגעטואָן גֵרְשׁוֹן אֵיידֶערְט עֶר הָאָט גֶעדאַכְט אַז עֶר גֵייט ווייַץ נִידֶערְמַאכְן האָבְן זֵיי גֶערֶעכְנְט מֶען גֵייט מִיט גֶעלְט אוּן ס'אִיז גוּט גֶעוועֶן שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער זִיצְט עֶר נאָכאַמאָל דאָרט אוֹיפֿן בֶּענְקְל אוּן עֶר הֶערְט ווִי דִּי פֵֿייגְלֶעךְ אוֹיפֿן בּוֹיְם טְשִׁיפְשֶׁען אוּן אִיךְ ווֵיים נאָך עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה אַז דֶער הוֹיז דאָרט דֶעגְן צוּגֵייט גֶעוועֶן אַ שְׂרֵפָה אוּן ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿפֿלַאַקֶערְן הֵייזֶער עֶר אִיז אַרייַנגעלאָפֿן אוּן גֶעזוּכְט פֿאַר דִּי רֶבִּיצִין מִיט מוֹפְתִים מִיט צִיצִית עֶר הָאָט
אִיז פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ נִיפָּטַר גֶעוואָרְן, האָבְן זֵיי גֶעהאַט אַ מַחֲלוֹקֶת ווֶעגְן דִּי נְשָׁמָה. עֶר אִיז גֶעוואָרְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע וואָס האָבְן גֶעזֶען אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מְלַמֵּד, אַזָא סאָרט מְלַמֵּד וואָס האָבְן גֶעהֶערְט, נַייְן וואָס. האָבְן גֶעזֶען אַז עֶר פֿלֶעגְט אַזוי שְׁמִיסְן אַז אִיךְ גֵיי אַרְבָּן, וואָס טוּט אִיךְ? וואָס הֵייסְט וואָס טוּט עֶר? עֶר גֵייט צוּ דִּי תַּכְרִיכִים שְׁמַיידְן אוּן עֶר קוֹיפֿט זִיךְ זאַכְן, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּ אַזָא תיקונים פּעקעדזש פֿאַר תַּכְרִיכִים, אוּן עֶר קוֹיפֿט אַלֶעס פֿאַר תַּכְרִיכִים. פְֿרֶעגְט עֶר וואָס הֵייסְט תַּכְרִיכִים?
זוּכְט זִי וואָס הֵייסְט תַּכְרִיכִים. זוּכְט עֶר ווֶעג אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי תַּכְרִיכִים אַסַאַדנא שַׁאנְדָאן דאַטאָ הָאָט עֶר גֶעדְרִיאַט דִּי גְרִין. זוּכְט er וואָס הֵייסְט? ס'אִיז נאָר דִּי גאַנְצֶע דִּי גאַנס אֵיינְמָאָל גֶעזוּכְט אַ דִּי גאַנְצֶע שטאַרבן, מִסְתַּמָא מִיט צְווֵיי וואָכְן פֿרִיעֶר גֶעשְׁטאָרְבְּן. עֶר הָאָט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט אַז ס'לוֹינְט זִיךְ נִישְׁט צוּ קֶענֶען דִּי שְׁפְּרַאךְ, וואָס הָאָט עֶס מִיט מייַן קֶענֶען. זאָגט עֶר לָמָה דמַהזאַנְס. אַ ייִד קוּמְט עֶר אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אוּן עֶר דאַרף טוּן וואָס מְ'דאַרף דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן הֵייסְן. אוּן אָבֶער קוּמְט אַ סֶעט יאָרְן ווִיפִֿיל עֶר
עֶטְלִיכֶע, עֶר מאַכְט אָבֶער אַ סַאַךְ מָאָל בּוּבוּ'ס, אַ ייִד מאַכְט בּוּבוּ'ס, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל נִישְׁט, אָדֶער עֶר טוּט נִישְׁט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל יאָ, עֶר צִיפְּט אִים אַרייַן אָבְּצוּנֶעמֶען זאָנע עֲווֹנוֹת, אָבֶער ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט יִסּוּרִים, בַּאקוּמְט עֶר צוּרִיק דֶעם פּוֹינְט, בַּאקוּמְט עֶר צוּרִיק, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט יִסּוּרִים, זאַכְן גֵייֶען נִישְׁט פִּינְקְטְלִיךְ ווִי עֶר ווִיל, פֿאַרְדִינְט עֶר צוּרִיק, עֶר ווִישְׁט אָפּ דֶעס וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ בּוּבּוּ, דִּי, הָאָט עֶץ דאָך אוֹיסְגֶעמִיטְן אַלֶע מָאָל ווֶען ס'הָאָט גֶעדאַרפֿט קוּמֶען עֶפֶעס אַ פְּראָבְלֶעם, אַז דִּי בִּיזְט אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען פֿוּנֶעם בֶּעק טִיר, אַ
רַבִּי עֲקִיבָא אֵיגֶר אוּן אֵיינֶער אִיז גֶעוועֶן פֿאַרְשְׁטֶעלְט ווִי דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה. צְווֵיי צַדִּיקִים פֿוּן יֶענֶע דּוֹר. אוּן דאָס פֿוּן פֿאַרשִׁידֶענֶע גֶעגַנְטֶער בִּיסְל פֿרִיעֶר. אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט צְווִילִינְג, קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן אַזוי זִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעלְט צוּ מאַכְן ווִי אַזוֹיגאָר צְווֵיי בַּטְלָנִים, אוּן דאָס גאַנְצֶע עוֹלָם הָאָט אויסגעשאָסן אִין אַ גֶעלֶעכְטֶער. הַי הַי הַי, אַזֶעלְכֶע לעבדיגע צְווֵיי, ווֵייסְט? אוּן מֶען אִיז גֶעקוּמֶען דֶערְצֵיילְן פֿאַר דֶעם בְּרִיסְקֶער רַב, אַז דאָס חִילּוּל הַ' אַזוי צוּ בְּלַייְבְן מֵילָא נאָר צְווֵיי בַּטְלָנִים, אָבֶער דאָס זֶענֶען צְווֵיי גְּאוֹנִים, אַזוי נאַריש אַז יֶעדֶער אִיז אַ
מִלְחָמָה. אִין דֶעם בְּרִיסְקֶער רוֹבֿ אִיז דאָס אַזוי, אַזוי, טאַקֶע? יאָ, מאַכְט עֶר, אַזוי ס'אִיז אַ חִילּוּל הַ' אַזוי? פְֿרֶעגְט עֶר דֶעם ראַבינער, פֿאַרשְׁטֵייְסְט, דֶער ראַבינער הַאַלְט אַז ס'אִיז אַ חִילּוּל הַ' מֶען דאַרף מוּכֶע זייַן, זאָגט עֶר, וואָס הֵייסְט, אַזוי אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן, זאָגט עֶר. ס'אִיז אַ זֵייֶער גוּטֶער שְׁפִּיל, ס'אָם פֿאַרְגֶעסְן אֵיין זאַך, דִּי פִּינאַלע, וואָס מֵיינְט דִּי פִּינאַלע, דֶעם עֶנְדִיק, ווֶען מֶען עֶנְדִיקְט דִּי לֶעצְטֶע זאַך, אַז טאַקֶע דַאאַי צְווֵיי ייִדְן האָבְן גֶעוואוֹנֶען דִּי מִלְחָמָה. דִּי צְווֵיי בַּטְלָנִים, דִּי עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, האָבְן גֶעוואוֹנֶען דִּי גאַנְצֶע מִלְחָמָה קֶעגְן טוּיז
סאָלדאַטן. זייַן מַזְהִיר, גִּיט אָפּגעשפּילט. אַלֶע ייִדְן וואָס האָבְן גֶעהאַט עֲבֵירוֹת האָבְן אָפּגֶעטְרָאָגְן פֿוּן דאָרט. אוּן דִּי צְווֵיי ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן אִין דֶער מִלְחָמָה. עֶר הָאָט דאָך גֶעזאָגט. ווֶעלְכֶע וואָרְט, לאָז... פֿאַר וואָס פֿאַר וואָס הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעגְרִיבְן נאָך דִּי ווֶעלְכֶעס דאָ שְׁטֵייֶען, פְֿלַאנְצְט אַ כֶּרֶם, אוּן ווֶעלְכֶעס הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט? נאָר מֶען הָאָט גֶעוואָלְט אַז ווֶען מֶען הַאַלְט 'הָאִישׁ הַיָּרֵא וְרַךְ לֵבָב', אֵיינֶער וואָס הָאָט עֲבֵירוֹת זאָל זִיךְ צוּרִיקְהַאַלְטְן, עֶר ווֶעט קַאַלְיֶע מאַכְן דִּי מִלְחָמָה, נאָר עֶר ווֶעט זִיךְ שֶׁעמֶען אַהֵיים צוּ גֵיין, אַזוי פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, עֶר גֵייט שׁוּ
דֶער הֵיילִיגֶער גּוֹאֵל, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דִּי יאָרְצַייְט דִּי וואָך, עֶמ... וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט, מֶען הָאָט אִים שוֹין גֶעזֶען, אַ סַאַךְ ייִדְן וואָס האָבְן פֿאַרְדִינְט שֶׁלֹּא בְּיוֹשֶׁר, פִֿילאדוּרך גּוֹיִם, טוּן עֶס אַ מֶענְטְשְׁנְטוּן עֶס אַ גֶעהֵיים מִילְטֶער, זֶענֶען שוֹין גאָר טוּן עֶס אַ גֶעהֵיים, נִישְׁט אַ מֵבִיא גְרוֹיס נאָר אַ גּוֹי, עֶר אִיז מוֹצִיא אַנְדֶערֶע לוֹיט דֶעם, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דאָס גֶעלְט הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִיּוּם, ס'אִיז נאָר אַ פַֿאלְשֶׁער גֶעלְט, יאָ? אָבֶער אִין דֶער עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז אַז מֶענְטְשְׁן זֶענֶען בֶעזִי אַ סַאַךְ מָאָל נָאַכצוילויפֿן
עֶמַת אִיז דִּי תּוֹרָה ווִיל מֶען זאָל יֶענֶעם בַּאגְרָאבְן. מֶען דאַרף מֶען לוֹיפְֿן נאָך דִּי אַ אִיךְ ווֶעל נָאָכְגֵיין דֶעם עֶמַת, בְּלִיטזאָל זִיךְ גִיסְן נָאָבֶּֿר שׁוּלֶעמְצִיאֶן, יאָ? מֶען דאַרף נָאָכְגֵיין דֶעם עֶמַת. אָבֶער עֶר זאָגט דֶעם צֶדֶק, דֶעם צֶדֶק, דֶעם עֶמְתְקֵייט צֶדֶק, דאָס וואָס דוּ ווֶעסְט אוֹיךְ נאָכְלוֹיפֿן מִיט דֶעם עֶמַת, נִישְׁט מִיט דֶעם שֶׁקֶר. פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ הָאַן, יאָ? אֵיינֶער ווֶעט ווִיסְן ווִיזוֹי מֶען לוֹיפֿט דאָס נאָך. אוּן דִּי וואָך שְׁטֵייט אוֹיךְ אַ וואָרְט וואָס אַסַאךְ גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָגְנְדִיג. דִּי וואָך שְׁטֵייט דֶער עִנְיָן פֿוּן עָרֵי מִקְלָט אוֹיךְ, הָכֵן לְךָ הַדֶּרֶךְ זאָגט דֶער פָּסוּק.
רעגלזאַמלונג. דִּי גְּמָרָא ווִי ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען, זִי הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ווִי גֵייט מֶען קֵיין יְרוּשָׁלַיִם, הָאָט מֶען גֶעזאָגט גֵיי דאָרט נאָך אַ פֿאַר פּֿאָרְסֶע, עֶס ווֶעט טְרֶעפְֿן נאָך אֵיינֶער, ווֶעסְטוּ זִיךְ דאָרט פֿרֶעגְן ווַייטֶער, נאָך אַזוי הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט, גֶעגַאַנְגֶען ווַייטֶער, אוּן מְ'הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט וואָס הֵייסְט? ייִדְן גֵיין עוֹלָה רֶגֶל זייַן, דִּי הֵיילִיגֶע מִצְווָה, קֶענְסְטוּ נִישְׁט דֶעמָאלְטְס שְׁטֶעלְן קָאַסִירְנְס? עֵרועס יְרוּשָׁלַיִם, רַייַט, לֶעפְט, רֶעכְץ, לִינְקְס? וואָס גֵייְסְטוּ דאָרט שיקסט דִּי מֶענְטְשְׁן גֵיין טאָן אַ מִצְווָה, בִּיסְטוּ מַכְרִיחַ, גֵייְסְט פֿרֶעגְן, עֶר ווֶעט פֿרֶעגְן אֵיינֶעם
אַ חָבֵר ווֶעך אַ חָבֵר, אִיז גֶעהֶערְט אַ רֵייד, אִיךְ וֵייס נִישְׁט וואָס... קִיצוּר, ווִי גֵייט מֶען דאָרט? פוֹ, עֶר ענְטוואָס אִים, עֶנֶע דאָ עֶר חָבֵר עֶר זאָגט, הֲלֹא דאָרט לוֹיפֿט עֶר זאָגט מִיר, עֶסקַאַנְג, פֿאַר באאַמטער, עֶר הָאָט גֶעהָאַרְגֶעט... גֶעהָאַרְגֶעט? יאָ! דאָרט אִיז אַ אַלְטֶער עֵצָה, עֶר כוואַטשׁעט וואָס עֶר טיט, עֶס פֿלִיט זַייַנֶע הֶענְט, אַלֶעס פֿלִיט פֿוּן דִּי הֶענְט, אַ אָק-אוֹיֶער מִיט נֶעדְלֶער, עֶס פֿלִיעֶן דִּי פִֿינְגֶערְס פֿוּן דִּי... עֶס טְרֶעפְֿן נֶעדְלֶער אִין דִּי גַאַנְצ... אִים עֶט טוּן עֶפֶעס אַ וויטַאָק, גִיבּט אִים אַ שְׁמִיס, עֶר גֵייט ווַייטֶער, עֶר פְֿרֶעגְט: ווִי דֶע אָרדענונג קֵל... דִּי אַ
וואָס גֵייט שְׁטֵייט גאָר יְרוּשָׁלַיִם? כָֿאַב אַ פֿאַר עוֹלָם אַרייַן כָֿאַב אַ פֿאַר אַ פֿאַר שְׁלֹמֹה'ס וואָס זִיצְן דאָרט. כָֿאַב מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה נִיט דְרַייַ כָֿאַב אַ פֿאַר שְׁלֹמֹה'ס דאָ פֿאַר עוֹלָם. אוֹי וואָס הֵייסְט דאָס? אַ צְווֵיי דָאָגְן גאָר בְּקִיצוּר בְּקִיצוּר אַ סַאַךְ לִיכְטִיגֶע מִצְווֹת דִּי גאַנְצֶע גאָר יְרוּשָׁלַיִם. אִיךְ מייַן אַזוי אִיךְ מייַן דִיר מְחַזֵּק זייַן. אִיךְ מייַן עֶר הָאָט פֿאַרנוּמֶען עֶר הָאָט גֶעשְׁמִיעֶסְט. יֶענְקְל דִיעהאסְט עֶר גֵייט גאָר יְרוּשָׁלַיִם דוּרְכְן בְּקִיצוּר לָאָמִיר אִים בַּאגְלֵייְטְן. אוֹי אוֹי אוֹי עֶר זאָגט קיפּקעס וואָס מֶען טְרֶעט אַן
גוּטֶע זאַכְן, ייִדְן גֵייֶען אַרוֹיף צוּ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אַ ייִד בְּרֶענְגְט ביכורים, אַ ייִד בְּרֶענְגְט אַ קָרְבָּן. מֶע רֶעדְט גוּטֶע זאַכְן. נִיט אַז עֶר גֵייט אַלֵיין שְׁטִיל אוֹיפֿן ווֶעג, עֶר טוּט זִיךְ סייַנס, נַייְן, נַייְן, נַייְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הוּט פֿאַרקערט. מֶע זאָל רֶעדְן גֶעשְׁמַאַקֶע זאַכְן אוֹיפֿן ווֶעג פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן דאָס אִיז דאָך וַאֲנִי קִרְבַת אֱלֹקִים לִי טוֹב. אַזוי אִיז וואָרְט, הֵיילִיגֶע וואָרְט פֿוּן דֶעם בְּרִיסְקֶער רַב. לָאָמִיר דאָ גֶעבְן זִיךְ אַ שאַקל. רַשִׁ"י זאָגט דאָך דאָרט, אָה, דאָרט וואָס שְׁטֵייט בְּלוֹיז "אַשְׁרֵי אָדָם עוֹז לוֹ
אִינְזֶן שְׁמוּאֵל זאָגט חִזְקִיָּה, אַפֿילוּ אַפֿילוּ אוֹמֵר לְךָ עַל יָמִין שֶׁהוּא שְׂמֹאל, אוֹ עַל שְׂמֹאל שֶׁהוּא יָמִין, אַפֿילוּ דאָס וואָס דִּי חֲכָמִים זאָגְן זָאָלְסְטוּ פֿאַר וועקְרִירְן דאָס רֶעכְץ אוּן דאָס לִינְקְס. אַנְטְשׁוּלְדִיגְט. דִּי חֲכָמִים אַפֿילוּ אַ זאַך וואָס עֶר הֵייסְט דִיר, וואָס עֶר זֶעט דִיר אוֹיס רֶעכְץ, זאָגְן זֵיי אַז ס'אִיז לִינְקְס, אוֹ עֶר זֶעט דִיר אוֹיס לִינְקְס אַז ס'אִיז רֶעכְץ, פֿאָלְג זֵיי. אוּן דאָס מַחֲזוֹר זאָגט אוֹיךְ, אַז אַ סַאַךְ בְּרֶענְגֶען עֶס, אַז עֶר גֵייט דֶערוֹיף אוֹיף דֶעם זיבעטן שוּרא, עֶרְשְׁט דֶער אוּנְטְן דֶער רֶעכְטֶער, נָאָכדעמארְק דֶער לִינְקֶער
עֶרְשְׁט דִּי לִינְקֶע נָאָכְדֶעם דִּי רֶעכְטֶע, אוּן עֶרְשְׁט זִיבְן דִּי לִינְקֶע נָאָכְדֶעם דִּי רֶעכְטֶע. אוֹיף דֶעם זאָגט עֶר אַלֶע מֶענְטְשְׁן אִיז שְׂמֹאל, וואָס שְׂמֹאל? ס'אִיז פַֿאַרְמַאַכְט, עֶר בְּרֶענְגְט עֶס אַרוֹיס מִיט אַ קְנַייְטְשׁ, אַז עֶר גִּיט דִיר לָחוּץ אִיז עֶס אַ זאַך פֿאַר דִיר. אַז דוּ רֶעדְסְט זִיךְ פֿאַר, דִיר גֵייט עֶס אַן, דִּי בִּינְסְט דאָ צוּ דַייַן שִׁיךְ, אוּן דִּי מייַנסט דאָס אִיז אַ פְּרִיוואָטֶע זאַך פֿאַר דִיר. נַייְן, נַייְן, ווֶען דִּי בִּינְסְט דאָ צוּ דַייַן שִׁיךְ, עֶרְשְׁט דִּי לִינְקֶע פּאָאַר דִּי רֶעכְטֶע, דוּ מייַנסט דאָס אִיז טאָג-טֶעגְלֶעךְ, דְרַייסְטוּ אִין הִימְל עוֹלָמוֹת.
זוּקְן פֿאַר דִיר, אוּן דִּי מייַנסט נאָר אַ בִּיסְל פְֿלוּחַ, אַ קְלֵיינִיקֵייט וואָס דוּ דאַרפֿסט טוּן, אַזויסטאָבער ווִיסְן, אַז אוֹיבְן דְרֵייְט זִיךְ וועלטן. ס'אִיז טַייַטְשׁ אַז דִּי גִיסְט אַ קְוועֶטְשׁ דאָ מִיט אַ קְנֶעפְל, אוּן אוֹיבְן צִינְדְט זִיךְ אַן אַ מַאשִׁינֶע, עֶס דְרֵייְט זִיךְ אַזוֹיפִֿיל. יאָ, אוּן אִיךְ ווִיל אַייַך לֵייגְן אַ אוֹיֶער, לֶעצְטֶע וואָך האָב אִיךְ פֿאַרְצֵיילְט פֿוּנֶעם קְלֵיינֶער רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַ מַעֲשֶׂה וואָס הָאָט גֶעאַרְבֶּעט אַ לאַנְגֶע צַייַט צוּרִיק פֿאַר מייַן טאַטֶע מִיט דִּי שִׁיךְ. אִיךְ האָב עֶס... אָבֶער דִּי וואָך הָאָט מִיר עֶס מייַן טאַטֶע נאָכאַמאָל פֿאַרְצֵיילְט מִיט אַ קְנַייְטְשׁ טאַקֶע דאָס וּ
מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזֶען ווִי עֶר צִיט דִּי שִׁיךְ. עֶר גֶעהאַט עֶרְנְסְטֶע מוֹרָא אַז דִּי פִֿיס ווֶעלְן זִיךְ אַרייַנגענאִיען אַז עֶר ווֶעט נִישְׁט קֶענֶען צִיעֶן אוֹיף דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן אַסַאךְ גְרִינְגֶער. אוּן עֶר גֵייט אוּם צוּ פִֿיל מִיט דִּי פִֿיס ווִי זייַן שִׁיךְ לִיגְט אוּן עֶר זאָגט עֶר קֶען טְרֶעפְֿן. אוּן מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזֶען ווִי עֶר קְלַאַפּט זִיךְ אַזוי אוּם שׁאַמני. אַזוי ווִי עֶר הָאָט חֲרָטָה, ס'קוּמְט זִיךְ אִים אַזוי פֿאַר אַזָא זאַך, הָאָט מייַן טאַטֶע גֶעזֶען אִין ערמיטצן אַז עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט "עֶרִיק, צִי דִּי שִׁיךְ, צִי דִּי פִֿיס". הָאָט עֶר בַּאַמֶערְקְט אַז עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז מייַן טאַטֶע הָאָט גֶ
זֵייֶער פַארענפערט עֶר הָאָט גֶעזאָגט, נעגְנאָס, מייַן מייַן טאַטֶע מייַן טאַטֶע ווֶען עֶן עֶר הָאָט אַ מָאָל זֶען גֶעזֶען מייַן שְׁווֶער גֵיין אַ שְׁטִיקְל גְּמָרָא עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט פֿאַרְשְׁטֵיין, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אִין אַ זַייַט אוּן גֶעקְלַאַפּט עֶר זאָל מִיר, סאָ אִיךְ זֵיי עֶס פַארענפערט. אָבֶער נָאָכְדֶעם, מייַן טאַטֶע בַּאַמֶערְקְט מייַן טאַטֶע הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס צוּ קוּקְן, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזֶעלְכֶע שִׁיךְ אָנֶע בענדלעך, מֶען רוּפְט עֶס אוֹיף עֶנְגְלִישׁ אַן סטעפּ-אִין שִׁיךְ. אָנֶע בענדלעך, עֶר הָאָט אַרייַנגעשׁטאָכן
עֶק דֶעם שׁוּךְ דֶער רֶעכְטֶער, אָבֶער עֶר הָאָט עֶס אָנגעטואָן אַ גאַנצְן, דאָס מֵיינְט, ווֶען מֶען טוּט אַן אַ שׁוּךְ אַזוי ווִי אַ סְלִיפֶֿער, אַזוי מֶען קְווֶעטְשְׁט אַראָפּ דֶעם אִינְטִישְׁטְן חֵלֶק פֿוּן דֶעם שׁוּךְ, קֶען מֶען אַזוי אַראָפּקוועטשְׁן מִיט דִּי פִֿיס, ס'אִיז נִישְׁט גֶעהֶערִיג אָנגעטואָן, נִישְׁט גֶעהֶערִיג אַרַיינְגֶעשְׁטֶעקְט דִּי פִֿיס. נָאָכְדֶעם ווֶען עֶר הָאָט אָנגעטואָן דֶעם לִינְקְן אַזוי, ענט עֶר זִיךְ פֿאַרְרָאָכְטְן עֶרְשְׁט דֶעם לִינְקְן, אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר זִיךְ פֿאַרְרָאָכְטְן דֶעם רעכטן. דאָס גֵייט ווייַל עֶר קֶענִישׁ מְקַיֵּם זייַן דִּי מִצְוָה פֿוּן עֶרְשְׁט צִיבְּן דֶעם לִינְקְן נָאָכְדֶעם דֶעם רעכטן ווִידֶער
נאָר עֶר זאָגט ווייַל אַז דִּי חֲתַם סוֹפֵר'ס קאָמפֶענעלע הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אוֹיף דֶעם אוֹפֶן אַז עֶר זִיךְ פֿאַרְרָאָכְטְן דִּי מִנְהָג גֶעוועֶן דִּי שִׁיךְ עֶרְשְׁט דִּי לִינְקֶה נָאָכְדֶעם דִּי רֶעכְטֶע, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַ מְצִיאוּתְדִיקֶע מִיט דֶעם דאָ וואָס רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן עֶגְלָה עֲרוּפָה. דאָ עֶגְלָה עֲרוּפָה דאָ וואָס זוּכְט מֶען דאָך יוֹדעינוּ דִּי בֵּית דִּין קוּמְט אַרוֹיס דאָרט יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה וואָס אִיז גֶעוועֶן מִיט עֶגְלָה עֲרוּפָה. יוֹדעֵינוּ לֹא שָׁפְכוּ אֶת הַדָּם הַזֶּה. הינאַמפּולענגנס מַייכעגאָווערְטֶעלֶע מְ'זָאָגְט אַז הַדָּם הַזֶּה
עֶר קוּמְט אַן אַ מַאפּלִיק אִין דִּי נאָז, אִיז דאָס פֿלִיעֶן דראָסטִישׁ פֿאַרקְלֶענֶערְט. דִּי עֶרְשְׁטֶע מ'עֶר ווֶען אַ מֶענְטְשׁ בַּאקוּמְט דִּי עֶסְן אִין דִּי מוֹיְל, גֵייט עֶר אוֹיס אַ קְלַאַפּ. עֶר הָאָט נִישְׁט דִּי כֹּחַ זִיךְ צוּ אַנְטְקֶעגְן שְׁטֶעלְן אֵיינֶער וואָס ווִיל אִים אִים עֶרְגֶערְס טאָן. זאָגט עֶר, "יְדַייֵנִי לְהוֹכִיחַ" אַז עֶר אִיז אַן אָדָם הַזֶּה, אִינְזאַמֶען אִים גֶעגֶעבְן דִּי מַיִם הַמָּזוֹן אַ בַּאגְלֵייט. ווֶעגְן דֶעם הָאָט עֶר גֶעהאַט דִּי מוֹיְל, הָאָט עֶר וואָלְט עֶר גֶעקֶענְט טאָן דִּי מוֹיְל זִיךְ צוּ פֿייַטְן. סאָ אִינְזאַמֶען דאָס אִיז גֶעטָאָן. דאָס אִיז נִישְׁט אִינְס. אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ל, אַ מוֹרָאדִיגֶע מוּ
אִיז דִּי קוּמֶען פֿוּן מִצְרַיִם אִיז נִישְׁט קֵיין שְׁלֶעכְטֶע זאַך. סאָ שׁייקְט עֶר פֿאַרְן טַאַטְן, דֶע געדענקסט וואָס מִיר האָבְן גֶעלֶערְנְט "עֶגְלָה עֲרוּפָה", דֶע זֶעסְט אִיךְ בִּין פֿוּן מִצְרַיִם, אִין אַזָא עררוואַסער אֶרֶץ, אָבֶער ס'אִיז אַ ס'אַדע טוֹיבֶע, וואָס אַלֶע אִידְן דאַרפֿן אַהֶערְקוּמֶען, ס'אַדֶע טוֹיבֶע, וואָס דֶע זֶעסְט עֶס הָאָט אִים מִמָּה נַפְשְׁךָ בַּאגְלֵייט, קֶען דאָך קֵיין שְׁלֶעכְטְס נִישְׁט אַרוֹיסְקוּמֶען אוֹיךְ פֿוּן מִצְרַיִם, מְ'זָאָגְט אַ סַאַךְ גוּטֶע זאַכְן, דאָ אִיז זִיךְ מְ'זָאָגְט דִּי יאָרצייַטן, דִּי וואָך אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן ייִטַב לֵב, גֶע רֶעדְט אַ געוואַלד פֿוּן דִּי
פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? אָבֶער עֶר פֿלֶעגְט שׁטיינערמאַסן אַזוי דְרִיכְפֿירְן. אֵיינְמָאָל, אַייַנֶע פֿוּן דִּי הֵיימִישֶׁע קִינְדֶער פֿוּן דִּי הֵיילִיקֶע צִיּוֹנִים פֿוּן דֶעם יִשְׁמַאַח מֹשֶׁה, אִיז דִּי טֶעבְּלֶעוו גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע דְווַייְקֶעס, מוֹרָאדִיקֶע דְווַייְקֶעס גֶעוועֶן פֿאַרדְווַייְקְט, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעכאַפּט אַז רְ' נַחוּם צְבִי שְׁטֵייט נאָך אִין דִּי וואָגְן, אוּן זייַנֶען גֶעפָֿאָרְן אַזוי אַ לאַנְגֶע צַייַט, אוּן עֶץ קֶענְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלן דֶער וואָגְן אִיז נִישְׁט גֶעפָֿאָרְן אַזוי קאָמפֿאָרטאַבל ווִי אִין אוּנְזֶער הִינְטִיקֶע אַלְטֶע קאַרס, אוּן אִין מִיטְן זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ ווֶעק אוֹיפֿן דאָס דְווַייְקֶעס אוּן עֶר זֶעט רְ' נַחוּם
אִין ווֶעגְן דֶער עַטְמִ"ם דאוואַנֶען. הָאָט מֶען אַמָאָל גֶעזאָגט אַ ייִד, אִיךְ קֶען נִישְׁט נֶעמֶען קֵיין אַחֲרָיוּת, אָבֶער אַזוי הָאָט מֶען גֶעזאָגט, אַז סַייַ רְ' שְׁלֹמֹה מַאַטְקֶע רַאָבַּאשְׁקִין ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן תְּפוּסָה בַּ"ה, אוּן אֶפְשָׁר נאָך מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעזאָגט, מֶע הָאָט זֵיי גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעלְכֶע זאַכְן הָאָסְטוּ גֶעזֶען הָאָט זִיךְ דִּי ווֶעלְט גֶעטוֹיְשְׁט? אַרוֹיס פֿוּן תְּפוּסָה וואָס הָאָסְטוּ גֶעזֶען גֶעטוֹיְשְׁט? בַּייַ אַלֶעם הָאָט מֶען גֶעזאָגט, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז דאָ יֶעדֶער אִיז צוּגֶעבּוּנְדְן צוּם טֶעלֶעפֿאָן. אוּן אִיךְ ווִיל נִישְׁט חָלִילָה וְחַס שְׁטֶעכְן דֶער
דִּי דֶע דֶע סְמַאַרְטפַֿאַנס דאַרף נאָך אַ גְרָאָיסֶע יְשׁוּעָה, אָבֶער אִיךְ זֶע זאַך סִ'זאַנֶען דאָ מֶענְטְשְׁן מִיט דֶעם כַּשֶׁרְ'ן פֿאָון אִיז מֶען אוֹיךְ צוּגֶעבּוּנְדְן. מֶע שְׁרַייַט אַזוי אוֹיף דִּי סְמַאַרְטפַֿאַנְס וואָס ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע גֶעפֶֿערְלֶעכֶע זאַך, מֶע דאַרף אָבֶער אוֹיךְ ווִיסְן הַאַלְטְן זִיךְ רוּאִיג. מֶע קוּמְט אַראָפּ אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, מֶע אִיז זִיךְ מֶעפְתַּח דֶעם פֿאָון, מֶע מאַכְט צוּ דֶעם פֿאָון, מֶע אִיז מֶעפְתַּח דֶעם פֿאָון, מֶע מאַכְט צוּ דֶעם פֿאָון. וואָס זֶעסְטוּ דאָרט? ס'הָאָט דאָך נִישְׁט קֵיין קֵיין וואָטְסֶאפּ, ס'הָאָט דאָך נִישְׁט קֵיין קֵיין אַנְדֶערֶע שְׁטוּסִים. עֶר קוּקְט, עֶר מאַכְט צוּ, עֶר מאַכְט אוֹפֶן, עֶר
הָאָט זִיךְ אַ מֶענְטְשׁ גֶעוואָגְט אַראָפּצושׁרייען אַ סעלפֿאַן אוֹיפֿן גַאַס. האָבְן זִיךְ געשלאָסן אָדערן. יאָ, אַזוי ווִי נאָכאַמאָל, אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער מַסְבִּיר זאָגְן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דִּי מְצִיאוּת אִיז אַזוי, אַז ס'אִיז גֶעטְשֶׁעפֶּעט צוּ אוּנְזֶער טעכנאָלאָגיע כִּילִים. דֶער וואָס הָאָט דֶעם סְמַאַרְטְפֿאן סַאַךְ מֶער, אָבֶער אַפֿילוּ דֶער... דאָס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ וואָס אִיךְ מַיינֶע, אִיךְ האָף אִיךְ ווִיל נִישְׁט אַז מֶען זאָל אַרוֹיסְגֶעבְן אוֹיף אַ שְׁלֶעכְטְן אוֹפֶן, אָבֶער דאָס אִיז גֶענוּג, אַז יֶעדֶער זִיצְט בַּייַם טֶעלֶעפֿאַנִישׁן טֶעלֶעפֿאָן, עֶר הוֹיבְט אַן צוּ רֶעדְן, עֶר רֶעדְט מִיט בִּיזִי אוֹיפֿן גַאַס, מֶע זֶעט יוּנְג
סְתָם, מֶען אִיז בִּיזִי רֶעדְן אַ גאַנצְן טאָג אוֹיפְֿנְפֿוּן, מֶען רוּפְט פֿאַרלייגן, אַוועֶק פֿוּן דֶע פַֿאַן, דֶע וואַקס טאַפּן כאַסאַפּ פֿאַר בִּיסְל דֶעריגערעט, אָבֶער מֶען אִיז אַזוי בִּיזִי מִיט דִּי אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן אוּן בִּיזִי מִיט דִּי נַייַעס, מֶען קוּקְט עֶס נִישְׁט, הֵייסְט עֶס פֿאַנִי זאַך, מֶען אִיז אַרַיינְגֶעטָאן אִין דִּי טעכנאָלאָגְיע, ס'אִיז לֵיידֶער, נִישְׁט אַז אִיךְ בִּין אַנְדֶערְשׁ, אִיךְ בִּין אִין דֶעם זֶעלְבְּן פֶּעקְל, מייַנסט אַז אִיךְ שְׁרַייַ אִיךְ שְׁרַייַ קילאָ, אַז אִיךְ בִּין נִישְׁט אַזוי, אִיךְ בִּין אִין דֶעם זֶעלְבְּן שֶׁיִּפְעַל לֵיידֶער, אָבֶער דאָס זאָל זייַן בַּאַמֶערְקְט ווִי אַזוי דִּי ווֶעלְט הָאָט זִיךְ גֶעטוּיש
מאָוראַדיגע שְׁאֵלוֹת זֶענֶען אַראָפּנאַפּליסן, דיירעדְן בַּייַם דַאַווֶענֶען הָאָט גֶענוּמֶען אַ דְרַייַ, אַ טֶערְן אַ מאָוראַדיגע אוֹפֶן, אִידְן רֶעדְן ווִינְצִיגֶער בַּייַם דַאַווֶענֶען. אוּן דאָס אִיז אַ אויפֿוואַכונג וואָס ס'אִיז אִיהֶם גֶעמַאַכְט אַ דאַנְק דִּי זְכוּת פֿוּן דֶער תּוֹסָפוֹת יוֹם טוֹב, וואָס עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן תַּ"ח וְתַ"ט. אַזוֹיפִֿיל אִידְן זֶענֶען אַוועֶק דֶעמָאלְטְס אוּן עֶר הָאָט מוֹדִיעַ גֶעוועֶן אַז דאָס אִיז ווֶעגְן קִידּוּשׁ הַ' אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעמָאלְטְס דֶעם מִי שֶׁבֵּרַךְ, עֶר ווִינְשְׁט דאָרט ווִי יִזְכּוּ לִרְאוֹת בָּנִים חַייִם וְקַיָּמִים וּלְגַדְלֵם לַתּוֹרָה וּלְחוּפָּה, אוּן מֶ'אי
אוּן דאָס אִיז דֶער הֵיילִיגֶער תּוֹרָה'ס יוֹם טוֹב, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז טאַקֶע אופְגֶעהטְן ווֶען מִיר ווֶעלְן רֶעדְן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אוּן מִיר ווֶעלְן זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי גוּטֶע בְּרָכוֹת. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, רְ' מֵאִיר אַריק
גֶעבוּכְן אִיז עֶר אַוועֶק. עֶר הָאָט באַראַטשׁונג גֶעהאַט אַ שְׁמֶעקֶענְס כְּאַלְץ גֶעדְרֵייְט דאָרט. מייַן טאַטֶע הָאָט אַמָאָל דֶערְצֵיילְט אִיךְ רֶעדֶענְק אַז עֶר אִיז אַמָאָל אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען מִיט עֶטְלִיכֶע לַייְכְט פִֿיל חוֹל הַמּוֹעֵד. עֶר אִיז אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען אַ טַלִּית בַּייטְל, אִינְמִיטְן זייַן אֶתְרוֹג בִּישְׁקֶע, אוּן זייַן לוּלָב חוֹל הַמּוֹעֵד סוּכּוֹת, הָאָט עֶר אַהֵיים גֶעשְׁלֶעפְט אַ גאָר אַ גְרוֹיסֶע טַלִּית בַּייטְל, אַ שְׁווֶערְן טַלִּית. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט אַזוי שְׁווֶער אייציקער ווֶען עֶר אִיז אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען וואָס עֶר הָאָט געוויגן. מייַן טאַטֶע אִיז זִיךְ גֶעלָאפְֿן צוּזאַמֶען עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט אַזוי גֶעבְן מֶיה
שְׁווֶעסְטֶער, וואָס הֵייסְט נוֹחַי'ן מייַן טאַטֶע הָיָה מְנוּחָתוֹ כָּבוֹד. אוּן דִּי טאַנטע יוּדֶעס אִיז אָפְּגֶעלֶעבְּט אַ סַךְ יאָרְן בַּייַ זִיךְ אוּן אִיר שְׁווֶעסְטֶער רֶבִּיצִין שְׁטַייף. אוּן אִיךְ גֶעדֶענְק עֶמִיצֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַז דֶער מְחַבֵּר ווִיסְמַאַנְדְל דֶער הֵיילִיגֶער מְחַבֵּר הָאָט גֶעזאָגט, אַז ווֶען מֶען זֶעט רֶבִּיצִין שְׁטַייף אוּן אִיר שְׁווֶעסְטֶער שְׁמוּעֶסְן שְׁטֵייֶען צוּזאַמֶען, קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן ווִי אַזוי אָדָם וּמַחֲוֶה האָבְן אוֹיסְגֶעזֶען אַפֿילוּ נאָך פֿאַרְן חֵטְא. עֶפֶעס אַזוי. ס'אַזוֹינע הֵילִיגְקֵייט, אַזוֹינֶע הֶעכֶערְקַייט, מֶען קֶען זֶען אַזָא מִין אָדָם וּמַחֲוֶה בִּילְד.
אִין מֶען עֶנְדִיגְט הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט דִּי וואָך, י"ד אֱלוּל אִיז רַבִּי פִּינְחָסְ'ל קאָרֶעצֶער, פֿוּנֶעם גְרוֹיסְן תַּלְמִיד בַּעַשְׁ"ט. עַל אִם הַדֶּרֶךְ הָאָט רַבִּי פִּינְחָסְ'ל קאָרֶעצֶער גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט זִיבְן יאָר זִיךְ בארוּמְט מִיט שֶׁקֶר, אוּן זִיבְן יאָר זִיךְ קוֹנֶה גֶעוועֶן דֶעם אֱמֶת. יאָ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט, מֶען דֶערְצֵיילְט אַז זייַן תַּלְמִיד הָאָט זִיךְ אַזוי אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן אִין זאָגְן אֱמֶת, אַז ווֶען מֶען אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט, רֶעגְנְט דְרוֹיסְן? הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרייַנְקוּמֶען מִיט אַזָא אונגעפלאַטשׁטע מֵילָא, אַזוי ווִי עֶר וואָלְט זִיךְ גֶעזאָגט עֶר רֶעגְנְט דֶר
אִיז דאָ פּאַסְן נִיגּוּן זִיךְ אַטַאַקֶע שְׁטֵייט אוֹיפֿגֶעלֵיינְט דִּי ווֶערְטֶער וואָס עֶר ווֶעט קֶענֶען זִינְגֶען שַׁבָּת בַּייַ דִּי סְעוּדָה זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע ווֶעטֶער פֿוּן דִּי באַקאַנְטע חַזָּן דֶער מֶלֶךְ הַחַזָּנִים רְ' יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט דאַרפֿסט דוּאַ אַ פַֿאַרְצֵיילְן פֿוּן רְ' יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט מֶען קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט פֿוּן רְ' יאָסֶעלֶע יאָסֶעלֶע אִיז גֶעוועֶן מֶען פֿלֶעגְט אִים רוּפְן דֶער מֶלֶךְ הַחַזָּנִים אִיז גֶעוועֶן דֶער מֹשֶׁה קַאסֶעווִיצְקִי דֶער בַּאקַאנְטֶער גְרוֹיסֶער חַזָּן הָאָט גֶעזאָגט עֶר אִיז הָאָט גֶעזאָגט נוֹחַ יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט עֶר אִיז דֶער דְרִיטֶער יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט
עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער דְרִיטֶער. אִיר שְׁמוּעֶסְט אוֹיסגעהערט, אֵיינֶער אִיז דֶער צְווֵייטֶער, דֶער צְווֵייטֶער יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט, דאָס הֵייסְט דֶער דְרִיטֶער. עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער צְווֵייטֶער יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט אִיז נִישְׁטָא, עֶר אִיז אֶפְשָׁר דֶער דְרִיטֶער. סאָ דֶער רֶבִּי יאָסֶעלֶע הָאָט גֶעהאַט אַ מֶעכְטִיגֶע שְׁטִימֶע. עֶס זֶענֶען דאָ וואָס זאָגְן אַז עֶר, מֶען הירט אִים אַן דִּי רעקאָרדינגס, דִּי וואָס מֶען הָאָט גֶעהֶערְט לייַוו, אִיז, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא מֶעכְטִיגֶע שְׁטִימֶע, מֶען קֶען עֶס גאָרנִישְׁט הִירְן אוֹיף דִּי, כִּמְעַט אוֹיף נִישְׁט אוֹיף דִּי סִידִיס, אוֹיף דִּי רעקאָרדס ווִי אַזוי יאָסעלעס שְׁטִימֶע
מוּזִיקָאלִישׁ, עֶר עֶר הָאָט אַלֶעס, זייַן קאָלאָראָטור, דאָס מֵיינְט זייַן דְרַייֶען, זייַן אַרוֹיפֿצִיעֶן, זייַן אַ גוּטֶע געלערנטע, עֶר צִיט געלערנטע שְׁטִימֶע. עֶר גֵייט דִּי פֿוּל פּעקעדזש, עֶן פֿאַר וואָס קוּקְט מֶען אַזוי אָפּ ווֶען מֶען ווִיל גֵיין צוּ אַ עֶרְלִיכֶע חַזָּן, רַבִּי יוֹסֵי לֶע? עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ פּוּלְן בָּאָרְד, מִיט אַ גאַנצְן אוֹיפֿטְרֶעט, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען דאָ צוּ אַמֶערִיקֶע, אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלן אַמֶערִיקֶע אַזוי ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר אַ לאַנְגֶע צַייַט, מִיט אַ גאַנצְן אוֹיפֿטְרֶעט האָבְן זֵיי אִים אוּנְטֶערְגֶעגֶעבְן מִיט 2000 דאָלאַר, 2000 גֶעדֶענְק אִיךְ 400 דאָלאַר, 2400
ס'אִיז דאָ אַמָאָל אַמָאָל אַזָא פּאַף אַזוי ווִי אֵיינֶער גֵייט אָדֶער אַזוי ווִי אֵיינֶער מאַכְט אַ צולאַלאַרְם, יוֹ! דאָס הֵייסְט אִין עֶנְגְלִישׁ פַאלסעטאָו. בְּקִיצוּר אַ לאַנְגֶע מַעֲשֶׂה. דאָס אִיז קאָפּ שְׁטִימֶע. ס'אִיז דאָ אַנְדֶערֶע דְרָשׁוֹת, יאָסֶעלֶע רָאזְנְבְּלַאט אִיז אַוועֶק פֿוּן קאָפּ שְׁטִימֶע. אַייַנֶע פֿוּן דִּי אַנְדֶערֶע דְרָשׁוֹת אִיז אַזוי ווִי ס'אִיז דאָ אַ דְּרָשָׁה אַז אַ זְשִׁירַאף עֶסְט מֶען נִישְׁט ווייַל מֶען ווֵייסְט נִישְׁט וואָוּ צוּ שֶׁעכְטְן, מֶען ווֵייסְט וואָוּ צוּ שֶׁעכְטְן, בַּייַ דִּי הַאַלְדְז, עֶר הָאָט אַ גְרוֹיסֶע הַאַלְדְז קֶען מֶען שֶׁעכְטְן אָבְלַאַט. זְשִׁירַאף עֶסְט מֶען נִישְׁט פֿאַר אַנְדֶערֶע סִיבּוֹת, ווייַל עֶס אִיז נִישְׁט
נוּמְן קראַכט דִּי נֶע... דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי פִֿינְגֶערְס, צִיטֶערְט דִּי הֶענְט שְׁפּעֶטֶער. אִיז דאָך דאָ אַ גאַנְצֶע קַאשִׁים, דאָקטאָרישׁע, סייענְטיפֿישׁע מִכּוֹחַ דֶעם. אָבֶער ס'אִיז כְּדַאי, יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן פֿוּן אַ קאָפּשׁטוּס, ווֶען זִיךְ נִישְׁט דאָרְטְן אַרַיינְגֶעפָֿארְן אִין אַ צְווֵייטֶע עֶקְזִיט, וואָלְט מֶען אִים זִיכֶער גֶעהאַט. סאָ דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֵׁיינֶע קאָמפּאָזיציעס פֿוּן יאָסֶעלֶע, אִיז נִיז וואַצִיגַאָן, קֶען אֵיינֶער פֿאַרְשְׁטֵיין, ווִי אִינטערבַּאַם
אוטאָ גאַטאָשׁנ אינגאָ מוידְנגאַ נִיגְן דֶע ווֶערְטֶער, דֶע גאַנְצֶע ווֶערְטֶער עֶנְטְשְׁטֵיין אוֹיף דֶע גִּלְיוֹנוֹת אִין דֶע בֶּעק, ווֶער עֶס ווִיל עֶס קֶענֶען זִינְגֶען מִיט דִּי חֲסִידִים, אוּן אִין מִיטְן רֶעדְן פֿוּן טוּמֶע-וּמְטַהֳרָה שׁאַבאַל-עקייחום אִיז אַרייַנגעבליצט טאַקֶע אַ דאַנְק, אוּן דֶע ניגנעלעכער אוֹיפְלֵייגְן ווייַל דֶע אַ סַךְ הַכֹּל האָב אִיךְ לִיבּ צוּ רֶעדְן דִּי נִיגֻנִים וואָס מֶע ווַייַס, אָבֶער דֶע דָּוִד הַמֶּלֶךְ קֶען יֶעדֶער, סאָ דאָס פֿאַנְגְט זִיךְ אַן אַזוי וויכטיקער אוֹיפְלֵייגְן דֶע נִיגְן, ווֶעל אִיךְ אוֹיפְלֵייגְן דֶע נִיגְן. טוּט אַ ייִד, אַ דֶעשִׁינְסְקִי כִילעס, עֶר הָאָט מִיר אַ זֵייֶער גוּטֶער חָבֵר, מֶ
אַ חֲסִידִישֶׁער וואַרֶעמֶער אֵיידֶעלֶער יוּנְגֶערְמַאן. עניוועיי, דֶער טשענגער פֿוּן Meshulam Grinberger עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע, פֿוּן אַ סַךְ הִיץ פֿוּן כִּמְעַט אַלֶע טאַנס. כַּהוּדָה אַז בְּנֵי יִשְׁרוֹאֵל, וְגוֹ', עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט מוֹדֶה וְהוֹוָה מוֹדֶה, עַל חַסְדְּךָ הַגָּדוֹל, וַאֲמִיתְךָ סוֹבֲבְם, אוֹי טאַטֶע מִיר פֿאַרלאָזְן זִיךְ נאָר אוֹיף דִיר. קִיצוּר עֶר קֶען עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַךְ, עֶר ווֶעט נִישְׁט נאַכְשְׁווַייגְן, עֶר ווֶעט נִישְׁט נאָכְשְׁווַייגְן, נוּ, וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָ וְצֹאן מַרְעִיתֶךָ
מְרִיסיהוּ. סייגלִיצנְס אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אוֹיפֿגֶעכַאַפּט. אַזָא גוּטֶער נִיגּוּן, אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ גוּטֶע סִידִי נוֹדֶה לְךָ פֿוּן חַייִם יוֹסֵף מֹשֶׁה כַּהֲנָא, מְנַחֵם רוֹזֶנְבְּלוּם הָאָט גֶעמַאַכְט דאָרט גוּטֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס. אִיךְ דֶענְק אִיךְ בִּין נאָך גֶעוועֶן אַ בָּחוּר ווֶען עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, אִיךְ האָב אַזוי הֲנָאָה גֶעהאַט פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, פֿוּן וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָ. אִיךְ דֶענְק עֶס אִיז אֵיינֶער פֿוּן מַיינֶע שֶׁענְסְטֶע נִיגּוּנִים אוֹיף יֶענֶע סִידִי. וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָ וְצֹאן מַרְעִיתֶךָ, נוֹדֶה לְךָ נוֹדֶה לְךָ נוֹדֶה לְךָ לְעוֹלָם.
אוּן עֶר הָאָט דאָ עֶרְשְׁט בְּעֵרֶךְ כְּנֶסֶת לֶעצְטְן זוּמֶער אַזוי זִינְגֶען זֵער אַ בַּאַטַעמְטְן נִיגּוּן. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט מִמָּה מִמָּה תִּשְׁתַּכּח הֵימָנָא וּשְׁבִיעִי, אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן אוֹיפֿ'ן נַייַעם סִי-דִי, יִתְהַלֵּךְ תָּמִים, יִתְהַלֵּךְ תָּמִים בִּנְעִימוּת. כ'ווֵייס גאָרנִישְׁט, אִיךְ ווִיל עֶס עֶרְגֶץ זוּכְן דאָ, אַרוֹיפֿלֵייגְן דֶעם נִיגּוּן. אִיךְ הַאַלְט אַז אִידְן ווֶעלְן הֲנָאָה האָבְן פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, וואַייל ס'אִיז נִישְׁט אַזָא באַקאַנְטע נִיגּוּן. עֶר הָאָט דאָס אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אוֹיף זייַן לֶעצְטֶע סִי-דִי. אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט ווִי אַזוי סְ'הֵייסְט, לְדַעְתִּי מוֹחֵל מִיט
אוֹיךְ נוֹךְ טְשֶׁעקְן. אוּן עֶר הָאָט מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּנִים, שָׁלִיחַ אִימֶער בַּא תְּמִימוּת. עֶר אִיז אַ זֶעלְטֶענֶער קאָמְפּאָזִיטֶער אוּן עֶר זִינְגְט דאָס אַלֵיין, דאָרט הָאָט דאָס אַ וואַרֶעמֶע, אֵיידֶעלֶע שְׁטִימֶע. ווִי עֶס קֶענֶען אִים מִיר שוֹין זֵייֶער אַן אֵיידֶעלֶער יוּנְגֶערְמַאן. אוּן עֶר הָאָט, הָאָט אַ נִיגּוּן שָׁלִיחַ אִימֶער מִיט תְּמִימוּת אוּן עֶר הַאַלְט דאָס גֶעבְן אַ סַךְ חִיזּוּק פֿאַר מֶענְטְשְׁן, וואַיל יאַכְקֶער נאָך כְּסִידוּת. ווִי זִי רֶעשֶׁע זאָגט דאָס... נוּ, וואָס הָאָט אִים גֶעזאָגט "אִימֶער לְכַלְכוֹס" אוּן דֶער מַגִּיד זאָגט, הֶערְט אוֹיס דֶעם נִיגּוּן, אוּן אִיךְ הַאַלְט דאָס צוּזאַמֶען, אִיךְ הַאַלְט דאָס צוּזאַמֶען,
גֵייֶענָא אַרוֹיפֿ לֵייגְן אַ דאָ אַ מְלִיצָה שְׁלַח עַמִּי וַתַּעַבְדֵנִי אַ הֶערְלִיכֶע שטִיקעל פֿוּן אִים אוּן אַזוי ווִי מִיר הוֹבְן אַלֶע ווִיכְטִיגֶע אַיְנֶער זִיסֶער גֶעשְׁמַאַקֶע וואָך אַ חוֹדֶשׁ יֶעדֶער ווֶעט קֶענֶען זִיךְ אִיבֶּערְבֶּעטְן מִיט אַ לִיבֶע אוּן מִיט אַ גֶעשְׁמַאַק אוּן מִיט אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת פֿאַר אָרדערס אוּן קאָמֶענְטאַרֶען זייַנֶען מִיר גְרֵייט מִיט אָפֶֿענֶע שׁוֹפָרוֹת אוּן בְּרַייְטֶע מְגִילּוֹת 845-554-0338 845-554-0338 פֿאַר אָרדערס אַ פֿאַר אַייַך פֿאַרְגֶעסֶען
דֶער גְרֶעסְטֶער חִידּוּשׁ פֿוּן דִּי וואָך וואָס אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען, אַז דֶער נִיגּוּן "שֵׁם וּבְשֵׁם" נַאלֶעווִינאי רוֹעַ, ס'אִיז שוֹין גֶעוועֶן סאגְנְזֵיי עֶס אִיז מְייַחַס צוּם הֵיילִיגְן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד. ס'אִיז דאָ עֶפֶעס עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל מָקוֹר אוֹיף דֶעם. אוּן דֶער נִיגּוּן אִיז עֶפֶעס אִין קאַרְלִין האָבְן זֵיי אַ סַךְ... דִּי קאַרְלִינֶער זִינְגֶען דאָרט בַּייַ... האָבְן קאָזְשְׁנִיץ עֶפֶעס אַ סַךְ נִיגּוּנִים פֿוּן קאָזְשְׁנִיץ אִיבֶּערְגֶענוּמֶען. אוּן דֶער נִיגּוּן אִיז עֶפֶעס מְקוּבָּל צוּ מְייַחֵס זייַן צוּם קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, וואָס דאָס אִיז זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך צוּ ווִיסְן. סאָ הָאָט מֶער
רוֹמִי רוֹמְמוּ הַ' אֱלֹקֵינוּ רוֹמִי רוֹמְמוּ הַ' אֱלֹקֵינוּ
ווִי כְּבִּי כְּבִּי בִּתְמִימוּת אוֹי אֱלוֹי וְכָל מַה שֶׁיִּהְיוּ לָכֶם ווִי כְּבִּי כְּבִּי בִּתְמִימוּת אוֹי אֱלוֹי וְכָל מַה שֶׁיִּהְיוּ לָכֶם
ווִי קִבְּצוּ קִבְּצוּ נִדָּחִים ווִי יַאַלֵץ וְיָבוֹאוּ עֲלֵיכֶם ווִי קִבְּצוּ קִבְּצוּ נִדָּחִים
הוֹי אוֹי כְּפִי כַּפַּיִם יִלְהָכִים אוֹיְבַי תְּמִימִים יִלְהָכִים אוֹיְבַי
הִיטֶער מַיינֶע הִיט צוּ קַאפְלַאך הִיט צוּ קַאפְלַאך יסאלֶעך אִימָא בִּיטֶער מַיינֶע יסְאלֶעך אִימָּא בִּיטֶער מַיינֶע וְלֹא יִסְחוֹב אַחֲרוֹ אֲסִידוּת
וַיוֹעֱלֶךְ קִבֵּל קִבֵּל וּתְמִימָיו אוֹי אוֹי אוֹי אֱלוֹהֵינוּ קִבֵּל
וְאָז וְאָז תִּהְיֶה עַמִּי עַמִּי חֶלְקַיי עַמִּי עַמִּי חֶלְקַייֵ וְאָז וְאָז תִּהְיֶה עַמִּי עַמִּי חֶלְקַיי עַמִּי עַמִּי חֶלְקַיי
צַאַפְּל אוֹי, הִיט דִּי צַאַפְּל, הִיט דִּי צַאַפְּל אוֹי, הִיצַאלֶעךְ אִים מִיט דִּי מִימִיס, הִיט דִּי צַאַפְּל אוֹי, הִיט דִּי צַאַפְּל אוֹי. ווִי אוּזְווֵיי אוּזְדִי, אִים אִים מִילְכֶעדִיג, אִים אִים מִילְכֶעדִיג. ווִי אוּזְווֵיי אוּזְדִי, אִים אִים מִילְכֶעדִיג, אִים אִים מִילְכֶעדִיג. הִיצַאלֶעךְ
נאָכאַמאָל עֶר שְׁפִּילְט דִּי סִיסְטֶעם, וואָס אִיז דִּי רֶווַח וואָס עֶר קוּמְט? סְ'הֵייסְט עֶר קיינמָאָל נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין ייסּוּרִים. עֶנְס אִיז גֶעקוּמֶען דִּי צַייַט וואָס עֶר דאַרף שטאַרבן. וואַייל עֶר הָאָט נאָר נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין ייסּוּרִים זָאָלְן אִים דאָס צוּרִיקְגֶעבְן פֿאַר דִּי יוּדְן. זאָגט עֶר מִיר עַכְפַּ"פֿ כְּ'ווֶעל טאָן עֶפֶעס אַ זאַך צוּ זאָגְן יֶעצְט 'אוּשְׁמַנִי' אוּן עֶר גֵייט שטאַרבן. הָאָט דִּי חידָא הַקָּדוֹשׁ אִים גֶעזאָגט 'פֿאַרְן רֶבִּיצִין... נִישְׁט אַלֶעמָאָל מוּז קְלַאפּן פִּינְקְטְלֶעךְ. מֶען גֵייט יאָ דִּי שִׁידּוּךְ, דִּי שֶׁענְסְטֶע מִשְׁפָּחָה, דִּי שֶׁענְסְטֶע יִחוּס, דִּי בֶּעסְטֶע בָּחוּר, דִּי בֶּעסְטֶע מֵיידְל, אַלֶעס קְלַאַפּ
יאָ פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא. בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ. עַם דִּי הִילְף פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעלְן מִיר גֵיין ווַייטֶער דאָ אַ בִּיסְל מַמְשִׁיךְ זייַן מִיט דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל.
הא וואָוּ דֶער ייִד ווִיל אָנְנֶעמֶען נאָך אַ שְׁטִיקְל לאַנְד גֶעדאַנְקְט דֶער רֶבִּי רְ' בֵּינַיִם פֿלֶעגְט זאָגְן אַז דאָס פָּשׁוּט מַאַמָשׁ דֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט בֶּאֱמֶת אִיז דאָס מִלְחָמָה שֶׁל יֵצֶר מִלְחָמָה שֶׁל רְשׁוּת וואָוּ דִּי ווֶעסְט מִלְחָמָה הַאַלְטְן מִיט דַייַן יֵצֶר הָרָע וואָס עֶר קוּמְט אִין עֶר ווִיל דִיךְ הִינְטערפּרָאקן פֿלִיק אִים צוּרִיק גֵיי אַרוֹיס בַּחוּרִים וּבכְנִיסִים שְׁטַאָכֶער אִים אוֹיס דִּי אוֹיגְן סְ'זֶענֶען מַעֲשִׂיּוֹת דאָ אוּן דֶער מייַן בְּרוּדֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט אִיךְ גֶעדַאנְק דֶער בִּיקסָאדֶער רַאוו פֿלֶעגְט קוּמֶען אַ מָאָל זִיר אִיר גֵייט אַמָאָל אִין דֶעם זוּמֶער
מִלְחָמָה אִיז עֶר יאָ, עֶר צִיט אַרייַן שְׁלֶכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת, אֲבָל וְלֹא יְניחַנְסֶנוּ, מֶעטֶער עֶר חפֶסְט זִיךְ צוּ, וְאִיז יָצָא אִיז וְשַׁרְתֵיהֶם, וַתְּצַייֵר צוּרַת אָבִיךָ, וואָס הוּא דאָך מְצַיּיֵר דִּי צוּרָה פֿוּן אָבִיו, וְאִיז צֵייר וַתְּצַייֵר צוּרַת אָבִיךָ, וָדָאָס אִיז עֶנְדֶע עֵצָה פֿאַר דִּי מִלְחָמָה אִיז עֶר יאָ, פֿאַר דִּי מִלְחָמָה. מֶען עֶרְצֵיילְט, ס'אִיז דאָ אַ קְלֵיינִיקֵייט, מְ'הַאַלְט דאָך חוֹדֶשׁ אֱלוּל, דֶער בִּיקְסָאדֶער רַב פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן, אַז זייַן טאַטֶע, רֶבִּי קַאַפּילושֶׁע בְּלֶעזֶערֶער פֿוּן בִּיקְסָאד, פֿלֶעגְט טוּן מְשִׁידֶך זייַן אַ גְרוֹיסֶע יִחוּס, עֶר הָאָט אַ יִחוּס-שְׁריפְט
וואַיל דִּי ייִדְן אִין חוֹדֶשׁ אֱלוּל טוּעֶן דֶעם רְצוֹן הַ' אִיז דָאָז אַ סְגוּלָה פֿאַר רַחֲמִים וְרָצוֹן. וואַיל ייִדְן טוּעֶן דֶעם רְצוֹן הַ' דאָס מאַכְט עֶס, דִּי ייִדְן מאַכְן עֶס אַז עֶס זאָל זייַן פֿאַר רַחֲמִים וְרָצוֹן. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. דֶער אִיךְ גְדֶענְק דֶעם אוֹר הַחַיּיִם, דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס שְׁטֵייט דאָרט אִין פָּרָשַׁת פִּנְחָס וְהָיוּ, וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן, וְהָיוּ לוֹ וּלְזַרְעוֹ אַחֲרָיו בְּרִית כְּהוּנַּת עוֹלָם. יאָ, אַזוי שְׁטֵייט דָאָרטזַאךְ. זאָגט דֶער וְהָיוּ לוֹ וּלְזַרְעוֹ אַרְחִיב
אַחֲרָיו, אֶלָּא לְזַרְעוֹ, דִּי וּ"וּ אִיז נאָר אַ שִׁימּוּשׁ. ס'אִיז בַּאדַייַט אַ סַאַךְ מוֹרָאדִיקֶע רַשִׁ"י-תֵּיבוֹת וואָס מ'לאָזְט אוֹיס דִּי אוֹת וואָס אִיז נאָר עפֶֿנְטְלֶעךְ דִּי וואָרְט, אִיז נִישְׁט בֶּאֱמֶת דִּי שׁוֹרֶשׁ פֿוּן דִּי וואָרְט. ס'קוּמְט וְהָיוּ לוֹ לְזַרְעוֹ אַחֲרָיו, אוּן דִּי וּ"וּ בֶּאֱמֶת שְׁטֵייט אֶלָּא לְזַרְעוֹ אַחֲרָיו. הָאָט מֶען נֶעמְט אַראָפּ דִּי וּ"וּ אַלְס נִישְׁט אַזָא ווִיכְטִיגֶע חֵלֶק פֿוּן דִּי אוֹת. אַוַדַאי דאַרף מִיר עֶס האָבְן אִין דִּי תּוֹרָה, ווייַל דִּי תּוֹרָה הָאָט אַזוי גֶעשְׁרִיבְן, אָבֶער וְהָיוּ לוֹ לְזַרְעוֹ אַחֲרָיו
רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אֱלוּל זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אִמְרֵי חַייִם זאָל זייַן זִי"עַ עֶר זאָגט אַזוי זִיס. דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֵייט גֶעבְן אַ בְּרָכָה פֿאַר פִּנְחָס אַז עֶר ווֶעט האָבְן אֱלוּלְדִיקֶע קִינְדֶער. קִינְדֶער וואָס ווֶעלְן זייַן תָּמִיד אִין אֱלוּל, וואָס ווֶעלְן זִיצְן אוּן לֶערְנֶען אִין יְשִׁיבָה, אֱלוּלְדִיקֶע קִינְדֶער, וְהָיְיְתָה לוֹ וּלְזַרְעוֹ אַחֲרָיו פֿאַר פִּנְחָס. שוֹין, אוֹיבּ מִיר זייַנֶען דאָ אַרייַנגעפֿאַלן אִין אֱלוּל, לָאָמִיר זאָגְן אַ רִיכְטִיקֶע פַּרָשָׁה כִּי תֵּצֵא הָאָט פָּשׁוּט דִּי מֶערְסְטֶע מִצְווֹת פֿוּן אַלֶע פַּרְשִׁיּוֹת, דֶער חִינּוּךְ צֵיילְט
חֶשְׁבּוֹן אוּן חִינּוּךְ, ווָאוֹס עֶר רֶעכֶנְט אוֹיס דִּי תַּרְיַ"ג מִצְווֹת אִיז דאָ אַ חֶשְׁבּוֹן פֿוּן אַרְבַּע אוּן שִׁבְעִים מִצְווֹת אִין פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא, אַרְבַּע אוּן שִׁבְעִים מִצְווֹת. אוֹי אַ גֶעוואָלְט, מִיט מִצְווֹת עֲשֵׂה אוּן לֹא תַּעֲשֶׂה אִיז דִּי עִנְיָן פֿוּן יְפַת תּואַר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אַז סֶע פַֿארְגְלוּסְט זִיךְ פֿאַר אִים חֲתוּנָה האָבְן מִיט אַ גוֹיָה, אַ ייִד הָאָט אַ שְׁוואַכְן מִינוּט, זאָגט רַשִׁ"י, פֿאַר וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעלָאָזְט? וואַייל אֵיידֶער עֶר זאָל חֲתוּנָה האָבְן בְּאִיסוּר, זאָל עֶר חֲתוּנָה האָבְן בְּהֶיתֵּר, הָאָט אִים דִּי בְּשׂוּרָה גֶעגֶעבְן דֶעם
הֶעטֶער, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ הָאָט גֶעזאָגט וואָס אִיז דֶער גְדַאַנְק דְפּוּן, הָאָט גֶעזאָגט אַזוי, אַז ס'אִיז ווייַל ס'דאָ אַ סַאַךְ מִצְווֹת וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעזאָגט מֶען דאַרף זִיךְ אָנְהאַלְטְן, ס'דאָ אַ סַאַךְ זאַכְן וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעזאָגט מֶען דאַרף זִיךְ אָנְהאַלְטְן, יאָ, אוּן פּוּנְקְט ווִי עֶר זאָגט דִּי תּוֹרָה אִיז עֶס דִיר שְׁווֶער, ווייַל דוּ ווִיסְט עֶס אִיז אַזוי שְׁטַאַרְק לאָז זִיךְ דֶער מְקַיֵּם זייַן, אַז ס'טוּסט עֶס אַ שְׁטֵיין בְּבִיטוּל, וואָס אִיז עֶפֶעס בַּייַ יֶעדֶער בַּייַ יֶעדֶער לֹא תַּעֲשֶׂה זאָל דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגְן אָקעי, אִיךְ גֶערֶעכְטְז זִיךְ, אִיךְ גֶערֶעכְטְז זִיךְ נוּ ווִא
אָבֶער מֶען מאַכְט סוּטִין. אַז מֶען מאַכְט סוּטִין, שוֹין זייַן דִּי גְרוֹיסֶע תַּאֲוָה פֿוּן סוּטִין. אַזוי זֶענֶען כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִידְן. אַז מֶען מאַכְט נִישְׁט עֶפֶעס, אִיךְ מוּז טְשֶׁעקְן. עֶס קֶענְט זִיךְ דאָס... דאָרט שְׁטֵייט wet paint, טוּ נִישְׁט אַן אַ פֿעינְט. עֶה, עֶר מוּז גֵיין דאָרט טַאטְשְׁן. וואָס? עֶס שְׁטֵייט אַן נאַסע, גֶעטאַטְשְׁט נִישְׁט. בִּיטֶע נִישְׁט דֶעם אַנְדֶערְן טִיר, וואַיל דאָס אִיז פֿאַרשפּאַרט. עֶה, עֶה, דְרֵייְט אוּן הַאַקְט דֶעם פאַנטש דֶעם טִיר, עֶס שְׁטֵייט אַ צֶעטְל עֶס אִיז פֿאַרשפּאַרט. עֶר דאַרף טַאטְשְׁן. יאָ, עֶס שְׁטֵייט אַ צֶעטְל... אַזוי גֵייט דִּי חֲסִידִישֶׁע נַאָטוּר. נִישְׁט? אָה, עֶר ווִיל יאָ!
סְ'כַאַפְצֶעך אַמָאָל אַגַּב דאָס וואָרְט וואאָס דֶער רַמְבַּ"ן זאָגט עֶס. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין אַנאַקלייבן אַ תּוֹרָה, נאָר ס'אִיז בבעכמאַנאָס. כְ'אָבּ עֶס גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען פֿוּן דאַוונען עזער, ס'עדאַכט זִיךְ סְ'כַאַפְצֶעך אַמָאָל אוֹיךְ גֶעזֶען פֿוּן רַמְבַּ"ן. אַז עֶר זאָגט אַז בערכאַר בַּאקוּמְט דאָפְּלְט ווייַל דֶער עֶלְטְסְטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם טַאַטְן מֶע זאָל אִים רוּפְן טאַטֶע. עֶר הָאָט דאָ עֶקְסְטְרָא זְכוּת אַז ווייַל עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען צוּ רוּפְן דֶעם טַאַטְן פֿאַר אַ טאַטֶע, ווֶען נִישְׁט וואָלְט עֶר גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן. סאָ הָאָט עֶר בַּאקוּמְט עֶר דָאָפְּלְטֶע פֶּעקְל. דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט אַ רֶמֶז, ווייַל
מֶען דאַרף אֵיינֶער וואָס 40 יאָר אִיז דאָפּגֶעצוּזַאן אָדֶער בַּאשֶׁעפְטִיגְט, אַזוי ווִי הַרְגֶענֶען פֿרִיעֶר וואָרן עֶר גֵייט נאָך אוֹיפֿן ווֶעג אִין דאָס אופְשִׁי דאָס דאָס הַרְגֶענֶען אַ מֶענְטְשְׁן. אַזוי אִיךְ בִּין גֶעזֶעסְן אוֹיף דִּי קְבָרִים פֿוּן דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס גֶעהָאַרְגֶעט מֶענְטְשְׁן אִין זִיךְ טאַקֶע הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעהָאַרְגֶעט אַלְס בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה, וואַייל עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ שׁוֹטֶה גָּמוּר, אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ זאַך אַז בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה אִיז קיינמָאָל נִישְׁט גֶעוועֶן, וואָס דאַרף דאָס זייַן אַ מוֹרָאדִיגֶע סַאַךְ דעטאַלן, פְּרָטִים, וואָס זאָל שְׁטִימֶען. אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן
גְּמָרָא זאָגט שְׁטֵייט אֵינוֹ שׁוֹמֵעַ בְּקוֹל אָבִיו וּבְקוֹל אִמּוֹ. זאָגט דִּי גְּמָרָא אַז דֶער טאַטֶע אוּן מַאַמֶע דאַרפֿן רֶעדְן דִּי זֶעלְבֶע שְׁטִימֶע, צַה"ר? זאָגט עֶר, עֶס אִיז זֵייֶער שְׁווֶער שַׁייְכֶעס צוּ שְׁטִימֶען אַלֶע מִינֵי זאַכְן, פֿוּן אַ בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה. בִּכְלָל זֶעט מֶען בַּייַם בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך, ווִי שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאַר דֶענְקֶען כְווִיאַזוֹי אִיז אוֹיבּ דֶער בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה שְׁטֵייט אוֹיבּ עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן זִיצִיג סַאַךְ עֶץ צוּ הוּנְגֶער פּאַסְן דֶעמָאלְטְס ווֶעט דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר גֵייט עֶר עֶר ווֶעט עֶר אַ בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה, אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן. אִיז דאָ אַ הֲלָכָה אַז ווֶען דִּי עִידִים האָבְן גֶעבר
עֵדוּת, דִּי עֵדוּת זֶענֶען גֶעקוּמֶען עֵדוּת זאָגְן אוֹיף דֶער לְבָנָה, אַזוי ווִי מִיר האָבְן גֶעזאָגט, דִּי לְבָנָה, ווֶען מִיר האָבְן מְקַדֵּשׁ גֶעוועֶן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, אַלֶעמָאָל גֶעבְראַכְט עֵדוּת. אוּן פֿאַר דִּי עֵדוּת, אַפֿילוּ מְ'הָאָט שוֹין גֶעוואָוּסְט, כְּדַפִירֶשׁ הַמִּשְׁנֶה, הָאָט מֶען זֵיי גֶעגֶעבְן סְעוּדָה, ווייַל מְ'הָאָט גֶעוואָלְט אַז עֵדוּת זָאָלְן נאָך קוּמֶען. מְ'הָאָט גֶעוואָלְט אַז קיינמָאָל זאָל זִיךְ נִישְׁט אָפּשְׁטֶעלְן דִּי סְעוּדָה. אוֹיבּ דֶער בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה הָאָט זִיךְ אָנגעגעסן דִּי גאַנְצֶע... דֶעם פוֹרפֿוּנְט פֿלֵייש דאָרט וואָס עז אִיז גֶעוועֶן אָנְגעפְֿראָסן, ווֶערְט עֶר נִישְׁט אַ בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה. דאָס הֵייסְט, דִּי מֶ
שְׁרַייַט עֶס אוֹיס, אִין דִּי מַאַמֶע שְׁרַייַט אַהִין אוּן צוּרִיק אוּן דִּי קִינְדֶער זֶעעֶן ווִי עֶס אִיז אַ פּוּלְטאר בַּאַן, אוּן עֶס פֿלִיעֶן בִּיגְל אַייַזְנְס אוּן טֶעפּ מִיט דעקלעך פֿוּן טֶעפּ, דֶעמָאלְטְס כְּגערְגא שְׁנֶעלִינָא בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה, אָבֶער ווֶען עֶס אִיז דאָ שָׁלוֹם וְשַׁלְוָה אִין שְׁטוּב, אַז דִּי קוֹלוֹת זֶענֶען יִשׁוּבְדִיג, בֵּיידֶע קעלְכְלעך זֶענֶען גְלַייַך אוּן בֵּיידֶע הַאַלְטְן דִּי זֶעלְבֶע, מ'פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, ס'אִיז דאָ שָׁלוֹם וְשַׁלְוָה אִין שְׁטוּב, דֶעמָאלְטְס יָצָא רִאשׁוֹן כְּגֶערְגא בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה. אוּן אַ, סאָ דאָ פֿרֶעגְן דִּי אַלֶע מְפוֹרָשִׁים אַז דֶער בֶּן סוֹרֵר וּמוֹרֶה זאָגט דאָך שֶׁלֹּא שְׁמַע
זאָגְן דִּי מְפָרְשִׁים יאָ, ס'אִיז דאָ זאַכְן אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי תּוֹרָה וואָס ס'אִיז דיווֶערְס הֵיילִיג ווייַל דִּי לֶערְנְסְט דִּי אֵייבֶּערְשְׁטְנְס תּוֹרָה, אַפֿילוּ ס'אִיז נִישְׁט נוֹגֵעַ, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ בְּשׂוּרָה טוֹבָה סְ'גֵייט נִישְׁט זייַן. לֶערְנְסְט סְ'סְטֶע בַּאַקוּמֶען שְׂכַר פֿאַר לֶערְנֶען דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען אַמָאאַל, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ זֵער אַ זִיסֶע פְּשָׁט. פֿוּן וועֶמֶען האָב אִיךְ גֶעהֶערְט אֶפְשָׁר פֿוּן מייַן רֶבִּי'ן רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק אוֹסְטְרִילֶער אַ זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט, מַייְנַאךְ פֿוּן אִים. פֿאַר וואָס ווֶעט אַ בְּשׂוּרָה פִּינְקְט בְּעֵת אַ בְּשׂוּרָה טוֹבָה לֶערְנְט
דֹּאש ווֶעט קוּמֶען שְׂכַר, וואָס עֶפֶעס בִּין אִיךְ בְּדַעַת אַ זאַך, דִּי זאַך לֶערְנֶען אַפֿילוּ עֶס אִיז נִישְׁט נוֹגֵעַ, אִיז בְּכֹחַ שְׂכַר, דאָס לֶערְנְט אַרוֹיס פֿוּן אַן מְסוֹרֶת הַמּוֹרָה אַ בִּיסְל אַ שְׁרֶעקֶעדִיגֶע זאַך, זאָגט עֶר בְּדֶרֶךְ צַחוּת זֶעט דאָס זִיווִיס. זאָגט עֶר ווִי אַזוי ווֶעט אַ מְסוֹרֶת הַמּוֹרָה? עֶר ווֶעט זייַן אַ טְרָאבְּל מייקער, הֵייבְט זִיךְ אַן אִין חֶדֶר, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין געדולד צוּ לֶערְנֶען. יאָ, ווִי אַזוי ווֶעט מֶען אַ טְרָאבְּל מייקער? ווייַל מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין געדולד צוּ לֶערְנֶען. אוּן ווִי אַזוי זאָגט מֶען אַ טְרָאבְּל מייקער בִּלְשׁוֹן קוֹדֶשׁ?
אַזָא חצפַאַלצעם מַעֲשֶׂה'לֶע, אִין אַ הַאַלטְנאַשׁ בֶּעמְלֶענֶען, קוּמְט עֶר אַהֵיים, אוּן דֶער טאַטֶע פְֿרֶעגְט "וואָס גֵייט פֿאַר?" "דִּי גאַנְצֶע מְלַמְּדִים, כְּנֶסֶת מְלַמְּדִים, דִּי פַּאַנִיק, מֶע הָאָט מֶעך גֶעפֿאַנְגֶען, דֶער רבִּי פַֿאַנשֶׁער, דֶער רֶבִּי דֶעצְקֶער, אִין עֶר הַאַקְט דֶעם קאָפּ אַן, דֶער רַבִּי עַזְרִיאֵל טְשָאָרְטְקָאָווֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזָא סִיפּוּר: אַ אָקְס הָאָט געשטויסן. זאָג אִיךְ: 'סַייַ אָקְסְן, אִיךְ זֶע אָקְסְן, אִיךְ זֶע קֵיין... ווִיזוֹי עֶךְ אָקְסְן אוּן קֵיין?' אִיךְ זֶע אַ מַעֲשֶׂה: ווִיאַזוֹי גֵייט אִין מְדִינַת הַיָּם אֵיינֶער בְּרִיוו... צוּמָאל גֶעהֶערְט: אֵיינֶער בְּרֶענְגְט אַ גֶעט פֿוּן מְדִינַת הַיָּם מִיט אַ שִׁיף, רָא
זוּקְן דֶעמָאלְטְס פֿאַר דִּי אִינְגְל וואָס הייָט טוּן זִי ווֶעלְן זייַן אַ טְרָאבְּל מייקער, אַז דִּי מִיזְט נִישְׁט נאָר לֶערְנֶען וואָס עֶס אִיז נוֹגֵעַ צוּ דִיר, דִּי דאַרפֿסט לֶערְנֶען שְׁוּ"עַ הֲלָכוֹת סֵפֶר תּוֹרָה, שְׁנַייִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם, ווייַל דוּרְכְדֶעם אִיז מִן מְקַבֵּל שְׂכַר לֶערְנֶען אַ מִצְוָה פֿאַר לֶערְנֶען דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה. אַזוי טאַקֶע פֿוּן מְסוֹרָה אָמוֹרָא לֶערְנְט מֶען עֶס אַרוֹיס, אוֹיסְצוּ לֶערְנֶען פֿאַר דֶעם מֶענְטְשְׁן, דֶער וואָס קֶען חַס וְשָׁלוֹם ווֶערְן אַ מְסוֹרָה אָמוֹרָא, אַז דִּי לֶערְן נִישְׁט נאָר צוּ זִי אִיז נוֹגֵעַ צוּ דִיר צוּ לֶערְנֶען, פֿלֵייְסִיק ווייַל דִּי תּוֹרָה אִיז הֵיילִיג אוּן אִיז מְקַבֵּל שְׂכַר.
קאָרץ אוּן שָׁאַרְף. אָבֶער אִיךְ ווֶעל פַֿאַרְצֵיילְן, אַן אַלִיבִּי פַֿאַרְצֵיילְן, אַז רַב רַבִּי יְהוֹנָתָן אִיז גֶעוועֶן אַ קְלוּגֶער, אַ קְלוּגֶע אַ קְלוּגֶע קִינְד אִיז עֶר גֶעוועֶן, דאָס אִיז זִיכֶער. אוּן דִּי מַאַמֶע הָאָט גֶעבָֿאַקְן אַזָא קִינְדְל. קִינְדְל, ווֵייסְט יֶעדֶער ווֵייסְט וואָס ס'מֵיינְט קִינְדְל, מייַן מַאַמֶע פֿלֶעגְט אוֹיךְ בַּאקְן קִינְדְל, קִינְדְל אִיז אַזָא שְׁטִיקְל טַייג מִיט אַזֶעלְכֶע נִיס אִין אַ ווֵיינאָג, אַזֶעלְכֶע נִיס מִיט הָאָנִיג מִיט עֶפֶעס אַזֶעלְכֶע צוּקֶערְלֶעך. אַזוי רוּפְט מֶען עֶס קִינְדְל, אַזָא מַאֲכָל, אַזָא גֶעבֶּעקְס. אוּן רַבִּי יְהוֹנָתָן אִיז גֶעוועֶן אַ קִינְד אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָס קִינְד, דאָס קִינְדְל
פֿרִיש אַרוֹיס פֿוּן אוֹיווְן, אִיז אִים אֶפְשָׁר אַבִּיסְל גֶעפֿאַלְן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט נֶעמֶען אַ שְׁטִיקְל. אַ חֲתִיכָה הָרְאוּיָה לְהִתְכַּבֵּד. אֲבָל דִּי מַאַמֶע הָאָט עֶס גֶעוואָלְט אַוועֶקְלֵייגְן צוּ פֿאַר שַׁבָּת אָדֶער פֿאַר יוֹם טוֹב. ועכשיו עֶר הָאָט גֶעוואָלְט לֶערְנֶען מִיט דֶעם קְלֵיינֶעם יוֹנָתָן'ס אַ לֶעסַאָן, זאָגט דֶער יוֹנָתָן'ס חַבֹֿרְצִי, זאָגט דִּי מַאַמֶע עֶפֶעס אֵיינֶער רוּפְט דִיךְ אִינְדְרוֹיסְן, גֵיי אַרוֹיס אֵיינֶער עֶפֶעס ווִיל רֶעדְן צוּ דִיר. אִיז דִּי מַאַמֶע אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, אִיז דֶער רֶבִּי מִיט דֶעם יוֹנָתָן אַרייַנגעלאָפֿן, אַזוי בַּייַם קִינְדְל הָאָט עֶר אַרוּפגֶעכַאַפּט צְווֵיי דְרַייַ שְׁטִיק, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פּוּרִים,
דִּי מִצְוָה פֿוּן שִׁלּוּחַ הַקֵּן, זאָגט דאָ דִּי תּוֹרָה דָאָסְטוּ מַאֲרִיךְ יָמִים, זאָגט רַשִׁ"י אִם מִצְוָה קַלָּה שֶׁאֵין בָּהּ חִסָּרוֹן כִּיס, אַז דִּי מִצְוָה דאָ הָאָט נאָך אַלְץ דִּי תּוֹרָה גֶעזוּכְט אִיר צוּ בֶּעלוֹינֶען, אַ קֵל וָחוֹמֶר אַ מִצְוָה, אַ שְׁווֶערֶע מִצְוָה, מִצְווֹת חֲמוּרוֹת, אִיז דאָס זִיכֶער בַּאַקוּמֶען אַזָא גְרוֹסֶע גוּטֶע שְׂכַר. סאָ מאַכְט רַשִׁ"י אַ קֵל וָחוֹמֶר אַז שִׁלּוּחַ הַקֵּן אִיז אַ מִצְוָה קַלָּה וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין חִסָּרוֹן כִּיס. פֿאַר וואָס הֵייסְט מִצְוָה, וואָס אַ סַאַךְ מִצְווֹת האָבְן נִישְׁט קֵיין חִסָּרוֹן כִּיס, עֶפֶעס נאָר מִצְוָה שִׁלּוּחַ הַקֵּן
ווֹאַהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ אִיז אִיז אַ מִצְוָה וואָס עֶס קאָסְט נִישְׁט אַזָא נאָר וואָס קאָסְט? יאָ, אָבֶער סְ'נאָר וואָס קאָסְט נִישְׁט. דוּאַ גֶעהנאָסְט מִצְווֹת וואָס קאָסְט נִישְׁט kein גֶעלְט, פֿאַר וואָס אִיז דאָס וואאַלְס זִיךְ אַ מִצְוָה קַאלָה שֶׁאֵין בָּהּ חִסָּרוֹן כִּיס? נאָר זאָגט דֶעם רַמְבַּ"םס מוֹרָאָדִיק, דֶער דֶער ווֶעט שְׁלַח הַקֵּן שְׁטֵייט כִּי יִקָּרָא קֵן צִיפּוֹר, זאָגט דִּי גְּמָרָא דַרְשְׁנְט זִיךְ פְּרָט לַמְזוּמָן. מִ'טוּט נִישְׁט אוּמְגְרֵייטְן אַ קֵן צִיפּוֹר, יאָ? דֶער גאַנְצֶע מִצְוָה פֿוּן שְׁלַח הַקֵּן אִיז נאָר ווֶען דִּי טרֶעפֿסְט אַ נֵס
פֵֿייגְלֶעךְ. דאָס מֵיינְט אַז אַ מִצְוָה הָאָט נִישְׁט קֵיין הֲכָנָה, דוּ גֵייְסְט אַ גאַנְצֶע גַאַס אוּן דוּ זֶעסְט אַ נֵס פֵֿייגְלֶעךְ. הופּ! ואַנסטוּ מאַכְן שָׁלִיחַ כֶּען. דָארְפְצוּ מִצְוָה אַן אַ הֲכָנָה, דאָס הֵייסְט אַ מִצְוָה קַאָלָה. ווייַל אַ גְרוֹיסֶע חֵלֶק פֿוּן דִּי מִצְוָה אִיז דִּי הֲכָנָה. בִּמַחֲסִידִים מוּזְט אַרַיינְמִישְׁן דִּי הֲכָנָה פֿוּן דִּי מִצְוָה אִיז נאָך גְרֶעסֶער ווִי דִּי מִצְוָה אַלֵיין. דָארְפְצוּ מִצְוָה וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין הֲכָנָה, פּראַכְטלאָמִיזן אִיז עֶס אַזוי גֶעטְרָאָפֿן, דאָס הֵייסְט אַ מִצְוָה קַאָלָה. יאָ, זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין. נאָר דֶעם זֶעט מֶען דֶעם עִנְיָן פֿוּן מְקַדֵּשׁ זייַן קְדוּשַׁת
וואָס wegen a שִׁידּוּךְ שִׁידּוּךְ הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט הָאָט עֶר אִים אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אַ פֿוּל מַעֲלוֹת אַז עֶר אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם אַ יְרֵא שָׁמַיִם אַ הִיר אַ הִין אוּן דאָס אִיז דאָס דִּי נוּמֶערְן אוּן פְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּי'ן צִי עֶר זאָל טאָן דֶעם שִׁידּוּךְ פְֿרֶעגְט הָאָט מֶען זִיךְ נאָך גֶעפְֿרֶעגְט שְׁרַייבְט דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי חַייִם צוּרִיק וְהוּא עִיקָר שָׁכַחַ עֶר הָאָט דאָך פֿאַרְגֶעסְן דֶעם עִיקָר זִיךְ נאָך צוּ פֿרֶעגְן אוֹיבּ דֶער בָּחוּר אִיז אַ מֶענְטְשׁ אִים הַי עֶר ווַייַס אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דִּי לָשׁוֹן וואָס עֶר אֵייגַנְטְלִיךְ הָאָט גֶעזאָגט
זאָגט דֶער לוּבְלִינֶער רַבָּן, נאָר אַ שְׁטִיק צוּרִיק: אוֹיבּ דֶער בָּחוּר אִיז אַ מֶענְטְשׁ, דַאַרְפֿסְטוּ שְׁטֶעלְן דִּי תּוֹרָה: אַז בִּיטִי נָסְתִּי לָאִישׁ הַזֶּה! אִיךְ האָב גֶעגֶעבְן מַיינֶע טאָכְטֶער פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ. פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ. אוֹיבּ עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין מֶענְטְשׁ, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין מֶענְטְשׁ. אַז עֶר אִיז דאָס אַ מֶענְטְשׁ, קֶענְסְטוּ דאָך נוֹךְ פֿרֶעגְן יִרְאַת שָׁמַיִם, תּוֹרָה, מִדּוֹת. עֶרְשְׁטֶע זאַך מֶען דאַרף זייַן אַ מֶענְטְשׁ. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מאַךְ אוּנְז מֶענְטְשְׁן! יאָ? אוּן סֶע דאָ דִּי דִּי דִּי באַקאַנְטע זאַך פֿוּן הֶיתֵּר מֵאָה רַבָּנִים, מֶען רֶעדְט פֿוּן
פֿוּן פֶּן גטן, אַז אוֹיבּ כְּפִי שָׁלוֹם אָבֶער עֶץ אִיז דאָ אַ סַךְ פֶֿעלֶער מִיט דִּי נָאָמֶען פֿוּן דֶעם, אַז אוֹיבּ ס' אִיז נִישְׁטָא kein גֵט, קֶען אִים נֶעמֶען אַ הֶיתֵּר מֵאָה רַבָּנִים, אֶס הוּנְדֶערְט רַבָּנִים חַתּמנ'ען אוּנְטֶער, אַז דִּי דִּי עֶרְשְׁטֶע בַּעַל כְּנֶסֶת קאַן גֵט, קֶען אִים גֵיין אִין חֲתוּנָה האָבְן אַפֿילוּ פֿאַר מֶען גִּיט אַ גֵט. אִיז דאָ, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה, אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע מייַן רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיךְ דֶענְק שוֹין ווֶעם, אַז דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה, דאָ אִיז דאָ אַ ווֶרְטְל, אַז דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה שְׁרַייבְט, אַז
רָאוּי לִהְיוֹת רַבָּנִים, וואָס אַמָאָל דאַרפֿן זִיךְ טאָן דֶעם עִנְיָן פֿוּן גטן, פֿוּן דֶעם הֶיתֵּר. זאָגט דֶע, הָאָט עֶר דאָך גֶעזאָגט אַז לִכְאוֹרָה זֶעט עֶס אוֹיס ווִי אַ קוֹלָא. אוּן דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה הָאָט גֶעזאָגט מֶען דאַרף זִיךְ צַאַמלויפֿן, הוּנְדֶערְט רַבָּנִים דאַרף גֵיין אִין הוּנְדֶערְט שְׁטֶעט. אָבֶער צוּ גֶעבְן אַ קוֹלָא כְּנֶסַנָא נוּ רָאוּי לִהְיוֹת רַבָּנִים, אִיז עֶס אַ קוֹלָא? זאָגט עֶס אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין קוֹלָא, עֶס אִיז אַ חוּמְרָא. טְרֶעפְֿן הוּנְדֶערְט מֶענְטְשְׁן וואָס זֵיי זֶענֶען רָאוּי צוּ זייַן רַבָּנִים, אִיז אַ סַאַךְ מָאָל גְרִינְגֶער ווִי צוּ טְרֶעפְֿן מֵאָה
זאַך שְׁווֶערֶער צוּ טְרֶעפְֿן ווִי הוּנְדֶערְט פָּשׁוּט'ע רַבָּנִים. מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען אַ רוּאִיגֶע צִיזָאַר רַבָּנִים, אִיז אַ בִּיסְל שְׁווֶערֶער צוּ טְרֶעפְֿן ווִי עֶכְטֶע רַבָּנִים. אָבֶער מְ'זָאָל פֿאַרְשְׁטֵיין אַ ווֶערְטְל וואָס אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט, אָדֶער ווִי אַנְדֶערֶע אִיז פָּשׁוּט אַ חוּמְרָא. לְמָשָׁל אִיז גֶערִיכְטְן וואָס דאָרט שְׁטֵייט לֹא יָבֹא מַמְזֵר בְּקָהָל הַ', אַ מַמְזֵר טוּט נִישְׁט קוּמֶען אִין קְהָל הַ', אִיךְ ווֶעל זאָגְן דאָס ווֶערְטְל יוֹרֵד וְחוֹזֵר, אַזוי שְׁטִילֶערהֵייט אָבֶער מְ'דאַרף זאָגְן, אַז אַ
דֶער רֶבִּי הָאָט אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט אִין קְלַאס, קִינְדֶערְלֶעךְ, ווֶער ווֵייסְט וואָס מֵיינְט אַ מַמְזֵר? גִּיט זִיךְ אוֹיף אַ ייִנְגְל, אִיךְ ווַייַס, רֶבִּי. וואָס? דֶער וואָס פֿאָרְט אִין פֿראָנְט פֿוּן מייַן טאַטֶעס קַאר, שְׁטֵייט. עֶה, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. רַבּוֹתַי, מֶען דאַרף זִיךְ חָאַפְן, אַז דִּי קִינְדֶער הֶערְן אַלְץ. דֶער פֿאָרְט, שְׁטַארְט, דֶער מַמְזֵר, כְּ'ווֶעל דִיר קאַצן. יאָ, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? רַבּוֹתַי, אַ גאַנְצֶע אַכְטוּנְג אוֹיפֿן לָשׁוֹן, אוּן אַ גאַנְצֶע אַכְטוּנְג, דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ זֶענֶען גוּטֶע מְבִינִים. אִיז, אוֹיבּ רֶעדְט אוֹיף מייַן טאַטֶעס אַ זאַך, אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט, אַז פֿוּן דֶעם אָסְטְרָאָווְצֶער
אִיז אַ חֶשְׁבּוֹן, הַאַלְט חֶשְׁבּוֹן אַ רֶגַע, אָבֶער עֶס אִיז נאָר אֶבֶן, וואָס אִיז אַ זִיסֶע, אַ זִיס וואָרְט. דאָ שְׁטֵייט לֹא יָבֹא מַמְזֵר בְּקָהָל הַ', אַפֿילוּ דּוֹר עֲשִׂירִי, אַפֿילוּ בִּיז אַ צֶענְטֶע דּוֹר אוֹיךְ נִישְׁט. וואָס דאַרף דִּי תּוֹרָה צוּ לֵייגְן? כֹּה שִׂים מַמְזֵר קֶען נִישְׁט קוּמֶען עַד עוֹלָם, בִּיז אֵייבִּיג. וואָס עֶפֶעס בִּיז אַ צֶענְטֶע דּוֹר? וואָס דאַרף דִּי תּוֹרָה עֶקְסְטְרֶע אַרוֹיסְשְׁרַייַבְן, אַז אַ מַמְזֵר טוּט נִישְׁט קוּמֶען אַפֿילוּ אַ צֶענְטֶע דּוֹר? זֶעט תּוֹסָפוֹת, אַז אייגְלֶעךְ בַּייַ דֶער צֶענְטֶע דּוֹר וואָלְט אִיךְ יאָ גֶעמֵיינְט, אַז אֶפְשָׁר נאָך צֶען דּוֹרוֹת יאָ. פֿאַר וואָס וואָלְט אִיךְ גֶעמָאָלְט מֵיינֶען בִּיז
אוּן דֶער קִינְד גֵייט חֲתוּנָה האָבְן. יאָ. אִיז עֶר דֶער הַאלְבֶּער מַמְזֵר הָאָט חֲתוּנָה מִיט אַן אַנְדֶער כָּשֵׁר אִיד, קוּמְט אוֹיס אַז דֶער נֶעקְסְטֶע קִינְד אִיז שוֹין נאָר אַ פֿערְטְל. אַ פֿערְטְל, יאָ. וואַייל אַ הַאַלְבֶּע וואָס הָאָט חֲתוּנָה מִיט אַייַנֶע וואָס אִיז אַ גאַנְצֶע כָּשֵׁר, קוּמְט אַרוֹיס אַ פֿערְטְל. הָאָט דֶער קִינְד גֵייט חֲתוּנָה, אַ דְרִיטֶע דּוֹר, אִיז דאַבל פֿוּן פֿערְטְל, דאָס מֵיינְט אַ האַלב
60, סְ'מַאכְט זִיךְ נִישְׁט בָּטֵל, עֶנֶער אִיז אַ מַמְזֵר, עֶר הָאָט כַּשְׁרֶע קִינְדֶער, אִיז דאָ אַ שִׁיטָה עֶר ווֶעט בָּטֵל, בַּטֶעטקעס, 59, סאָ בַּייַם 10טְן דּוֹר, לוֹיט דֶעם חֶשְׁבּוֹן דאָ, וואָלְט עֶר שוֹין בָּטֵל גֶעוואָרְן, בַּייַ אַ 999 מַמְזֵרִים, וואָלְט עֶר גֶעוואָלְט מֵיינֶען, אַז אֶפְשָׁר אִיז נוֹחַ אַזוי סַאַךְ ווֶעט עֶר שוֹין בָּטֵל, זאָגט דִּי תּוֹרָה, גֻּגֶם דּוֹר עֲשִׂירִי, אַפֿילוּ דֶער 10טֶער דּוֹר מֶעגְסְטוּ אוֹיךְ נִישְׁט קוּמֶען, וואַייל וואָס ס'אִיז כָּשֵׁר, עֶר הָאָט נאָר דאָס מֶעגְסְטוּ יאָ, אַזוי גִּיט אַן חֶשְׁבּוֹן, כ'הָאָף עֶר ווֶעט זִיךְ כאַפּן, ווֶען נִישְׁט מֶען ווֶעט זִיךְ גֶעבְן אַ מְרִיחַ גְוואַלְדֶער
אִיז אוֹיךְ גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען. דעהאָבן מִיר גֶעזֶען דֶעם עניין פֿוּן דֶער מַכָּה, דֶער אֲמַכָה, מֶען דאַרף מַכִּים זייַן אַגָג, יאָ? וואָס אִיז דִּי מַכָּה אַגְגִי? אַז יַפִיל עָלֵינוּ מִמַּענִי חַס וְשָׁלוֹם, מֵיינְט עֶר קֶען אַראָפּפֿאַלְן. זאָגט רַשִׁ"י, אַז דֶער מֶענְטְשׁ וואָלְט סַייווי גֶעדאַרפֿט פֿאַלְן, מִמֵּילָא זֶענֶען דִּי נִישְׁט דִּי שׁוּלְדִיקֶע. יאָ, דֶער מֶענְטְשׁ שְׁטאאַרְבְּט, אִיז גֶעוועֶן בַּאשֶׁערְט. נאָר זאָגט רַשִׁ"י מְגַלְגְלִין זְכוּת עַל יְדֵי זַכַּאי וּמְגַלְגְלִין חוֹבֿ
מְגַלְגְלִין זְכוּת עַל יְדֵי זַכַּאי, וּמְגַלְגְלִין חוֹבֿ עַל יְדֵי חַיּיָב. זֶעסְט נאָר מְגַלְגְלִין חוֹבֿ עַל יְדֵי חַיּיָב? זֶעסְט נִישְׁט אַז אֵיינֶר אַז מֶע מֶע גִּיט אַ גוּטֶע זאַך דוּרְךְ דוּרְךְ אַ גוּטֶע מֶענְטְשׁ? זֶעסְט נאָר אַ שְׁלֶעכְטֶע זאַך ווֶען אֵיינֶר שְׁטַאַרְבְּט. ווִי ווִי קוּמְט צוּ דאָס מְגַלְגְלִין זְכוּת עַל יְדֵי זַכַּאי? קוּקְנִיאָר, אַזוי, לָאָמִיר לָאָמִיר נִישְׁט רֶעדְן פֿוּן צַעַר, לָאָמִיר זאָגְן דְּהַייְנוּ לֹא עָלֵינוּ, אִיךְ האָב נִישְׁט לִיבּ צוּ רֶעדְן פֿוּן טְרַאַגֶעדְיֶעס, אָבֶער אוּנְז האָבְן מִיר מִיטגֶעלֶעבְט אַ בִּיסְל שְׁווֶערֶע טְרַאַגֶעדְיֶעס. ווֶען ס'אִיז גֶעוועֶן יֶעצְט אַזוי מֵירוֹן, ס'אִיז גֶעוועֶן יֶעצְט אַזוי קרְלִין, שְׁטֶעלְציך
פֿאַר ייִדְן פֿאַר אַלֶע מֶענְטְשְׁן. כאַלעווואָלְט גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע שטאַרקע פֿרֶענְטְשֶׁעס, עֶנְדַאךְ וואָלְט גֶעשֶׁען וואָס וואָלְט גֶעשֶׁען, וואָלְט היאַטיג גֶעוועֶן, פְּששש, אַ סאָ מאַסֶע. לֵיידֶער זֶענֶען דאָ מֶענְטְשְׁן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גֵייט, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ גֵייט, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁוואַכֶע פרֶענְטְשֶׁעס. מֶען זוּכְט דאָס אַלְץ אַרַיינֶעלֵייגְן אִין דֶעם טֶבַע. יאָ, וואַדֶע זאָל גֶעשֶׁען, ווֶען מֶען אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען דִּי סטֶעפוס, אִיז מֶען אַראָפּגֶעפַֿאַלְן, אוּן דֶער אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן דאָרט, אוּן דֶער פּאָלִיצַאי, דֶער רוֹשָׁע, דֶער אַכְזָר, דֶער צִיּוֹנִי, דֶער מַמְזֵר, דֶער רוֹשָׁע. מֶען הוֹיבְט דאָס אַן אַ
זאָגט רְ' שַׁעְיָה זֹוי מוֹרָאָדִיק: דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס פֿאַלט אַראָפּ, דִּי גֶעהְט, מֶענְטְשׁ פֿאַלט אַראָפּ, עֶר וואָלְט זייוויגֶעדאַרְפֿט פֿאַלְן. אוֹיבּ דוּאַ ווֶעסְט מאַכְן אַ שטאַרקע שְׁטַאַרְקְן גֶעהְט, אַ שְׁטַאַרְקְן גֶּדֶר, אִין עֶר הָאָט פֿאַלְן, ווֶעט זייַן אַ מוֹרָאדִיגֶע הִתְעוֹרְרוּת. ווייַל יֶעדֶער זאָגְן: עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ שטאַרקע גֶעהְטְן דאָך אִיז עֶר אַראָפּגֶעפַֿאַלְן? וואָוּ! סאַמטינג זאָגט מ'זֶעט דִּי יָד הַ' בֶּאֱמֶת, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דאָס גֶעמַאַכְט. אוֹיבּ דוּ בִּיסְט עוֹשֶׂה אַ שְׁוואַכֶע גֶעהְט, עַל מֶענְטְשְׁן: "העהע, עֶר אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן ווייַל עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ שְׁוואַכֶע גֶעהְט." דֶעם
זֵייֶער זֵייֶער מוֹרָאָדִיק נאַרהַאַפְטיק אוּן באַטאַנְט. אֱמֶת, אִיךְ גֵיי דאָ נִישְׁט אַרייַן אִין דֶעם עִנְיָן פֿוּן הַשַּׁבָּת אֲבֵידָה, דאָס אִיז זייַן אַן אַנְדֶערֶע וואָך. דִּי גְּמָרָא אִין בָּבָא מְצִיעָא דַרְשְׁנְט דִּי אַלֶע מְשׁוּלִים דאָ וואָס מֶען זֶעט, אַזוי ווִי מֶען זֶעט דֶעם שֶׂה, דֶעם שׁוֹר, חֲמוֹר, דֶעם שֶׂה, אַ שִׂמְלָה, אַ קְלֵייד, אוּן דִּי גְּמָרָא דַרְשְׁנְט אַלֶע מֶען לֶערְנְט אַרוֹיס פֿוּן יֶעדְן וואָרְט, יֶעדְן וואָרְט אִין דִּי תּוֹרָה דאָך אַ חֲשׁוּבֶע דִּיבּוּר, אַ אִיבְרִיגֶע וואָרְט, אוּן דִּי גְּמָרָא דַרְשְׁנְט פֿוּן אַ שׁוֹר, פֿוּן אַ חֲמוֹר, פֿוּן אַ שִׂמְלָה, אֵיינְס וואָס דִּי גְּמָרָא זאָגט אִיךְ ווַייַס נִישְׁט דִּי טַעַם
אִינְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז אַן עֶנְטִיקְלִיכֶע צַייַט, אַ לֶעמְל וואָס מֶען ווִיל איינְסְפַאַנֶען, סֶע לָאָבִידֶע לֹא דִֿיבּוּרָא קאַ קַשְׁיאָ, דִּי פַאַרְלוֹירֶענֶע, סֶע כְּלַל יִשְׂרָאֵל לוֹיפֿט יֶעדְן מִיט אַ שְׁווֶערְן זֵייגֶער, יֶעדֶער מֶענְטְשׁ וואָרְט זִיךְ, פֿאַר וואָס ווֶעלְן מִיר נאָך אַ שָׁעָה אוֹיסְגֶעלֵייזְט, ווֶען ווֶעט שוֹין דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער צַאמְנֶעמֶען דִּי צֹאן קָדָשִׁים אוּן אונץ אוֹיסְלֵייזְן, אוּן דֶעמָאלְטְס ווֶעט זייַן וְנִגְלֶה כָּבוֹד הַ'. יאָ, לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן אַ קוּק פֿאַר וואָס לֹא יָבֹא עַמּוֹנִי וּמוֹאָבִי
בְּקָהָל הַ' אַזוי שְׁטֵייט דִּי עַמּוֹנִי וּפלָאַטינשׁקעמאַל וואָס? דאַרפֿסט מִיר קֹדֶשׁ זייַן עַכְשָׁיו בַּמַּיִם שֶׁערְס מְ'אִיז דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען הָאָט מֶען אַייַך נִישְׁט גֶעגֶעבְן דֶעם אוֹיפֿם אִין עַמּוֹן הָאָט מֶען אַייַך נִישְׁט גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן אִין נוּקֶעדִיג זֵיי האָבְן גֶעדוּנְגֶען בִּלְעָם אַייַך צוּ קִלָלָן גֵייט מֶען אַייַך נִישְׁט דִּי גאַנצְן זאָל מֶען נִישְׁט קוּמֶען זאָל מֶען מְשַׁחֵד זייַן מִיט זֵיי יאָ? אָבֶער גֶעזֶען אַמָאאַל אַנְדֶערֶע גְדַנְק נִישְׁט פֿוּן ווֶעם עֶס שְׁטֵייט פֿוּן פֿרִיערְדִיגֶע אָדֶער פֿוּן גְדַנְק נִישְׁט פֿוּן ווֶעם עֶס שְׁטֵייט אַ מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך
עֶן, שְׁטֵייט וְלוֹא יָבוֹא עַמּוֹנִי וּמוֹאָבִי בְּקָהָל הַ' עַד עוֹלָם, כִּי לֹא קִדְּמוּ אֶתְכֶם בַּלֶּחֶם וּבַמַּיִם, וְיַהֲפוֹךְ הַ' אֱלֹוֹקֶיךָ לְךָ אֶת הַקְּלָלָה לִבְרָכָה כִּי אֲהֲבְךָ הַ' אֱלֹוֹקֶיךָ. ס'אִיז אַ סַךְ מֶען קֶען דַּרְשְׁנֶען אוֹיף דִּי פְּסוּקִים מִיט תּוֹרוֹת אוּן תּוֹרוֹת אוֹיף זֵיי. דֶער דובנער מַגִּיד זאָגט אַ חֲסִידִישֶׁע מָשָׁל, אַזוי ווִי זייַן דֶרֶךְ אִיז צוּ בְּרֶענְגֶען. עֶר בְּרֶענְגְט אַ לאַנְגֶע מָשָׁל, זֵער אַ לאַנְגֶע מָשָׁל, אֲבָל הַתַּמְצִית הַדָּבָר אִיז, אַלֶע זאַכְן דאַרפֿן גֵיין... דֶער דובנער מַגִּיד מִיט זייַן מָשָׁל, אַז דֶער מוֹאָבִי אוּן דֶער עַמּוֹנִי אִיז דִּי חֶבְרָה אִין
נָא. סאָ פֿאַרטיימנ'ס הינצוּ גֶעהאַט קעגעלטיקע ערצבאָלֶער עֶר הָאָצִיאַלְט. הַדַאזֶע דֶע מַעֲשֶׂה דאָ, אַז מֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּ גְלִיאָוויי עַל דְּבָרוֹ שֶׁלקִדְּמָם וּבֲרוּכִים, וואַייל דֶעס אִיז טאַקֶע וואַייל אוֹיכֶעט וואָס זֵיי האָבְן גֶעדוּנְגֶען בִּלְעָם, דאָרט זֶעסְטוּ, אַז זֵיי קֶענֶען זִיךְ אַרויסדרייען מִיט דֶעם תֵּירוּץ גֶעלְט.
כַּאַלְט זִיךְ מֶען דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה צוּ זִי אִיז פֿוּן ווִיזְשְׁנִיצֶער רבִּי צוּ זִי אִיז צְנוּעוּתְדִיק פֿוּן אֵיינֶעם. אָבֶער כַּאַלְט זִי אִיז אַ בִּיסְל אַ שְׁטַאַרְק עֶס אִיז אַ בִּיסְל מֶער אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט. מֶע דֶערְצֵיילְט אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער אֵיינֶער אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי. דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי דֶער טאַטֶע דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי פֿוּן מַאנְסִי וואָס אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען צוּרִיק נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. עֶר הָאָט תְּשׁוּעָה צֶעטְלֶעךְ גֶעוואָלְט עֶר שְׁטַאַרְק אַראָפּגֶעלֵייגְט אַז זַייַנֶע חֲסִידִים זָאָלְן לֶערְנֶען אוּן בְּרֶענְגֶען תְּשׁוּעָה צֶעטְלֶעךְ. מֶע ווֵייסְט מֶע קֶענְט. קִיצוּר אֵיינֶער אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמע
פַֿאַרְוואָס? אַז אֵיינֶער ווִיל ווֶערְן אַ גֵר דאַרף מֶען אוֹיסְלֶערְנֶען הֲלָכוֹת תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת, גֶעבְן תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת. אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס מֶען דאַרף אוֹיסְלֶערְנֶען פֿאַר אַ גֵר, דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך. הָאָט דֶער רבי גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס דאַרף מֶען אוֹיסְלֶערְנֶען אַ גֵר פֿאַר תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת? פְֿרֶעגְט דֶער רבי, פֿרֶעגְן מִיר דֶעם רֶבִּי'ן פֿאַר וואָס? וואָס פֿאַראַ דִּי מִצְוָה? סֶע דאָ אַזוי פִֿיל מִצְווֹת, שַׁבָּת, יְסוֹדוֹת... תְּרוּמוֹת וּמַעַשְׂרוֹת לֶערְנְט מֶען אוֹיס דִּי עֶרְשְׁטֶע פֿאַר אַ גֵר? ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט, אַ מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע טִיפֶע וואָרְט.
עֶר קְרִיגְט אַ שְׁטְרָאָף. וואָס וואָס וואָס אִיז עֶר? וואָס אִיז עֶר? עֶס אִיז מֶער ווִי אַ שְׁטְרָאָף, זאָגט דֶער פָּשׁוּט ווייַל זִי קֶענֶען נִישְׁט ווֶערְן קֵיין ייִדְן. זִי קֶענֶען נִישְׁט ווֶערְן, עֶס זאָל נִישְׁט קוּמֶען, עֶס זאָל נִישְׁט ווֶערְן קֵיין קֵיין ייִד בַּייַ אוּנְז. דוּ קֶענְסְט דאָך שוֹין פֿאַרְשְׁטֵיין, כווִידעם אוּמְזאָג, ווייַל דִּי זֶעסְט דאָך אַזָא מִין אומפֿאַרְשְׁטאַנְד, אַזָא זאַך אַז אַ ייִד וואָך דאוּרְךְ, דֶעם מִינִימוּם גֶעבֿ אִים אַ בִּיסְל גֶעבֿ אִים צוּ עֶסְן. דַייאָ ווֶעגְן פֿוּן זִיךְ הָאָט עֶר נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אִים צוּ גֶעבְן בְּרוֹיט אוּן וואַסֶער פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם ייִד וואָס אִיז דאוּרְך גֶ
כְּדֵי צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין דֶעם מְיוּשִׁיק פֿוּן אַוועֶקְגֶעבְּן פֿאַר זִיךְ, פֿאַר צְווֵייטְנְס, אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע גֶעדַאנְק. אוּן ס'אִיז יָדוּעַ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, דאָ מְ'הָאָט עֶס שוֹין גֶעזאָגט, אָבֶער ווֶער ווַייַס אָנֶע מַעֲשֶׂה ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה. ס'אִיז גֶעהאַט אַ גּוֹי וואָס הָאָט גֶעאַרְבֶּעט אִין אַ רעסטאָראַן, אַ טַייֶערֶע רעסטאָראַן. אוּן אַ קֶעגְנְאִיבֶּער דֶעם רעסטאָראַן אִיז גֶעוועֶן אַ אוּלְד אַיידְזשׁ האום, אַ הֵיים פֿאַר אַלְטֶע גּוֹייִם, וואָס
זֵיי זֶענֶען שוֹין גֶעוועֶן אוֹיף אַן אַנְדֶער זַייַט, ווֶעסְט סַייד, אוּן זֵיי זֶענֶען שוֹין גֶעוועֶן אַזוי אוֹיף דֶע, זֵיי זֶענֶען שוֹין גֶעוועֶן גאָר נאָר גאַנְץ קָרוֹב מִיט דֶעם זאָר פְּרֶעזִידֶענְט בַּיידֶען וואָס עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן אַזוי צוּרִיק צוּ וועגס. אוּן דֶער מוֹחַ אִיז גֶעוועֶן מֶער אוֹיף דֶע אַנְדֶערֶע זַייַט. הַקִּלֵל, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ וואָס אִיךְ מייַן, עֶס זִיצְן דאָרט גּוֹיִם, אַזֶעלְכֶע עֶלְטֶערֶע גּוֹיִם, דֶער וואָס עֶר הָאָט, דֶער גּוֹי וואָס עֶר הָאָט גֶעאַרְבֶּעט אִין רעסטאָראַן, אִין אַ טַייֶערֶע רעסטאָראַן וואָס עֶר בְּלַייַבְט אִיבֶּער אוֹיפֿן טאָג, וואַרפֿט מָאנָא ווֶעק, אוּן דאָרט לִיגְן טַייֶערֶע שְׁטִיקלע
רעסטאָראַן קֶען אִיךְ נִישְׁט גֶעבְן מאָרְגְן עֶסְן פֿוּן חֲנוּכָּה פֿאַדֶעם אַייַ אִין זוּמֶער אִיךְ לִיבּ אַוווֶערנֵייט קִיגְל אִיבֶּערגֶענאַכטיגֶע קִיגְל אַ קַשְׁיאָ אוֹיף מַעֲשֶׂה אָבֶער בְּקִיצוּר דֶער גּוֹי פֿלֶעגְט גֵיין טאָג אֵיינְמָאָל בְּרֶענְגֶען צוּ דִּי אַלְטֶע מֶענְטְשְׁן גוּטֶע סְטֵייק מִיט פֿלֵייש מִיט גוּטֶע מַאֲכָלִים אוּן דִּי אַלְטֶע האָבְן זִיךְ מְחַיֶה גֶעוועֶן וואָס עֶסְט מֶען דאָרט אַ בִּיסְל צוּ עֶסְן דאָרט פֿוּן דִּי אַלְטֶע מֶענְטְשְׁן מֶען גִּיט אִים אַ בִּיסְל אִיבֶּערגעוואַרימטע סְחוֹרָה מִיט אַלְטֶע ווַייבְלֶעך פֿוּן קִיעֶן מַיי וואָס אוּן זִי האָבְן זִיךְ מְחַיֶה גֶעוועֶן אֵיינְמָאָל
עֶר אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט נֶעמֶען אַ אייביגע ווֶעג, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט נֶעמֶען פֿוּן אִים. אוּן אָפּגֶעשְׁטאַנֶען אַ שְׁטִיק צַייַט, פְֿרֶעגְט אִים דֶער אַלְטֶער גּוֹי, וואָס זִיךְ בְּרֶענְגְט דִיר דאָ גוּט עֶסְן? וואָס בִּיסְטוּ אַזוי בְּרוֹגֶז אוֹיף דאָס עֶסְן? זאָגט er, "You are a Jew. I don't want to take food from a Jew." דאָס הֵייסְט אוֹיף טַייַטְשׁ, עֶר זאָגט "דוּ בִּיסְט אַ ייִד, אוּן אִיךְ ווִיל נִישְׁט נֶעמֶען קֵיין טוֹבוֹת, אִיךְ ווִיל נִישְׁט שׁוּם טוֹבוֹת פֿוּן אַ ייִד, אִיךְ ווִיל נִישְׁט שׁוּם שַׁייְכוּת מִיט קֵיין ייִד." אַן אָנְטִיסֶעמִיט, אַ פֿאַרבְּרֶענְטֶער אַנְטִיסֶעמִיט. זאָגט
נִישְׁט מייַן זֵיידֶע, נִישְׁט מייַן בְּרוּדֶער, נִישְׁט מייַן שְׁווֶעסְטֶער, נִישְׁט מייַן טאַטֶע, נִישְׁט מייַן מַאַמֶע, נִישְׁט מייַן עֶלְטֶער-בְּרוּדֶער. מֶען קֶען זאָגְן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קאַקוּרֶע, אַ נַייבֶּער האָב אִיךְ גֶעזֶען. יוֹאוּ ג'ואִישׁ, שְׁרַייַט עֶר צוּ מִיר, בִּיסְט דאָך אַ ייִד. גֶעהאַט אַזוי גֶעשְׁרִיגְן אַ פֿאַר טֶעג, עֶר אִיז שוֹין מְכַווֵן גֶעוועֶן פֿוּן אַ ייִד. איינארט גֵייט עֶר אַהֵיים, עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען אַן אַלְטְן בּוּך. פְֿרֶעגְט אִים דִּי מַאַמֶע, מַאַמֶע, זִי דֶערְצֵיילְט מִיר, אֵיינֶער שְׁרַייַט מִיר יוֹאוּ ג'ואִישׁ, דִיווִיסְט עֶפֶעס פֿוּן אַזָא זאַך, אָדֶער אַ חֲלוֹם? וואָס גֵייט עֶר שְׁרַייֶען אַזוי פִֿיל מֶ
וואָס בְּקִיצוּר עֶס אִיז נאָך דאָ מְחוֹמָה הָאָט זִי עֶפֶעס נִיט גֶעוואָלְט וואַרטן דאָרט פֿאַרקאיינֶע וואָס בְּקִיצוּר עֶס הָאָט זִיךְ גֶעהאַט לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם מִיט אַ גּוֹי אוּן עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן עֶר אִיז אַ ייִד אִיךְ בִּין אַ ייִד אוּן עֶר אִיז אַ ייִד כְּדֵי קֵיינֶער זאָל נִישְׁט ווִיסְן מייַן מַאַמֶע הָאָט אַ גוֹיייִשׁ לֶעבְן לֹא עָלֵינוּ עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַזוי אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן עֶס אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶעם גּוֹי הָאָט er גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם גּוֹי זאָגט עֶר פֿאַרְן גּוֹי יאָ מייַן מַאַמֶע זאָגט אִיךְ בִּין אַ ייִד אָבֶער ווִי ווֶעט אִיךְ עֶפֶעס זִי זאָגט אַז קֵיינֶער אִין דֶער ווֶעלְט הָאָט נִישְׁט
אִיז דֶער פֿוּן הָאָט דֶער גּוֹי גֶעזאָגט דִּי בִּיסְט גֶעקוּמֶען צוּ טֵיילְן עֶסְן דֶער גּוֹי דֶער אַנְטִיסֶעמִיט זאָגט דאָס דֶערְצֵיילְט אַ גּוֹי אִינְץ גּוֹיִם פֿאָרְגֶעבְּנשׁ אַוועֶק פֿוּן פֿוּן זִיךְ פֿאַר יֶענֶעם דִּי קוּמְסְט דאָ שׁטרענקסט דִיךְ אוּם דִּי פַּאַקסט זַאַם דאָס עֶסְן פֿוּן דֶעם רעסטאָראַן דִּי ברענגסט דאָס אַהֶער אִיבֶּער הִיר גְלַייַך פֿאַרְשְׁטאַנֶען דִּי בִּיסְט אַ יוּד אוּן אִיךְ ווִיל נִישְׁט הֲנָאָה הוֹבְן פֿוּן אַ יוּד אִיךְ ווִיל נִישְׁט אָפּנאַרן יוּדְן אָבֶער אִיךְ האָב גֶעוואָוּסְט נאָך אַלְץ אַז אַ גּוֹי גֵייט נִישְׁט אַרְבֶּעטְן אוּן אַוועֶקְגֶעבְּן פֿוּן זִיךְ פֿאַר יֶענֶעם דִּי באַקומסט כְּסֵדֶר בַּאַצָאָלְט דִּי גֵייְסְט אַוועֶק פֿוּן דַייַן מֶ
דֶער קאָלאָמייַער רַב, אִיךְ וֵייס נִישְׁט ווִי גְרוֹיס דֶער קאָלאָמייַער רַב אִיז גֶעוועֶן מֵבִין אוֹיף תּוֹרָה, אָבֶער עֶר הָאָט אַ סַאַךְ גֶעהָאָלְפְֿן אִידְן. זאָגט עֶר פּאַנדאס פֿאַרנ'ס קְלֵיינֶער רֶבְ'ן: זאָגט עֶר, זאָגט דֶער קְלֵיינֶער רַב מִיט אַזָא זִיסֶע שְׁפְּרַאךְ: רַב יאָסְל, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט קֵיין חִילוּק. מֶעג אִיךְ פֿרֶעגְן אַ קַשְׁיאָ? אִיר מֶעסְט אִידְן ווִי אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם עֶר אִיז? אַ עֶרְלֶעךְ, אַזוי מֶעסְט אִיר אַ עֶרְלֶעכֶער אִיד? אַ עֶרְלֶעכֶער אִיד מֶעסְט מֶען ווִיפִֿיל עֶר גֵייט אַוועֶק פֿוּן זִיךְ פֿאַר אַ צְווַייטְן. וואָס הָאָט עֶר אַבגֶעגֶעבְן
פֿוּן גַאַלַאַנְטֶער רוֹבֿ. עֶר גֵייט אַוועֶק גֵייֶעם פֿאַר זִיךְ פֿאַר אַ צְווֵייטְנְס, עֶר באַקאַנְט, עֶר שְׁטֵייט אַרייַן גֵיין, עֶר הָאָט שוֹין געראָט פֿוּן גַאַלַאַנְטֶער רוֹבֿ, אָבֶער אַזוי מֶעסְט עֶר אַ ייִד? אַ אַ אוֹדֶם גּוֹדֶל? אוֹדֶם גּוֹדֶל מֶעסְט מֶען לוֹיט ווִיפֿל עֶר גֵייט אַוועֶק פֿאַר זִיךְ פֿאַר אַ צְווַייטְן! סאָ דאָס אִיז דֶער ייִד, אוּן דאָס אִיז נִישְׁט דֶער גּוֹי. יאָ. הַייַנְט אִיז זִיךְ געבנמאַריק דאַצִי דִּי יאָרצייַטן. דִּי וואָך דָאָנֶערְשְׁטִיק אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן יוּד-אַלֶף פֿוּן דִּי צְווֵיי עֶלְטְסְטֶע קִינְדֶער פֿוּן הֵיילִיקְן רוּזְשִׁינֶער
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אָדוֹן עוֹלָם אֲשֶׁר מֶלֶךְ ענאַש הָאָט גֶעזֶען דֶעם ווֶעלְט עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָרְטְן אַ מֶעפּל עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דאָס זֵייגֶערְל אִיז גְרָאָד מִיט דְרַייַ שָׁעָה אומנעמפּולע מַעֲשִׂיּוֹת אַזֶעלְכֶע חֲסִידִישֶׁע סוּגְיוֹת מֶען קֶען עֶס נאָר אִיבֶּערְזָאגְן אִינֶעם יוּד בַּ' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רבִּי רְ' בִּינָם רֶבִּי רְ' בִּינָם פֿוּן פְּשִׁיסְכֶע תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם חוֹזֶה פֿוּן דֶעם יוּד הַקָּדוֹשׁ עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער רֶבִּי פֿוּן אַלֶע גְרוֹיסֶע רֶבִּיס אִין פּוֹילְן פֿוּן קָאָצְק פֿוּן גֶער פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער פֿוּן אִיזְשְׁבִּיצאָער פֿוּן נאָך פֿוּן וועֶמֶען פֿוּן וואָורְקָאַ מִיט
נאַשׁאַנאָוו, אַלֶע פּוֹילִישֶע רַבִּייִם קִימֶען דאָך פֿוּן רֶבִּי בִּינָם. אוּן דֶער שֵׁם מִשְׁמוּאֵל פֿוּן סַאכאַטשׁאָוו בְּרֶענְגְט אַז דֶער הֵיילִיקֶער רבִּי בִּינָם, עֶר זאָגט בִּשְׁעַת עֶר הָאָט גֶעדאַוונט שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אִיז עֶר גֶעוועֶן כַּאָבֶן דּוֹמֵם, דִּי אוֹיגְן האָבְן זִיךְ גֶעגָאָסְן טְרֶערְן. עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען מַמָּשׁ אַזוי ווִי אַ שְׁטֵיין, אוּן ס'האָבן זִיךְ גֶעגָאָסְן טְרֶערְן פֿוּן אִים. אוּן ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אִיךְ ווֶעל אַייַך מוּזְן... הֶערְט, דֶער רבִּי בִּינָם אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם יוּד הַקָּדוֹשׁ, זייַן רֶבִּין, אוּן דֶער יוּד הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזֶען אַז עֶפֶעס אַזוי, אַ רוֹגַע קְלַאַפּט.
נאָך אַ קוּשׁ פְֿרֶעגְט אִים, בִּיסְט גֶעגַאַנְגֶען פִירְן? זאָגט עֶר, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן זֵייֶער פַֿאַרְשֶׁעמְט. אֵיינֶער דִיךְ פַֿאַרְשֶׁעמְט? וואָס הֵייסְט? זאָגט עֶר, יאָ, עֶר, אִיךְ מוּז אִים תְּשׁוּבָה טוּן עֶפֶעס, דאָך אִים גֶעגֶעבְן אַ קוּשׁ. עֶר ווֶעט דאָך, עֶר אִיז דאָך דֶער הֵיילִיגֶער שֵׁבֶט מוּסָר. אִיךְ האָב גֶעלֶערְנְט דאָס סֵפֶר, דֶעם הֵיילִיגְן סֵפֶר שֵׁבֶט מוּסָר, אוּן אִיךְ האָב גֶעלֶערְנְט מוּסָר אוּן אִיךְ בִּין נִישְׁט גוּט גֶעוואָרְן, אִיךְ האָב גֶעדֶענְקְט אִיךְ דאַרף פֿאַרֶעכְטְן, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן זֵייֶער פַֿאַרְשֶׁעמְט.
זייזענען זִיךְ פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר דֶעם חָתָן אוּן פֿאַר דִּי רֶבִּיצִין. אָבֶער מֶען אִיז גאָר פַֿאַרְשֶׁעמְט, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גאָר גֶעמַאַכְט דֶעם סוֹפֵר, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ קִישׁ, אַזוי אִיז געפֿייַערט פֿאַר הֵיילִיגֶע ייִדְן אַ קְוואַל. אִין יוּ"ד ח"ף אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ל פֿוּן פֿרָאָג, אָה דאָס אִיז מִמָּה גֶעהֶערְט שְׁלִיסְלֶער זַייַטֶער, אִיךְ מֵייג פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ל פֿוּן פֿרָאָג הָאָט מֶען אַ עֶר וואָרְק לֵייגְן פֿאַר נֶעקְסְטֶע וואָך, ווייַל ס'אִיז נֶעקְסְטֶע וואָך דָאָנֶערְשְׁטִיק. אִין יוּ"ד גֶ' אִיז דֶער הֵיילִיגֶער טשׁערקאַסער'ס יאָרְצַייְט, אֵיינֶער פֿוּן דִּי אַכְט קִינְדֶער פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן טְשֶׁער
אִידֶער יַעֲקֹב נַייְדֶער הָאָט גֶעזאָגט בַּייַם שפּאָרן אוֹיבּ אִיךְ גֵיי אַרוֹיס פֿוּן דֶעם גְרֵיפּ ווֶעל אִיךְ אַוועֶקְגֶעבְּן מייַן גאַנְצֶע לֶעבְן פֿאַר תּוֹרָה. אוּן מַמָּשׁ דֶעמָאלְטְס זֶענֶען אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אַ גְרוּפֶּע מֶענְטְשְׁן אַצִינְד אַז מֶען הָאָט גֶעהֶערְט ווִי עֶר שְׁרַייַט, הָאָט מֶען אִים אַראָפּגֶעלָאָזְט דִּי שְׁטְרִיקְן, מֶען הָאָט אִים דאָרט אַרוֹיפֿגֶעשְׁלֶעפְּט. אוּן עֶר הָאָט טאַקֶע מְקַיֵּם גֶעוועֶן זייַן הֵיילִיגְן צוּזָאָג אוּן אַוועֶקְגֶעבְּן זייַן גאַנְצֶע לֶעבְן פֿאַר תּוֹרָה, אִיז אוֹיךְ דאָ מְשׁוּלָחִים פֿוּן בֶּן אִישׁ חַי. מוֹרָאדִיג ווִי עֶר הָאָט גֶעדַרְשְׁנְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט יֶעדֶער וואָרְט וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען
עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט גֶעזאָגט אַ אִיד נאָך וואָס עֶר הָאָט אִים נאָך גֶעדֶענְקְט רַבִּי יַעֲקֹב מוּצַאַפִּי אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְּדוֹלֵי הַסְּפַרַדִּים וואָס זֶענֶען גֶעלִיגְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עֶר אִיז נאָך גֶעוועֶן אַ קִינְד אִין בִּגְדָאד דֶער בֶּן אִישׁ חַי אִיז גֶעבּוֹירְן אִין בֶּגְדָאד אַמָאָל דאָרט אִין בֶּגְדָאד הַייַנְט ווַאוֹינֶען שוֹין כִּמְעַט אִיךְ ווֵיייִס נִישְׁט ווִיפִֿיל ס'וואוֹינֶען סְתָם אַזוי קֵיין אִיד דאָרט אָבֶער עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער אִידְן אִיךְ ווֶעל נִישְׁט אַרַיינְגֵיין יֶעצְט אִין דִּי סְטאָרִי ווֶען דִּי אִידְן זֶענֶען אָפּגֶעטְרִיבְן גֶעוואָרְן דאָרט אַוועֶקְגעג
אִין אַ מַאייקראַפּאַן. אוֹיךְ אוֹיפֿן קוֹל בִּיזְן אַנְדֶערֶע עֶק, בִּיזְן דְראָסֶע פֿוּן בֵּית הַמִּדְרָשׁ, סְ'ווֶעט עֶפֶעס שְׁלאָכֶע דֶרֶךְ הַטֶּבַע. יֶעדֶער וואָך פֿלֶעגְט קוּמֶען צוּ וואָכְן פֿוּן אַלֶע זָאַטְן פֿאַר אַ פֿאַר שָׁעָה אִין אַ צִיטֶער גְרֵייטֶע מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעזֶעצְט נאַס גֶעהאַט. הַאַנְט אָבֶער דַאַכְט זִיךְ נִיט מֶער ווִי אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה טוּט מֶען אוֹיס דִּי שִׁיךְ, מֶע וואַשְׁט. אוּן ס'גֶעט מַמָּשׁ אוֹיף אַ הֶעכֶערֶע אוֹפֶן. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי באַקאַנְטע 'ואַמאַרטֶעם קוֹילֶעכע' אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִיז גֶעוועֶן אוֹיפֿן קֶבֶר פֿוּן בִּנָיָהוּ בֶּן יְהוֹיָדָע
אִיז עֶר גֶעוועֶן דאָרט בַּייַ עֶפֶעס דִּי כַּווָנוֹת הָאֲרִ"י זַ"ל פֿוּן בִּנְיָהוּ דאָרט וואָס הָאֲרִ"י... ווֶען עֶר הָאָט זִיךְ געשטייגט ווֶען אוֹיפֿן קֶבֶר, אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעפִֿילְט עֶפֶעס קַשְׁיוֹת אִין דִּי נְשָׁמָה, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן אַלֶע סְפָרִים בִּנְיָהוּ בֶּן יְהוֹיָדָע הָאָט אַ סַךְ סְפָרִים, בֶּן אִישׁ חַי, אַלֶע פְּסוּקִים וואָס עֶס שְׁטֵייט אוֹיף בִּנְיָהוּ דִּי דִּי... דֶער גֶענֶערָאַל פֿוּן שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, דִּי גְּמָרָא אִין בְּרָכוֹת רֶעדְט, דִּי גְּמָרָא אִין סַנְהֶדְרִין רֶעדְט פֿוּן דִּי פְּסוּקִים דאָרט ווֶעגְן בִּנְיָהוּ בֶּן יְהוֹיָדָע.
אוּן עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַ קאָנעקשן מִיט דֶעם צַדִּיק וואָס עֶר הָאָט אַ נִגְלֶה גֶעוועֶן ווִי אַזוי ס'אִיז. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן דָאָמָאלְטְס אִין מְרַאקָא, אוּן דָאָמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן וַאֲמַרְתֶּם כֹּה לֶחָי, אָדֶער וואָס, וַאֲמַרְתֶּם כֹּה לֶחָי. מֶע זאָגט אַז דֶער נִיגּוּן אִיז אוֹיךְ זייַן, פֿוּן הֵיילִיגְן בֶּן אִישׁ חַי מִיט דִּי ווֶערְטֶער, אַ נִיגּוּן וואָס אִיז אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט, וואָס וַאֲמַרְתֶּם כֹּה לֶחָי אִיז לַ"ג בָּעוֹמֶר. אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט אִין גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, חֲסִידִים זִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן אִין אַלֶע הוֹיפֿן, אִין אַלֶע פְּלֶעצֶער. ס'אִיז
מִיט חָכְמָה. אוּן פַֿאַרְמִיטְנַאכְט שְׁווִיער אַ זִיסֶע מַעֲשֶׂה.
נוּ ס'אִיז סַאמבּאַדִיזנְס אַ מַעֲשֶׂה גוּט. דֶער וואָכשׁטייטֶר דִּינִים פֿוּן עֲמָלֵק כּוֹחַ, אִיךְ וואָלְט גֶעקֶענְט רֶעדְן פֿוּן עֲמָלֵק כּוֹחַ ס'אִיז אַ גֶעוואַלְדִיגֶע זאָגְן אוּן צוּ רֶעדְן. אִיז דאָ אַ נִיגּוּן מוֹחִי תִּמְחֶה אוֹר מַצָּה תִּמְחֶה. ס'אִיז דאָ אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן דִּי לְחַיּיִם טֵייפּס, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי זִיךְ דאָפֿערְס אוֹיסזִיךְ, אָבֶער דֶער נִיגּוּן אִיז אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן. אִיךְ פְֿרֶעג זִיךְ שוֹין ווֶעמְס ס'אִיז, ווֶער ס'אַרייַן ווֵייסְט ווֶער ס'אִיז גֶעמַאַכְט דֶעם מוֹחִי תִּמְחֶה אוֹר מַצָּה תִּמְחֶה... לֹא תִּשְׁכָּח, נאָר אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פּוּנְקְטְלִיךְ וואָס
עֶס אִיז גאָר אַ לֶעבֶּידִיגֶע נִיגּוּן. דִּי ווֶערְטֶער שְׁטֵייט טאַקֶע אוֹיף דִּי גִּלְיוֹנוֹת, אוֹיפֿ'ן גִּלְיוֹנוֹת שְׁטֵייט דִּי גאַנְצֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דִּי נִיגּוּן. אוּן ווֶער סֶע קֶען מֶען ווֶעט זאָגְן ווֶער ס' הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי נִיגּוּן, ס' אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט עֶפֶעס אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ס' אִיז דאָ ס' אִיז דאָ אַ שְׁטִיקְל מָקוֹר פֿאַר דִּי נִיגּוּן, אִיךְ דאַרף נאָך טְשֶׁעקְן, אִיךְ דאַרף נאָך אוּמְפרֶעגְן. ווֶער סֶע ווִיסְט, קֶען אַראַנקילינגען אוּן זאָגְן פֿוּן וועֶמֶען סֶע קוּמְט. אוּן מֶען בְּרוֹיךְ צוּ ווִיסְן, ס' אִיז דאָ אוֹיף דִּי וואָך אִין אִין דִּי וואָך זאָגט מֶען אֱלוּל, זאָגט מֶען לְדָוִד הַ' אוֹרִי. אִיז זאָר אִינט
אַ געוואַלד מִיט נִיגּוּנִים אוֹיף דֶעם קַאַפּיטְל. סַ'אַר אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים, אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּן לְדָוִד הַ' אוֹרִי וְיִשְׁעִי, אַחַת שָׁאַלְתִּי, שְׁמַע הַ' קוֹלִי אֶקְרָא, קַוֵּה אֶל הַ', ס'אִיז דאָ מוֹרָאדִיגֶע אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים, אוּן זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז סַאַךְ נִיגּוּ-, רוֹבֿ נִיגּוּנִים אוֹיף דֶעם קַאַפּיטְל זֶענֶען אוֹיסְגֶערִיפֶֿענֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. מוֹרָאדִיגֶע נִיגּוּנִים אוֹיף אַחַת שָׁאַלְתִּי אִיז דאָ אַ געוואַלד, אוּן אוֹיכֶעט אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ווייַל ס'אִיז אַ סַאַךְ מוֹחִין שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם, עֶס אִיז דאָ סַאַךְ מָאָל נִיגּוּנִים
וואָס אַלֶע נִגּוּנִים פֿוּן דֶעם, אַ פָּסוּק וואָס דֶע נִגּוּנִים זֶענֶען שֵׁיינֶע נִגּוּנִים. אַךְ שׁוֹאֵלְתִּי, דָּוִד, אַךְ שׁוֹאַלְתִּי, אַ הֵיילִיגֶע נִיגּוּן. אִיךְ דֶענְק אוֹיךְ פֿאַרשֵׁייְצט אוֹיף אַ רֶגַע אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, האָבְן דאָס גֶעמַאַכְט כְּפִי הַנִּרְאֶה גֵייט דאָס פֿוּן דֶעם ראָפּשיצער גֶּזַע. מְעֲנִיךְ מְעַיינֵי, מַעַיינֵי הַ'. ס'דאָ אַ מוֹרָא'דִיגֶע נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן, אוֹיךְ נִישְׁט אַזוי באַקאַנְטע דֶע נִיגּוּן, אִיךְ ווֶעל אַייַך אַרוֹיפֿלֵייגְן. אִיךְ האָב אַזָא אַ שטאַרקע הֲנָאָה אַרויפֿצוּלייגן רְ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאנְ'ס נִגּוּנִים.
דואָעט פֿוּן ייִנְגֶעלֶעךְ אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן רְ' פִּינְקִי וועֶבֶּער, אוֹיךְ אַ הֶערְלִיכֶע נִיגּוּן, שִׁבְתִּי בְּבֵית הַ' כָּל יְמֵי חַיּיֵ לַחֲזוֹת בְּנוֹעַם הַ', אוֹיךְ אַ זאָג גֶעטֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן אוֹיף אַךְ שׁוֹאַלְתִּי, דואָעט דִּי לֶעבֶעדִיקֶע דאָס קְלֶענֶע, אַךְ שׁוֹאַלְתִּי מֵאֵת הַ' אוֹתָהּ אֲבַקֵּשׁ, שִׁבְתִּי בְּבֵית הַ', אַלֶע נִיגּוּנִים זֶענֶען פָּשׁוּט שֵׁיין, אָבֶער מֹשֶׁה גאָלדמאַן הָאָט אוֹיךְ אַ
זֵייֶער אוֹיבּ בַּייַ מֹשֶׁה גאָלדמאַן אוּן אִיךְ ווִיס נִישְׁט פֿוּן וואָס עֶר רֶעדְט. דאָס אִיז דאָך אַ אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן. דאָס אִיז אוֹיךְ חֲסִידִישׁ, דאָס אִיז זִיכֶער דאָפְנְסאָווֶער חֲסִידִישׁ. ווִיזוֹי גֵייט דאָס? שִׁבְתִּי בְּבֵית הַ' כָּל יְמֵי חַיּיֵ
זֵייֶער הוֹיךְ, נִידְרִיג אוּן הוֹיךְ, אָט דאָס הֵייסְט אַ בְּרַייְטֶער אִינְטְשׁ. סִ'הויבט זִיךְ נִידְרִיג אוּן ס'עֶנְדִיגְט זִיךְ הוֹיךְ. אַכְצִיג וואָלְט עֶר גֶעפָֿאָרְן בִּיסְל סִ'הויבט זִיךְ נִידְרִיג, אוּן סִ'פֿאָרְט אַרוֹיף הוֹיךְ, סִ'הויבט זִיךְ אַן צוּ שְׁווֶעצֶער זִינְגֶען. ס'אִיז פָּשׁוּט אַ ראָזע קוּמְט עֶס אַן אַ גֶעפִֿיל. אָבֶער ס'אִיז אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן, דעסמאָל עֶר ווֶעט עֶר אוֹיפֿפְֿלִיגְן. אוּן ווֶער ס'ווִיל הֲנָאָה האָבְן פֿוּן דֶעם הוייכְט עַמְּכֶם נאָר מִיט שִׂמְחָה, עֶר קוּקְט אוֹיף דִּי גִּלְיוֹנוֹת אוּן עֶר ווֶעט זֶען דִּי גאַנְצֶע ווֶערְטֶער הֲנָאָה האָבְן, אוּן זִיצְן טאַקֶע אַן אוֹיסְמֶעקְטֶער מַחֲזִיר מִיט תַּכְלִיס שֶׁל שָׁמַיִם.
דִיזֶע שַׁבָּת, אַ שַׁבָּת כִּי תֵּצֵא. ווֶער עֶס ווֶעט אַרייַנלאָזן מֶעסֶעדְזְשֶעס, ווֶער עֶס ווַייַס פֿוּן אַ בִּיסְל מֶער פְּרָטִים וואָס הָאָט גֶעזאָגט, אָדֶער ווֶער עֶס הָאָט הֶעָרוֹת אוּן קָאַמְפְלִימֶענְטְן, עָנִי טַיים אַ קָאָמְפּלִימֶענְט אִיז מֶען גְרֵייט מְקַבֵּל צוּ זייַן בְּאַהֲבָה רֶבֶּה, אוֹיף 845-554-0338 845-554-0338 אָדֶער kmwelwy@gmail.com. אוּן הָאָט מִיר אַלֶעכְטִיגְן אוּן אַ זִיסֶע פֿרֵיילִיכֶע שַׁבָּת, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת דֶע מַיינֶע רַחֲמִים וַחֲסָדִים זָאָלְן
בְּרֶענְגֶען נאָר גוּטְס, הַצְלָחָה!
נָא, נָא, גְרוֹיס עֶר אִיז, מייַן שֵׁיינֶע, עֶר לִיבּ בַּאַשֶׁעפֶֿער אַלֶעס גְלַאַט. אַהָא, שִׁבְתִּי בְּבֵית הַ' כָּל יְמֵי חַיּיֵ, כָּל יְמֵי חַיּיֵ
אֶפְסְפס פְּס גלאַנציג פְּס פָּשׁוּט אַלְטִיג מַיינֶע זאַכְן
יְשׁוּעָה, יְשִׁיעָה, יְשִׁיעָה, יְשִׁיעָה, אֶבְטַח, שִׁוִּיתִי הַ' לְנֶגְדִּי תָּמִיד, לְנֶגְדִּי תָּמִיד
אוֹי, אַייַ... אַן אַלְטֶער גַזְלָן, אַ יַחְסָן, אַ גַזְלָן, ווִי גֶעהֶער צוּ זייַן... פִֿינֶעף אוּן צְוואַנְצִיג... הִימִי, הִימִי, רֵייס אַן שֵׁיין, פֿאַר הֵיים
וואָשִׁינְגְטאָן דִּי סִי, אָבֶער מֶען הָאָט כִּמְעַט פֿאַרְגֶעסְן. אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֵייסְט ווִי וואָשִׁינְגְטאָן דִּי סִי דאָרט ווִי אוּנְזֶער בֵּיידְן לוֹיפֿט זִיךְ אַרוּם עַיִן מִתּוֹךְ. דֶער וואָשִׁינְגְטאָן דִּי סִי, זֵיי דאָרט גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּט'ער ווַייַס אִיךְ וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיף אַ וואַקאַציֶע, צִי עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר אַ הַשְׁגָחָה, צִי עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען זייַן אַ מוֹל, אָדֶער זִיךְ לֶערְנֶען צוּ זייַן אַ שׁוֹחֵט. עֶר אִיז גֶעוועֶן שַׁבָּת דאָרט אִין עֶפֶעס אַ בֵּית מִדְרָשׁ, וואָוּ דֶער בֵּית מִדְרָשׁ אִיז נִישְׁט גאַנְץ אַזוי, לָאָמִיר רֶעדְן פֿוּן שִׂמְחוֹת ווִי מֶען זאָגט. דֶער רַב דאָרט הָאָט גֶעקֶענְט אַזוי פִֿיל לֶערְנֶען, אַזו
אִיר עֶץ קֶענְץ טְרִינְקֶען אִימִיטְן ערשׁלאָפּץ. אוּן דֶער דֶער רוֹבֿ מִילְשְׁטֵייף דֶעם חוּמָשׁ, אַזוי ווִי מֶען פֿלֶעגְט אַרוֹיסְנֶעמֶען דֶעם סֵפֶר-תּוֹרָה. אוּן דֶער רוֹבֿ רוּפְט אַרוֹיס עֶר, מֶען זאָגט דאָרְטְן עֶפֶעס מ'דאַרפֿן אָנווייַזן ווֶעלְכֶע פאָעדְזשׁ, ווֶעלְכֶע לַייְן, ווֶעלְכֶע פאָעדְזשׁ מְ'הַאַלְט אִין חוּמָשׁ, 245 אָדֶער 446. אִין הִיגֶער פַאַרשַעס כִּי תָּבוֹא, פאָעדְזשׁ 492, כִּי
נאָר מְ'וואָלְט גֶעזאָגט אַז אֵיין פֿלִיק מִיט דִּי סייַבק נאָר זאָגְן אַז דֶער מֶענְטְשׁ זוּכְט צוּ אַיינְקוֹיפֿן אַ טוֹבָה, וואָס הֵייסְט צוּ אַיינְקוֹיפֿן אַ טוֹבָה? עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם בַּשֶׁפֶר, דֶער הֵיילִיקֶער צִיּוֹן צוּ פַֿאַרְצֵיילְן דאָרט וואָוּ דוּ בִּיסְט דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען אֲרַמִּי אוֹבֵד אָבִי, ווִיזוֹי מְ'אִיז אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, דִּי גאַנְצֶע מבינְשׁפְּט, ווִיזוֹי מְ'אִיז דֶער הֵיילִיקֶער צִיּוֹן גֶעגַאַנְגֶען פֿאַרשְׁפַּאַלְטְן, יאָ. וואָס עֶר ייִניֶעלֶע מוּקָם אַזוי, עֶר פֿאַרְצֵיילְט דאָס גאַנְצֶע סִיפּוּר אִין בְּרֶענְגְט, וואָס וואָס באַצָאָלְסְטוּ? בַּשֶׁפֶר, I'm a good man, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין לֵיידִיגי
אַ בויאַד מִיט אַ ווִילְנֶער שׁלאקאַדזשׁ. עֶר בְּרֶענְגְט דִיךְ אַ קאָרב צוּ פֿרוּכְט, אַ גאַנְצֶע שְׁטַאַם פֿרוּכְט. פֿייַגן מִיט טייַטלען, דוּ זִיצְט זִיךְ אַ פְֿייַג. עֶר פְֿרֶעגְט אִים: וואָס אִיז דאָס, דִיזֶע הַבְטָחוֹת פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן? עֶר רֶעדְט זִיךְ אֵיין אַזוֹיפִֿיל גוּטְס, אַז דִּי הַבְטָחוֹת זֶענֶען צוּרִיק מִיט אַ טַאַטְס פֿייַגן. אַזוי זאָגט דֶער מְלַמֵּד: אַז מֶען בְּרֶענְגְט מִיר דֶעם מַחֲזִיר-איבערדיקן פְּשָׁט, אוּן מֶען בְּרֶענְגְט מִיר דֶעם שְׁטִיקְל פְֿייַג וואָס דוּ ברענגסט אִים, וואָס אִיז דאָס פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן? דִּי רֶעכְטֶע חֵן, ווֶען דוּ ווִילְסְט יאָ בְּרֶענְגֶען פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער גאָלְד מִיט זִילְבֶּער
וואָס עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט, ווֶער ווֵייסְט וואָס, וואָס עֶר הָאָט גֶעקֶענְט זִיךְ אֵיינְרֶעדְן אַ בִּיסְל, אַז דאָס אִיז אַ בַּאַצָאָלְט. אִיךְ דֶענְק אַז עֶר מאַכְט יֶעצְט... עֶר רֶעדְט אַ דִיג, אַז אִיךְ מייַן אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְלָאָנִימֶער רֶבִּיס הָאָט מִן הַסְּתָם פֿאַרְצֵיילְט, אֵיינֶער אַ רייַכֶער מַאַן הָאָט אִים גֶעזֶען אִין שׁוּל, אַ מָאנְטָאג צוּפֿרִי, דֶעם פֿריערדיקן סְלָאָנִימֶער רֶבִּינְס. זִיךְ גֶעהאַלְטְן רֶעדְן אַז אַז וואָס עֶר... אֵיינֶער, כ'וויס נִישְׁט וואָס עֶר זאָגט, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים כִּבְיָכוֹל גֶעהָאָלְפְֿן, וואָס וואָס קֶען אִיךְ בַּאַצָאָלְן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן? וואָס קֶען אִיךְ בַּאַצָאָלְן פֿאַר... אִיךְ אִיךְ ווֶע
הָאָט אִים נִגְלֶה גֶעוועֶן דאָס מַייְנְסְטוֹ וואָס עֶר הָאָט אִים עֶר קֶען אִים נִישְׁט בַּאַצָארְן עֶר קֶען אִים נִישְׁט בַּאַצָארְן נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט וְאֵינוֹ עַל מָקוֹם הַזֶּה וְיִּתְלוּנִי מְזַוֵּג דאָט בַּאַקִירֶם וַיִּתְלוּנִי וְאֶת האַרץ הַזֹּאת מָקוֹם הַזֶּה זאָגט דֶער רַשִׁ"י אִיז בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וְהָאָרֶץ הַזֹּאת אִיז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עֶר בְּרֶענְגְט פֿאַר דאָ דאָ זִיס וואָרְט פֿוּן רְ' שְׁמַאלְקֶע טאָבנפעלד זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה סְתָם מַחֲזִיר זייַן עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן רְ' שְׁמַאלְקֶע טאָבנפעלד גֶעוועֶן דאָ אַ מאַנסיער רַב גֶעוועֶן
אִיז גֶעוועֶן סַאטְמָארֶער בֵּית-מִדְרָשׁ, נאָר וואָס מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי אַלֵייֶענְס בֵּית-מִדְרָשׁ. זֵעהְר אַ הֵיילִיגֶער דֶערְהוֹיבֶענֶע ייִד הָרַב שְׁמוּאֵל טֶעווְל פֶֿעלְדְמַאן, מִיר שְׁמוּעֶסְן דאָ יֶעצְט ווֶעגְן אִים. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, נאָך גֶעזאָגט פֿוּן דֶעם בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רַב יִשָּׂכָר דּוֹבֿ, הָאָט נאָך גֶעזאָגט פֿוּן זייַן טאַטֶע דֶעם מיטלער בֶּעלְזֶער רַב רַבּ שִׁיעָה'לֶע, אַז רַבּ שִׁיעָה'לֶע הָאָט גֶעזאָגט, דֶעם בֶּעלְזֶער רַב רַבּ שִׁיעָה'לֶע, אַז ווֶער עֶס הָאָט אִיבֶּערְגֶעטְרֶעטְן מייַן שְׁווֶעל, ווֶעט נִישְׁט שטאַרבן אַן תְּשׁוּבָה. הָאָט אוֹיף דֶעם רַב יִשָּׂכָר דּוֹבֿ גֶעזאָגט, אִיךְ האָב גֶעקֶענְט אַ סַאַךְ ייִדְן וואָס האָבְן
מייַן אִין דִּי דֶעווִיזְן פֿוּן הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, אוּן עֶר זֶעט אַז אַלֶעס הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעגֶעבְן, נֶעמְט זִיךְ הַייַנְט צוּ זייַן עֶרְלִיךְ. דֶעמָאלְטְס נֶעמְט עֶר עֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַרייַן. יאָ? סאָ זאָגט עֶר, ווֶעלְכֶע אָרט? עֶרְשְׁט בִּין אִיךְ אַהערגעקומען דאָ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אָבֶער אִיךְ בִּין גֶעוועֶן דאָ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִיךְ האָב מְכַבֵּד גֶעוועֶן דִּי טֶערכן, אָבֶער נָאָכְדֶעם האָב אִיךְ גֶעבְּרֶענְגְט בִּכּוּרִים, אִיךְ האָב איינגעזען אַז אַלֶעס גֵייט מִן הַאֵייבֶּערְשְׁטְן, בִּין אִיךְ גֶעוואָרְן עֶרְלִיךְ. סאָ עֶרְשְׁט בִּין אִיךְ אַהערגעקומען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ווֶעלְכֶע אָרט עֶרְשְׁט בִּין אִיךְ אַהערגעקומען דאָ? דִּי קשי
אֵיין. אַז דאָס מֵיינְט אַז דָּנִיֵּאל דֶער עֶרְשְׁט עֶרְשְׁט גֶעוועֶן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ פֿאַר דאָס עֲסִירוּל, לָאו דַּוְווְקָא ס'אִיז אַזוי אִיז. פֿאַר וואָס דֶער פּוֹסֵק רֶעכֶנְט נִישְׁט אוֹיס אַז מֶען הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט צוּ דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אוּן נָאָכְדֶעם אִיז עֲסִירוּל? אוּן נָאָכְדֶעם האָב אִיךְ אַמָאָל גֶעזֶען אַ פְּשָׁט פֿוּן דֶער זֶערֶע בֵּיירוּךְ, אַ פֿרִיערְדִיגֶע סֵפֶר, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶעס הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט, נאָר אִיךְ דֶענְק זִי בְּרֶענְגֶען עֶס פֿוּן דֶער זֶערֶע בֵּיירוּךְ, אַז דֶער מִדְרָשׁ זאָגט, קוּמְט זִיךְ עֶס פֿוּן דֶעם מִדְרָשׁ, אוּן סֶע קֶען זייַן אַז עוֹלָם הָאָט יאָ גֶעוואָוּסְט, בִּוַדַאי, אִיךְ בִּין דאָך נִישְׁט דִּי גְרוֹיס
פַֿאַרְוואַם זִי ווֵייסְט אוּן פַֿאַרְוואַם זִי ווֵייסְט נִישְׁט ווֶעט מֶען אִים אִיבֶערְלֵייגֶן אִין אַ ראָמפּראקן אָבֶער אִיז דאָ אַ בַּאקַאנְטֶער חַייִם הַקּוֹדֶשׁ אַז עֶר בְּרֶענְגְט עֶס אַ בִּיסְל בַּאֲרִיכוּת עַיִן טוֹב אֶל תּוֹרָה אוּן עֶר זאָגט מוֹרָאדִיקֶע ווֶערְטֶער אִיךְ האָב עֶס אַ פַֿאַלְנשֶׁער אָפּגֶעשְׁרִיבְן דוּ וואָלְסְט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט דֶער חַייִם הַקּוֹדֶשׁ מייַן טאַטֶע זאָגט עֶס אַזוי פִֿיל נאָך אִם הָיוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מַרְגִּישֵׁנוּ יאָרְנֶער ואַרייבאַר זִיו הַתּוֹרָה דֶענְק שוֹין נִישְׁט ווֶען דִּי ייִדְן וואָלְטְן גֶעהאַט
אַ גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל וואָס זֶענֶען גֶעזֶעצְן אוּן גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה זֶענֶען זֶענֶען עֶכְט ווֶען מֶען זאָגט אֵיינְס אַ מְשׁוּגָענֶער אֵיינְם זֶענֶען אִידְן וואָס וואָס אינצגֶעדענקֶען וואָס אִינצְוואָס מְ'הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן תּוֹרָה אוּן בֶּאֱמֶת אִיז אַלֶעס פַֿאַרְשְׁטָארְבְּן סאָ מְ'קֶען דִינֶערְן אוּן בְּלִיצְן זֶענֶען גֶעלֶעגְן עֶפֶעס אַ גוּט וואָרְט אַ חִידּוּשׁ עֶפֶעס אַ פְּשַׁטְל אוּן אַלֶע סְפָרִים פַֿאַרְשְׁטָארְבְּן זֶענֶען גֶעוועֶן לֵייק ווֶען מֶען זאָגט מָאָל גֶעזֶען וואָס מֵיינְט מִשְׁתַּגָּע וּמִשְׁתַּלָאַח נָאָכֶער ענט זֶענֶען מְשׁוּגָע גֶעוואָרְן פֿוּן פֿאַר דִּי תּוֹרָה פֿוּן מֵרֹובֿ מְסִירוּת אוּן ס'אִיז באַקאַנְט דֶער דֶער דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אי
פֿוּן דֶעם אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן תּוֹרָה, וואָס אִיז גאָר אַן אַנְדֶער הוֹיכֶער עִנְיָן, אַז מֶען קֶען אָנְקוּמֶען צוּ אַלֶע זאַכְן דוּרְךְ תּוֹרָה. עֶס אִיז דאָך באַקאַנְט, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעוועֶן עַמּוּד הָעֲבוֹדָה, אוּן דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעוועֶן עַמּוּד הַתּוֹרָה. מֶען זוּכְט דאָך, וואָס דאָס מֵיינְט, אִינְאֵיינֶעם וואָס דאָס מֵיינְט. זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעוואָלְט צוזאַמנקומען אוּן מָשִׁיחַ אִיז גֶעקוּמֶען. אַזוי ווִי באַקאַנְט, אַגֶענְטוּר הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן מִיט דֶעם אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, עֶר הָאָט שוֹין גֶעוועֶן דֶער צַייַט, עֶר הָאָט שוֹין גֶעאַרְבֶּעט, אֲבָל אַזוי שְׁרַייבְט ד
וואָס הֵייסְט דאָס ווִידּוּי? דאָס קְלִינְגְט אַ בִּיסְל ווִידּוּי. אִיךְ ווִיס נִישְׁט, מֶען קֶענְט רֶבִּי מַייְכֶעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער, דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי מַייְכֶעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער אִיז דִּי יאָרְצַייְט טאַקֶע דִּי קוּמֶענְדִיגֶע וואָך. הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר ס'אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ גְשׁיוּנגאַלֶע, עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן פֿאַר ס'אִיז דאָך גֶעוועֶן עֶר גֵייט נִסְתַּלֵּק ועֶרְן, לְמַעֲשֶׂה אִיז עֶר נִסְתַּלֵּק אַוועֶק, אִיז אַוועֶק בואַפֶֿעל אַ צְווַייטְן מָאָל. דאָס ווֶעלְן מִיר נִישְׁט אַרַיינְגֵיין בַּאֲרִיכוּת. אֲבָל רַבִּי מַייְכֶעלֶע אִיז, דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן דאָ דִּי חֶבְרָה קַדִּישָׁא, אָדֶער אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע תַּלְמִידִים, גְדֶענְק אִיךְ נִישְׁט, האָבְן
כְ'אָבּ נִישְׁט עוֹבֵר גֶעוועֶן עַל הַמִּצְווֹת, וְלֹא שָׁכָחְתִּי, כְ'אָבּ נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן צוּ מאַכְן אַ בְּרָכָה אוֹיף מַעֲשֵׂר ווִי דֶער רַשִׁ"י מְפָרֵשׁ. זאָגט עֶר, אַ גּוֹי, ווֶען אַ גּוֹי טוּט עֶפֶעס אַ גוּטֶע זאַך פֿאַר אֵיינֶעם, עֶר גְדֶענְקְט, עֶר גְדֶענְקְט, יֶעדֶער אֵיינֶער ווֵייסְט, דֶער מֶענְטְשׁ מוּז טאָן אַמָאָל אַזָא זאַך, פֿאַר קינדערטן, 80 יאָר שְׁפּעֶטֶער, עֶר גְדֶענְקְט, כְ'אָבּ דִיר דֶעמָאלְטְס גֶעגֶעבְן אַ קוואַדער, אַזוי ווִי מְ'דאַרף בַּייַם טֶעלֶעפֿאָן... אָה, נאָר אוֹיף אֵיין מַעֲשֶׂה, כְ'אָבּ דִיר אַמָאָל אַרוֹיסגֶעהאָלפֿן. דֶער ייִד אִיז פֿאַרקערט. דֶער ייִד, ווֶען עֶר טוּט אַ גוּטֶע זאַך פֿאַראַכטְן, אָבֶער וְחַיּא תּואֶסאָ נעג
עֶר גְדֶענְקְט אַז עֶס אִיז לֵיידֶער גֶעזִינְדִיקְט מֶע בְּרַאכְט שׁויתי'ן אַז דֶער ייִד בַּאקְלָאָגְט זִיךְ לֹא עָבַרְתִּי אִיךְ האָב נִישְׁט עוֹבֵר גֶעוועֶן אוֹיף קֵיין מִצְוֹת אָבֶער אוֹיכֶעט לֹא שָׁכָחְתִּי אִיךְ האָב נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן דִּי זאַכְן וואָס אִיךְ האָב נִישְׁט עוֹבֵר גֶעוועֶן אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ גוּטֶער ייִד אָבֶער אִיךְ האָב לֵיידֶער נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן אִיךְ האָב גְדֶענְקְט אַז אִיךְ האָב גֶעטָאָן אַזוֹיפִֿיל גוּטֶע זאַכְן אִיךְ האָב נִישְׁט גְדֶענְקְט אַז עֶס וואָרְט מֶען אַ חַטָּאת מִיט שׁוֹיתי'ן אוֹיף דֶעם אַלֵיין באַגייעט מֶען שׁוִּיתי'ן אַז לֹא שָׁכָחְתִּי אִיךְ האָב נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן מַיינֶע גוּטֶע זאַכְן פֿוּן דֶעם לֹא עָבַרְתִּי אוּן
לוֹיואָרטער מִיט זייַן שֵׂכֶל הָאָט עֶר שְׁכֹּוַח גֶעזאָגט. בְּרִינְגְט עֶר חַזַ"ל פֿוּן צֵיין אֵיין אַ מַעֲשֶׂה, אַז מֶע זַייַחְט קוּמֶען צוּ רְ' פִּנְחָס בֶּן יָאִיר אוֹיסְרֶעדְן, פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט אַז דֶעם מַעֲשֵׂר עֶסְן אוֹיף דִּי פִֿיר? מַעֲשֵׂר עֶסְן דִּי פִֿיר? טֶעג אִיז אַזוי דֶעם מַעֲשֵׂר עֶסְן דִּי פִֿיר, מִסְתַּמָא מְעַשְׂרְט מֶען נִישְׁט כַּהֲלָכָה, מֶע מְעַשְׂרְט בִּכְלָל נִישְׁט, גֵייְצְט מְעַשְׂרְט, אוּן דֶעם מַעֲשֵׂר מאַכְט אַ יאַט, אוּן מֶע ווֶעלְן קֵיין חֶרְפָּה צוואַלְן. כָּךְ הוֹוָה, זֵיי האָבְן גֶעמֶעשְׂרְט, אוּן דֶעם מַעֲשֵׂר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿלייַטע.
אָבֶער דרייענדיק אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס עֶס קוֹשְׁט אִירֶע שׁיקערז, זאָגט דִּי גְּמָרָא, אִיז אַייַנֶע וואָס עֶס שְׁרַייַט פֿוּן עֶכְטֶער מַאַס. ווֶער ווֶעט לֶעסְן שְׁרַייֶען פֿוּן עֶכְטֶער מַאַס? הוֹיךְ. אָבֶער ווֶען אֵיינֶער עֶס שְׁרַייַט פֿוּן עֶכְטֶער מַאַס, פַֿאַרְגֶעסְט מֶען דאָס לֶערְנֶען. זאָגט לוּאַי וואַרטי, מימצוואַסיהן כאַנאַשׁ אוּבֶער גֶעוועֶן, פֿוּן דאַנֶען מימצוואַס כּאיאַגֶע מַאסֶעס. מֵילָא ווֶעגְן דֶעם בְּלָאשֶׁע שָׁכָחְתִּי, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן דאָס לֶערְנֶען. וואָרֶעם אוֹיבּ מ'מאַסעס, טאכניסיעווסטע קימְסְט אָפּ דאָס מַאַס, אוּן דאָס עֶסְן דִּי טְוויֶע פֿוּן זִיךְ, אִיז דאָך פֿאַרְגֶעסְן. סאָ לאאַי וואַרטי, אִיךְ הַ
פֿוּן מַעֲשֶׂה'ן, הַראיֶעגְן אִין דִּי מַעֲשֶׂה'ן. מַאי לֹא? אִיז אַן עִנְיָן אוּמְגֶעקוּמֶען קֵיין מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב אַייַך גֶעגֶעבְן גוּטֶע טְרִינְקֶען, אָבֶער אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן, אָבֶער אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן צוּ לֶערְנֶען, ווייַל דִּי מַעֲשֶׂה האָבְן פֿוּן דאָרט נִיקְס גֶעגֶעסְן! זֵייֶער זִיס, זֵייֶער הֵיילִיג. עֶר, יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עֶט עֵבֶר זייַן דִּי יַרְדֵּן, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי שְׁבוּעָה דאָרט בַּייַ, אַז מַאי עֶר ווֶעט עֵבֶר זייַן דִּי יַרְדֵּן, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי שְׁבוּעָה דאָרט אוֹיף דִּי הַר גְּרִיזִים אוּן הַר עֵיבָל. דִּי שְׁבוּעָה פֿוּן עַרְבוּת פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, כָּל יִשְׂרָאֵל עֲרֵבִים זָאָלְן זֵיי
סְתָם אֵיין אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז מֶען גִּיט דֶע וואָך פּאַרשַׁאת רְאֵה שְׁטֵייט דאָך רְאֵה אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם דֶע בְּרָכָה וְהַקְּלָלָה, אָבֶער דֶע וואָך הָאָט מֶען עֶס טאַקֶע גֶעגֶעבְן. דִּי ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיף אוֹיף דֶעם הַר גְּרִיזִים אוּן אוֹיף דֶעם הַר עֵיבָל, הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן דִּי קְלָלוֹת, מֶען הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט צוּ דִּי ייִדְן, אָרוּר אֲשֶׁר לֹא יָקִים, אָרוּר אֲשֶׁר, קוּקְט אַראָפּ דאָרט 12 זאַכְן דאָרט אִין דֶע הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, אָבֶער דֶע אַלֶע קְלָלוֹת הָאָט מֶען זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט צוּם הַר עֵיבָל. אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דאָס
אַרייכניכוֹיח! אַז מֶען גִּיט אִים מַעֲשֵׂר, מֶעג מֶען בֶּעטְן אוֹיף שְׂכַר אוֹיף צְדָקָה. אַז מוֹרְדְּכִי הָאָט גֶעזאָגט: קֵל וָחוֹמֶר, עֶר הָאָט זִיךְ זייַן שֵׂכָּל כִּבְיָכוֹל גֶעגֶעבְן מַעֲשֵׂר, מֶען הָאָט מְקַיֵּם גֶעוועֶן אַלֶע מַעַשְׂרוֹת. בֶּעט מֶען: עטצט הַשְׁקִיפָה מִמְּעוֹן קָדְשֶׁךָ, בֶּעט מֶען אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אַרוּמְקוּקְן אוּן בֶּעטְן אַלֶע בְּרָכוֹת. סְתָם אַזוי בַּא שְׂכַר, פֿאַר אַ פְּלֵיינֶע מִצְוָה, פֿאַר שְׂכַר פֿוּן פֿאַר אַ פְּלֵיינֶע מִצְוָה וואָלְט מֶען גֶעדאַרפֿט אַרוּמְגֵיין אוּן טוּן: הַשְׁקִיפָה מִמְּעוֹן קָדְשֶׁךָ! שׁטִילֶעהֵייט, וואַייל עֶס אִיז גֶעפֶֿערְלֶעך, ווייַל מֶען בֶּעט שְׂכַר, וואָס מֶען טוּט דִיךְ, קֶען מֶען שְׂכַר נִישְׁט בֶּעטְן. אַ
אִיז בַּייַז זִיךְ פֿאַר אַ זאַך וואָס מֶען מאַכְט? וואָס? מֶען זאָל זִיךְ גאָרנִישְׁט קאַבִישְׁן, פִּינְקְט פֿאַרקערט, מֶען ווִיל וואָס? אַז מֶען זאָל, יאָ, אִיךְ קֶען בֶּעטְן אִין רוּאִיג. הַשְׁקִיפָה מִמְּעוֹן קָדְשֶׁךָ מִן הַשָּׁמַיִם. אִיז בֶּעטְן אִיז מִיט אַ תְּפִיסַת גַּאֲווָה, ווייַל ס'אִיז דֶער שְׂכַר פֿאַר מַעֲשֵׂר אוּן צְדָקָה. ווַייטֶער אִין דֶער הֵיילִיגֶער תּוֹרָה שְׁטֵייט דֶער עִנְיָן פֿוּן תּוֹכָחָה, דֵעָה וואָך, פָּרָשַׁת בְּחֻקּוֹתַי
זייַנֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן, אוּן זִי זייַנֶען מַאוֹרָאָדִיק גֶעווֵיינְט. אוּן זִי גֶעדֶענְקֶען דאָס הָאָט רַב שִׁמְעוֹן, זייַן רֶבִּי, רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אִיז גֶעוועֶן אִין דֶער מְעָרָה בַּאַהַאַלְטְן מִיט זייַן זוּן רַב אֶלְעָזָר, האָבְן זִי אַזוי גֶעווֵיינְט אוּן גֶעזאָגט הַלְואַי רַב שִׁמְעוֹן וואָלְט דאָ גֶעוועֶן, וואָרן עֶר וואָלְט אוּנְדְז גֶעקֶענְט מאַכְן בַּאזוּנְדֶערְס. אַזוי ווִי זִי האָבְן דאָס גֶעזאָגט, האָבְן זִי גֶעזֶען ווִי אַ טויבל הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט דאָט לֶעבְן, לֶעבְן זֵיי, אַ קְלֵיינֶע טויבל, אַ פַייגֶעלֶע. אוּן זִי האָבְן פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דִּי טויבל אִיז גֶעקוּמֶען אַהֶער פֿאַר, פֿאַר אַ סִיבָּה. האָבְן זִי גֶענְומ
פִֿיר הֵיילִיגֶע תַּנָּאִים אָנְגֶעשְׁרִיבְן דִּי קַשְׁיאָ, צוּגֶעבּוּנְדְן צוּם טוֹיב. אַזוי ווִי עֶר הָאָט זיגֶעבּוּנְדְן צוּ דִּי טוֹיב, גֶעפְֿלָאָגְן צוּ מֶער מֶער מֶער צוּרפֿ שִׁמְעוֹן הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלַאַכְט. אוּן רַב שִׁמְעוֹן הָאָט גֶעלָאָזְט זייַן קַשְׁיאָ צוּרִיקְגֶעשִׁיקְט אִין דֶעס גֶערֶעדְט אִין זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט רַב שִׁמְעוֹן גֶעזאָגט אִיז כּוּלּוֹ רַחֲמִים. אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל מֶען זאָל בַּאַקוּמֶען דִּי בְּרָכוֹת. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל גֶעבְן פֿאַר זייַן פֿאַר זייַן קִינְדֶער פֿאַר דִּי ייִדְן. אוּן דֶער טאַטֶע ווֵייסְט אַמָאָל אַז דִּי קִינְדֶער זאָגְן "אִיךְ בִּין נִישְׁט יֶעצְט אִין דִּי מוּד פֿוּן בְּרָכוֹת, יֶעצְט ווִיל אַ
עֶכְט. טָאמֶער ווֶעט מֶען זִינְדִיקְן, ווֵייסְט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶר ווֶעט פַֿאַרְלִירְן דאָס גאַנְצֶע פֶּעקְל. סאָו הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעמַאַכְט אַזָא שטאַרקע אַזוי שְׁרֶעקְלֶעך, דִּי עִנְיָן פֿוּן דִּי תּוֹכָחָה אִיז אַזוי שְׁווֶער, ס'אִיז אַזוי שׁאַקאַנצִיק ווֶען מֶען זִינְדִיקְט, אַזוי שְׁטַאַרְק ווִיל דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעבְן, ווייַל עֶר ווֵייסְט דֶער מֶענְטְשׁ מאַכְט זִיךְ אַ שְׁווֶערֶע צַייַטְן, נַאַיְן נַאַיְן נַאַיְן נַאַיְן הֶעלאַ. צוּ צאָלְן זאָל עֶר בָאַרְגְן דִּי זִינְדִיקְן, ווֶעגְן דֶעם, גִּיט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַזָא שְׁטְרִינְגֶען פְּסַק אַז טָאמֶער ווֶעט מֶען זִינְדִיקְן, נִישְׁט נאָר דאָס ווֶעל שרייַבן דִּי זוֹהַר, טָאמֶער ווֶעט טאַקֶע נ
אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט צוּ בְּרָכוֹת. אוּן אִין דֶעם קוּ"ח לִיגְט בַּאַהַאַלְטְן אַזֶעלְכֶע בְּרָכוֹת, שְׁרַייבְט דֶער זוֹהַר, וואָס מֶען קֶען עֶס אַפי' לָאזְן מִפָּהז זייַן, דאָס זֶענֶען זאַכְן וואָס עֶס לִיגְט אַזֶעלְכֶע בְּרָכוֹת, דאַרף זייַן גֶעשְׁרִיבְן בְּרֶמֶז. אוּן דאָס אִיז דִּי יְסוֹד, דִּי מָקוֹר פֿוּן אַלֶעס פֿאַרְן וואָס מַ'שרייַבט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דְרֵייְט שוֹין אִיבֶּער אַלֶע בְּרָכוֹת פֿאַר קְלָלוֹת. אוּן ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פָּסוּק, אִיךְ מַיינֶע דאָס נֶעמֶען אַ חוּמָשׁ, אִיךְ האָב מִיר אַראָפּגֶענוּמֶען אַ חוּמָשׁ דאָ. ס'אִיז קַאַפּיטְל קוּ"ח. פָּסוּק ל"א. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער
צוּאן שׂוֹנאַסִינעס לֵוִי אוֹיְבֶיכֿוּ דאַן אַ שֵׁייף ווֶעלְן גֶעגֶעבְן ווֶערְן פֿאַר דַייַן אַפּאַן, וְאֵין לְיוּ וְאֵין לְכוּ מוֹשִׁיעַ. אוּן דאָס אִיז נִישְׁט הֵיפֶֿךְ אַ הֶעלְפֶֿער, זאָגט עֶר לֵוִין דִּי פָּסוּק צוּרִיקצווֶעגְס. דאָס מֵיינְט ווייַל הֵיפֶֿךְ הַשֵּׁם דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל, אַז דאָס לוֹינֶען דאָס צוּרִיקצווֶעגְס זאָל זייַן אַ סְגוּלָה לִבְרָכָה, פֿאַרקערט פֿוּן פֿאַרקערט. מוֹשִׁיעַ לְכוּ, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער ווֶעט דִיר הֶעלְפֿן, וְאֵין לֵוִי אוֹיְבֶיכֿוּ נְסינס שׂוֹנְאֶיכֿוּ, אוּן עֶס ווֶעט
גֶעזאָגט. אַז אִיר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט דִּי ווֶערְטֶער. אַזוי הָאָט דֶער רַאַבַֿ"ד כִּבְיָכוֹל צוּ דֶער טוֹבָה עֶר גֶעזאָגט. אַז דאָס סוּגְיאָ שֶׁל רַאַבַֿ"ד דאָס ווייַסציח דֶער רַמְבַּ"ם הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דֶעם הֵיילִיגְן סֵפֶר מִשְׁנָה תּוֹרָה, אוּן אוֹיף דֶעם אַלֶע הֲלָכוֹת הָאָט דֶער רַאַבַֿ"ד מַשִׂיג גֶעוועֶן עֶר קְרִיגְט זִיךְ מ'נֶעמְט מ'נֶעמְט דֶעם רַמְבַּ"ם. הָאָט מייַן טאַטֶע גֶעזאָגט אַן עפֶֿלְדִיגֶע וואָרְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט: "ס'אִיז דאָ אַייַנֶע פֿוּן דִּי באַקאַנְטע פְּלֶעצֶער ווִי דֶער רַמְבַּ"ם קְרִיגְט זִיךְ מִיט דֶעם רַאַבַֿ"ד, ווִי דֶער רַאַבַֿ"ד אִיז מַשִׂיג אוֹיפֿן רַמְבַּ"ם, אִיז בַּייַ יְסוֹדֵי הַתּוֹרָה, בְּהִלְכוֹת יְסוֹדֵי הַתּוֹרָה,
פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ם, אִיז נִישְׁט קֵיין דָּבָר גַּשְׁמִי. טאָן נִישְׁט גְלַייבְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַ דָּבָר גַּשְׁמִי. עַיִן הַ' דִּמְיוֹן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נִישְׁט קֵיין הַאַנְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נִישְׁט קֵיין פִֿיס. מֶע טאָר זִיךְ נִישְׁט פֿאָרשׁטעלְן אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז אַ גֶעשְׁטַאלְט, חָלִילָה, אָדֶער הַאַנְט אָדֶער פִֿיס. אַפֿילוּ עֶס שְׁטֵייט ווֶערְטֶער עָנִי הַ' [עֵינֵי הַ'], הִנֵּה יָד הַ', אָדֶער עֶנְלֶעכֶע סאָרט ווֶערְטֶער, וואָס מֶע זֶעט דִּי פִֿיס פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דִּי הֶענְט פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, כִּבְיָכוֹל, דאָס אִיז נאָר אַ מָשָׁל, וואָס, אָבֶער מֶע טאָר זִיךְ נִישְׁט פֿאַרְשׁטע
דֶער רֶבִּי ווֶעט זאָגְן פֿאַר דִּי צַדִּיקִים אַזוי גֶעדִינְט, עֶר ווֶעט זִיךְ רַאַטֶעווֶען. דאָס אִיז דאָך דִּי גְרֶעסְטֶע בְּרָכָה. דִּי כַּלָּה-בְּרַאכע זאָל זִיךְ זוֹכֶה זייַן אַז דֶער רֶבִּי ווֶעט קוּמֶען אוּן מַשִׂיג זייַן אוֹפֶן רַמְבַּ"ם, אוּן זִי ווֶעט קֶענֶען גֶערַאַטֶעווֶעט ווֶערְן. מוֹרָאדִיקֶע הֵיילִיקֶע אוּן חָשׁוּב.
262, בַּאַטְרֶעפֿט אוֹיךְ 676. זַאי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. יאָ, דאָס אִיז אַלְס דאָס הַשֵּׁם הַוָיָ"ה מאַכְט דִיזֶעס מַאמְטִיק דֶעם תּוֹכָחָה. טַייַטְשְׁט עֶר, אִיךְ וֵייס נִישְׁט דִּי מַגַלֵי עֲמוּקוֹת טַייַטְשְׁט עֶס, דִּי אַנְדֶערֶע צַדִּיקִים טַייטְשְׁן עֶס, שְׁטֵייט מְ'זָאָגְט דאָך אִין תְּהִילִים "רַבּוֹת רָעוֹת צַדִּיק וּמִכּוּלָם יַצִּילֵנוּ הַשֵּׁם". צַדִּיק הָאָט אַ סַךְ שְׁלֶעכְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רָאַטֶעוועֶט אִים. "רַבּוֹת רָעוֹת צַדִּיק", "רָעוֹת" אִיז דאָך תּרע"ו, וואָס דאָס אִיז 676, אַזוֹיפִֿיל ווֶערְטֶער ווִיפִֿיל שְׁטֵייט אִין תּוֹכָחָה. אִיז טאואַ סַךְ שְׁלֶעכְץ
פֿוּן צַדִּיק, אָבֶער עַמִּי אֲצִילִינִי הַ' אַז עֶס ווֶעט גֶערַאַטֶעווֶעט ווֶערְן דוּרְךְ דֶעם שֵׁם, דֶעם שֵׁם הַוָיָ"ה וואָס אִיז זֶעקְס הוּנְדֶערְט זֶעקְס אוּן צְוואַנְצִיג מָאָל זֶעקְס אוּן צְוואַנְצִיג אִיז דאָך זֶעקְס הוּנְדֶערְט זִיבְן אוּן זִיבֶעצִיג מִיט דִּי דְרִיטֶע אִיבֶּער דִּי שְׁלֶעכְץ אוֹיפֿגֶעץ עַמִּי אֲצִילִינִי הַ' אַלֶעס ווֶעט גֶערַאַטֶעווֶעט ווֶערְן דוּרְךְ דֶעם שֵׁם הַוָיָ"ה זֵייֶער זִיס. עֶנְדִיגְן דאָ דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר, דִּי וואָך אִיז עֶפֶעס אַ פּאַסִיגֶער פָּסוּק צוּ זאָגְן דִּי וואָך, וואַייל דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר דֶערְצֵיילְט
אִין הִימְל אַז עֶר אִיז אַ בְּהֵמָה. צעהנסט? מֶע ווֵייסְט נִיט אִין הִימְל אַז עֶר אִיז אַ בְּהֵמָה. עז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אִיךְ זֶעה אַ סַךְ מָאָל, מֶע ווֵייסְט מִיר פֿוּן הִימְל אַז אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן זֶענֶען בְּהֵמוֹת נִישְׁט לְחִינָם, אִיךְ זֶעה בְּהֵמוֹת דאָ בעהאַקטס. אָבֶער אֵיינְמָאָל מֶע גֶעווִיזְן פֿאַר מייַן חַבֿר'טְל דאָרט, וואָס אִיז עֶס? מַא... אֵיינְמָאָל מֶע גֶעווִיזְן אַז עֶר אִיז אַ בְּהֵמָה. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּ זייַן פּראָצאַדיק פֿרֶעגְן מַה זֶה וְעַל מַה זֶה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: דאָס גֶעהאַרְטְן דַייַן שְׁטוּב אַ הֵיילִיג סֵפֶר, "וּבָעַרְתָּ הַקּוֹדֶשׁ מִן הַבַּיִת", דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט "וּבָעַרְתָּ הַקּוֹדֶשׁ מִן הַבי
אִיז אוֹיסְגֶערוּמְט דִּי הֵיילִיקֵייט פֿוּן דאַנכוֹיז אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת בְּהֵמָה בְּאַרָתִּי הַקּוֹדֶשׁ מִן הַבַּיִת אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת בְּהֵמָה אִיז גֶעדִין אַ סַאַךְ סַאַךְ. יאָ. זאָגט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, ווַייְטֶר אוֹיס, אַז ווֶען אַ ייִד טוּט נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן ווֶעט עֶר אַ בְּהֵמָה, כַּבְהֵמוֹת נִדְמוּ. אָבֶער ווֶען מֶען טוּט תְּשׁוּבָה ווֶעט מֶען אַ מֶענְטְשׁ, אַזוי ווִי דֶער רַב זאָל זִיךְ בֶּענְטְשְׁן, מֶען גֵייט יֶעצְט אַרַיינְגֵיין אִין חוֹדֶשׁ אֱלוּל, מֶען גֵייט אַראָפּזאָגן סְלִיחוֹת, מֶען אִיז זִיךְ מְבָרֵךְ, אִיךְ בְּרֶענְג מִיר דאָס פֶּעקְל פֿוּן תַּשְׁפַּ"א, דאָס הֵייסְט נאַסע אַ פֶּעקְל, זאָגט עֶר נַייְן.
יאָ, סאָ רִינוּ מִיט אַ גֶעזַאנְג. מֶע גֵייט צוועטנערשׁפְּט מִיט אַ צֶעבְּרָאָכְנְקֵייט מִיט אַ עַצְבוּת? מֶע דאַרף זייַן אַ צעבְראָכענער אוּמגֶעזִינְדִיקְט, מֶע דאַרף צוועטנער, אָבֶער נִישְׁט זייַן בַּייַ עַצְבוּת. מֶע קֶען דַאַווֶענֶען צוּ מְקָרֵב עַל הַתּפִילָה מִיט רִינוּ מִיט אַ גֶעזַאנְג. עֶס אִיז פּאַסִיק מוֹצָאֵי שַׁבָּת ווֶען מֶע בֶּעט זִיךְ אוֹיס דִּי אַלֶע גוּטֶע פְּסוּקִים. מֶע הֵייבְט אַן מוֹצָאֵי שַׁבָּת דִּי דִּי דִּי אַ גְראָס חֵלֶק פֿוּן דִּי פְּסוּקִים טאַקֶע שְׁטֵייט אִין כִּי תָּבוֹא. דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט דִּי עֶרְשְׁטֶע פָּסוּק וואָס מֶע זאָגט מוֹצָאֵי שַׁבָּת, מֶע זאָגט עֶס טאַקֶע נִישְׁט עֶרְשְׁט, אָבֶער דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט עֶס דִּי עֶרְשְׁטֶע. יִפְתָּח
אַסַאךְ אִיז אִים פֿאַרטיילט, אַז עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין וואַלְד אוּן עֶר הָאָט אוֹיפְגֶעגְרָאַבְן אוּן גֶעטְרָאָפֿן אַ אוֹצָר, פְּששש... עֶר הָאָט געגראָבן אַ אַלְטֶע קאָסְטְן, אוּן עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעמאַכְט, דִּי הִינְדְזשֶׁעס האָבְן גֶעמַאַכְט אַייַ... אִיז עֶר דאָרט געפֿיפֿן אוּן אוּמְגֶערִיבְן, אִינֶעווֵיינִיג אִיז גֶעלֶעגְן דַיימַאנְטְן מִיט בְּרִיליאַנְטְן, אַ גאַנְצֶע אוֹצָר, סֶע כִּמְעַט אַ אוֹצָר קוּמְט נאָך פאַרזשׁאָוווּטע אוּן אוּמְגֶערִיבְן אִין אַ קֶעסְטְל. סאָ שְׁטֵייט אִין זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ אַז עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט אַלֶע בְּרָכוֹת פֿאַר אַלֶע כְּלָלוֹת פֿוּן בְּרָכוֹת, יאָ? שְׁטֵייט אִין זוֹהַר, אוּן מֶען דאַרף גְלַייבְן
צוּ זֶען דֶעם ייִד, מַכָּה! זאָגט עֶר, אִיךְ האָב גֶעזוּכְט פֿאַר דֶעם חָפֵץ חַייִם. זאָגט עֶר, מִיר צוּ זֶען, וואָס אִיז דאָ וואָס צוּ זֶען? עֶר הָאָט זִיךְ גְלַייַך אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אוּן גֶעזוּכְט פֿאַר דֶער רֶבִּיצִין, עֶפֶעס אַ ייִד פֿוּן אַמֶערִיקֶע דאָ, מֶען דאַרפֿ אִים נוֹגֵעַ זייַן עֶפֶעס עֶסְן. פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? דאָס הֵייסְט מִיר זֶען דאָ עֶפֶעס צוּ זֶען, ס'אִיז גאָרנִישְׁט, ס'אִיז פָּשׁוּט'ס. אוּן דִּי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אַז דֶער דֶער דֶער וואַיידיסְלאָווער רַב דֶערְצֵיילְט אַז דֶער חָפֵץ חַייִם אִיז אַמָאָל אָנְגֶעקוּמֶען אִין דֶער שְׁטָאָט וואַרְשֶׁע, אוּן עֶר זאָגט אַז דִּי שְׁטָאָט הָאָט זִיךְ
אִינְז אֵיין הוֹיבּ אֵיינְס אַ גאַנְצֶע אֵיינְצִיקֶע שְׁטאָק. דאָרט אִיז רֶעבּ מֹשֶׁה לֶעביאַנֶער גֶעזֶעסְן. נוּ, ווֶעסְטוּ ווִיסְן בֶּעסֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז דֶער רוּזְשִׁינֶער רבי, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא כִּילֶעכֶע מַלְכוּת, אָבֶער אַ גאַנְצֶע כְּנֶסִיָּה אִיז גֶעזֶעסְן אוֹיסְגֶעדְרֵייט מִיטְן רָקֶן צוּם עוֹלָם אוּן גֶעקוּקְט אַזוי אוֹיף אַן הֶעכֶערְן שְׁטאָק אוֹיפֿן חָפֵץ חַייִם. שַׁאַרוּקְנְמֶן דאָ אוֹיג פֿוּנֶעם חָפֵץ חַייִם, אַזוי דֶער וועד שְׁלִיחִים דֶערְצֵיילְט. ס'אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאָדִיק אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, ווִי אַ רוּזְשִׁינֶער רבי גֶעשְׁטַאַנֶען שַׁאַרוּקְנְמֶן דאָ אוֹיג בַּייַ דֶער גאַנְצֶע כְּנֶסִיָּה פֿוּן דֶער חָפֵץ חַייִם. אִינְטֶערעס
יֶענֶער אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוּן אִין אוּנְטֶערְגֶעשְׁמִירְט דֶעם קַאַנְדוּקְטאָר, עֶר זאָל גִיסְן עֶפֶעס בְּרֶענְשְׁטָאָף אַ בִּיסְל אוּנְצֶנְדְן, זאָל אִים שְׁמֶעקְן. הָאָט דֶער חָפֵץ חַייִם גֶעזֶען, עֶר מֵיינְט בִּיזְנֶעס דאָ, ס'אִיז אַ עִנְיָן מִסְתַּמָא. אוּן עֶר הָאָט טאַקֶע גֶעטָאָן פֿאַר דֶער רַייַט פּרַייז. אוּן דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען, אִיז עֶר אַרִיבֶּער צוּ אַ צְווַייטְן בַּאַן אוּן אַראָפּגֶעגַאנְגֶען, אוּן מִיט אַזָא מִין צֶעבְּרָאָכְנְקֵייט, מַמָּשׁ עֶנָא גֶעוואָכְט מִיט ערדְקֶע צוּ מאַכְן, עֶר שְׁטֶעלְט קֵיינֶעם זאָל אִים אוּמְקוּקְן, אִיז אַרייַן אִין אַ צְווַייטְן בַּאַן, ווִי דֶער הֵיילִיגֶער מַרָם אִיז גֶעזע
עֶמֶעס עֶס אִיז אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט מַלְאָכִים וּמַלְאֲכֵי חַבָּלָה פֿוּנֶעם חָפֵץ חַייִם, אוּן זִיךְ אָנגעזעצט אִין אַ שְׁמוּעֶס דאָרט אַ לֶענְגֶערֶע צַייַט, אוּן ס'אִיז דאָרט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך ווִי דִּי ווִי דִּי ווִי דִּי חָפֵץ חַייִם זאָגט קלאָר אוֹיף אַן אוֹפֶן כִּבְיָכוֹל אַזֶערֶע עֶמֶעס גֶעבָאדֶערְט, אוּן אַזוי ווֶעט זייַן זְכוּת זִיכֶער זייַן אַ זייַן הַיילִיגְקַייט ווֶעט זִיכֶער בַּאַשִׁיצְן, אָבֶער מְ'זָאָל נאָר אַכְטוּנְג גֶעבְן וואָס מְ'רֶעדְט. מְ'זָאָל זִיךְ אָפּלֶערְנֶען פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע סְפָרִים וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, אוּן עֶר שְׁרַייבְט דאָרט
מייַן מַחֲזוֹר, וואָס אִיז דאָס? שְׁטָאָפּ! כַּ"ב אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' מוּטֶעלֶע נָאָסְטראייפְלֶער, רְ' מוּטְל קאָדאָפְנֶער נָאָסְטראייפְלֶער. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בֶּן אַחַר בֶּן פֿוּן רְ' בָּרוּכְ'ל זִיטְשִׁיבֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיידֶעם בַּייַ דֶעם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי חַייִם. ס'אִיז אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דאָס, רְ' מוּטֶעלֶע נָאָסְטראייפְלֶער אִיז באַקאַנְט אַ סַךְ פְּלֶעצֶער. אִין טשֶערְנָאָבִיל אִיז עֶר באַקאַנְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם טשערקאַסער, דאָס הֵייסְט פֿוּן דֶעם טשערנאָבילער מַאַגִיד, וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט לֶעצְטֶע וואָך דֶעם טשערקאַסער. אוּן נִתְגַּדַּל גֶעוואָרְן טאַקֶע בַּייַם הֵיילִיגְן
זֶענֶען גאַלִיצְיֶעס גֶעוועֶן באַקאַנְט אַלְץ אֵיידֶם פֿוּנֶעם צאַנְזֶער רַב. אוּן שְׁפּעֶטֶער אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיידֶם, רַב שָׁלוֹם לֵייזֶערְל אִיז גֶעוועֶן אִיז גֶעוועֶן זייַן אֵיידֶם, דאָס אִיז אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך טאַקֶע, גֶעוועֶן אַ אֵיידֶם בַּייַ זייַן שְׁווֶער רַבּ שָׁלוֹם לֵייזֶערְל. אִין דֶע קְדָשׁוֹת צִיּוֹן אִין דאָ צְווֵיי חֲתָנִים זֶענֶען דאָך גֶעוועֶן אֵיידֶעם בַּייַ רַב שָׁלוֹם לֵייזֶערְל, זֶענֶען דאָך כֹּהֲנִים, דאָס אִיז בָּבָא דאָס סַאטְמַאר זֶענֶען דאָך אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן רַב מאָטֶעלֶע אוּן דאָס סְטַייְפְּלֶער. אוּן דֶע סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן וואָס הֵייסְט דֶע סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן, מֶענְטְשְׁן רֶעדְן פֿוּן דֶעם מֶענְטְשְׁן עֶר הֵייסְט דֶע
שְׁלָאָפְֿן אִיז אִים מֶען וואָך. סֶע קֶען זייַן אַז אַ זִיוּוּג פֿוּנֶעם דאָס אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן וואָך, עֶנְס נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן. דאָ שְׁטֵייט אַן פֿוּנֶעם דאָ הֵילִיגֶע גָאוֹן רְ' מֹשֶׁה אַרְיֵה פֿרַייְנְד, יְרוּשָׁלַיִמֶער רַב, רְ' מֹשֶׁה אַרְיֵה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז דִּי יאָרְצַייְט דִּי וואָך. זייַן צִדְקוּת קֶען עֶר רֶעדְן, וואָס עֶר אִיז גאָר פּאלְטִישֶׁע עִנְיָנִים קֶען עֶר רֶעדְן. אַ סַאַךְ ייִדְן גֶעדֶענְקֶען נאָך זייַן לִיכְטִיקֶע צוּרָה, כ'קוק אִיךְ גֶעדֶענְק אִים נִישְׁט, אִיךְ האָב אִים קיינמָאָל נִישְׁט גֶעזֶען, אִיךְ האָב נאָר גֶעזֶען בִּילְדֶער. אָבֶער ווִיפִֿיל כ'הָאָב גֶעלֵיינְט
זייַן צִדְקוּת הָאָט אִיבֶּערְגֶעשָׁאן זייַן גְּאוֹנוּת. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, יֶעדֶער רֶעדְט אַזוי פִֿיל זייַן גְּאוֹנוּת, אָבֶער מֶען ווִיל ווִיסְן פֿוּן זייַן גְּאוֹנוּת פֿוּן רְ' מֹשֶׁה אַרְיֵה, נאָר אֵיין זאַך וואָס אִיךְ מייַנֶעךְ קֶען זאָגְן, אַז דֶע גָאוֹן רְ' ווֶעלְווֶעלֶע בְּרִיסְקֶער הָאָט אִים גֶענִיצְט פֿאַר זייַן מוֹרֶה הוֹרָאָה. גֶענִיצְט רְ' מֹשֶׁה אַרְיֵה פֿאַר זייַן מוֹרֶה הוֹרָאָה, סאָו עֶר עֶר עֶר זוּכְט שוֹין גֶענִיק אִין אַ סַךְ, אָבֶער זייַן צִדְקוּת הָאָט אַזוי אִיבֶּערְגֶעשָׁאן, עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעפְֿרֵייט מִיט יֶעדְנְס שִׂמְחָה. ווֶען מֶען הָאָט אִים אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט קאַן קאנְזֶערֶע שׁוּל קאַן יוֹם-טוֹבֿ, פַֿארְלוֹירְן אַ ווייַב מֶ
עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט מִיט יֶעדֶער שִׂמְחָה אַזוי מִיטְגֶעפֿרֵייט. עֶר הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶען עֶר הָאָט זִיךְ שְׁווֶער צוּ גֵיין צוּ אַ שִׂמְחָה. עֶר הָאָט זִיךְ שְׁווֶער צוּ גֵיין צוּ אַ שִׂמְחָה, עֶר הָאָט זִיךְ קאָוּם פֿאַרְשְׁטאַנֶען. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, ווֶען אִיךְ האָב כּוֹחַ וואָלְט אִיךְ גֶעגַאַנְגֶען צוּ אַלֶע שִׂמְחוֹת. וואָלְט גֶעגַאַנְגֶען צוּ אַלֶע אִידִישֶׁע שִׂמְחוֹת. ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי תְּקוּפָה פֿוּן דִּי יאָרְצַייְט ווֶען עֶר הָאָט פַֿארְלוֹירְן זַייַנֶע אַכְט קִינְדֶער מִיט דִּי רֶבִּיצִין, אִיז גֶעוועֶן אִין זֵיי זייַן שְׁטוּב, אוּן עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְט אוֹיפֿן טִישׁ נַייְן לִיכְט. אַ אִיד דֶערְצֵיילְט, אַ תַּלְמִיד חָכָם הָאָט דֶערצי
פֿוּן אִיר יאָרְצַייְט וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָס. אִין מִיטְן אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ טאַטֶע צְווֵיי ייִדְן מִיט אַ חָתָן אוּן כַּלָּה, זֵיי ווִילְן אַ שִׁידּוּךְ טאָן בַּייַם רֶבִּי'ן, בַּייַם הֵיילִיקְן רְ' מֹשֶׁה אַרְיֵה. אוּן רְ' מֹשֶׁה אַרְיֵה הָאָט גֶעזאָגט: "אַ שִׁידּוּךְ? קוּמְט אַרייַן!" אַזוי אוֹיפֿגֶענוּמֶען. ס'הָאָט גֶעוועֶן רְ' מֹשֶׁה אַרְיֵה טֶעט אַ שִׁידּוּךְ מִיט זייַן אֵייגֶענֶע קִינְד. "קוּמְט אַרייַן!" מִיט אַזָא לִיבְשַׁאַפֿט. מֶע כאַפּט גְלַייַך אַז דִּי נעכטיקע אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן גֶעווֵיינְט עֶטְלֶעכֶע פֿאַר לֶעכְט פֿוּן פֿוּן וואָס אִיז אִיר יאָרְצַייְט אָבֶער... עֶר עֶר הָאָט בֶּאֱמֶת אַזוי, דֶער פָּנִים אִיז אִים אוֹיפֿגֶעלאָכְטְן, מֶע
מוּזִיק טְראַק פֿוּן פֿאַרגאַנגענע שְׁנֶעִים, דאָס אִיז נאָך פֿוּן נֶעקְסְטְן יאָר. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן גֶעזוּנְט אוּן כֹּחַ, אָבֶער סְ'גֵייט נִישְׁט, אִיךְ ווִיל הֶערְן אַלֶע יאָרְן. אָבֶער דֶעוואָך ס'אִיז דאָ, אִיךְ האָב עֶס אַראָפּגֶעלֵייגְט דאָרְטְן, אִיר קֶענְט זֶען אוֹיף דִּי גִּלְיוֹנוֹת... דֶע קְלָעַם בעקער דאָ צוּ קוּקְן. אִיז דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן רְ' פִּינְקִי וועֶבֶּער, וואָס עֶר אַלֵיין זִינְגְט עֶס אוֹיף זייַן סִידִי בְּאַהְר הַמּוֹרִיָּה, אִיז דאָ זְכוֹר לָנוּ הַ' אֱלוֹקֵינוּ אֶת הַבְּרִית
אֶפְשָׁרִיּיִם אֶפְרַיִם מְנַשֶּׁה אַבְרָהָם לִבְנֵי וַיָסָרוּ וִילְפּוֹנֵיךָ הַקָּדוֹשׁ שֶׁבַּחוֹק עָבְרוּ מֵבִינֵי אֶת יִצְחָק בְּנוֹ עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ דוס זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער עַל גַּבֵּי הַמִּזְבֵּחַ אָבֶער בְּעֶצֶם גֵייט שְׁנִיצְן וּבְכוֹבֶד רַחֲמָיו לַעֲשׂוֹת רְצוֹנְךָ בַּלֵּבָב
נַאַטוּבֿוּ יָמֵינוּ וְיַצִּיב יְמִינְךָ סַלְסֵּל
אֱלֹקִים דאָס אִיז אַ מַיינֶע פֿאַר אֱלֹקִים צוּ כְּזאָג שוֹין אוֹי נַייְן פֿאַר וואָס דאָ פֿאַר וואָס דאָ אָה יאָ יאָ
בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מַרְגִּישִׁין. אִים אוֹיךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מַרְגִּישִׁין. יִשְׂרָאֵל'לע לִיבְט דאָס עֶפֶעס אַזָא מְתִיקוּתְדִיקֶע זִכְרוֹנוֹת. אוּן עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעפַֿאנְגֶען דִּי גאַנְצֶע מֶענְטְשְׁהֵייט נאָר אוֹיבְן, כִּי אַתָּה שׁוֹמֵעַ קוֹל תּפֿילַת כָּל פֶּה, שֶׁבָּעוֹלָם כִּי אַתָּה שׁוֹמֵעַ. אַזוי שֵׁיין זִינְגְט עֶר דאָס, אוּן דאָס דָאָזִיקֶע שֵׁיינֶע אִיבֶּער דֶעם עֶרֶענְזְשְׁמֶענְט פֿוּן שַׁיָה פְֿרִיד, שׁוּעַ פְֿרִיד, אַ בַּאקַאנְטֶער גוּטֶער עֶרֶענְזשׁער וואָס מאַכְט אַלֶע זאַכְן פֿאַר סראָלי טאַקֶע. אוּן
זֵיי זָאָלְן זִיךְ אוּמְקֶערְן, מֶען זאָל זֵיי זִיךְ אִינְאֵיינֶעם מֶען זאָל זייַן אַ בְּשׂוּרָה טוֹבָה. יֶעדֶער זאָל זִיךְ אוּמְקֶערְן אוֹיסְגֶעבֶעטְן, אַלֶע גוּטְס, מוֹצָאֵי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מֶען זאָל זִיךְ אוֹיסְבֶּעטְן פֿאַר אַ זִיסֶע, אַ אוּמעהַרְלֶעכֶע לֶעכְטִיגֶע יאָר, עֶס זאָל זייַן תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, עֶס זאָל זייַן תָּחֵל שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ, זאָל זִיךְ אוּמְקֶערְן אַלֶע בְּרָכוֹת זָאָלְן קוּמֶען צוּ פֿלִיעֶן, וְשִׂיגוּךָ וְהֲשִּׂיגוּךָ, עֶס זאָל זייַן וְנִשְׂגָּב הַ' לְבַדּוֹ, עֶס זאָל זייַן אָבֶער אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט פֿאַר בְּרָכוֹת, מֶען זאָל לוֹיפְֿן, ווייַל דִּי בְּרָכוֹת זָאָלְן זִיךְ אַזוי נאָכְלוֹיפֿן. רַבּוֹתַי, עֶס קוּמְט גוּטֶע צַייַטְן, לָאָמִיר זִיךְ מְחַזֵּק
דֶער זֶעלְבֶער 845-554-0338 845-554-0338, אִימֵיילְס ווֶעלְווִי kmvelvi@gmail.com, kmvelvi@gmail.com, אוּן הַאטְצְמֶער אַ זִיסְן, אַ פְֿרֵיילִיכְן, אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת מִיט אַ שִׂמְחָה תָּמִיד.
אִם הָיוּ בְּנֵי אָדָם מַרְגִּישִׁים
אַז וּמְמוּזייקִים וואַרַאֵיינִיקְט וואַרַאַיינִיקְט דִּי תּוֹרָה הַייַ הַייַ מַאישׁטאַגייען אִם סְלאָחטיס אַחֲרָיו
וְלֹא יְחַשֵּׁבְנִיהֵנִיהֶם וְלֹא יוֹעִילוּם כֶּסֶף וְזָהָב לְיוֹם
אִימְס דָאָטי מַחֲרִיבֿ
טוֹבוֹת שֶׁבוֹאוּלָם כִּי הַטַאייְרוּ קוילעלעס קאָלאָ טוֹבוֹת שֶׁבוֹאולם כִּי הַטַאייְרוּ קוילעלעס קאָלאָ טוֹבוֹת שֶׁבוֹאוּלם כִּי הַטַאייְרוּ קוילעלֶעס קאָלאָ טוֹבוֹת שֶׁבוֹאולם כִּי הַטַאייְרוּ קוילעלעס קאָלאָ טוֹבוֹת שֶׁבוֹאולם כִּי הַטַאייְרוּ קוילעלֶעס קאָלאָ
ווייַל עֶר אִיז מְלֹא רַחֲמִים, עֶר אִיז מְלֹא
נוּ עֶטְלִיכֶע שָׁעָה פֿאַר דִּי נַייַע יאָר צוּם סוֹף פֿוּן תַּשְׁפַּ"א גֵייֶען מִיר אַרייַן צוּם שַׁבָּת יוֹם טוֹב פֶּעקְל בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ ס'אִיז אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט הַאַלְטְן שוֹין מִיטְוואָךְ נַאַכְט ווֶען אִיךְ רֶעד דאָ נאָר אַזוי ווִי אִיךְ האָב גֶעוואָלְט מאַכְן אֵיינְס שוֹין פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוֹיכֶעט אַז דִּי שַׁבָּת וְיוֹם טוֹב פֶּעקְל האָבְן מִיר עֶס צוּזאַמֶען קאָמְבֵּיינֶען בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם אוּן אַזוי ווִי מִיר הָאָפֿן
אִיז זִי יוּגנאלֵייני, דאָס זֶענֶען סַאנִיגוֹרְן שֶׁל יִשְׂרָאֵל. אַלֶע צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ גֶעפִֿירְט צוּ רֶעדְן אִין דֶעם הֵיילִיגְן טאָג פֿוּן דֶעם בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך, זאָל זייַן דאָס זְכוּת אַלַייְנְס מָגֵן זייַן. זאָל מוֹרָאדִיגֶע רַחֲמִים זייַן פֿאַר ייִדְן, אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער. צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט, אִיךְ מייין פֿוּן דֶעם סַאַדִיגוּרֶער רֶבִּי'ן הָאָט מֶען גֶעזאָגט, אַז נאָך דִּי פְּטִירָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער זֶענֶען בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן פֿוּן אַלֶע מְלִיצֵי יוֹשֶׁר'ס אוֹיף ייִדְן אַ הֵיכָל, וואָס הֵייסְט לֵוִי יִצְחָק בֶּן שָׂרָה סָאשָׁא. אַזוי שְׁ
בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן אַן עֶקְסְטְרָא הֵייכֶעל. אַ דאָס דאָס אִיז מייַן הֵייפְן דאָס אִיז אַ גֶערֶער זאַך. אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב דאָס גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן, אוּן אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב דאָס גֶעהֶערְט יאָרְן צוּרִיק ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ ייִנְגְל נאָך אִין חֶדֶר, אַז מֶען הָאָט גֶעלֶערְנְט דִּי מִשְׁנָה נאָך בַּייַ מייַן רֶבִּי רֶבִּי יִשְׂרָאֵל הערמאַן פֿוּן מַאנְסִי, אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער חָסִיד. נאָך גֶעלֶערְנְט אִין בֶּעלְזֶער חֶדֶר דֶעמָאלְטְס, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד-חָכָם, אוּן עֶר הָאָט אוּנְדְז דֶעמָאלְטְס פֿאַרְצֵיילְט נאָך דֶעם וואָרְט. אִיךְ דֶענְק עֶס אִיז נאָך פֿוּן דֶעמָאלְטְס
מֵאֵיזֶה יַעֲקֹב עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קאָפּ - - מִיט דִּי חִיּוּבִים דאָ זֶענֶען, אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל שִׂמְחָה, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אַרַיינְגֶעכאַפּט אַ פְּקוּדַת שִׁבְעָה. אוּן דֶער אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער אֵיינִיקְל, נִישְׁט אַ בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער אֵיינִיקְל, אִיךְ האָב אַ טָעוּת, אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ אִיד רְ' יַעֲקֹב וואָס עֶר אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן דִּי שְׁטָאָט בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן רוּסְלַאנְד, פֿוּן בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו, פֿוּן אוּקְרַאִינֶע. אוּן נאָר דֶעם גֶערוּפֿן, אָדֶער אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִיאַזוֹי עֶר הֵייסְט, יַעֲקֹב, יַעֲקֹב בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער. אוּן יֶעדֶער וואָך פֿלֶעגְט דֶער אִמְרֵי חַייִם אִים גֶעבְן מַר עוֹלָה זֵיי
הָאָט גֶעזאָגט דֶער צֶמַח צֶדֶק פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר הָאָט נאָר אֵיינְמָאָל דֶער הֵיילִיקֶער רִיזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט דֶער עוֹלָם מֵיינְט, ס'אִיז באַקאַנְט אַז דֶער רִיזְשִׁינֶער דֶער הֵיילִיקֶער טאָג אִים זִיךְ אַ סַךְ גֶעקָאָכְט מִיט דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב. דֶער עוֹלָם מֵיינְט אַז דֶער שְׁווֶער פֿלֶעגְט דֶערְמָאנֶען דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב נאָר אִין דֶער הֵיילִיקֶער טאָג. הָאָט גֶעזאָגט יֶעדְן טאָג הָאָט עֶר, אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ עניין צוּ דֶערְמָאנֶען אַ וואָרְט עֶפֶעס, אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, דֶער נָאָמֶען בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער יֶעדְן טאָג, נִישְׁט נאָר אִין דֶער הֵיילִיקֶער טאָג. סְ'דאַרף מֶען
אַ בִּיסֶעלֶע פֿוּנֶעם בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער אִיז דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער בַּאקַאנְטֶער וואָרְט פֿוּן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט: הַרְאֵנוּ הַשֵּׁם חַסְדְּךָ, יִכְסַייווְן. וּבַיּוֹם כִּפּוּר, יַחֲסִימוּ. עֶר הָאָט גֶעזאָגט: בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער עֶר הָאָט גֶערוּפֿן: גאָט! דִּי גּוֹיִם אִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה יִכְסַייווְן, זֵיי שרייַבן! זֵיי הַאַלְטְן נִישְׁט יוֹם-טוֹבֿ, זֵיי שרייַבן, זֵיי קַאַטְשְׁקֶענֶען, זֵיי פאַנטען. וּבַיּוֹם כִּפּוּר, יַחֲסִימוּ, חַתְמְנֶען אַזוי. דאָ אוֹיךְ אִיז אַ חַתְמְנֶען אַ טְשֶׁעק, זֵיי מאַכְן בִּיזְנֶעס, זֵיי אַלֶעס פֿאַר
דִּי גּוֹייִם. כַּמָּה יאַבְרֶען, ווִיפִֿיל וואוּלזיין אוּן עוֹבֵר עֲבֵירָה'ס? אוּן עוֹבֵר עֲבֵירָה'ס דִּי גּוֹייִם, שְׁלֶעכְטֶע עֲבֵירָה'ס, ווִיפִֿיל גֶעבּוּרֶען אַזֶעלְכֶע מַמְזֵרִים! דאָס אִיז דאָך עַנָאווֶער דאַכאַדע דֶע רָשׁוּעַ מְרִירֶעם. נוּ, זאָגט דִּי טאַטֶע: מִי יִחְיֶה וּמוֹרֶעס? ווֶער עֶס ווֶעט בְּלַייְבְן לֶעבְן, אוּן ווֶער עֶס ווֶעט חָלִילָה שטאַרבן. אַבִי דִּי ייִדְן, זאָל מֶען צוזאַמנלייכטע גְלַייבְן, זאָל מֶען שְׁרַייֶען לְחַיּיִם: זָכְרֵנוּ לְחַיּיִם מֶלֶךְ חָפֵץ בַּחַיּיִם. זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן, אָה, זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן אַלֶע
הָאָט אַ כְּלַל. דִּי הֲלָכָה אִיז אַז כְּלַל וּפְרָט וּפְרָט וּכְלָל, מִיר האָבְן דאָך גֶערֶעדְט פֿוּן דִּי נאָרסבְּלאַצניג מִיר האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט, אִי אַתָּה דָּן אֶלָּא כְּעֵין הַפְּרָט. אַז מֶע קֶען נאָר דַרְשֶׁענֶען אַ זאַך כְּלַל אַ פְּרָט אַ כְּלַל, קֶען מֶען נאָר דַרְשֶׁענֶען אַזוי ווִי דִּי כְּלַל דאַרף זייַן אוֹיךְ אַזוי ווִי דִּי פְּרָט. מַה שֶׁהוּא בִּפְרָט. סאָ דאָס אִיז אַזוי ווִי דִּי פְּרָט אִיז זִיךְ זִיךְ נִכְלָל אִין מֶען רֶעדְט דאָ פֿוּן דִּי פְּרוָטִים, דִּי קְנֶעכְט פֿוּן
שָׂרִים וּשׁוֹפְטִים, דִּי גֶעהוֹיבֶענֶע חֵלֶק פֿוּן ייִדְן זֶענֶען דִּי הֵיילִיגֶע, דִּי פְּנֵי הַדּוֹר פֿוּן ייִדְן, זֵייאָבֶער קֶען אִיךְ זאָגְן: נִכְתָּבִים לְאַלְתַּר לְחַיּיִם אִין דֶעם סֵפֶר שֶׁל צַדִּיקִים. אוֹיבּ אַזוי, אוֹיבּ קוּמְט אַ כּוֹסָה דֶער כְּלַל מִיטְן יָחִיד, זאָגְן אַזוי ווִי דֶער פְּרָט, גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל מִיטְן יָחִיד זאָגְן, כָּל אִישׁ יִשְׂרָאֵל, אַתֶּם נִצָּבִים אַלֶע חֲלָקִים, עֶנָא ווֶעלְן נאָר נִישְׁט ווֶערְן לְחַיּיִם טוֹבִים... עֶר הָאָט נאָר גֶערֶעדְט, אַז דאָס אִיז נִצָּבִים הַיּוֹם, רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עֶנָא אַלֶע ייִדְן זָאָלְן נִכְתָּב וְנֶחְתָּם זייַן מִיט אַזֶעלְכֶע בְּרָכוֹת וואָס קוּמְט...
אַייַנֶע פֿוּן דִּי שִׂמְחוֹת וואָס אִיז גֶעוועֶן חֲמִישָׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט אִיז אַז מֶען הָאָט אוֹיפֿגֶעהֶערְט צוּ הַאַקְן הָאָלְץ פֿאַר דִּי עֶץ הַחַיּיִם אֲרוּכָה, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע דִּי סִיּוּם הַמִּצְוָה. דֶער רַבֵּינוּ יוֹנָה זאָגט שוֹין נעמלִיכְדאַכצִיך, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָר צוּ זאָגְן אַז מייַן אִיךְ פֿאַר רַבֵּינוּ יוֹנָה, אַז מֶען הָאָט אוֹיפֿגֶעהֶערְט הַאַקְן הָאָלְץ קֶען עֶר מֶער לֶערְנֶען, אֲבָל דאָס אִיז גֶעוועֶן אַייַנֶע פֿוּן דִּי שִׂמְחוֹת, דִּי סִיּוּם אַז מֶען הָאָט אוֹיפֿגֶעהֶערְט צוּ הַאַקְן הָאָלְץ. סאָ פֿוּן וואַן הוֹיבְט זִיךְ אַן מִזֶּה כּוֹחֲכֶם וצצאַכֶם, פֿוּן דִּי הָאָלְץ הַאַקְן נֶעמְלִיךְ אַז מֶען הֶערְט אוֹיף צוּ הַאַקְן הָאָלְץ וּ
זאָרְגְט זִיךְ פֿאַר אַן אַנְדֶערְן, אִין רוּחְנִיּוּת וּבְגַשְׁמִיּוּת. מְ'זָאָל נֶעמֶען עַרְבוּת, כָּל יִשְׂרָאֵל עֲרֵבִים זֶעה לָזֶה. אִיז דאָך אִיר זֶענְט זִיךְ צוּנוֹיפֿגעקוּמֶען דִּי ייִדְן, דִּי ייִדְן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט, ווִי קֶען מֶען דאָך ווִיסְן הַנִּסְתָּרֹות לַה' אֱלֹקֵינוּ, וואָס נִיגְלוֹת, ווֵייסְט מֶען דאָך כאָטש וואָס עֶר טְרַאַכְט. אָבֶער... דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: יאָ, זאָרְגְט אַייַך נִישְׁט אוּנְטֶער הַנִּסְתָּרֹות לַה' אֱלֹקֵינוּ, וואָס נִיגְלוֹת — וואָס מ'זֶעט, לָנוּ וּלְבָנֵינוּ. זאָגט... אִיז דאָ אַ רֶעמֶז, זֵייֶער אַ זִיסֶע רֶעמֶז: לַה' אֱלֹקֵינוּ והנגלות לָנוּ — אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת
זאָרְג דִיךְ נִישְׁט. דִּי זאַכְן וואָס דוּ בַּאַהַאַלְטְן, וואָס דוּ געדענקסט, דאָס הָאָסְטוּ פֿאַרלאָזט אוֹיפֿ'ן בַּאַשֶׁעפֶֿער. וואָס נִגְלִיּוֹת, דאָס וואָס דוּ געדענקסט, דאָס ווֶעט דַּיִן תְּשׁוּבָה. אוּן יֹאכְלוּ, שוֹין כָּאָרְן, אוּן יֹאכְלוּ, שוֹין מְסַדֵּר זייַן דאָס אִיבֶּערִיקֶע. אַזוי שְׁטֵייט שוֹין אִין חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים, אִין קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד דַאַכְט זִיךְ, שְׁטֵייט שוֹין, דאָס הֵייבְט זִיךְ אַן, אַז מֶע זאָל תְּשׁוּבָה טאָן אוֹיף וואָס מֶע גֶעדֶענְקְט, אוּן דאָס אִיבֶּערִיקֶע ווֶעט שוֹין דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער כָּאָרְן, אַז הַנִּסְתָּרֹות לַה' אֱלֹקֵינוּ והנגלות לָנוּ, אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אֱלוּל. דִּי תְּשׁוּבָה וואָס דוּ געדענקסט, אוּן
וועלנס ווֶעט מָשִׁיחַ קוּמֶען פֿרִיעֶר, פֿאַר דֶעם צַייַט. דאָס ווֶענְדְט זִיךְ אִין אוּנְז, ווִי אַזוי כְּלַל יִשְׂרָאֵל פִֿירְט זִיךְ אוֹיף. אִם כְּלַל יִשְׂרָאֵל פִֿירְט זִיךְ אוֹיף ווִי עֶס בְּרוֹיךְ צוּ זייַן, ווֶעט מָשִׁיחַ אָנְגֶעקוּמֶען אֵיינְס צְווֵיי דְרַייַ. אִם כְּלַל יִשְׂרָאֵל פִֿירְט זִיךְ חָלִילָה וְחַס פֿאַרְשִׁילט מְלפְּסְקְז זֶעט מֶען דאַרף אִים קוּמֶען אִין צַייַט, דִּי באַשׁטימטע צַייַט. מוּז עֶר נאָך אַ בִּיסְל צַייַט בַּאַשֶׁעפֶֿער מִיר ווִילְן דאָך שוֹין זייַן אַזוי לַאנְג, מִיר וואַרטן דאָך שוֹין. אַזוי זאָל שוֹין קוּמֶען בְּכָל יוֹם אֲחַכֶּה לוֹ. זאָגט רָזָא דְּנִסְתּוֹרִין, דִּי בַּאַהַאלְטֶענֶע צַייַט ווֶען אִיז דאָס לָשׁוֹן אֱלוֹקַי, דאָס אי
ווייַל דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פַֿאַרְווַייַס דאָך, עֶר ווִיל נִישְׁט מֶען זאָל פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַר קֵיינֶעם, אָבֶער וואַן אֵייגלאָס דַיי צַייַט וואָס אִיז יאָ בְּאֹפֶן. דאָס מֵיינְט אַז ווֶען ייִדְן פִירְן זִיךְ פִירְן זִיךְ כָּרָאוּי ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, ווַייַס מֶען אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, לָאו נִיל וְנִרְאֶה ווֶעלְן זִיךְ דֶערְמָאנֶען דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ וואָס זִי אִינְס פִירְן זִיךְ אוֹיף, אַז אוּנְדְזֶער פִירְן זִיךְ אוֹיף פִירְן גִּיט עֶט עֶר שוֹין דאָ זייַן. עֶס גֵייֶען אַפֿילוּ זייַן אַז עֶס צִירְן אוֹיפֿן ווֶעג קאַניינירט צוּצִיעֶן מִיט מָשִׁיחַ עֶט עֶר צֶעהֶערן דֶעם שַׁבָּת-פּאַקעלע. עֶט עֶר ווִיסְן אַז מִיר זייַנֶען גִיטֶע הֶענְט.
וואָס קֶען מֶען אָנְזוּכְן פֿאַר וואָס עֶס קוּמְט, אַנְס ווַייַס מִיר אַז מֶען דאַרף פֿאַרֶעכְטְן אַלֶעס. יֶעדֶער בַּייַ זִיךְ כָּל, יֶעדֶער לִבִּי יוֹדֵעַ מַרַת נַפְשׁוֹ, יֶעדֶער ווֵייסְט פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס עֶר דאַרף פֿאַרֶעכְטְן. אוּן דִּי תּוֹרָה הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעטוֹיְשְׁט, זֹאת הַתּוֹרָה לֹא תְּהֵא מוּחְלֶפֶת. עֶס אִיז נִישְׁט גֶעשֶׁען אַ טְרַאגֶעדְיֶע, עֶס קוּמְט נִישְׁט צוּ קֵיין נַייַע זאַכְן וואָס מֶען דאַרף פֿאַרֶעכְטְן. דִּי זֶעלְבֶע תּוֹרָה וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן אוֹיפֿן הַר סִינַי, דִּי תַּרְיַ"ג מִצְווֹת, בְּלַייַבְט ווַייטֶער, אוּן דאָס דאַרף מֶען מְקַיֵּם זייַן. אוּן וואָס דוּאַ בִּיסְט שְׁוואַך, זָאָלְסְטוּ דִיךְ פֿאַרֶעכְטְן. טאָ
אִיךְ גֶעדֶענְקֶער מַעֲשֶׂה וואָס עֶס גֵייט אַלְס בּוּך נאָך פֿוּן פֿוּן ווֶעמֶענְס אִיז עֶס גֶעוועֶן כ'כ'הָאָב אִים פֿאַרְצֵיילְט דאָס אוֹיף אוֹיף אוֹיף רַבִּי יִצְחָק שְׁמַאלְקֶעס אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט צִי עֶר אִיז גֶעוועֶן אָפֶּעלֶער רַב כ'כענץ אַייַך מאַכְן דאָ אַזוי בַּא אֵיינֶעם פֿוּן דִּי רַבָּנִים זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ אַ רֶבָּנִישֶׁע דִין תּוֹרָה וואָס אַ רֶבִּישֶׁע דִין תּוֹרָה אִיז דאָס אַ אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַדִּיקִים אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן הָאָט עֶר אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט צוואַיי קִינְדֶער עֶן ווֶער יַרְשְׁנְ'ט ווֶער נֶעמְט אִיבֶּער דִּי רֶבֶּיסְטֶעווֶע עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר ווִיל נִישְׁט
פַּסְקְנֶען אִידְן תּוֹרָה. האָבְן אִים דִּי קִינְדֶער גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס הֵייסְט פֿאַרגאַנגענע וואָך אִיז גֶעוועֶן אַ פְּשָׁרוֹת, ווַדַאי עֶר ווֶעט זייַן אַ שְׁטִיקְל רֶעבֶּע, אַ נָנָא... אַ צְווֵייטֶע מַעֲשֶׂה. הַנִּסְתָּרֹות, הָאָט עֶר גֶעטַייְטְשְׁט, ווֶעלְכֶע זֶענֶען נִסְתָּר, דִּי זאַכְן זֶענֶען בַּאַהַאַלְטְן, ווֶעלְכֶע אִיז אַ גְרֶעסֶערֶע צַדִּיק, אַ קְלֶענֶערֶע צַדִּיק, לְשֵׁם אֱלֹקוּת, אִיךְ ווֶעל ווִיסְן ווֶעלְכֶע אִיז אַ גְרֶעסֶערֶע צַדִּיק. עֶר קוּמְט מִיר פֿרֶעגְן ווֶעלְכֶע אִיז אַ לִיבֶערֶעם דְרְבִּיסְטֶעווֶער? מֶע דאַרף מֶען ווִיסְן ווֶעלְכֶע אִיז אַ גְרֶעסֶערֶע צַדִּיק, אִיךְ שווייַס נִישְׁט! הַנִּסְתָּרֹות, דִּי בַּאַהַאלְטֶענֶע זאַכְן, אִיז לְשֵׁם אֱלֹקוּת. אָבֶער וּהנ
אִיז דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ ווִיכּוּחַ ווֶער זאָל אִיבֶּערְנֶעמֶען דִּי דַייָנוּת. מְ'הָאָט גֶעזֶען ווֶער ס'אִיז אַ גְרֶעסֶערֶע תַּלְמִיד-חָכָם, מְ'הָאָט אִים פֿאַרהערט. ווֶער סְ'ווֶעט בֶּעסֶער קֶענֶען לֶערְנֶען, עֶר דאַרף עֶס אִיבֶּערְנֶעמֶען. וואָרנִישְׁט זאָגט עֶר, אוֹיפֿן אַ זאַך וואָס אִיךְ קֶען זֶען, לוֹא ניהוּא וּבָנָיו, דאַרפֿן זִיךְ פֿאַרְשֶׁעמֶען טאַקֶע אִיךְ האָב גֶעזֶען יאַני אִיז אַ גְרֶעסֶערֶע תַּלְמִיד-חָכָם, ווֶעט עֶר זייַן דַייַן. אַזָא מַעֲשֶׂה פֿאַרְצֵיילְט מֶען. שוֹין, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל פֿאַר ניצבים. יֶצְט ווֶעלְן מִיר זאָגְן אַ פֿאַר ווֶערְטֶער פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, פֿאַר דֶעם הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וואָס עַ
זאָגְן. וואָס זוּכְט נאָך אַ שֵׁיין וואָרְט, זאָל זייַן זֵייֶער וואַיל אוּן זֵייֶער פֿייַן. אָבֶער ווֶען אֵיינֶער ווִיל בֶּאֱמֶת נִתְעוֹרֵר ועֶרְן, הֶערְן פֿוּן אַ עֶכְטֶע עֶרְלֶעכֶע ייִד, וואָס מֵיינְט עֶס בֶּאֱמֶת לְשֵׁם שָׁמַיִם, אִיךְ רֶעד אִים לְשֵׁם שָׁמַיִם, דאַן אֶל הַלְווַאִי. אִיךְ פּרָאַווע נִישְׁט קֵיין עַנָווָה בֶּאֱמֶת, אִיךְ ווַייַס וואָס אִיךְ בִּין, אִיךְ ווַייַס מַיינֶע טאַלַאַנְטְן, אִיךְ ווַייַס אַלֶעס. שְׁקויַח רַבּוֹתַי. נָא! ווֶער עֶס ווִיל הֶערְן זאָל הֶערְן פֿוּן אַ עֶרְלֶעכֶע ייִד, אַ בִּיסְל הֲכָנָה צוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אִיךְ זאָג אַפָּאָר ווֶערְטֶער, אַ שֵׁיינֶע טָארְט, אַ שֵׁיינֶע, אִיךְ ווִיל אַייַך זאָגְן אַ גוּט וואָרְט. עֶס אִיז זֵייֶער
גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל. פֿאַר אַכְט יאָר מִיט אַ פֿאַר טֶעג, כְּאָמִיר גֶעמֵיינְט, מֶע קֶען רֶעדְן אַזוי פִֿיל, עֶס קוּמְט יֶעצְט אַרייַן תַּשְׁפַּ"בּ. אוּן אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט צוּ מִיר, יֶעדֶער ווִיל דִיךְ אַגִידְן אַ גוּטֶע טַייַטְשׁ. נוּ, אַ גוּטֶע טַייַטְשׁ, אַ גִימַטְרִיּאָ. תְּהֵא... יֶעדֶער דאַרף זִיךְ פֿאַרבֶּעסֶערְן, אִיךְ דאַרף טראַכטן אוֹיפֿן מִיר. תַּשְׁפַּ"בּ אִיז תְּהֵא שְׁנַת פֶֿעלְדְמַאן בֶּעסֶער. אִיךְ ווֶעל פְּרוּבִּירְן צוּ זייַן בֶּעסֶער, תְּהֵא שְׁנַת פֶֿעלְדְמַאן בֶּעסֶער. תְּהֵא בֶּעסֶערֶע שַׁבָּת-פֶעקְלֶעך אִיז תַּשְׁפַּ"בּ, יאָ?
אַ שוהל וואָלְט מֶען נִישְׁט גֶערֶעדְט פֿוּן מָשִׁיחַ. ווֶען מֶען רֶעדְט ווֶעגְן מָשִׁיחַ קוּמְט עֶר דאָך נִישְׁט, נאָר בִּיהֶסַח הַדַּעַת, יאָ, אֲבֵדוֹת. סאָ, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז אַז הַיינְטִיגֶע הַייַנְט אַפֿילוּ ווֶען מֶען בֶּעט אוֹיף מָשִׁיחַ, דאָס אִיז נאָך אַ היסח הַדַּעַת, אוּנְזֶער בֶּעטְן וואָס מִיר בֶּעטְן אִיז דאָס. סאָ, מֶענ... יאָ, סאָ אוּנְזֶער בֶּעטְן זאָל זייַן אִיז אוֹיךְ אַ היסח הַדַּעַת, כְּדַאי מָשִׁיחַ זאָל קוּמֶען. אָבֶער יֶעצְט אֱלוּל אִיז דִּי בֶּעסְטֶע צַייַט. פֿאַר וואָס? וואַייל לֵיידֶער זֶעט זִיךְ מֶענְטְשְׁן, עֶס קוּמְט חוֹדֶשׁ אֱלוּל זאָגט מֶען שוֹין: נוּ, תּכֶל שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, אֵיינֶער אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען
פֵֿיי אַלַאַף. סאָ דאָס אִיז אַ זאַך, מייַן אִיךְ, חֶסֶד חֹדָשׁ, מָשִׁיחַ ווֶעט גֶעבְן אַ זַאק אוּן פְּלַאצְן פְּלוּצְלִינְג. עֶמֶעצְן, אוּן עַנָווים עַנָווִים, הִגִּיעַ זְמַנְכֶם, הִגִּיעַ זְמַנְכֶם, גאָלסכעם. סאָ דאָס אִיז אַ זאַך, חֶסֶד חָדָשׁ. אַזוי ווִי דֶער בֶּעלְזֶער רַאוו הָאָט גֶעזאָגט, אָט אִיז דאָ שוֹין אַן עֶרְכֶּע לֵייניעס, עֶר שְׁפּאַנְט, מֶע דאַווְנְט מִנְחָה, דִּי וואָס דאַוונען שְׁפֶּעט, מֶע הַאַלְט, מֶע טאָר נִיט פֿאַרְן צְווֵיי, זֵיי זִיכֶער דאָס אִיז פֿאַר אִים, מֶע קֶען שוֹין דֶעם בַּעַל-תְּפִילָה
מֶע טוּט נִישְׁט מאַכְן קֵיין סִימָנִים. נאָר וואָס זאָגט דשׁואַנג ז'אַ, אַז אוֹיבּ דוּאַ מאַכְסְט אַ סִימָן, כְּחוֹמֶר סְ'זֶענֶען דאָ אַ שְׁלֶעכְטֶע זאַך, מֶע פֿוּטֶערט אוֹיס פֿוּן ווֶעגְן, עֶר זֶעט עֶפֶעס ווַייַס אִיךְ, עֶר שְׁלָאָפְט אִים דאָרט, אַ סִימָן אִיךְ טוּאַ נִישְׁט שְׁווֶערְן, אִיךְ דְרַייַ דֶעם גַאַנְג צוּרִיק, נַייְן. מֶע טוּט נִישְׁט מאַכְן אַזֶעלְכֶע סִימָנִים. אָבֶער דִּי ייִדְן מאַכְן סִימָנִים, זֶענֶען מְפָרֵשׁ, אָבֶער ס'אִיז וויכטיק אַז סְ'גֵייט זייַן אַ גוּטֶע יאָר, אַזוי האָבְן מִיר אַ מִנְהָג. דאָס אִיז אַ סִימָן. נאָר צִי אַ מאמינֶעדִיקֶע הַמְשָׁכָה, מֶע מאַכְט אַזָא זאַך, מֶע גְלוֹיבְט אַז עֶס עֶט נִמְשָׁךְ ווֶערְן דאָס גוּטֶע.
נאָר דֶער מַטֵּה אֶפְרַיִם זאָגט אַז אוֹיךְ בְּרֶענְגְט עֶר נאָך אַז אִידְן זָאָלְן עֶסְן עֶטְן וואָס וואַקְסְן אִין יאַנֶע גֶעגְנְט, אוּן זאָגט גֶעגְן דאָרְטְן אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד רוּפְט מֶען מֶערִין מערן, אִיז שֶׁיעָר בֶּעטְן כָּזֹאת זָאָלְן זייַן זְכוּתִים זָאָלְן זִיךְ מערן. אוּן דֶער מְחַבֵּר עֶר הָאָט בַּייַ כּוסֶעוו רוּבְיאָ, חֲכָמִים בּוּנְדְל, אוֹיךְ כְּלוֹשְׁן פֿוּן מערן. אוּן אִיגְרֶעס השֹּׁח חָלָל רֹאשׁ הַשָּׁנָה, דאָס אִיז זִיכֶער דאָס אִיז זִיכֶער אַ עִנְיָן אַז אִיךְ מֶער זִיךְ חָלָל, מֶערְךְ מַכָּה זְכוּת אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן, יאָ.
אִין סְלוֹבַקְיה אִיז דאָ קוּרֶעס פֿאַר שׁירְחִיס, אִיז דאָ נאָר אֵיינִיגְס, דוּאַ קאָרְסֶעס, דוּאַ סַאַךְ מִנְהָגִים, וואָס יֶעדֶער עֶסְט. דוּאַ סַאַךְ אִין, אִיךְ דֶענְק אִין מוּלאך בְּרֶעגְנְס אִין יְרוּשָׁלַיִם, עֶסְט... דוּאַ סַאַךְ עֶסְטְן קִיטְן עֶפְּל, אַייַנֶע פֿוּן מַיינֶע עפּלעך אִיז דאָ קִיטְן עֶפְּל, מֶע רוּפְט דאָס אִין יְרוּשָׁלַיִם גוּטְנְס, גוטעס. אַזוי רוּפְט מֶען דִּי קִיטְן עֶפְּל גוטעס, מֶע זאָל האָבְן אַ גוּט יאָר, רוּפְט מֶען, יאָ? דוּאַ סַאַךְ עֶסְטְן אָבֶער יֶעצְט סאַרְדִינְס, אַזָא פִישׁ סאַרְדִינְס, אִיז סאָר דַּיָּן, דאָס זאָל אַראָפּציען דִּי דַּיָּן, פַֿאַרְפַֿאַלְן, זאָל יֶעדֶער פַֿאַרְפַֿאַלְן צוּ פַֿאַרְפַֿאַלְן ווֶעלְן, דוּאַ סַאַךְ
סַאַךְ מִנְהָגִים וואָס דֶער זֵיידֶע זאָגט נִישְׁט אַן, ווִי דֶער עַמּוּד דִּי גְּמָרָא קאָרץ, רְ' פִּנְחָסְ'ל קָארְצֶער, אָבֶער בְּחוּמָשׁ אִיז עֶס גֶעבְּרֶענְגְט. אַז מִ'בְרֶענְגְט מְ'זָאָל עֶסְן אַבְטִיחִים, מֶעלַאנֶע, אַבְטִיחִים עַל הַסַּכִּין מֶעלַאנֶע, וואָס דֶער רבי אִיז מְכַבֵּד דאָרט. הָאָט מ'געגעסן אַלְס אַ קאַלְטֶע פֿרוּכְט. דאָס אִיז, דאָס אִיז מ'אַהייסט מְ'זָאָל עֶסְן אַלְס קאָלטקֵייט, וואָרִים וואַרֶעמֶע מֶעלָאנֶען אִיז אַזוי ווִי טְרִינְקֶען אַ קַאַווֶע אִין אַ בֶּעכֶער, יאָ, מ'ווִיל דאָך עֶסְן גֶעשְׁמַאַקֶע זאַפֿטִיגֶע מעלאָנעס וואָס אִיז קַאַלְט. אוּן זאָגט רְ' פִּנְחָס, עֶר בְּרֶענְגְט צוּ
רְ' פִּינְחָס קאַרטיצער, ווֶען עֶס אִיז קַאַלְט אִיז דאָס אָפּקִילְן דִּי אַלֶע דִּינִים. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דֶער טּוּר בְּרֶענְגְט אַז מֶען זאָל עֶסְן אַ לִינְג פֿוּן אַ בְּהֵמָה. ווִיפִֿיל מֶענְטְשְׁן ווִיסְן, אִיךְ האָב גֶעפְֿרֶעגְט הַייַנְט מִיר אַ יוּנְגֶערְמַאן, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט דֶער טּוּר הַקָּדוֹשׁ אִיז געוועסְט. נִישְׁט חַזַ"ל, רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, אַ לִינְג, אַ לִינְג פֿוּן אַ בְּהֵמָה. אוּן רְ' יִשְׂרָאֵל דזשיקאָווער זאָגט צוּ דֶעם אַז מֶען פֿאַרשְׁטֵייט וואָס הֵייסְט אַ גְרוֹיסֶע עֶפְּל, וואָס מֶען רוּפְט עֶס באַמבערינעס. עֶסְן באַמבערינעס, זאָל זִיךְ באַמבֶּערְן
נִי, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ ווֶערְטֶעל, מֶען עֶסְט ראָזִינְקֶעס מִיט סֶעלֶערִי. סֶעלֶערִי אִיז אַ מייַן פֿרָאגֶע, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, דִּי אִידְן וואָס אִין אוֹיסְלַאנְד, זֵיי זֶענֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וואָס הִירְן אוּנְז, ראָזִינְקֶעס רוּפְט מֶען אִין אַמֶערִיקֶע רַייזִינְס, אוּן סֶעלֶערִי אִיז אוֹיךְ אַ מייַן פֿרָאגֶע, ווֵייסְט אִיר, פֿוּן דאָס וואָס מֶען זאָגט סֶעלֶערִי אִין ייִדִישׁ, אַז מֶען זאָל רייזְן דִּי סֶעלֶערִי, זאָל הֶעכֶער מאַכְן דֶעם גֶעהַאלְט, רייזִינְס מִיט סֶעלֶערִי, אַזָא ווֶערְטֶעל. אוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, פִֿירְט אַלְץ רַחֲמָנוּת אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, צוּם רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי'ן, צוּם זייַן טַאַטְן
זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוּן דֶער רַב רֶבִּי שְׁמֶעלְקֶא זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט אַלְץ רֹאשׁ הַשָּׁנָה אַזוי זאָגְן, אַז עֶר הָאָט נאָך גֶעזאָגט פֿוּנֶעם קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, אַז דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאדִיג בְּשִׂמְחָה אַזוי ווִי אַ גאַנְץ יאָר. עֶר אִיז גֶעוועֶן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט: אַ טאָג וואָס מֶען מַמְלִיךְ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן דאַרף מֶען זייַן מוֹרָאדִיג בְּשִׂמְחָה. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַזוי ווִי אַ מֶלֶךְ וואָס עֶר ווֶעט גֶעקְרוֹינְט, גֵייט עֶר אַרוֹיפֿצִיעֶן דֶעם טאָג וואָס מֶען קְרוֹינְט אִים, גֵייט עֶר אַרוֹיפֿשְׁטֶעלְן, מֶען קֶען פּוֹעֵלְן בַּייַ אִים. ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע שִׂמְחָה'דִיגֶע טאָג, מֶען מַמְלִיךְ דֶע
קַשְׁיאָ. פַֿאַרְוואָס פֿרֶעגְן דִּי קִינְדֶער קַשְׁיאָ דִּי עֶרְשְׁטֶע נַאַכְט בַּייַם סֵדֶר: "טאַטֶע לֶעבְן, אִיךְ ווִיל דִיךְ אֵיין קַשְׁיאָ פֿרֶעגְן: מַה נִשְׁתַּנָּה, פֿאַר וואָס עֶטְן מִיר עֶפְּל אִין הָאָנִיג?" הָאָט אַ ייִד גֶעזאָגט: אַזוי גוּט וואָרְט, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם! אַז ווֶען ס'אִיז בִּיטֶער, ס'אִיז דאָ מָרוֹר מִיט זאַלְץ וואַסֶער, פְֿרֶעגְט מֶען קַשְׁיוֹת: "אַייַ, פֿאַר וואָס זֶענֶען מִיר אִין מִצְרַיִם? וואָס אִיז דאָ כָּעֵת, וואָס זֶענֶען מִיר גֶעהַאנְגֶען?" ווֶען ס'אִיז דִיר גוּט, ווֶען ס'אִיז דאָ הָאָנִיג, פְֿרֶעגְט קֵיינֶער נִישְׁט קֵיין קַשְׁיוֹת, עֶס אִיז אִים קאָמפֿאָרטאַבל. ייִדְן קֶענֶען מוֹרָא'דִיג אַלֶעס
גֶעוואאָרְן פֿוּן דִּי לָאָרַם פֿוּן דֶעם בִּילְדִינְג סאָ מוידֶע דִיגֶעה מִיר שׁרַהַ"ק ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַזאַר גֵייט אִים צוּרָה'ס פְֿרֶעגְט עֶר אַלֶע קַשְׁיוֹת הקא"ה זִיבְן אוּן דְרַייְסִיג קַשְׁיוֹת ווֶען עֶר מאַכְט פַּרְנָסָה עֶר אִיז גֶעזוּנְט הָאָט קִינְדֶערְלַאךְ אַלֶעס קְלַאַפּט אִים דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר ווֶען ס'אִיז דאָ הָאָנִיג אִיז עֶס עֶפְּל גֶעשְׁמַאַק דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר קֵיינֶע קַשְׁיוֹת ווֶען ס'אִיז דאָ אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל צִיפְן אִיז אוֹי דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר קַשְׁיוֹת ווֶען אַלֶעס גֵייט מֶען דאַרף בֶּעטְן אַז מֶען זאָל נִישְׁט האָבְן קֵיין קַשְׁיוֹת עֶס זאָל זייַן אַ רֵיינֶע הַשֵּׁם חַסְדְּךָ מַיינְטַאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיג דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה
זֵיי האָבְן גֶעבָֿאַקְן דאָרט דִּי חַלּוֹת פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אִיז גֶעוועֶן אַ בָּחוּר אִין יְשִׁיבָה וואָס הָאָט גֶעוואַרְט, מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען רֹאשׁ הַשָּׁנָה נאָכְן דַאַווֶענֶען, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזוי הונגעריג. עֶר הָאָט גֶעהאַט כְווִיצֶע עֶסְן נאָר בַּייַם רֶבִּינְס טִישׁ, אִיךְ בִּין כִּמְעַט זִיכֶער אַז דֶער ייִטַב לֵב זאָל אַרייַנְקוּמֶען צוּם טִישׁ. הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעבראכְטְן אַ כּוֹחַ, אוּן אויפֿגעבראָכן אַ בִּילְקֶע, אֵיינֶער פֿוּן דִּי צְווֵיי גְרוֹיסֶע חַלּוֹת פֿאַר דֶעם... פֿאַר דֶעם ייִטַב לֵב. אִיז עֶר אַרייַן, עֶר אִיז עֶפֶעס גֶעוועֶן כְּלִי קוֹדֶשׁ נאָרְמאַל, אוּן מֶען הָאָט פֿאַרְצֵיילְט פֿאַרְן ייִטַב לֵב אַז עֶפֶעס אַ בָּחוּר
אַז עֶר עֶר הָאָט אִיהֶם גֶעלָאָזְט גֵיין דֶעם בָּחוּר מִיט אַ בְּרָכָה. אִיז נאָך אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן אִיז עֶסְן אַ קאָפּ פֿוּן אַ פִישׁ. יאָ, ס'דאָ אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס עֶסְן אַ קאָפּ פֿוּן אַ כֶּבֶשׂ, אָבֶער ס'דאָ אַ סַאַךְ וואָס עֶסְן אַ קאָפּ פֿוּן אַ פִישׁ שֶׁנִּיהְיָה לְרֹאשׁ וְלֹא לְזָנָב. יאָ, וואָס אִיז וואָס דאַרפֿמֶן טראַכטן ווֶען מֶען עֶסְט פֿוּן דֶעם קאָפּ פֿוּן אַ פִישׁ? אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן זֵער אַ זִיסֶע זאַך, זֵער אַ שֵׁיינֶע טַעַם. סְפָרִים זאָגְן אַז דֶער וואָס זאָגט דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט דאָך שַׁעַר הַיְשׁוּעוֹת, פַּרְנָסָה
רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז דֶען אַזוי ווִי ווִי ס'שְׁרַייֶען הָאָוו הָאָוו ווִי עֶר שְׁרַייבְט גֶעהֶערְט אַזוי עֶר שְׁרַייבְט ווִי ווִי כְּלָבִים וואָס שְׁרַייֶען אַזוי הָאָוו הָאָוו גִיבּ מִיר פַּרְנָסָה. אָבֶער צַדִּיקִים האָבְן שוֹין גֶעזאָגט אַז אוּנְזֶער פַּרְנָסָה הַייַנְט אִיז רַחֲמָנוּת. ס'אִיז עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. וואָס דאַרף אַ ייִד גֶעלְט? אַז עֶר זאָל קֶענֶען דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אִיז עֶר פֿאַרפַּרְנָסָה פֿאַר הוֹלְלוּת? אֲכִילָה וּשְׁתִיָּה פֿאַר וואָס דאַרף עֶר דֶעם פַּרְנָסָה? אַז דאַרף מֶען דאַרף מֶען אַ בִּיסְל דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אִיז אָבֶער ווֶען מֶען שְׁנַייְדְט אָפּ דִּי פִישׁ, אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך
פִישׁ, דֶער קאָפּ פֿוּן אַן אֵיינגֶעשְׁלוּנְגֶענֶע פִישׁ אִיז צוּ דֶער זַייַט פֿוּן דֶער ווַייְדְל וווּ דֶער פִישׁ הָאָט אֵיינְגֶעשְׁלוּנְגֶען. פֿאַרקערט, וואָס אִיז פְּשָׁט? אַזוי זֶעט מֶען, זאָגט עֶר, אִיךְ מייַנְס דֶער, אִיךְ מייַן דֶער אָסְטראָווצער בְּרֶענְגְט עֶס, מייַן דֶער אָסְטראָווצער, אַז דֶער פִישׁ וואָס אַנְטְלוֹיפְט, יאָ, אַ פִישׁ ווִיל גֵיין כאַפּן אַ וואַסֶער, אַ פִישׁ וואָס ווִיל גֵיין שְׁווִימֶען אוּן הָאָט מוֹרָא אַ פִישׁ קוּמְט אִים נאָך, לוֹיפֿט עֶר אַוועֶק אוּן עֶר בֶּעט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער: בַּאַשֶׁעפֶֿער, הֶעלְף מִיר, אִיז דאָ אֵיינֶער וואָס ווִיל מִיךְ אַיינְשְׁלוּנְגֶען. אוּן עֶר בֶּעט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער
הָאָט עֶר עֶר הִיט אִים אָפּ, weil עֶר בֶּעט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער: "זאָל עֶר זייַן עֶרְלִיךְ". דֶער פִישׁ וואָס רֶעדְט זִיךְ אַן אַז עֶר שְווימְט אִין אַ קענזייען וואָס זִיצְט זִיךְ, קֵיינֶער שְווימְט נִישְׁט אִין בֶּעק. עֶר קוּקְט אָבֶער פֿוּן פָארְנְט, עֶר בַּאֵיינִיקְט אִים. עֶר בַּאֵיינִיקְט אִים פֿוּן פָארְנְט, עֶר לֶערְנְט מחזַייַטיקֶע, מַחֲסִידִישׁ, יאָ? דִּי רֶעדְסְט זִיךְ אַן אַז דוּ בִּיסְט מְסוּדָר, דוּ קֶענְסְט זֶען? נַייְן, סֶע קוּמְט דֶער פִישׁ, אִין פּינצטערן קאָפּ גֵייט עֶר דִיר אַשְׁלִינְגֶען. דאָרט ווִי דוּ מייַנסט אַז דוּ בִּיסְט מְסוּדָר, אַז דַייַן קאָפּ, דוּ זֶעסְט דִּי אוֹיגְן, הָאָסְטוּ אוֹיגְן אוֹיפֿן קאָפּ? קֵיינֶער הָאָט נִישׁ
פֿוּן דִּי נִמְשָׁכִים אִין דֶער בֶּעק, סאָ אִין דֶער בֶּעק, דאָס וואָס לוֹיפֿט אַוועֶק, זֵיי פִישְׁן צוּבְרָאָכְן, זֵיי בֶּעטְן בַּאַשֶׁעפֶֿער "קֵיינֶער זאָל מִיר נִישְׁט איינְשְלינְגען", אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הֶעלְפְֿט אִים, אֲבָל דאָס פִישׁ וואָס שְווימְט אוּן קִיקְט אַקֶעגְן, וואָס עֶר קוּמְט אַקֶעגְן, מֵיינְט עֶר עֶץ כְ'אָבּ אַיְגֶענֶע עִיגְן אוּן אִיךְ זֶע, דאָרט בִּיסְטוּ נִישְׁט מְסוּדָר. סאָ זייַנֶען דאָ אַמָאָל מֶענְטְשְׁן וואָס בֶּעטְן, מֶע מֵיינְט, אָקעי, אִיךְ האָב פַּרְנָסָה, דזשאָבּ האָב אִיךְ, אִיךְ דאַרף נאָר אַ בִּיסְל גֶעזוּנְט, רֶעד אִיךְ שוֹין דאָרט ווִי דוּאַ בִּיסְט מְסוּדָר, דאָרט בִּיסְטוּ גוּט, נַייְן. דוּאַ דאַרפֿסט בֶּעטְן דֶעם בַּאשע
הָאָט עֶר גֶעזאָגט אִיבֶּער אַ דראָשׁער גִּיט צוּ הֶערְן אִיז עֶר גֶעוועֶן אִיז דאָ אַזָא אַ חושׁובֿער אִיד גֶעוואָרְן אַ גְרוֹיסֶער חָסִיד אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן אִים אִיז קֵיינֶער אִיז מביגמער קאַסטאַלאַניץ אִיז מייַן טאַטֶע אַרוֹיף מִיט מייַן בְּרִידֶער עפֿענס אַ דְרַייַצְן יאַרִיקֶער בָּחוּר מייַן טאַטֶע הָאָט אִים גֶעזאָגט זאָג מִיר עֶפֶעס אַ וואָרְט וואָס דוּ קֶענְסְט אִים צוּאֵייניקְן זאָג אַ וואָרְט פֿוּן מייַן בְּרִידֶער הָאָט עֶר דֶעמָאָלְט גֶעזאָגט אִיךְדֶענְק נִישְׁט עֶפְֿשֶׁר בַּאַרְדִיטְשׁוּבֶֿער זאָגט עֶס בַּא אֵיין מֵלִיץ יוֹשֶׁר מִילְט מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ
דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב זאָגט, עֶר זאָגט עֶר בֶּעט זִיךְ, עַיִן, עַיִן, עַיִן, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע מַעֲלָה, תְּשׁוּבָה, עֶר זאָגט עֶר בֶּעט זִיךְ, עַיִן, עַיִן, עַיִן, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע מַעֲלָה, תְּשׁוּבָה. יאָ, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע מַעֲלָה, תְּשׁוּבָה, עֶר זאָגט עֶר בֶּעט זִיךְ, עַיִן, עַיִן, עַיִן, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע מַעֲלָה, תְּשׁוּבָה. יאָ, אִיךְ האָב פֿרִיעֶר גֶערֶעדְט ווֶעגְן דֶעם בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, אִיךְ ווֶעל מַמְשִׁיךְ זייַן, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט, אַז אִין דִּי לֶעצְטֶע יאָרְן פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער שְׁוואַך, עֶר הָאָט גֶעדָּאָוו
עֶר ווֶעט גֶעזוּכְט דִּי ווֶערְטֶער באאֵיינְמָאָל עֶר זאָגט עֶר פֿלֶעגְט דאוואַנֶען הִינְטֶער דֶעם מַחֲזִיר אָדֶער הִינְטֶער גְלַייַך הַקָּדוֹשׁ שְׁלוֹימִי. עֶר אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאָדִיק פֿאַרֿקאָכט אִין הַקָּדוֹשׁ שְׁלוֹימִי. דאָס קְלֵיינֶע רבי דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ הָאָט מוֹרָאָדִיק גֶעקָאָכְט. ווֶען מֶען זֶעט זַייַנֶע סְפָרִים ווִי עֶר שְׁרַייבְט אַרוֹיס הַי סוּבוֹ יִגוֹנוֹת עֶר אִיז מוֹרָאָדִיק ווִי עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקָאָכְט. מייַן טאַטֶע דֶערְצֵיילְט מִיר פִֿיל מָאָל ווֶען מֶען הָאָט אִים גֶעטְרוּנְקֶען תְּפִיסָה נאָך דִּי עֶרְשְׁטֶע מִלְחָמָה עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אַהָאָפֿן דאָס עֶרֶב שַׁבָּת עֶר הָאָט גֶעכאַפּט זייַן טַלִּית באַטְל מִיט דֶעם הַקָּדוֹשׁ שְׁלוֹימִי ווָ
יוֹצֵר. ס'פֿאַלט זִיךְ זֶעט אַ פֿאַרעלטערטער מֶענְטְשׁ, דאָרְטְן שְׁטֶעקְן זִיךְ אַרוֹיס, ס'ציען זִיךְ אַרייַן אִין מאַגאַזִין, דאָרְטְן נֶעמֶען זִיךְ טאַנצן. עֶר הָאָט שוֹין נִישְׁט גֶעזֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ אַזָא זִיכָּרוֹן פֿוּן אוּמֶעט ווִילִיגְדִיקֶע דשׁאסלייווי, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַזָא כַאַפּ בַּייַם מֵיילֶעךְ יוֹצֵר, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַזָא כאַפּוּנעם קְדישְׁלֵייווי, אַז עֶר אִיז דֶער מֵיילֶעךְ יוֹצֵר, עֶר הָאָט גֶעכאַפּט עֶפֶעס אַזָא וואָרפֿערראָף אוֹיף דֶעם, אַז עֶר אִיז דֶער מֵיילֶעךְ יוֹצֵר, עֶר שְׁטֵייט דאָרט אוֹיבְן אִין הִימְל דאָס האָניגאָרדן שֶׁל יִשְׂרָאֵל אִין בֵּית דִּין, בַּייַם מֵיילֶעךְ יוֹצֵר זֶענֶען שְׁטוּבְן, אִין זַאַמֶער
פֿאַר וואָס רַב שָׁלוֹם קַאמְקֶער דאָס אָבכַאַכֶעט פֿוּן מייַן טַאַטְן אַזוי פִֿיל מָאָל? דֶער הֵיילִיגֶער רַב שָׁלוֹם קַאמְקֶער פֿלֶעגְט מאַכְן ווֶרְטְלֶעךְ ווֶען אַ תַּלְמִיד פֿלֶעגְט זאָגְן צוּ אִים, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַ גאָרנִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה אִין דִּי סוֹדוֹת, מֶען קֶען זִיךְ דאָס נִישְׁט פֿאָרשׁטעלְן, באַט מֶען קֶען דאָס נָאָכְזָאָגְן, ווייַל דֶער צַדִּיק אֱמֶת הָאָט דאָס גֶעזאָגט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דְרַייַ האָבְן מַזָּל. עֶס זֶענֶען דאָ דְרַייַ וואָס האָבְן מַזָּל, אַזוי הָאָט רַב שָׁלוֹם קַאמְקֶער גֶעזאָגט. ווֶער? דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, דִּי ייִדְן, אוּן דֶער יֵצֶר-הָרָע. וואָס אִיז דֶער מַזָּל? דִּי ייִדְן האָבְן מַזָּל, אַז מֶען
נִישְׁט, אַז מֶע זאָגט דאָך, לְזָכוֹר לִבְנֵי קוֹרַח שֶׁבַע פְּעָמִים, שׁוֹפָר בְּלָאזְן, זאָגט מֶען מַזָּל, אַז מֶע זאָגט נִישְׁט שֶׁבַע פְּעָמִים כְּפִי תּ"ס. זאָגט דאָך אַזָא קְלֵיינֶע קַאַפּיטְל שֶׁבַע פְּעָמִים, דִּי ייִדְן האָבְן מַזָּל, אַז מֶע זאָגט נִישְׁט כְּפִי תּ"ס פֿאַר שׁוֹפָר בְּלָאזְן. אַזָא ווֶערְטְל דִּי געהערטע. בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט מַזָּל, אַז מֶע הָאָט נִישְׁט גֶעשָׁאָכְטְן יִצְחָק. וואָס הֵייסְט? גאַנְץ רֹאשׁ הָאשַׁאנָא ראַסט מֶען אַן דֶעם באישֶׁערְנֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, וואָרֶעם דִּי ייִדְן, יִצְחָק הִיגֶער ווֶעט גְרֵייט זִיךְ אוֹיסצוּסְטְרֶעקְן דֶעם הַאַלְדְז פֿאַר דִיר, גֶעבֿ אוּנְדְז דאָס אוּן גֶעבֿ אוּנְדְז דאָס פֿאַר יִצְחָק וואָס עֶס אִיז גֶעדֶענְקְט וואָס יצ
מ'בְּלָאָזְט רֹאשׁ הַשָּׁנָה שׁוֹפָר, שְׁטֵייט, זאָגט עֶר, שְׁטֵייט, פַֿאַרְוואָס נֶעמְט מֶען אַ שׁוֹפָר פֿוּן אַ אֵייל, פֿוּן אַ ווִידֶער? צוּ דֶערְמָאנֶען עֲקֵידַת יִצְחָק, וואָס דאָרְטְן הָאָט עֶר מַחֲרִיבֿ גֶעוועֶן, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזאָגט עֶר ווִיל נאָך עֶפֶעס, עֶר ווִיל דאָך יאָ שֶׁעכְטְן, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט: נַייְן, נֶעם דֶעם אֵייל אוּן שֶׁעכְט אִים, וְכוּ' עֶר זאָל זייַן אַ קָרְבָּן. דִּי גאַנְצֶע זאַך אִיז אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט שֶׁעכְטְן יִצְחָק, וואָס מֶען מֵיינְט מִיט דֶעם אֵייל, דֶער אֵייל אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ זאַך
אַגַּב, אַז עֶר הָאָט גֶעשָׁאָכְטְן אַן אַיִל, דאָס דאָס אִיז עֶפֶעס דֶער כֶּנֶס וואָס מֶען ווִיל דֶערְמָאנֶען פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער? פֿאַר מֶען גֵייט מֶען גֵייט מֶען גֵייט בְּלָאזְן שׁוֹפָר, ווֶעסְטוּ דֶערְמָאנֶען אַז עֶר הָאָט מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן אַן אַיִל? דאָס גֶעהֶערְט צוּ דִּי קָרְבָּנוֹת מַקְרִיבֿ זייַן. דֶער וואָרְט אִיז אַז יִצְחָק אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט זִיךְ כּוֹסֶשׁ זייַן, אַבְרָהָם אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט מַקְרִיבֿ צוּ זייַן זייַן אֵיינְצִיק קִינְד. זאָגט עֶר אַזוי: זאָגט עֶר, יֶעדֶער קאַן זִיךְ פֿאָרשׁטֶעלְן, ווֶען מֶען הֶערְט פֿוּנֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַ בַּת-קוֹל, אַז קַח נָא אֶת בִּנְךָ אֶת יְחִידְךָ, נֶעם דַייַן אֵיינְצִיק
קִינְד. וואָרוּם אֶל שֵׁם לוֹ לוֹ גֵייזֶער מַקְרִיבֿ. יאָ, לָאָמִיר זאָגְן אַז דֶער הִיסְטאָס פֿוּן הַבּוּשֶׁעפֶֿער אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי נִסְיוֹנוֹת פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ, אֲבָל לָאָמִיר זִיךְ אַרייַנטראַכטן אַז אוּנְז וואָלְטְמיר גֶעקֶענְט, יאָ, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הֵייסְט מִיר, אִיךְ גֵיי, וואָס דֶערוֹיף דֶעם באַרג? אוּן מֶען גֵייט זִיךְ, מֶען גֵייט שֶׁעכְטְן דִּי אֵיינְצִיקֶע קִינְד. קוּמְט הַמַּלְאָךְ ווַיאמֶר אַבְרָהָם אֶל תִּשְׁשְׁלֹח יָדְךָ אֶל הַנַּעַר. הַמַּלְאָךְ זאָגט אַזוי ווִי כַאַלֶעווֶער, עֶס אִיז גֶעוואָרְן אַ וערטל, דִּי כּוסעביריוון, קֶענְסְט
אֵיין יֶעדֶער אֵיינֶער פֿוּן אוּנְז וואָלְט גֶעהָאפֿט יִצְחָק בַּייַם אוֹיעֶרְן אִים בַּייַם שִׁיעוּר אוּן גֶעלָאפְֿן ווִי דאָס זִינְד הָאָט גֶעהאַט וואָס עֶר הָאָט גֶעלָאפְֿן. הִנֵּה אֶלָּא לָאו, אִיךְ דאַרף אִים שֶׁעכְטְן, מְ'אַזָא זייַן אַזוי פֿרֵיילֶעךְ. וואָס הָאָט אַבְרָהָם גֶעזאָגט? שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן בַּייַם בַּאַשֶׁעפֶֿער, "בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיךְ ווִיל אִים שֶׁעכְטְן, אִיךְ שְׁטַעישְׁן נוּ עַל דִיר, אִיךְ ווִיל עֶס טוּן פֿאַר דִיר." זאָגט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, "נַייְן!" האָסְט דאָך גֶעזאָגט "אֶל תִּשְׁשְׁלֹח יָדְךָ", אָבֶער אֶפְשָׁר דאָך? אַבְרָהָם הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן בַּייַם בַּאַשֶׁעפֶֿער אֶפְשָׁר דאָך, אִיךְ ווִיל שֶׁעכְטְן, אִיךְ גי
הָאָט עֶר גֶעוואָלְט שֶׁעכְטְן דֶעם קִינְד. הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעזאָגט, דוּאַ ווִילְסְט דאָס אַזוי שְׁטַאַרְק? קוּק דאָרְטְן אַזוי אִין דֶעם בֵּיימֶעלֶע דאָרְטְן, דאָ אִיז אַ אֵייל אַחַר, בְּקְרְנָיו, וואָס עֶר בִּינְדְט זִיךְ דאָרט. גֵיין נֶעם אִים אוּן דַאִיז זאָל זייַן מַקְרִיבֿ. סאָ מִיר ווִילְן זאָגְן מוֹרָאדִיקֶע זאַך, וואָס דֶער רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט וואָס דאָס אִיז יֶעדֶער ייִדִישׁ קִינְד דאַרף אַזוי זייַן. אַז אַפֿילוּ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים גֶעזאָגט דוּ בִּיסְט פָּטוּר, גֵיי לוֹיף, עֶר הָאָט גֶעדַאוואָלְט... זאָגט עֶר: בַּאַשֶׁעפֶֿער, נַייְן! אִיךְ ווִיל נאָך אַלְץ אֶפּֿשְׁטֵיין פֿאַר דִיר! אַפֿילוּ דִיסְט מִיר גֶעזאָגט אַ
פֿוּן זִיךְ אַלֵיין נִישְׁט עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין ספְניכסאַפּטיג אִיךְ גֵיי אוֹיס פֿאַר דִיר אִיךְ ווִיל עֶפֶעס טוּן פֿאַר דִיר בַּאַשֶׁעפֶֿער אַפֿילוּ דאָס וואָס דוּ זוּכְסְט מִיר צוּ דַאַווֶענֶען אוּן דאָס אִיז מוֹרָאדִיג דֶער זְכוּת וואָס ייִדְן דאָס אַ סַךְ מָאָל זֶעעֶן מִיר אַפֿילוּ בַּייַ אוּנְזֶערֶע ייִדְן נִישְׁט שַׁיּיָךְ אָבֶער אָנסייאָבן אַבְרָהָם אָבֶער אַפֿילוּ אִיךְ מוּז נִישְׁט אִיךְ ווִיל עֶפֶעס טוּן פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶפֶעס מֶער נִישְׁט וואָס עֶר הָאָט מִיר גֶעהֵייסְן אַ גְּזֵירָה אַ חוֹק נאָך עֶפֶעס וואָס אִיךְ ווִיל טוּן אַפֿילוּ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הֵייסְט נִישְׁט אוּן דאָס אִיז דֶער גְרֶעסְטֶער זְכוּת וואָס אוּנְז ווִילְן מִיר מוֹרָאדִיג מוֹר
אֲנוֹךְ דֶעווֶענְדִיק מִן דאָ טוֹיאָ אַשְׁרֵי הֶעעם יוֹדְעֵי תְּרוּעָה הַשֵּׁם בְּאוֹר פָּנֶיךָ מְהַלֵּכוֹן זוגט דאָר מִדְרָשׁ ווייַל אִיז דֶער מֶענְטְשְׁן יאָ וואָס ווייַל אִיז דאָס פֿאָלק אִידְן וואָס ווַייְסְן ווִי אַזוי צוּ בְּלָאזְן אַמָאָל גֶעהֶערְט אַ וואָרְט פֿוּן רְ' שְׁמֶעלְקֶא קַאמַארְקֶער אַזָא זִיס וואָרְט אַשְׁרֵי הֶעעם ווייַל אִיז דֶעם
פֿוּנֶעם ניאַנס פֿוּן דִּי שָׁנָה, אוּן אַזוי ווִי דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ערפֿילט דִיךְ. אָבֶער דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַז וּווִי לֶער אִיז דֶער פֿאָלק וואָס ייִדְן וואָס ווַייְסְן ווִי אַזוי צוּ בְּלָאזְן. אַלֶע פֿרֶעגְן אַ סַאַךְ, פַֿאַרְוואָס דִּי גּוֹייִם ווַייְסְן נִיט ווִי אַזוי צוּ בְּלָאזְן? יאָ? זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, יאָ? וּווִי לֶער אִיז דֶער אַ, יאָ, וּווִי לֶער אִיז דֶער, נַייְן, נַייְן, נַייְן. דֶער פָּסוּק זאָגט אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְּרוּעָה, וּווִי לֶער אִיז דֶער פֿאָלק ייִדְן וואָס זֵיי ווַייְסְן ווִי אַזוי צוּ בְּלָאזְן. פְֿרֶעגְט דֶער מִדְרָשׁ, דִּי גּוֹייִם קֶענֶען דֶען נִיט בְּלָאזְן? נאָר ייִדְן קֶענֶען אִיבֶּעררֶעדְן דֶעם בּוֹרֵא מִיט זֵייֶער
פּראָבן אַזוי שׁוֹפָר בְּלָאזְן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע צֶערֶעמָאנְיֶע. נוּ, זאָגט דֶער אַלְטֶער רבי, עֶר אִיז אַהֵיימְגֶעגַאנְגֶען, זִיךְ אָנְגֶעטָאָן אַ טַלִּית מִיט אַ קִיטְל, גֶעמַאַכְט אַ מַצָּב, גֶעבְּרֶענְגְט עֶטֶעכֶע אַלְטֶע שׁוֹפָרוֹת אִין דיהֵיים, אוּן עֶר זאָגט דֶעם אֵיינִיקְל: "מַזָל-טוֹבֿ, האָסְט זִיךְ גֶעלֶערְנְט דִּי תְּקִיעָה, מִיט דִּי תְּרוּעָה, דִּי שְׁבָרִים, בִּיזְסְט מַסְבִּיר גֶעוועֶן, אוּן הֵייבּ אַן: תְּקִיעָה!" תְּרוּעָה! עֶנְס ווִיל בְּלָאזְן תְּרוּעָה, יֶעצְט קוּמְט אַזָא גֶעהָאַקְטֶע
איינזייַטיגנס, אוּן עֶר מִיטְשֶׁעט זִיךְ צוּ בְּלָאזְן, דֶער בָּחוּר קֶען קֵיין קאַנְטְרִיאוֹן נִישְׁט אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען, פֿאַראַ רָאַדיאָ. אוּן הַייַנְט צוּ טאָגְס, אַז דוּ האָסְט אַזָא קאַנטרי, אַזָא קָאָרְצֶע שְׁטִיקְל, עֶר גֵייט שוֹין וואַסְן, אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ מְכַבֵּד גֶעוועֶן מִיט אַזָא, מִיט אַזָא שְׁטִיק, עֶר זוּכְט אַ סֶערְווִיס, נִישְׁט נאָר אַזוי 3G, עֶר גֵייט אִים אַראָפּגעבן. אוּן עֶר דְרֵייְט, עֶר אַרוֹיסגעבְלָאָזְן, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעבְלָאָזְן, אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען קאַנְטְרִיאון. אוּן זייַן גַאַנְג, צוּ פִֿיל נֶערְווְן האָבְן זִיךְ נִישְׁט געאֵייגנט.
האָטן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ לַאַכְן פֿוּן אִים. חוֹזֶק גֶעמַאַכְט. אִי קֶענְסְט נִישְׁט בְּלָאזְן, דוּ בִּיסְט גאָרְן קֵיין בַּעַל-תְּקִיעָה. אַ בַּעַל-, אַ בַּעַל-עֶגְלָה בִּיסְטוּ. אִים תָּמִיד הָאָט מֶען גֶעלַאַכְט פֿוּן אִים. אִיז עֶר גֶעוועֶן מאָרדנִישׁ צֶעבְרָאָכְן. אִיז עֶר אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען מִיט בִּזְיוֹנוֹת. הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ פּראָבִירְן אִין דֶער הֵיים תְּקִיעוֹת. ס'אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען קֵיין תְּקִיעוֹת. עֶנְדְלֶעך קֶען, אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ גוּטֶער בַּעַל-תְּקִיעָה. ווִי, וואָס הֵייסְט? ס'גֶעגַאנְגֶען תְּקִיעָה, תְּרוּעָה. אִיז עֶר אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען צוּ רַבִּי אַבְרָהָם מָרְדֳּכַי. צוּ עֶרְשְׁט הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעוואָלְט, רַבִּי אַבְרָהָם מָרְדֳּכַי
אָנגעצאאַט, בִּיז עֶר אִיז שְׁפּעֶטֶער גֶעוואָרְן אַ פּֿולקאַמער בַּעַל תְּשׁוּבָה, גֶעוואָרְן אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד, זִיךְ אַוּוועקְגֶעצוֹיגְן דאָרט פֿוּן דאָרט, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט טאַקֶע, אַז אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְּרוּעָה, נאָר אוּנְזֶער פֿאָלק, וואָס עֶפֶעס? קֶען אַ גּוֹי נִישְׁט? נַייְן, דֶער גּוֹי קֶען נִישְׁט מאַכְן קֵיין תְּרוּעָה, לָאו דאָ מַעֲשֶׂה! זֵייֶער זֵייֶער הַפְלאַדִיק. יאָ. ס'אִיז דאָ, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ נוּצְן, ס'אִיז דאָ עֶפֶעס נאָך מִיט דֶעם, אֲבָל דאָס גֶעדֵיינְק אִיךְ, אַז מֶען זוּכְט דִּי מַלְאָכִים וואָס גֵייֶען אַרוֹיס, מֶען זוּכְט דאָרט, דִּי רוּחוֹת אוּן דִּי מַלְאָכִים
סִאִיז הַייַנְט נאָר בעציאוּנְג זָאָלְן פַֿאַרְבְּרֶענְט ווֶערְן. וואַיל אִין זוּמֶער קָאָכְט זִיךְ דִּי טְשׁוּלֶנְט כֶערְצֶער, מֶען גֵייט ווִינְטֶער ווֶעט כָּשֵׁר שַׁבָּת פִֿיר אַזֵייגֶער, מֶען לֵייגְט צוּזַאַם דִּי טְשׁוּלֶנְט פִֿיר אַזֵייגֶער, אִין ווִינְטֶער לֵייגְט מֶען אַכְט אַזֵייגֶער בַּייַם זְמַן, ווִי פַֿאַרְבְּרֶענְט זִיךְ דִּי טְשׁוּלֶנְט? זֵיי זֶענֶען מֶעמִינְד אַז סִאִיז אוֹיסְגֶעקוּמֶען פִּינְקְט דִּי זֶעלְבֶע ווִינְטֶער ווִי זוּמֶער דאָס אִיז דִּי מַלְאָכִים. ווֶעגְן דֶעם טאַקֶע הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט אִיבֶּער דֶעם. הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווֶעגְן דֶעם רֹאשׁ הַשָּׁנָה וואָס גֶעפֿאַלְט שַׁבָּת בְּלָאזְט מֶען נִישְׁט קֵיין שׁוֹפָר. וואַיל דֶעמָאלְטְס זֶענֶען דִּי מַלְאָכִים בִּיז
כּלִיחַס, אַלֶעס דאַרף עֲבָרייֵן פְלִינְקֶער זייַן. לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן אַ רוּק ווַייטֶער. וְכָל בַּאי עוֹלָם יַעַבְרוּן לְפָנֶיךָ כִּבְנֵי מָרוֹן, יאָ? אַזוי שְׁטֵייט doch אִין, אַזוי זאָגט מֶען doch אִין נְתַנֶּה תּוֹקֶף. ווִיאַזוֹי קֶען אַ ייִד צוּ גֵיין, עֶר ווִיל doch, מֶען גֵייט מֶען גֵייט doch אַרייַן, וְכָל בַּאי, דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט גֵייט doch דוּרְךְ כִּבְנֵי מָרוֹן, זאָגט דִּי גְּמָרָא, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גְּמָרָא, רַבִּי מֵאִיר הָאָט גֶעגֶעסְן אַ רִימוֹן, תּוֹכוֹ אָכַל
פּוֹסֵל זייַן, עֶר הָאָט אַוועקגעוואָרפֿן דִּי, אַז עֶר זִיךְ גֶעקֶענְט לֶערְנֶען תּוֹרָה פֿוּן אַחַר, אַז עֶר הָאָט אִים גֶעטְרָאָפֿן אוֹיפֿן גַאַס, דִּי דְרוֹיסְן הָאָט עֶר אַוועקגעוואָרפֿן, עֶר הָאָט נאָר אוֹיסְגֶענוּמֶען דִּי גוּטֶע חֵלֶק. סאָ יֶעדֶער ייִד הָאָט אַ נְקוּדָה פְּנִימִיּוּת, זייַן תּוֹךְ, אַ רִימּוֹן, וואָס, אַפֿילוּ פָּשׁוּטֶע יִשְׂרָאֵל אִיז מְלֹא מִצְווֹת כרימון. סאָ זאָגט עֶר, וְכָל בַּאי עוֹלָם יַעַבְרוּן, גֵייט מֶען דוּרְךְ, ווִיזוֹי גֵייט דאָ יֶעדֶער דוּרְךְ דֶעם יוֹם הַדִּין? כִּבְנֵי מוֹרָא, מוֹרָא אִיז אוֹתִיּוֹת רִימּוֹן, אַזוי ווִי אַ מִילְגְרוֹים. אַזוי גֵייט דֶער מַהֲלָךְ פֿוּן אַ רִימּוֹן, אַז רַב מֵאִיר הָאָט דאָ
ווֶעג גֶעוואָרְן פֿוּן דִּי שׁוּרוֹת, זאָגט עֶר, נאָגעהאַט קוּק וואָס שְׁטֵייט זִיךְ אִין אַ ווִינִיג, אִין אַ ווִינִיג אִין דִּי רִימוֹנִים אִיז גֶעוועֶן גוּט, אִין, אִין אַ ווִינִיג אִין יֶעדֶער אִיד, יֶעדֶער אִיד ווִיל דאָך זאָגְן גוּט, קֵיינֶער ווִיל דאָך כִּבְיָכוֹל נִישְׁט זאָגְן אַ שְׁלֶעכְטֶע דִיד, הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער קוּק אַרייַן אִין אוּנְזֶער האַרץ אִין דִּי רִימוֹנִים, אוּנְז וואַלְן מִיר זאָגְן גוּט, כִּבְיָכוֹל כְּמִינִים אַזוי ווִי אַ רִימּוֹן וואָס מֶען ווִיל זאָגְן גוּט, אִיז דאָ אַ מוּדֶעקֶע חֲתַם סוֹפֵר וואָס, וואָס אִיךְ ווִיל עֶס הִקְדִים זייַן מִיט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי רַשָׁ"בּ פֿוּן לְיוּבָאַווִיטְשׁ, אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע
כְּאִילּוּ מֶען אִיז מֶען אִיז מַיִם זאָגט דֶער רבי גֶענוּג גֶענוּג אִיךְ האָב גֶענוּג גענאַרט אִיךְ ווִיס וואָס אִיךְ בִּין אִיךְ טְראָג מִיךְ נִישְׁט אוֹיס צוּ פַּאַפְּן אִיךְ גֵיי מִיר אַראָפּ דאָ צוּ פַֿארְבְּרֶענְגֶען אִיהְר מִיר כֹּהֵן מַיינֶע חֲסִידִישֶׁע קְלֵיידֶער אִיךְ בִּין אַן אַרְבֶּעטֶער ווִי מייַן אַלֶע אִידְן זאָגט אִים דֶער רבי שְׁמַע בְּנֵי מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט אִיךְ האָב אַלֶעמָאָל גֶעוואָוּסְט אַז דוּ בִּיסְט אַ נאָר זִיעהסְטוּ אִיךְ האָב אַלֶעמָאָל גֶעוואָוּסְט אַז דוּ בִּיסְט אַ נאָר אִיךְ האָב אָבֶער נִישְׁט גֶעוואָוּסְט ווֶען דוּ בִּיסְט אַ נאָר זִיעהסְטוּ אִיךְ האָב אַלֶעמָאָל גֶעוואָוּסְט ווֶען דוּ בִּיסְט אַ נאָר אִיךְ האָב נאָר נִישְׁט גֶעוואָ
עֶר עֶסְט נִישְׁט, מאַכְט עֶר נִישְׁט קֵיין בְּרָכָה, יאָ? סאָ דאָ אומשׁלאָג, עֶר מוּז פּאַסְקֶענֶען, עֶר זאָגט: עז אִיז אַ גֶעצוואוּנְגֶענֶע זאַך. עֶר מוּז עֶסְן אוּם יוֹם כִּיפּוּר, עֶר ווִיל נִישְׁט עֶסְן, עֶר מוּז נאָר עֶסְן, אִין הָאָט נִישְׁט קֵיין הֲנָאָה, מאַכְט עֶר נִישְׁט קֵיין בְּרָכָה. ווייַל עֶס אִיז אַ גֶעצוואוּנגענֶע הַייַנְט.
דִּי יְסוֹד אִיז גֶעוועֶן אַ אַ אַ געצוואונגענע הייָט, וואָס הָאָט עֶר דאַפֿוּן? אֵיינֶער קוּמְט גְלַאַצְן, עֶר גֵייט דִיר, עֶר ווֶעט דִיר אָנְטוֹירְן. אוּנְדֶעם זאָגט מֶען, מֶע דאַרף זאָגְן פֿאַרקערט, אַזוי ווִי דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּנֶעם לְיוּבָאַווִיטְשׁ. אַכְנאף אִיז גֶעוועֶן דֶער רוֹצֵחַ, בֶּאֱמֶת, רֹאשׁ הַשָּׁנָה זאָגט עֶר אַזוי, רֹאשׁ הַשָּׁנָה שְׁטֶעלְט מֶען אַוועֶק דִּי יְסוֹד, וואָס בִּיסְטוּ עֶכְט. אַזוי ווִי דֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט פֿוּנֶעם לְיוּבָאווִיטְשֶׁער חָסִיד, ווֶען נאָרְסְטוּ, ווֶען בִּיסְטוּ עֶכְט אוּן ווֶען נאָרְסְטוּ דִיךְ. רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז מֶען מְגַלֶה, עֶכְט ווִיל אִיךְ זייַן עֶרְנְסְט אִין וואַיל. אַזוי ווִי דוּ
רֹאשׁ הַשָּׁנָה צוּ אוּמְפַֿאַנְג יאָר, מֶע שְׁטֶעלְט אַוועֶק אַ יְסוֹד, מֶע שְׁטֵייט בַּייַ שׁוֹפָר בְּלָאזְן, יֶעדֶער שְׁטֵייט מִיט אַ עֶרְנְסְטְקֵייט, מִיט אַ הִרְהוּר תְּשׁוּבָה, דאָס אִיז מייַן עֶכְטֶע פֿילִינְג וואָס אִיךְ ווִיל פִֿילִין. אַפֿילוּ מִיט נְיואָר גֵיי אִיךְ נאַש עֶלֶעם אַ פֿילִינְג, יאָ, אַךְ דזשׁעטזשׁ שְׁטֶעלְסְט אַוועֶק וואָס בִּין אִיךְ עֶכְט? ווֶען שְׁפִּיל אִיךְ דִּי גֵיים? ווֶען נאָר אִיךְ מִיךְ? ווֶען אִיךְ מעניש אַזוי אוּמגֶעוואַרֶעמְט, דֶעמָאלְטְס מאַךְ אִיךְ אַ גֵיים. אָבֶער דֶער עֶכְטֶער פֿילִינְג שְׁטֶעל אִיךְ אַוועֶק אַז יאָ, אַז ווֶען עֶס קוּמְט הִתְעוֹרְרוּת, אַפֿילוּ דוּאַ בִּיסְט גֶעוועֶן פַֿאַרְדֶעם אוּמגֶעוואַרֶעמְט נאָר דִּי הִתְעוֹרֵר
אַ סֵיידֶער אַ פֿלֶעג דִּי פֿייַנסטע נְשָׁמָה קֶענְסְטוּ דִיךְ מאַכְן. ס'אִיז דאָ אַ סֵיידֶער ווִי אַזוי דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט. אַזוי ווִי אֵיינֶער מאַכְט אַ גֶעדֶענְקְט ווֶען ס'אִיז דאָ אַ חֲתוּנָה, רַבּוֹתַי, לָאָמִיר טראַכטן, אַ חֲתוּנָה, אַ לעבדיגע חֲתוּנָה. סִאִיז דאָ מְחוּתָנִים מאַכְן חֲתוּנָה מִיט חוֹבוֹת אִיבֶערְן קאָפּ, פֿוּן דוּאַ בִּיז יאַהאַפֶעץ. אָבֶער דאָרט חָתָן קוּמְט אַרייַן, אוֹי ווִי דִּי שׁוּמְחָה, לֶעבֶדִיג. ווִיפִֿיל חֲתוּנָה סְ'גֵייט נֶעבֶּעךְ מִיט מַחֲלוֹקֶת, אַזוי יֶעדֶער ווַייַס פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס עֶר רֶעדְט. אוּן ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין גֶעלְט, אָבֶער
עֶכְט צֶעבְרָאָכְן, אִיךְ בִּין עֶכְט אִיךְ בִּין עֶכְט נַנְסֶער גֶעוואָרְן פֿוּן דִּי געהיידעגעם דאָס זאָל שׁפּיגלען אוֹיף דִיר אַז דאָס אִיז אַ טאַקֶע נִנְסֶער ווֶערְן אִין דֶעם נֶעם אִיךְ גוּט אִים זאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך חָפֵץ חַייִם רֶעדְט שוֹין נִישְׁט צוּ לַאנְג אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן דאָ אַ קְלֵיינֶע טְרִינְק הָאָסְטוּ גֶעמַאַכְט אַ בְּרָכָה עֶר זאָגט אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט רֹאשׁ הַשָּׁנָה יאָ עֶר ווִיל אוֹיסְנוּצְן דִּי טֶעג זאָגט עֶר אַכאזא אִיךְ נֶעם אִיךְ נֶעם נִישְׁט בֶּעשֶׁעפֶֿער וואָס ווַייַס אִיךְ אִיךְ גֵיי דאָך אִיךְ גֵיי דאָך זייַן אַ גאַנְץ יאָר וואָס זאָגט עֶר אַ מוֹרָאדִיגֶע
מָשָׁל, אַז עֶר זאָגט אַ נַייַעם גוּטְן, אַן אינטערעסאַנטן מָשָׁל, עֶר זאָגט עֶס אִין דִּי לִקוּטִים. אַ בַּעַל הַבַּיִת הָאָט אַ גֶעשֶׁעפְֿט, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ גֶעשֶׁעפְֿט, אוּן עֶר זוּכְט אַן אַרְבֶּעטֶער, יֶעצְט לָאָמִיר זאָגְן צוּ פֿאַרְן יֶעצְט דִּי סְקוּל סיזן, נייהיידִיקע קוֹיפֿן, פֿאַרקוֹיפֿט סְקוּל סופֿלֵייְס. אוּן עֶר גֵייט פַֿאַרְקוֹיפֿן פֶּענְסִילֶעךְ מִיט אַ... פֿאַר דִּי ייִדְן וואָס רֶעדְן נִישְׁט דאָ, מְ'גֵייט צוּרִיק אִין חֶדֶר, מֶע דאַרף קוֹיפֿן שְׁרַייבגעצֵייג מִיט צוּרוֹת, עֶר פֿאַרקוֹיפֿט דִּי זאַכְן. פֿאַר אֵיין חוֹדֶשׁ גֵייט עֶר יֶעצְט אוֹיפֿנֶעמֶען אַן אַרְבֶּעטֶער, אוּן עֶר לֵייגְט אַרייַן אַן עַד אִין דִּי פּאַפִּירְן, עֶר
וואָרְט גֶעזוּכְט אַ גֶעלוּנְגֶענֶע יוּנְגֶערְמַאן מִיט פּייאיקייטן, 83 יאָר עֶקְסְפִּירִיעֶנְס, עֶר קֶען אַרְבֶּעטְן מִיט מִיר אִין גֶעשֶׁעפְֿט. קוּמְט אַראָפּ אַ יוּנְגֶערְמַאן, פֶֿערְצִיק שְׁפּעֶטֶער, זאָגט אִים: "אִיךְ ווִיל אַרְבֶּעטְן דאָ." זאָגט עֶר: "דוּ קֶענְסְט, דוּ קֶענְסְט קאָמפּיוּטֶער? מֶע דאַרף פֿאַראַנלאָגן דאָ דִּי חֶשְׁבּוֹנוֹת." זאָגט עֶר: "נַייְן." - "דוּ קֶענְסְט... עֶפֶעס קֶענְסְט? האָסְט עֶפֶעס אַמָאָל דַייַן לֶעבְן גֶעאַרְבֶּעט?" - "נַייְן." זאָגט עֶר: "אִיךְ האָב דִיר גאָרנִישְׁט גֶעזֶען. אִיךְ דאַרף דאָך פֿאַר אַ חוֹדֶשׁ שְׁטָאָט. אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין צַייַט זִיךְ צוּ אָפּגֶעבְן מִיט דִיר. אַז מֶע דאַרף פֿאַר אַ חוֹדֶשׁ שְׁטָאָט אַרב
נִישְׁט דִּי סְקִילס, עֶר קֶען נִישְׁט קאָמפּיוּטֶער, אֵיין זאַך עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ בַּייַם רֶעגִיסְטֶער, אוּן עֶר הֵייבְט אַן צוּ רוּפְן דִּי קאָסְטוּמערְס, עֶר הָאָט גֶעצָאָלְט יֶעצְט דאַרף עֶר דאָך נאָכאַמאָל אַ חוֹדֶשׁ, אֲבָל ווֶען אֵיינֶער זוּכְט פֿאַר אַ אַרְבֶּעטֶער פֿאַר לַאנְג טערם, פֿאַר אַ פֿאַר אַ פֿאַר עֶר ווִיל הייערן אַ אַרְבֶּעטֶער פֿאַר אַן אַסַאךְ, עֶר ווִיל אִים גֶעבְן אַ אַ אַ דזשאָבּ, קוּמְט אַרייַן אַ יוּנְגֶערְמַאן, עֶר פִֿילְט דִּי טֶעגְס זִיךְ צוּ פַֿאַרְקוֹיפֿן בֶּעקֶעטְשֶׁעס, יאָ, קֶענְסְט אַ כּוֹס? קֶענְסְט אַ קאָמפּיוּטֶער? נַייְן. שֵׁיין! קוּם, גֵייְסְטוּ זייַן יֶעצְט פֿאַר דִּי נֶעקְסְטֶע 10 יאָר מִיט אִים, קוּמְט עֶר אַרייַן דִּי עֶרְשׁ
דאָס אִיז אוֹיךְ עֶרְן לֶעבְן נִישְׁט פַֿאַרְגַאַנְגֶען. דאָס זֶעלְבֶע אִיז דאַנְס. דֶער צַדִּיק אִיז תְּפִילָה לְמֹשֶׁה. אַפֿילוּ דֶער צַדִּיק אִיז נִישְׁט דֶע גְרוֹיסֶע בַּעַל תְּפִילָה, אָבֶער דֶער צַדִּיק עֶר קֶען בֶּעטְן תְּפִילָה לְמֹשֶׁה. אָדֶער אַמָאָל אִיז דאָ אַ גוּטֶע בַּעַל תְּפִילָה, תְּפִילָה לְדָוִד. הָאָט אַג, נָּעִים זְמִירוֹת, הָאָט אַ גוּטֶע שְׁטִימֶע. אָדֶער אִיז דאָ תְּפִילָה לְעָנִי כִּי יַעַטוֹף. דֶער, קוּמְט עֶר, קוּמְט עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ לֶעבְן מִיר, זאָגט עֶר פֿאַרְן גַאַביֶער. תְּפִילָה לְמֹשֶׁה, דֶער צַדִּיק אָדֶער בַּעַל בֵּית... אִיז דאָס, עֶר מאַכְט זִיךְ אַ אַזָא גְרוֹיסְן שְׁטֶעקְן
צוּ נֶעם זְמִירוֹת יִשְׂרָאֵל תְּפִילָה לְדָוִד, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט, אִיךְ מייַן אַז דַייַן קוֹל אִיז מֶער כְּקוֹל אַזָא יאָ. נִישְׁט אַ שַׁבָּת גֶעדֶערְט, עֶס בְּלַייַבְט ווַייטֶער אִין דֶעם בִּיזְנֶעס. אִין תְּפִילָה לְעָנִי בִּיזְסְטוּ כִּמְעַט ווִי כִּמְעַט נאָר אַ מַאַן. צוּ וואָס טוּסְטוּ עֶס? מוּז גאָרנִישְׁט זייַן. צוּ אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן מוּזְסְטוּ הִינְטְן נֶעמֶען. זֶען דֶער צַדִּיק הַדּוֹר בִּיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִין דִּי נֶעקְסְטֶע פֿאַר טֶעג אַז זִי ווֶעלְן דֶער צַדִּיק הַדּוֹר מֵעה. עֶס אִיז נִישְׁט גֵייֶענְד פֿאַרְגֶעשֶׁען. דִּי זאָלְסְט ווֶערְן אַ גוּטֶער בַּעַל תְּפִילָה ווִי דָּוִד הַמֶּלֶךְ מִיט אַ גוּטֶע
אַז מֶען קַאַלְט דאָס אַ צַיֶה, גְרוֹיסֶע, אַ עֶקְסְטֶערֶע לויעפּאלְדֶער טוֹבָה. דאָס פָּשׁוּט'סטֶע זאַך אִיז אַז דאָס ווֶעט זייַן תְּפִילָה למעני, מֶען קֶען דאָס מאַכְן פֿאַר אודֶערמאן אִיבֶּער נַאַכְט. דוּאַ גֵייְסְט אַוועֶק אַלֶעס דַאַרְפֿסְטוּ מֶען, מִיט דֶעם... נַייְן! דֶער רֶבִּי זאָגט עֶר נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, נָא, נָא, עֶר לָאזְט זִיךְ נִישְׁט, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין בַּעַל תְּפִילָה, אִיךְ שְׁטֵיי בַּייַם מַעֲרִיבֿ, ווֶען אִיךְ דאַוון כְּחַזָּן אַ טוֹבָה מִיט מייַן מַחֲזוֹרְל, אַלְץ מִיט מייַן... הָאָט דֶער רַבִּי מֵאִיר אַלְקֶער גֶענוּמֶען פֿוּנֶעם פֿוּנֶעם מְסַדֵּר גֶעוועֶן.
נוּ, אָבֶער עֶר פְֿרֶעגְט עֶר פְֿרֶעגְט עֶר אָנפֿרֶעגְט דֶער דֶער סֵפֶר הַחַיּיִם, מֵיינְט יאָרְן, וואָס מֵיינְט כְּשׁנַיִם ילבינו? אוֹיבּ עֶר מֵיינְט כהנעווייס זאָל זייַן אַזוי ווִי יאָרְן, עלֶעך עֶס מאַכְן ווַייַס ווִי שְׁנֵיי, וואָס אִיז דאָס וואָרְט? מֵילָא דאָרְטְן אוֹיבּ סֶע זייַן כְּשׁנַיִם אַזוי ווִי אַ רוֹיטֶער פֿאַדֶעם, סֶע זייַן רוֹיט, עֶלֶעך עֶס מאַכְן ווַייַס. נאָר אוֹיבּ סֶע מֵיינְט יאָר, וואָס מֵיינְט מאַכְן ווַייַס? זאָגט עֶר אַזוי: סֶע קוּמְט עֶר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יֶעדֶער נֶעמְט זִיךְ אִין הַאַנְט אַרייַן, סֶע קוּמְט אַ נייַ יאָר, עֶס גֵייט מֶען זייַן ווָאוֹיל, עֶס גֵייט מֶען זייַן אֱמֶת, אָבֶער
דאָס עֶקֶענען הָאָט פִֿינְגווִי פֿאַר אַ יאָר, פֿאַר אַ יאָר הָאָט עֶר אוֹיךְ גֶעזאָגט, ס'קוּמְט אַ יאָר אִיךְ נֶעם זִיךְ אינטערעסירן, סאָ דאַרף זייַן מִיט אַ קְלֵיינֶע בִּיסְל בֶּעסֶער, יאָ אַ בִּיסְל בֶּעסֶער ווִי אייַער יאָר, מִיט אַ קְלֵיין, מֶען דאַרף דֶערְקֶענֶען אַז ס'אִיז דאָך נאָך אַ יאָר, זאָגט עֶר דִּי פֿאָרשער זאָגְן אַז ווֶען מֶען שְׁנַייְדְט אָפּ אַ בּוֹיְם, עֶץ ווֵייסְט ס'אִיז אַ מְצִיאוּת מֶען קֶען זֶען ווֶען מֶען שְׁנַייְדְט אָפּ אַ בּוֹיְם זֶעט מֶען אַזֶעלְכֶע רִינְגֶעלֶעך, מֶען קֶען זֶען ווִיפֿל יאָר סֶע אִיז, אַ סַךְ מָאָל זֶעט מֶען אַ דִיקֶערֶע רִינְגְל סֶע אִיז גֶעוועֶן אַ פֶֿעטֶער יאָר, אַ דִינֶערֶע רִינְגְל אַ מַאַגֶער י
נאָך אַ יאָר אייַנְגֶעהִילְט, עֶפֶעס בִּיסְטוּ צוּגֶעקוּמֶען אַ בִּיסְל מֶער, ווֶען דִּי יִאיד זאָגט בֶּעשְׁפֶֿער זאָל מִיר מוֹחֵל, זאָגט דֶער בֶּעשְׁפֶֿער לָאָמִיר זֶען צוּ דַייַנֶע עֲבֵירוֹת זֶענֶען אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ ווִי פֿאַר אַ יאָר. אִם יַחֲטוֹא לָכֶם כְּאִישׁוֹן, אַזוי ווִי דֶער יאָר, אַזוי ווִי מֶע זֶעט דֶער יאָר אַז עֶס קוּמְט צוּ נאָך אַ יאָר אייַנְגֶעהִילְט, אַז יֶעדֶער יאָר קוּמְט צוּ אַ בִּיסְל, ס'אִיז נִישְׁט דִּי זֶעלְבֶע ווִי פֿאַר אַ יאָר. זאָגט דֶער בֶּעשְׁפֶֿער נֶעמְט זִיךְ אוּנְטֶער. אָבֶער אַ בִּיסְל מֶער ווִי פֿאַר אַ יאָר. יאָ? דֶעמָאלְטְס זאָגט עֶר, ווֶעל אִיךְ אַייַך מאַכְן כְּשֶׁלֶג ילבינו. ווִי אַזוי דְרִיקְט מֶען זִיךְ אוֹיס אַ
אֵייננגענייט, אִיז מֶען גאָרנִישְׁט דאָ. וואָס אִיז זאָגט עֶץ? זאָגט עֶר, כְּדַאַיי ווִי פֿאַר יאָרִיגֶע שְׁנֵיי. זאָגט עֶר, זאָגט דֶער לוֹשְׁן: "שָׁאַלְגא שְׁנתְשְׁקֶעט" פֿוּן פֿאַר אַ יאָר. אוֹיבּ ווֶעט עֶס אַזוי זייַן, אַז דִּי עֲבֵירוֹת ווֶעלְן זייַן כְּשֶׁלֶג, אַז יֶעדֶער יאָר ווֶעט עֶס זאָגְן: "אִיךְ האָב מַיינֶע שְׁטֵיין עֲבֵירוֹת, עֶס זֶענֶען מִיט דִּי קְלֵיינֶע שְׁמִיץ, אִיךְ זֶעה עֶס דאָך טאַקֶע עֶפֶעס אִינְטֶערְנֶעם עֶס אִיז בֶּעסֶער ווִי פֿאַר אַ יאָר, נאָך אַ רינְגֶעלֶע הָאָסְטוּ, אִיז כְּשֶׁלֶג אַלבִּין, עֶר ווֶעט אַייַך אוֹיסְמֶעקְן דִּי עֲבֵירוֹת אַזוי ווִי דִּי פֿאַר יאָרִיגֶע שְׁנֵיי. דֶער אוֹיסְדְרוּק אִיז אַז אַזָא זאַך ווִי פֿאַראַן
אִיז אוּפְגֶעווֶען. הֵיילִיקֶער שַׁ"ךְ הָאָט דאָס דוּרְךְ גֶעמַאַכְט, גֶעהאַט מוֹרָאדִיקֶע נִסְיוֹנוֹת, גֶעהאַלְזְן ווִינְטֶען. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען זִיךְ בֶּעטְן בַּייַם אֵייבֶּערְשְׁטְן, בַּייַם אוֹר הַקּוֹדֶשׁ עֶר זאָל קוּמֶען, עֶר הָאָט אִים גֶעהָאָלְפְֿן, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן "רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ ווִיל זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי אַלֶע הַשָּׂגוֹת", אוּן דֶעמָאלְטְס אִיז אַרייַן, עֶט עֶץ גֵיין, עֶר אִיז אַרייַן. אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא הָאָט גֶעלֶערְנְט מִיט דֶעם כָּל הַתּוֹרָה כּוּלָהּ, אוּן דִּי לֶעצְטֶע הֲלָכָה הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט מִיט דֶעם הֲלָכוֹת בֵּית הַכְנָסַת. אוּן עֶר הָאָט אִים אוֹיסְגֶעלֶערְנְט דִּי סוֹדוֹת ווִי אַזוי צוּ בּוֹיֶען אַ שׁוּל.
אִין דֶער הֵיילִיגֶע בֵּית מִדְרָשׁ דֶער גְרוֹיסֶע בֶּעלְזֶער בֵּית מִדְרָשׁ אִין הוֵייִם וואָס אִיז דאָך באַקאַנְט דֶער הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת מֶען קֶען רֶעדְן אַ געוואַלד כּ"וּ אֱלוּל אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב נָתָן אַדְלֶער ס'אִיז דאָ אַזוי פִֿיל רַבּוֹתֵינוּ הַקְּדוֹשִׁים עֶר הָאָט אַזוי פִֿיל מֶען וואָלְט גֶעדאַרפֿט קוּקְן פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה אָבֶער מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן דִּי צַדִּיק יְסוֹד רַב נָתָן אַדְלֶער באַקאַנְט ווִידֶער בַּאקַאנְטֶער נאָך מֶער באַקאַנְט אִיז עֶר גאָר אַלְס דֶער רֶבִּי פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין פֿראַנקפֿוּרט אוּן עֶר אִיז גאָר אַ כֹּהֵן אוּן דֶער הַפְלָאָה אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ רֶבִּי פְּ
זאָגט men אִין פְרַנְקְפֿוּרְט, יוֹם כִּיפּוּר בַּאַם דוכענען, פֿאַרְצֵיילְט מֶען אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע מַחֲזֶה צוּ זֶען, ווִי דֶער פְלַו פֿלֶעגְט אוֹיסְגִיסְן דִּי הֶענְט, פֿאַר דֶעם רֶבִּי רְ' נוסן אַדְלֶר, גֶעהאַט אַ כֹּהֵן. אוּן כְּדֵי אוּמצוּגֵייסן דִּי הֶענְט פֿאַרְן דוכענען, זֶענֶען זֵיי גֶעבְּרֶענְגְט דאָרט אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, זֶענֶען זֵיי גֶעקוֹיפֿט אַ גְרוֹיסֶע גָאָלְדֶענֶע טֶעפֶעל, אַ שֵׁיינֶע גָאָלְדֶענֶע טֶעפֶעל פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם רַבֵּינוּ רַבִּי נוסן אַדְלֶר. ס'דאָ אוֹיסְדְרוּקְן וואָס דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר דְרִיקְט זִיךְ אוֹיס אוֹיף רַבִּי נוסן אַדְלֶר וואָס ס'אִיז שְׁווֶער נָאָכְצוּזָאגְן אַפֿילוּ. דֶער הֵיילִיגֶער חֵת
קוּמְט מִיר אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער חָסִיד, אוֹיפֿ'ן ווֶעג צוּ סוּכּוֹת, מְ'קֶען רֶעדְן אַ סַךְ, דִּי עֶרְשְׁטֶע אִיז דִּי יַנּוּקָא, מְ'הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן דִּי מַלְכוּת, דִּי צְווֵייטֶע אִיז דִּי יַנּוּקָא, דִּי יַנּוּקָא פאַשטֵייט זִיךְ אִיז גֶעוועֶן שוֹין אַ רבִּי אַלְס קְלֵיין קִינְד, אַייַנֶע פֿוּן דִּי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פֵּירוּשִׁים אִין חֲסִידוּת, רְ' בֵּית-הָאָרְן זייַן זֵיידֶע נאָך פֿאַר אִים גֶעבּוֹירְן, הָאָט צוזאַמנגערופֿן דִּי זִקְנֵי הַחֲסִידִים, אַ מִנְיַין חֲסִידִים, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: ס'קוּמְט אַראָפּ עֶפֶעס אַ הֵיילִיגֶע נְשָׁמָה וואָס אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן אַ פֿאַר הוּנְדֶערְט יאָרְן, עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי יַנּוּקָא. אוּן אַ קִיצוּר, זֵיי אַלֶע צְ
פְּסוּקִים, זאָל זִיךְ מאַכְן זייַן אוֹיף אוּנְז אַלֶעמֶן אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה. אִיךְ ווֶעל מְסייֵעם זייַן דאָ מִיט אַ בִּיסְל נִגּוּנִים וואָס זייַנֶען אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז פָּשׁוּט'ס רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז דאָ דִּי מֶערְסְטֶע נִגּוּנִים פֿוּן אַ יוֹם טוֹב, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? אַ יוֹם טוֹב וואָס הָאָט דאָס אֵייפֿער רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַפֿילוּ אִיךְ וואָלְט כִּמְעַט אַפֿילוּ גֶעזאָגט מֶער ווִי שַׁבָּת, שַׁבָּת הָאָט אֶפְשָׁר מֶער נִגּוּנִים אָבֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָט מֶער נִגּוּנִים אוֹיף מֶער פְּסוּקִים. שַׁבָּת הָאָט אוֹיף אַ סַךְ פְּסוּקִים אִיז דאָ הוּנְדֶערְטֶער נִגּוּנִים
כְּאִילּוּ ס'קוּמְט אַרייַן פָּשׁוּט, אָבֶער ווֶען דֶער רֶבִּי קוּמְט אַרייַן צוּ אַ חֲתוּנָה, רַב פְּלֶעצֶער, רַב חֲסִידִים זִינְגְט מֶען: "קוֹל רִנָּה וִישׁוּעָה בְּאָהֳלֵי צַדִּיקִים", דֶער רֶבִּי דֶער לִיווֶע... עֶס אִיז אַלֶע מֵיידְזשֶער. סאָ דֶער גאַנְצֶער נוּסַח פֿוּן דִּי יָמִים נוֹרָאִים גֵייט אוֹיף מֵיידְזשֶער, מַלְכוּת, דאָס אִיז מַלְכוּת דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אַנֶעקְדאָט. אָבֶער אַ שׁוֹנֶה דוּ אַ געוואַלד, אַ געוואַלד מִיט נִיסְחָאוֹת וואָס, מֶען, וואָס אִיךְ וֵייס אַלֵיין צוּזאַמֶען, מֶען וֵייסט אויכְנַאַטשׁ בִּיז הַאַנְט. מָשָׁל דִּי באַקאַנְטע אָדוֹן עוֹלָם
אֲשֶׁר מָעוֹז צוּר אֶל אַייַ אַייַ אַייַ אייַרָם מֶע זאָגט דאָ אַ פֿאַר פֿאָלק זאַכְן פֿוּן ווִי דאָס קוּמְט פֿוּן וואָס פאַנטאָרסַאַנְט ווִי אַזוי דאָס יסודות'דיגע וואָס מְ'אִיז מְקַבֵּל פֿוּן אַזוֹיפִֿיל יאָרְן דאָס ניסח דאָס ווִיזְשְׁנִיצֶער ניסח זאָל זייַן עֶקְסְטְרָא ניסח נאָך פֿוּן רְ' יַעֲקֹב קַאַפְּל חָסִיד מֶע זאָגט מֶע זאָגט פֿוּן רְ' יַעֲקֹב עֶס אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת אִין ווִיזְשְׁנִיץ פֿוּן ווִי פֿוּן ווִי דִּי גאַנְצֶע ווִיזְשְׁנִיצֶער ניסח קוּמְט צִי פֿוּן פֿוּן פֿוּן
שְׁטֵייט בַּייַם קאָפּלער חוֹסֶד דאָ דאָ נאָך פֿוּן צֶמַח צַדִּיק. רואַח חַייִם צַדִּיקִים, רואַח חַייִם צַדִּיקִים יֵרָאוּ וְיִשְׂמְחוּ, דאָס אִיז באַקאַנְט אִין בְּרֶסְלָב אִין אוּמאַן זִינְגְט מֶען אַ סַאַךְ דֶעם נִיגּוּן, הַייַ הַייַ שׁובוּרִים ס'אִיז נאָך פֿוּן פֿרִיִערְדִיקֶע דּוֹר. רואַח חַייִם צַדִּיקִים, דאָס אִיז נאָך פֿוּן, דאָס אִיז מְקוּבָּל נאָך פֿוּן פֿוּנֶעם רִיבְנִיצֶער, פֿוּנֶעם רִיבְנִיצֶער הוֹיף זאָגט מֶען אַז דֶער נִיגּוּן אִיז רואַח חַייִם צַדִּיקִים יֵרָאוּ וְיִשְׂמְחוּ. נָאָכְדֶעם דאָ יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט, יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט הָאָט אַזוי פִֿיל שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים אוֹיף דֶעם הֵיילִיקְן טאָג.
לְכֹּחַ, לְכוּ נְרַנְּנָה כִּיִשְׂמְחוּ, עֶר בֶּעט זִיךְ, דֶער ייִד בֶּעט, עֶר שְׁרַייַט אוּנְטֶערְם יֵצֶר הָרָע פֿוּן דראָפֿן. וְסִיגָאר, וְצוואַרְדֶם, וְסִיגָאר, עֶר שְׁרַייַט אוּנְטֶערְם יֵצֶר הָרָע דאָס אִיז אַלֶעס מְציערֶער אִין דֶעם שׁטֶערְנְדל פֿוּן דאַוונען. ייִדְן וואַרְטיקֶע טאַש הַאַלְט אַן. כְּבאַקוראָס, אוֹי כְּבאַקוראָס רוֹעֶה
אַייַ אַייַ אַייַ הָדָר אוֹי אִיז דאָס אַ מַעֲשֶׂה אִיז נִישְׁט דאָ כִּמְעַט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע שְׁטִיקְלֶעךְ אַזָא שֵׁיינֶע שְׁטִיקְל אַייַ גְוואַלְד כִּבַקְרַת אַזָא שֵׁיינֶע שְׁטִיקְל ווִי אַזוי עֶר דוּאַ מְ'קֶען הֶערְן אַזַאלְכֶע גְוואַלְד מְ'קֶען דוּאַ הייַטער דִּי גאַנְצֶע קאָפּיר אִיךְ זאָג דִיר ס'אִיז פָּשׁוּט בַּייַ מִיר אִיז בַּייַ מִיר אַזוי מייַן בַּאַלִיבְטֶע נִיגּוּן נְשָׁמָה אֱלֹקֵי אֱלֹקֵי נְשָׁמָה וואָס אִיךְ האָב מִסְתַּמָא גֶעפֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן קאָמאַ וואָס עֶר הָאָט בִּיטְשְׁבּוּרְגֶער רבִּי זִיךְ אַוועקגעגלייבט אַזוי
מֶען זִיכֶער, אִיךְ גֵיי נִישְׁט אוֹיסְגֶעבְֿן אינטערוויוס, אָבֶער אִיךְ האָב עֶס אַמָאָל גֶעהֶערְט אַז דֶער פִּיטְסְבּוּרְגֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס אִיז אַוועֶק נִישְׁט אַזוי לַאנְג צוּרִיק, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי וַיְהִי בִּימֵי אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ... מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּן, אִיךְ מייַן פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע נִיגּוּנִים וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט. אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט רֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּייַם דַאַווֶענֶען, ווֶען עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט פֿאַרְן עַמּוּד. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ טאָכְטֶער, זִי הָאָט זִיךְ נִישְׁט גוּט גֶעפִֿילְט, זִי אִיז גֶעוועֶן אִין שְׁפּיטָאָל, אוּן זִי אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער נִישְׁט גֶעזוּנְט. אוּן זִיגֶעהאַט... מֶען הָאָט גֶעוואַרְט דִּי טַעל
וְהָיוּ אֲהָבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ, וַיֵּלְכוּ יֵלְכוּ כְּצֵאת מִצְרַיִם. ווַייַס אִיךְ שְׁווֶערְס הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט, וואַייל מַיינְ פֿאָטֶער זאָגט מִיר, אַז דאָס קְלֶענֶערֶע בֶּעט עֶס נאָכאַמאָל גֶעזוּנְגֶען, דאָס קְלֶענֶערֶע בֶּעט זִיךְ, "רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ בִּין שוֹין הֵיים", נאָאַר עֶר הָאָט עֶס נאָך גֶעזוּנְגֶען. עֶנְגְלִישׁ: ס'אִיז דאָ אָפֿטְמָאָל מַלְכִיּוֹת, זִכְרוֹנוֹת, שׁוֹפָרוֹת, יֶעדֶער דְרַייַ פְּסוּקִים וואָס עֶר זאָגט צוּ טוּן נאָך אַ נִיגּוּן, יאָ, מִיט נְגִינָה. אִיךְ ווֶעל אַייַך אוֹיפֿיינגֶען אוֹיף אֵיינִיגֶע לִכְבוֹד רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַגַּם
דאַפֿער אוֹיף פָּרָשַׁת נֹחַ, וואָס אוֹיף רֹאשׁ הַשָּׁנָה קֶען מֶען דאָך אַרוֹיפֿלִיגְן אַזוֹיפִֿיל נִיגּוּנִים. אִיךְ האָב אָבֶער גֶעטְרַאַכְט ווִי ווֶעל אִיךְ נִיט גֵיין אַרוֹיפֿלִיגְן אוֹיף רֹאשׁ הַשָּׁנָה מִיט קֵיין מוֹרָא'דִיקֶע ווֶערְטֶער? אִיר הָאָט גֶעזֶען? אָבֶער מֹשֶׁה הָאָט אוֹיף אַזוֹיפִֿיל, זִכְרֵינוּ לְחַיּיִם, עֶר הָאָט אַזוֹיפִֿיל זִכְרֵינוּ לְחַייִם'ס. זאָגט זִכְרֵינוּ. זִכְרֵינוּ לְחַיּיִם. יוֹאֵלִי טַייכְמַאן זִינְגְט דאָרט, אוּנְזֶער יוֹאֵלִי טַייכְמַאן, אַזוי מוֹרָא'דִיק. עֶר מאַכְט דאָרט אַזֶעלְכֶע הָאַרְמָאנִיס מִיט דֶעם אִינְטְראָ פֿוּן מֹשֶׁה לָאָפֶֿער. אַזָא וואָרֶעמְקַייְט.
קאַליימאָס נֹחוּ דאָ אִיז אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן אַמָאָל וואָס אִיז אַ פֿאַרלֵייגטער רעלעשׁאַשׁונע נוּ דֶעמָאלְטְס אִיז אַ נִיגּוּן וְגַם אֶת נֹחַ בְּאַהֲבָה זָכַרְתָּ ווַייַס אִיךְ אַז מֹשֶׁה גאָלדמאַן הָאָט גֶעזוּנְגֶען בִּשְׁעַת'ן מאַכְן דֶעם נִיגּוּן אָבֶער עֶר צִיט אַזוי וְגַם אֶת נֹחַ בְּאַהֲבָה זָכַרְתָּ ס'אִיז עֶפֶעס אָבֶער ס'אִיז עֶפֶעס אַ סַךְ אַ שֵׁיינֶע תְּנוּעָה מְ'ווֶעט עֶס בּעַזַ"ה האָבְן זִיךְ גֶעדֶענְקֶען זִיךְ יאָ מְ'ווֶעט ווֶען ס'אִיז ס'אִיז אַ עֶפֶעס אַ עֶפֶעס אַ גוּטֶער חַזָּן קֶען עֶס זִינְגֶען דאָרט מִיט אַ זִיסֶע שְׁטִימֶע וְגַם אֶת
ייְאֲבוּזוחווְרעטוּ וְתִּפְקְדַיי בְּרַחֲמֶיךָ
שִׁינוּי וְקִבְצֵי אֲרִיאֵל
נסמיָה מַאַביד נשׁפּאיס גאַלבו סאבּאַר גאַלבו סאָ מִפְּנֵי רְאִיָּה מַאַלעלַייאַ מִפְּנֵי רְאִיָּה מַאַלעלַייאַ עַל כֵּן
וְגַם אֶת שׁוֹנוּיָהּ וְגַם אֶת שׁוֹנוּיָהּ וְגַם אֶת שׁוֹנְוּיָהּ וְאֶת אֹיְבֶיךָ חֶרְפַּת
גַּם אִם נִישָׁעָב וְיָבוּזוּנִי הָאָרָצוֹת כִּי פְדְייוֹנִי וְיִפְדּוּנוּ וְיִפְדּוּנוּ וְיִפְדּוּנוּ וְיְנַחֲמוּנוּ כִּי פְּדִייוֹנִי
הַייַ הַייַ וּבָאנִי צִיּוֹן וּבָאנִי צִיּוֹן צִיּוֹן בְּרַחֲמִים וְהֵבִיא כִּוּוֹס מַעַמֵינוּ וְיִשְׁתַּחֲווּ בְּהַר קָדְשׁוֹ בְּהַר
זֵייזֶער דַייַנֶע בֶּעטוּנְג
זִכְרוֹנוֹת זִכְרוֹנוֹת לְפָנֶיךָ וְיַעֲלֶה זִכָּרוֹן לְפָנֶיךָ הַשֵּׁם אֱלֹקֵינוּ
פִֿילֶע גֶעהֶערֶער פֿוּן דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט זֶענֶען זִיךְ צוּנוֹיפֿגֶעקוּמֶען
ווֶעלְט מִיט דֶער גוּטֶער טְהיווס צוּ יֶעדֶער אֵיינְצִיקֶער הַיינטיקנס פְּרי בֶּנְטְנוּ, אַלֶע זָאָלְן אויפֿוואַקסן מִיט גוּטֶע קִינְדֶער, נַחַת, בְּרָכָה, פַּרְנָסָה בְּרִיוַח, טַהיווס. וְחַיִל וָחַיִל. תַּשְׁפַּ"בּ אִיז צוּ מִיר גֶעוועֶן דִּי טְהיווס, שֶׁלֹּא תִּהְיֶה בְּעָיוֹת בִּכְלָל. שׁוּם גאָר קֵיין בְּעָיוֹת, אַ זִיכֶערֶע גִילְט. שְׁטֶענְדִיק פֿרֵיילֶעךְ, בְּשִׂמְחָה תָּמִיד. תַּשְׁפַּ"בּ אִיז זֵייֶער זִיס. עֶר הָאָט גֶעזאָגט נוֹגֵעַ צוּ שִׂמַחְנוּ בְּאוֹר פָּנֶיךָ תָּבִיא קִיּוּם, תַּשְׁפַּ"בּ. שִׂמַחְנוּ בְּאוֹר פָּנֶיךָ תָּבִיא קִיּוּם, שֶׁיִּתְקַבְּלִי תְּפִילּוֹת פִּינִי בְּרַחֲמִים
הַאַלְטְן שוֹין דאָ עֶרֶב יוֹם הַקָּדוֹשׁ אִין עֲשֶׂרֶת יְמֵי תְּשׁוּבָה תַּשְׁפַּ"בּ בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ דאַרף דאָך בֶּעטְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן עֶמ... ס'זאָל גֵיין אַ בִּיסְל פֿאַרְנֶעמֶען אַ טאָג בְּנוֹגֵעַ וואָס אִיךְ האָב גֶעהאַט אַזָא שְׁטִיקְל הִיפְּשֶׁע פאַרקילעכץ מאַכְט זִיךְ אַז מֶען הָאָט גֶעשְׁפִּירְט מֶען קֶענְץ בָּרוּךְ הַשֵּׁם נאָך אַלְץ זאָגְן אַזוי אַז מֶען זאָל מְכַבֵּד זייַן דֶעם גאַנצְן
עֶר הָאָט גַאַם ווֶען אַ נַייַנְצִיג לֵוִי עָלֵינוּ וְלֵוִי עֲלֵיכֶם, זִיךְ גֶעמַאַכְט אַמָאָל אַ שְׁוואַכֶער מינָאַט, עֶר צִיט זִיךְ קענטאַנס אַלְטְן, מֶען גֵייט מֶען גֵייט נֶעמֶען פַּא יֶענֶעם אַ פֶֿערְד, וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַ פֶֿערְד וואָס עֶר אִיז?
אוּן עֶר זֶעט אַז דאָ גֶעזִיצְן אַ פֶֿערְד אוּן עֶר כאַפּט אַן דֶעם פֶֿערְד, אוּן עֶר גִּיט אִים אַ שְׁמייצל, אוּן עֶר מאַכְט פֿלייַטע דערמיט. הָאָט עֶר זִיךְ פְלַאצִירְט גֶעפֿאָרְקְט בַּייַ זִיךְ אִין הוֹיז, אוּן עֶר בַּאַטְרַאַכְט אַזוי דֶעם פֶֿערְד, אוּן עֶר זֶעט אַז ס'אִיז אַ גֶעלוּנְגֶענעם פֶֿערְד. אָבֶער דֶער יֵצֶר הָרָע הָאָט זִיךְ גוֹבֵר גֶעוועֶן, עֶר טְרַאַכְט אֶפְשָׁר גֵיין נֶעמֶען נאָך אַ פֶֿערְד. ס'אִיז אִים גֶעלוּנְגֶען דֶעם שְׁפִּיל, גֵייט עֶר צוּרִיק צוּם שָׁכֵן.
פַֿאַרְצֵיילְן הָאָט עֶר קאָפּ אָפֿן פְּלַאַץ דֶער גַּנָּב. זאָגט עֶר אִים: "לָאָמִיר דִיר פַֿאַרְצֵיילְן. אִיךְ בִּין אַ גִלְגּוּל. נִישְׁט קֵיין גִלְגּוּל שלג, נִישְׁט קֵיין גִלְגּוּל שְׁלֶג-שְׁנֵיאָ. פָּשׁוּטֶער גִלְגּוּל. וואָס אִין מַיינֶע פֿרִיערְדִיגֶע גִלְגּוּל האָב אִיךְ גֶעאַרְבֶּעט פֿאַר דִיר, דִּי בִּיסְט גֶעוועֶן מייַן בַּעַל-הַבַּיִת. אוּן אִיךְ האָב אַ גַנְבְ'ֶעט גנבות פֿוּן דִיר, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. אוּן דִּי בִּיסְט נאָכאַמאָל מְגוּלְגָּל גֶעוואָרְן דאָ, אוּן אִיךְ בִּין נאָכאַמאָל מְגוּלְגָּל גֶעוואָרְן. אָבֶער אִיךְ בִּין נִישְׁט מְגוּלְגָּל גֶעוואָרְן אַ בַּעַל-הַבַּיִת, אִיךְ
אַ גִילְגּוּל גֶעוואָרְן אַ פֶֿערְד. אַ גִילְגּוּל גֶעוואָרְן אַ פֶֿערְד. אוּן מֶען הָאָט מִיר אָראָפּגֶעשִׁיקְט פֿוּן הִימְל דאָ אִין דַייַן שטאַל, אִיךְ זאָל דִיר דִינֶען. אַזוי אִיךְ זאָל דִיר דאַפֿן אופְגעצאָלט דִּי גְנֵבָה וואָס אִיךְ האָב דִיר געגאַנוועט אִין פֿריערְדִיגְן גִילְגּוּל. ס'אִיז אֲבָל גֶעקוּמֶען מייַן תִּיקּוּן, אוּן אִיךְ האָב אָבְגֶעקוּמֶען מייַן תִּיקּוּן, אוּן אִיךְ בִּין גֶעוואָרְן עטציצט צוּרִיק אַ מֶענְטְשׁ. עֶטְץ זֶעסְטוּ מִיךְ דאָ, אִיךְ בִּין אַ מֶענְטְשׁ. דוס הֵייסְט, אֵיין פֶֿערְד פֿעלְט אֵיין פֶֿערְד פֿעלְט דִיר. דאָס בִּין אִיךְ, אִיךְ בִּין דֶער
פֶערְט, ואָרן צוּרִיק אַ מֶענְטְשׁ. אוּן אִיךְ בְּרוֹיךְ מִיר יֶעצְט גֵיין מייַן אֵייגֶענֶע ווֶעג. דֶער פּוּשֶׁטֶער בַּעַל הַבַּיִת אִיז גֶעוועֶן אַ פּוּשֶׁטֶער אִיד, אַ תָּם מְעמָּתָם, עִם תְּמִימִים. אוּן עֶר גִּיט אִים: עֶרְנְסְטְדִיג? דוּ מייַנסט עֶס, אִיךְ מייַן עֶס עֶרְנְסְט, אִיךְ פֿאַרְצֵייל דִיר אַ מַעֲשֶׂה. פְּשִׁי האָסאָ מַעֲשֶׂה, דאָס גִילְגּוּל באַזיכן אַייַך האָבְן שְׁטַאַרְק געוויוּסט. עֶר הָאָט גֶעהַאַרט אַזוי אִיבֶּערְגֶענוּמֶען, וואָס דִּי האָסְט קְלֵיידֶער, דאָס גֶעלְט, מייַן אִיךְ האָב נִישְׁט גאָרנִישְׁט זאָגט עֶר, כ'בִּין דאָ אַלֵיין, כ'בִּין יֶעצְט גֶעוואָרְן, כ'בִּין יֶעצְט דֶער
שְׁפּעֶטֶער שפּאַצִירְט דֶער בַּעַל-הַבַּיִת אוֹיפֿ'ן מַאַרְק ווִי מֶען פֿאַרקוֹיפֿט דִּי פֶֿערְד, אוּן עֶר זֶעט זייַן אַלְטְן פֶֿערְד שְׁטֵיין דאָרט. דֶער פֶֿערְד וואָס מֶען הָאָט פֿאַר אִים געגאַנוועט, וואָס עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶס אִיז אַ גִילְגּוּל. גֵייט עֶר צוּ צוּ זייַן פֶֿערְד, עֶר גִּיט אִים אַ קְלַאַפּ אִין פְֿלֵייצֶע, עֶר אוּמאַנְדֶערְט אִים אוּן עֶר זאָגט: דֶער פֶֿערְד, וואָוּ בִּיסְטוּ? האָסְט דאָך נִישְׁט גֶעקֶענְט אָנְהאַלְטְן? האָסְט דאָך נִישְׁט גֶעקֶענְט אָנְהאַלְטְן אוּן בִּיסְט צוּרִיק גֶעוואָרְן אַ פֶֿערְד? וואָוּ אִיז מִיט דִיר? נֶעקְסְטֶע מָאָל הַאַלְט דִיךְ אֵיין!
האַסקעלֶער הָאָט דאָס גֶעבְּרֶענְגְט. ס'קוּמְט אַ סֶערְיֶע פֿוּן מְצִיאוּת מִיט נֶעמֶען זִיךְ הִינְטֶער מִיט דִּי הויפּטן פֿוּן דאָס נייַ. מֶען דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן מְ'זָאָל עֶס אָנְהאַלְטְן, מְ'זָאָל נִישְׁט צוריקווערן דֶעם פֶֿערְד. אַז דִּי קִינְדֶער נֶעמֶען פֿוּן דאָס נייַ, הַאַלְט עֶס אֵיין, פֿאַרפּאַטשׁקע נִישְׁט. קֶענְסְט עֶס גֵיין הַאַלְטְן, הַאַלְט עֶס גאַנְץ, זאָל נִישְׁט זייַן אַזוי schnell צוּרִיק דֶעם פֶֿערְד, הַאַלְט עֶס נאָך אֵיין בִּיסְל, ס'מייְסְטֶע וואָס דוּ קֶענְסְט. אַ שְׁלֵייפֶער דֶער וואָס קֶען אִים פֿאַר אֵייבִּיק אָנְהאַלְטְן. אִיז דִּי...
עֲלֵיכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם מִכָּל חַטָּאתֵיכֶם. ס'אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת אִין דאָרט אִין גְּמָרָא צִי יוֹם כִּיפּוּר אִיז מְכַפֵּר אַפֿילוּ דאָס טוּט נִישְׁט תְּשׁוּבָה, אוֹ דֶען נאָר דאָס טוּט תְּשׁוּבָה, צִי יוֹם כִּיפּוּר אַלַייְנְס אִיז מְכַפֵּר. האָבְן צַדִּיקִים גֶעזאָגט כִּי בַיּוֹם הַזֶּה יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם, יְכַפֵּר דאָס פאַרגעבט, יוֹם כִּיפּוּר דאַרפֿן פֿאַרְגֶעבְן, אָבֶער אִינְס דאַרפֿנֶן אוֹיךְ אַ בִּיסְל טוּן עֲלֵיכֶם, אוֹיף אַיינְקְלֵיינִישׁ לְטַהֵר אֶתְכֶם, אוֹיף אֵיינְקְלִיג זִיךְ צוּ רֵיינִיגְן, צוּ גְרֵייטְן מִכָּל חַטָּאתֵיכֶם, מֶע בְּרוֹיךְ זִיךְ צוּ גְרֵייטְן צוּ דֶעם הֵיילִיגְן טאָג
אַזָא מוֹירָאְדִיגֶע הֵיילִיגֶע טאָג דֶער יוֹם הַקָּדוֹשׁ וואָס דֶער שָׂטָן הַשָּׂטָן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דְרַייַ מֵאָה אוּן פִֿיר אוּן זֶעכְצִיג. יאָ, שְׁטִימְט. שָׂטָן אִיז דְרַייַ מֵאָה פִֿיר אוּן זֶעכְצִיג. דאָס הֵייסְט אַז דֶער שָׂטָן קֶען אִים מְקַטְרֵג האָבְן אַ גאַנְצֶע יאָר הָאָט עֶר דְרַייַ מֵאָה פֿינְף אוּן זֶעכְצִיג טאָג. דֶער שָׂטָן קֶען נאַראַרְבֶּעטְן מְקַטְרֵג זייַן דְרַייַ מֵאָה פִֿיר אוּן זֶעכְצִיג טאָג, ווייַל דֶער אֵיינְצִיגֶע טאָג וואָס מֶען שְׁטאַפְּט אִים צוּ דאָס מוֹיְל דאָס אִיז דֶער שָׂטָן, דאָס אִיז דֶער יוֹם כִּיפּוּר.
וואָס מלָאזְט אִים נִישְׁט רֶעדְן, דִּי ערנְקְיע דעסואָטן ווֶעלְן קוּמֶען אוּן פַּאקְן אַן עֲבֵירָה, סַמאיז זאָגט דֶעם עִם הַסֵּפֶר שְׁטֵייֶען דאָס אָרט, יֶעצְט מאַךְ אַ שווייַג, דִּי ייִדְן פֿוּן תְּשׁוּבָה דקענסטוּ שרייַבן. אוּן דִּי כֹּחַ פֿוּן תְּשׁוּבָה ווִי דֶער בַּעַל מוּסָר הָאָט אוּנְז גֶעזאָגט תְּשׁוּבָה אִיז נִישְׁט קֵיין בֶּער תְּשׁוּבָה אִיז נאָר אַ קֶער. מֶע דאַרף אוּפְמַאַכְן אַ הַייפטוּנְג פֿוּן דאָס נייַ. סֶע זאָגט זִיךְ אַזוי גְרִינְג, אִיךְ רֶעד ווִי אַזוי מֶע זאָל זִיךְ אוּפְמַאַכְן פֿוּן דאָס נייַ, אָבֶער מֶע רֶעדְט זִיךְ דָאָרְךְ ווִי גוּטֶע חֲבֵרִים מִיט דִיטֶע חֲבֵרִים. דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן
מַעֲשֶׂה אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ אִיד צוּם צַדִּיק, צוּם קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד. עֶר אִיז רַחֲמָנָא לִיצְלָן גֶעוועֶן אֵיינְגֶעזוּנְקֶען בְּעוֹמֶק הַקְלִיפּוֹת, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל עֲבֵירָה, עֶר אִיז אָבֶער גֶעוועֶן אַ עוֹבֵד הַ', עֶר אִיז אַ שׂוֹנֵא הַ' גֶעוועֶן. אַפֿילוּ תַּאֲווֹת וואָס אִיךְ מייַן עֲבֵירוֹת אִיז נִישְׁט גאָר קֵיין תַּאֲווֹת, זִיךְ גֶעבּוּקְט צוּ אַ צֶלֶם, וואָס עֶר הָאָט נאָר גֶעקֶענְט, זאַכְן וואָס האָבְן נִישְׁט אַמָאָל קֵיין טַעַם, קֵיין טַעַם, קֵיין פֿראָנְט ווִי מֶען זאָגט. אִיז עֶר אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם צַדִּיק, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין קאָזְשְׁנִיץ דֶער בַּעַל עֲבֵירָה. אִיךְ ווִיס נִישְׁט פֿאַר וואָס עֶר אִיז גֶע
הָאָט דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אִים גֶעזאָגט, אַז עֶר זאָל שִׁיקְן אַ גְרוּס פֿאַרְן אַפְּטֶער רוֹבֿ. כָּךְ הֱוֵה, עֶר אִיז דאָרְטְן גֶעגַאַנְגֶען, אָפְטֶע, אִיז עֶר אַרייַן צוּם אַפְּטֶער רוֹבֿ, זַייַט ווִי עֶס אִיז, אִיז עֶר נאָך יאָ גֶעוועֶן גְרֵייט צוּ אִים. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿוּנֶעם אַפְּטֶער רוֹבֿ, אַז דֶער הֵיילִיקֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד שִׁיקְט אִים אַ גְרוּס. אִיז דֶער אַפְּטֶער רוֹבֿ אִיז גֶעוואָרְן אַזוי צומוואונדערט, אומזיכער, דוּ שעֶמְסְט זִיךְ נִישְׁט? שעֶמְסְט זִיךְ אַרוֹיפְצוּבְרֶענְגֶען אוֹיף דַייַנֶע לִיפְּן דֶעם נָאָמֶען פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד?
דֶער אַפְּטֶער רַב אוּן דֶעם מוּנְקַאַטְשֶׁער רַב אִיז זֶענֶען גֶעוועֶן אַלֶעס אַן עַוְלוֹת. אַלֶעס אִיז עֶס שוֹין אוֹיפֿגֶעגֶעבְן. אוּן אַ ייִד דאָך אַ ייִד הָאָט אִים גֶעכאַפּט דאָס פִּינְטֶעלֶע ייִד, אוּן עֶר פֿלֶעגְט אִים צוּ וְוֹינֶען צוּם הֵיילִיגְן אַפְּטֶער רַב, רֶעבֶּע, אִיךְ ווִיל תְּשׁוּבָה טוּן. רֶעבֶּע, ס'אַז נאָך דאָ אַ ווֶעג? נאָך דאָ אַ ווֶעג אִיךְ זאָל קֶענֶען תְּשׁוּבָה טוּן? הָאָט אִים דֶער אַפְּטֶער רַב גֶעזאָגט, אַז דוּ ווִילְסְט אַן אֱמֶת'דִיגֶע תְּשׁוּבָה זייַן אִיז פַֿארְשְׁפֶּעטִיגְט, נאָר דוּ ווִילְסְט קֶענֶען עֶנְדֶערְן דִּי מַדְרֵיגָה, אָבֶער אוֹיבּ דוּ ווִילְסְט אַן אֱמֶת'דִיג, זאָגט אִים דֶער ייִד, רֶעבֶּע,
זאָגט עֶר, וואָס חוֹזֶק? אִיךְ ווֶעל דִיר פְּרעזענטירן דַייַן פָּנִים לַאַכְט ווִי אֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקֵי הַדּוֹר.
נַייְן, אִיךְ וואָלְט גֶעזאָגט 'פְֿלִיגְן זוּגְן', דאָס אִיז אַ פֿאַל דָאָרְךְ, מֶענְטְשְׁן מֵיינֶען, כְ'אָבּ זִיךְ אַפּגֶעשְׁלָאסְן פַּאַפְּן, עֶס קוּמְט נֶעקְסְטֶע יאָר, עֶנְדִיקְט יוֹם כִּיפּוּר, שִׂמְחַת תּוֹרָה, בֶּעק טוּ נאָרְמאַל, בֶּעק טוּ סְקְוואֶער וואַן, פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן אוֹיף גויאִישׁ, מֶע צִיט זִיךְ מֶע צִיט זִיךְ אַלֶעס, אַזוי טְרַאַכְט עֶר בִּשְׁעַת תְּשׁוּבָה, אִיךְ מייַן עֶס, אִיךְ מייַן עֶס דֶען עֶרְנְסְט? אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אַז מֶען זאָגט גארְלִיק, אָבֶער אִיךְ פֿלֶעג עֶפֶעס אַ מוֹשֵׁל פֿוּן אַ דֶענְטִיסְט, ווִי אַזוי זאָגט מֶען אַ דֶענְטִיסְט אִין, אִין לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ?
דאָס אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי צֵיין דאָרט מֶען זֶעט דאָרט נִישְׁט גוּטֶע סְחוֹרָה ווֶען דֶער דֶענְטִיסְט דְרֵייְט מִיט דֶעם דְרִיל אִיז עֶס אַ סַכָּנָה אייב אִין אַ דְרִיל טְרָאגְט מֶען אִיךְ זאָג דִיר מֶען עֶסְט נאָר שְׁטוּתִים עֶסְט זשׁאַנְק מִיט נאַש מִיט צוּקֶער אוּן עֶס הַרְגֶעט אָפּ דִּי צֵיין אוּן עֶר נֶעמְט זִיךְ הִינְטֶער דאָס אִיךְ דֶענְק אוֹיךְ מַיינֶע קִינְדֶער זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּם דֶענְטִיסְט פֿאַר פֿאַר עֶטְלִיכֶע וואָכְן צוּרִיק אוּן הָאָט גֶעזאָגט עֶר דאַרף צְווֵיי פילינגס זאָג אִיךְ טַאַטִי עֶנְדִיג מִיט נאַש
אֵיגָדָם, אוֹיבּ מֶען עֶסְט נִישְׁט שַׁאַרְבְּן וואָך... נוּ, האָבְן אַ אַ שְׁטִילֶע עֶנְגְרִיכְט... נוּ, יאָ יאָ, אַזוי גֵייט אַסַאךְ פֿייַן. אָבֶער, אַן אַלְטֶע יְסוֹד, אַז מְ'דאַרף דאָך קיינמָאָל נִישְׁט עֶסְן נאַש. אָבֶער, דֶער אֱמֶת אִיז, אַז דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען זִיךְ אוּגֶעמַאַכְט, אַז מְ'גֵייט נִישְׁט עֶסְן נאַש, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן פַאלְשׁ, ס'אִיז גֶעוועֶן פַאלְשׁ. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ אֱמֶת'ע הַחְלָטָה. שְׁפּעֶטֶער פַֿאַרְגֶעסְט מֶען דִּי יִסּוּרִים וואָס מֶען אִיז דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען, אוּן מֶען ווִיל ווַייטֶער עֶסְן. אָבֶער ס'אִיז נִישְׁט פְּשָׁט, אַז דֶעמָאלְטְס ווֶען מֶען זִיךְ אִיבֶּערְגֶענוּמֶען, מְ'גֵייט טאַקֶע נִישְׁט עֶסְן קֵיין נאַש, מִיט מֶ
וואָס דאָס מֵיינְט זאָגט עֶר אִינְסְט. דֶער שִׁינֶעווֶער רַב שְׁרַייבְט אִין פָּרָשַׁת וַיַּרְא דאָרט ווֶען לוֹט אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דִּי מַלְאָכִים, ווֶען דִּי מַלְאָכִים זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ לוֹט, אוּן דֶער לוֹט הָאָט זֵיי אֵיינְגֶעלָאדְן צוּ אִים, האָבְן דִּי מַלְאָכִים גֶעזאָגט לֹא, שְׁטֵייט מִיט אַ פִּינְטְל אִין דֶער לָמֶד, אַ פֿעסְטֶע לֹא, אוּנְז גֵייֶען מִיר נִישְׁט אַרַיינְגֵיין צוּ דִיר. לוֹט הָאָט זֵיי גֶעבֶעטְן, אוּנְז זֶענֶען אִיבֶּערגֶערֶעדְט גֶעוואָרְן, האָבְן זֵיי גֶעזאָגט יאָ, אוּן זֶענֶען אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינֶעווֶער רַב, מֶען קֶען אַ רְאָיָה, פֿוּן דאָ אִיז אַ רְאָיָה, אַז אַפֿילוּ אַ מֶענְטְשׁ טוֹיְשְׁט זייַן
הֵייסְט עֶס אַ עֶרְלִיכֶע אִיד. וואַייל עֶר הָאָט נאָר כִּמְעַט בֶּאֱמֶת נִישְׁט גֶעוואָלְט גֵיין, נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעזָאָגְט יאָ, דאָס אִיז נִישְׁט פְּשָׁט. מֶען זאָגט אַ לִיגְן? נַייְן, וואַייל דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר בֶּאֱמֶת נִישְׁט גֶעוואָלְט גֵיין, מֶען קֶען אָבֶער נָאָכְדֶעם טוֹיְשְׁן דִּי מַייְנוּנְג אוּן זאָגְן יאָ. סאָ, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ נֶעמְט זִיךְ אוּנְטֶער אַ גֵייט עֶמֶעסְדִיג נִישְׁט טוּן קֵיין שְׁלֶעכְטֶע זאַכְן, אִיז נִישְׁט וואַייל אַפֿילוּ שְׁפּעֶטֶער ווֵייסְט עֶר אִין אַ טְרַאַכְט זִיךְ גֵייט נִישְׁט גֶעשֶׁען אַזוי, אָבֶער יֶעצְט ווֶען עֶר הָאָט דִּי הִתְעוֹרְרוּת פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר, דִּי גאַנְצֶע מַצָּב פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר, פֿוּן כָּל נִדְרֵי,
טוֹבֿלטיך, אוּן עֶר הָאָט אַ שֶׁרֶץ אִין דִּי הַאַנְט, וואָס הָאָט עֶר דֶערְפֿוּן? וואָס אִיז פֿוּן דֶעם גאַנצְן טוֹבֵל? עֶר זוגט ווִידִי אוּן אַנטשְׁקְכורות אויפֿדערווַייל. זוגט עֶר אַזוי, זוגט עֶר אוֹיף אֵיינְס, סֶע קוּמְט אוֹיס מֶע לֶערְנְט מֶע לֶערְנְט מֶע דֶעם גאַנצְן דֶעם גאַנצְן בְּחִינָה פֿוּן דֶעם שׁיוויתִי אִיז אַזוי ווִי טוֹבֵל, טוֹבֿלֶען מִיט אַ שֶׁרֶץ. דאָ אַ אֵיינֶער הָאָט אַ שֶׁרֶץ אִין הַאַנְט, עֶר גֵייט זִיךְ טוֹבֿלֶען, גֶעוואָרְן טָמֵא, זוּנְטִיג, אוּן עֶר טוֹבְלְט זִיךְ, נאָך פֿאַר טאָג, מאָנְטִיג, מאָנְטִיג גֵייט עֶר אַרייַן. מאָנְטִיג פֿאָרטאָג מֶעג עֶר שוֹין אוּרִין אַרִיבֶּער, ווייַל עֶר אִיז רֵיין.
דאַרף עֶר אוֹיךְ תְּשׁוּבָה טוּן אוֹיף דִּי עֲבֵירָה פֿוּן תַּשְׁפָּ"ה? דאָס אִיז דאָך אַ שְׁטִיקְל קַשְׁיאָ. כְ'מֵיין דאָס אִיז דאָך תְּשׁוּבָה אוֹיף דֶעם נַייַעם. נאָר זאָגט דֶער רבִּי, אִיז עֶר מַסְבִּיר דֶעם עִנְיָן בְּעֵרֶךְ אַ מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ זֶעט אַז עֶר דאָס טוּט עֶר אַ שְׁלֶעכְטֶע זאַך אַ גאַנְץ יאָר, אִין דֶעם נֶעקְסְטְן יאָר טוּט עֶר נאָכאַמאָל, אִיז אַ סִימָן אַז יֶענֶע חֵלֶק עֲבֵירָה הָאָט עֶר עֶפֶעס אַ פְּראָבְלֶעם וואָס עֶר מוּז פֿאַרְרֶעכְטְן. אַ מֶענְטְשׁ טוּט עֶפֶעס, עֶר קוּמְט אַרייַן אַ שׁאַל הוּנְדֶעט אַלֶעס ווֶען עֶר קוּמְט אַרייַן צוּ פֿרִיעֶר אַ שׁאַל פֿאָרְגֶעגַאַנְגֶען אַ קִיפְּקֶע,
וואָס עֶר הָאָט דאָ לָשׁוֹן הָרָע ווֶעגְן זִיךְ עֶפֶעס עֶר דאַרף עֶר דאַרף זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן, עֶס עֶנְדִיגְט זִיךְ נִישְׁט גאָר. דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן טִיפֶֿער אִיז דֶער ווֶעג, גֵיי נִישְׁט אַרִיבֶּער יֶענֶע טִיר, גֵיי פֿוּן אַן אַנְדֶער טִיר, מאַךְ דִיר עֶפֶעס אַ גֶּדֶר, זאָלְסְט זִיךְ שוֹין נִישְׁט קוּמֶען דאָרט. זאָגט עֶר דאָס אִיז דִּי גְּמָרָא אַז דוּ דאַרפֿסט אוֹיךְ תְּשׁוּבָה טוּן אוֹיף דִּי פֿרִיערְדִיגֶע עֲבֵירָה, עֶס מֵיינְט נִישְׁט אַז יֶעצְט דאָס מָאָל כִּבְיָכוֹל אִיז עוֹסֵק אִין דאָס פֿרִיערְדִיגֶע עֲבֵירָה, נַייְן, וואָרוּם אוֹיבּ דאָס עֵצָה חַזֶֿרְצִיך אִיבֶּער, מֵיינְט אַז דוּ דאַרפֿסט עֶפֶעס פֿאַרְרֶעכְטְן אִין דִּי עֲבֵירָה, זאָלְסְט קוּקְן אַז דִּי נֶע
נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז דִּי חֲסִידִים פֿוּן רַב אִירִי פֿוּן סְטְרֶעלִיסְק, דֶער הֵיילִיגֶער רַב אִירִילֶע סְטְרֶעלִיסְקֶער אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיינִיקְל פֿוּנֶעם עֶרְשֶׁעמֶער קוֹדֶשׁ, ווֶען עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, זֶענֶען אַ סַאַךְ חֲסִידִים מַאַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען צוּם רֶבִּי אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער. סַאַךְ חֲסִידִים פֿוּן רַב אִירִי סְטְרֶעלִיסְקֶר זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּם רֶבִּי אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער מְקַבֵּל מֵרוּת זייַן אַלְס תַּלְמִיד. אַייַנֶע פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים אִיז פֿאַרבייָגעגאַנגען דֶער רֶבִּי אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם דַאַווֶענֶען אִין אַ אֵיינְצֶער פְֿרי.
אָבֶער דאָס שְׁטֵייט ווֶען מֶע זאָגט דאָך יוֹם כִּפּוּר זאָגט מֶען אַ סַאַךְ מָאָל דאי"ג מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים הַ' הַ' קֵל רַחוּם וְחַנּוּן. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט אַ פָּסוּק דאָרְטְן כִּי תִּשָּׂא אַז נאָך דֶעם וואָס דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט דאי"ג מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים הַ' הַ' קֵל רַחוּם וְחַנּוּן אֶרֶךְ אַפַּיִם, וַיְמַהֵר מֹשֶׁה וַיָקוֹד, מֹשֶׁה הָאָט זִיךְ גֶעאָיילְט אוּן גֶעבּוּקְט. וואָס אִיז דאָס אַזָא גֶעאָיילְט? דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט דִּי יָ"ג מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, עֶר אִיז דאָך דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער אִיז, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן הַרְאֵנִי נָא אֶת כְּבוֹדֶךָ, אִיךְ ווִיל דִיךְ זֶען ווֶער דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער אִיז, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעג
הָאָט בַּחוּרִים פֿוּן דִּי ראָטאַלמֶע תַּלְמִידִים. אַ בַּעַל מִדּוֹת, אַ פּאַקנאַקער, אַ מִישְׁטֶער בַּנם-אִישׁן. ווִיל מֶען זֶען ווֶער אִיז דֶער חָתָן. הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעזאָגט, אִיךְ טְראָג דאָך אוּנְטֶער דִּי שִׁידּוּךְ. ווֶער בִּיסְטוּ בַּאַשֶׁעפֶֿער, דוּ בִּיסְט דאָך דֶער חָתָן. כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל דִּי כַּלָּה. הָאָט עֶר צוּם בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעזאָגט, הַרְאֵנִי נָא כְּבוֹדֶךָ. וואַז מִיר ווֶער דוּ בִּיסְט. אִיךְ ווִיל זאָגְן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל ווֶער בִּיסְטוּ הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער. הָאָט אִים דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעזאָגט, אִיךְ האָב דִיךְ מַחְלוּל גֶעוועֶן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז אִים קוּמֶען אַנְטְקֶעגְן, ווִי יֶעדֶע גֶעדַאנְק נאָכְן פְּסוּקִים דאָרט. אַ
רֵיידְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהֵייזְן ווַייְזְן ווֶעער דֶער חָתָן אִיז: הַ' הַ', קֵל רַחוּם וְחַנּוּן, אֹרֶךְ אַפַּיִם... דֶער הֵיילִיגֶער עֶסוגאָס, דֶער פָּשׁוּט'ער פְּשָׁט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ אַנטְבאַרמהאַרצט, אוּן יֶעדֶער זאַך לִיגְט אִין דֶעם סוֹדוֹת עֲמוּקוֹת טְמירוֹת. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזֶען, אַייַ אַייַ אַייַ, דאָס אִיז אַ צוּרָה ווִי אַ באַרג! דֶער חָתָן אִיז דאָך אַ קְנַאַק, דאָס אִיז דֶער שֶׁענְסְטֶער אוּן בעֶסְטֶער חָתָן וואָס קֶען נאָר זייַן. יֶעצְט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט זאָגְן עֶט דִּי עֶנְדִינְג, עֶר ווֶעט ווַייְזְן ווֶער עֶר אִיז, עֶר ווֶעט זאָגְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז מְשִׁידְכְ'ן לֶעבְן, ווַייַס מֶען ווֶעער דִּי
אַז אוּנְזֶער אַלֶעס פֿוּן הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. טאַקֶע גאָרנִישְׁט, אוּנְז קֶען מֶען גאָרנִישְׁט. דֶער רֶבִּי אִיצִיקְל זאָגט אַזָא נַייַע הַנְהָגָה, אַז כִּבְיָכוֹל מֶען קֶען זִיךְ שְׁטֶעלְן דַאַווֶענֶען, מֶען דאַרף זִיךְ שְׁטֶעלְן דַאַווֶענֶען. סֶע פֿלֶעגְט זייַן עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר, ווֵייסְט מֶען גֵייט אִין דֶעם מַיינֶע, נַייְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוּנְז קֶען מִיר נאָר זִיךְ בֵּייגְן פֿאַר דִיר אוּן פֿאַלְן, פֿאַר דִיר אוּנְז קֶען מֶען גאָרנִישְׁט. וואָס הָאָסְטוּ דִיר גֶעגֶעבְן אַלֶעס, אוּנְז בֶּעטְן מִיר דִיר, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל אַז מֶען זאָל בֶּעטְן. סֶע אִיז, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה אַמָאָל פֿוּן דֶעם לימינאָווער רַב, סֶע אִיז אַן אָנְגֶעזענ
שוֹין פֿאַרְצֵיילְט, כ'גלייב אַז מֶען מֶענְטְשְׁן קֶענֶען דִּי מַעֲשֶׂה, אָבֶער ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיז מִקָּרוֹב אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט, וואָס אוֹיבּ סְ'ווֶעט אֵיין אִיד וואָס הָאָט אַ צַעַר נַחַת גֵיין אַראָפּצען אַ חֶרְנוּבְן, אִיז דאָס אַ זִיסֶע מַעֲשֶׂה, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, ס'אִיז אָפּגעשפּילט מִיט עֶטְלֶעכֶע יאָר צוּרִיק. אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד, וואָס לָאָמִיר אִים רוּפְן רְ' חַייִם, וואָס אַ געוויינטלעכער אַלְטֶער אִיד, דֶער רְ' חַייִם, אִיז אַ געוויינטלעכער אִיד, אַ שָׁכֵן, אַ עֶלְטֶערֶער מֶענְטְשׁ, נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין מִשְׁפָּחָה, קֵיין טאַטֶע, קִינְדֶער, בְּרִידֶער
אִיז דאָס נאָך גֶעקוּמֶען אַ חָכְמָה דואַליינֶער עֶלְטֶערֶער מֶענְטְשׁ, אוּן דֶער רַב חַיָּם הָאָט זִיךְ מְחַיֶה גֶעוועֶן מִיט אִים. אַנְטְשׁוּלְדִיגְט. עֶר פֿלֶעגְט אִים בְּרֶענְגֶען עֶסְן, עֶר פֿלֶעגְט אִים מַמָּשׁ, מַמָּשׁ עֶר הָאָט אִים מְשַׁמֵּשׁ גֶעוועֶן ווִי אַ בַּאדִינֶער, מַמָּשׁ פֿאַר צְוואַנְצִיג יאָר. צוּ גֵיין, צוּ גֵיין זאָגְן, עֶר הָאָט זִיךְ אוּמְגֶעגֶעבְן מִיט אִים בִּיז גאָר, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען, גֶעשְׁמוּעֶסְט, פֿאַרבְּרֶענְגְט. וַיְהִי הַיּוֹם, דֶער עֶלְטֶערֶער יוּד הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט אַרַיינפִֿירְן
שְׁפּיטָאָל. אִיז עֶר דאָך גֶעקוּמֶען דִּי לֶעצְטֶע פֿאַר וואָכְן פֿוּן זייַן לֶעבְן הָאָט מֶען אִים אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין שְׁפּיטָאָל. אוּן דֶער רַב חַייִם הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז אִין שְׁפּיטָאָל גֵייט מֶען זִיךְ עוֹסֵק זייַן דאָרְטְן מִיט אִים דִּי דאָקְטוֹירִים מִיט נעורְסֶעס, אִיז עֶר אַהינגעגאַנגען אִין שְׁפּיטָאָל. דאָרְטְן אָבֶער אִין שְׁפּיטָאָל אִיז גֶעוועֶן אַן אַנְדֶער אִיד, לָאָמִיר אִים רוּפְן רַב מֹשֶׁה, דֶער רַב מֹשֶׁה אִיז גֶעזֶעסְן אַזוי גאָר אַ שְׁטִיל לעבנדיקע אַלְטֶע אִיד, אוּן עֶר פֿלֶעגְט אַרַיינְגֵיין צוּ אִים, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁמוּעֶסְט מִיט אִים, אַ טאָג צְווֵיי, עֶר הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט, עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶר אִיז אַן עֶלְטֶע
פֿוּן דֶעם מַחֲזִיר זייַן הוֹיז. שׁטיקצַאייט שְׁפּעֶטֶער דִּי טאַטֶע פַֿאַרְמַאַכְט דִּי אוֹיגְן אִיז עֶר אוֹיפֿן הִימְל, אוּן דֶער חַייִם, וואָס פֿלֶעגְט צוּ גֵיין מִיט דֶעם 20 יאָר, הָאָט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ גֶעזֶען, אַז עֶר אִיז אַוועֶק, ווייַל עֶר אִיז גֶעזֶעצְן שִׁבְעָה, נאָך אַ פֿאַר טאָג נאָך אִין בֶּעטִיֶע. הָאָט עֶר גֶעוווּסְט, אַז ווֶער גֵייט יֶצְט גֵיין אִין ווֶער גֵייט יֶצְט בַּאַקוּמֶען דִּי הוֹיז? אוואַדַאי עֶר, קֵיינֶער ווֵייסְט נִישְׁט פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ, קֵיין שׁוּם מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט נִיט אַמָאָל גֶעוווּסְט פֿוּן אִים. בַּאקוּמְט עֶר עֶר טְרֶעט אַרייַן גֵיין אִין דִּי הוֹיז אִיבערפּֿיקסן, עֶר הָאָט זִיךְ אַרייַנגעצויגן, עֶר
קוּמְט דֶער רבִּי probiert אויפֿצו מאַכְן דִּי טִיר עֶר נֶעמְט דִּי מַפְתֵּחַ עֶר זֶעט ס'אִיז דאָ נַייַע שְׁלֶעסֶער אָבֶער עֶר זֶעט ס'אִיז דאָ נַייַע שְׁלֶעסֶער ס'אִיז דאָ אַ נַייַער שׁערריפ אִין טאָון ווִי אַזוי מֶען זאָגט דאָ עֶר הֵייבְט אַן צוּ קוּקְן נַייַע שְׁלֶעסֶער ווֶער צִיט זִיךְ דאָ אַרייַן אַ פֿאַראַקרויפֿן עֶר זֶעט ווִי דֶער רב מֹשֶׁה דֶער חֲסִידִישֶׁער אִיד קוּמְט דאָרט צוּ גֵיין עֶר פְֿרֶעגְט אִים ווֶער בִּיסְטוּ? טְרֶעפְט זִיךְ מֹשֶׁה חאַצקלסון וואָס וואָס? דאָס אִיז מייַן הוֹיז. ווֶער וואָס הֵייסְט דַייַן נָאָמֶען דוּ בִּיסְט גֶעוועֶן אַן אַלְטֶער יאָ יאָ אַלְטֶער אִיד אִיךְ ווִיס דאָך פֿוּן אִים עֶר דֶערְצֵיילְט אִים אַז
דֶער רְ' חַייִם הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דִּי פְּטִירַת חוּלְצָה שְׁלֹשָׁה שָׁעוֹת אִיז גֶעגַאַנְגֶען אָרוֹךְ פֿוּן דִּי סֵדֶר. עֶר גֵייט זִיךְ אוּפֿ פֿאַר 20 יאָר, בְּרֶענְגְט אִים אוּן טְרָאגְט אִים, דאָרט הָאָט עֶר מִיר גֶעטְרָאָפֿן צְווֵיי וואָכְן שְׁפּעֶטֶער אִין אַ הַאַנְט הוֹיז, צְווִישְׁן קאנְטְראָסן, מִיר האָבְן פֿאַרְדֶענְקְט מייַן גאַנְצֶע לֶעבְן. אִיז עֶר נאָר מַעֲבִיר גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה, אוּן דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעפַּסְקֶנְט, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אַז ס'אִיז אַ גוּטֶע גֶעפִֿיל, ס'אִיז אַ שְׁווֶערֶע גֶעפִֿיל
אָבֶער עֶר הֶיסט אֶפֿשֶׁער מאָרְגְן אַ גִּיט וואָרְט אוּן עֶר ווֶעט זִיךְ נִישְׁט מְסוּיָם ווֶען. אָבֶער אִיךְ גֵיי זֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער מַעֲשֶׂה. רַבּ אִיצִיקְל פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק הָאָט אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן אַ בַּעַל הַבַּיִת וואָס הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אִים, אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן בְּטֶבַע זייַן טֶבַע אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין בַּעַל בְּכִיָּה, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעווֵיינְט, עֶס זֶענֶען מֶענְטְשְׁן וואָס ווֵיינֶען שְׁנֶעל, עֶס זֶענֶען מֶענְטְשְׁן וואָס ווֵיינֶען נִישְׁט שְׁנֶעל. אוּן עֶר הָאָט אַפֿילוּ מִיטְגֶעמַאַכְט דִּי מִלְחָמָה שְׁווֶער, עֶר הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט גֶעווֵיינְט. עֶר הָאָט כִּבְיָכוֹל מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דֶעם אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ. אַמָאָל
עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָ אַ הוֹשַׁעְנָא רַבָּא, אוּן דֶער רֶבִּי זִי"עַ הָאָט דֶערְצֵיילְט אַזָא הוֹשַׁעְנָא רַבָּא הָאָט עֶר נָאָכְנִישְׁט גֶעהאַט. עֶר הָאָט גֶעווִיס... עֶר סְ'שְׁטֵייט אַז מְ'קֶען אַזוֹיְנְס נִתְעוֹרֵר ועֶרְן, עֶר הָאָט... עֶר סְ'שְׁטֵייט אַז מְ'וואָלְט גֶעקֶענְט אַזוי ווֵיינֶען. עֶר הָאָט נִתְעוֹרֵר גֶעוואָרְן, עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז אַזָא מָאָל הָאָט גֶעקוּמֶען אֵיינְמָאָל רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּיפּוּר צוּם סַאטְמָארֶער רַב דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, אוּן דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אִים: דוּאַ האָסְט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט דֶעם גאַנצְן עוֹלָם אַזוי רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּיפּוּר? הָאָט אִים דֶער רֶבִּי זִי"עַ גֶעזאָגט פֿאַרְן סַאטְמָארֶער רַב אַז אַ אִיד הָאָט מִיר
נוּנְג דִּי ווִיזְשְׁנִיצֶער חֲסִידִים פְֿלֶעגְן פַֿאַרְצֵיילְן. אַז וואָס עִנְיָן זִיךְ ווֶען מֶען ווַייְנְט, זאָל עֶר לֵייגְן דִּי טְרֶערְן אוֹיף דִּי אוֹיגְן, אוֹיף דִּי שְׁטֶערְן, ווייַל אוֹיף דִּי שְׁטֶערְן ווֶעלְן אָנְגֶעשְׁרִיבְן דִּי עֲבֵירוֹת. אוּן ווֶען מֶען לֵייגְט דִּי טְרֶערְן זֶענֶען מוֹחֵל אוֹיף דִּי עֲבֵירוֹת, ווִישְׁט מֶען אָפּ דִּי עֲבֵירוֹת. דִּי ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבי פֿלֶעגְט אַ סַאַךְ מָאָל ווֵיינֶען, נִישְׁט נאָר פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג יוֹם כִּיפּוּר ווֶען עֶר פֿלֶעגְט ווֵיינֶען, הָאָט עֶר עֶס גֶעמַאַכְט מוֹרָאדִיג אַסַאךְ קְלִיג אוֹיפֿן, אָבֶער דִּי קְלִיגֶע חֲסִידִים האָבְן גֶעזֶען, עֶר ווִישְׁט זִיךְ אָפּ דִּי טְרֶערְן עֶר גֵייט זִיךְ אַזוי ווִישְׁן
וואָס מֶעג מֶען אַ זאַך דאַרפֿסט מוֹחֵל זייַן. עֶר נֶעמְט אַן עֲבֵירָה עֶס הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר מֶעג. אָבֶער דאָס אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס דִּי טְרֶערְן אִיז מְכַפֵּר אוּנְזֶערֶע עֲבֵירוֹת. מֶע דאַרף ווִיסְן אַז מֶע דאַרף ווֵיינֶען, אָבֶער אִיךְ דֶענְק דֶער... אָבֶער קָאָכְט זִיךְ מִיט דֶעם רַמְבַּ"ם, אַז אַמָאָל נוֹכְן דַאַווֶענֶען יוֹם כִּיפּוּר בַּייַנאַכְט צוּ זֶען ווִי אִידְן זֶענֶען פֿאַרְטִיפֿט אַזוי אוּן מֶע ווַייְנְט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט שְׁרַייַט צוּ דִּי ווֶעלְט, "יֶעצְט ווַייְנְט עֶץ? יֶעצְט דאַרף מֶען זייַן פֿרֵיילֶעךְ! מֶע מְקַבֵּל עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, מֶע אִיז זִיךְ מוֹחֵל, ווֵיינֶען זָאָלְסְטוּ מאָרְגְן בַּייַנאַכְט בַּייַ
טוֹיֶרֶע אִינְגַנְצְן כַאַלֶעשׁט דֶעם רֶבִּינְס נְקוּדָה'ס גֶעריפֿן אוּן דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען יֶעדֶער עַל חֵטְא אוּן אִיבֶּערְגֶעזָאגְט אַלֶעסַאנֶע עֲבֵירוֹת אוּן יֶעדֶע זאַך וואָס הָאָט אַ שַׁייְכוּת מִיט אַלֶע עַל חֵטְא'ס אוּן פַֿיינֶער דִירְכְגֶעגַאַנְגֶען צוּ זאָגְן עַל חֵטְא מֶען זאָגט נאָך אַזָא אַזָא אַ לֶערְנְטִיקֶע סְבָרָה אַ וערטל זאָגט עַל חֵטְא שֶׁחָטָאנוּ לְפָנֶיךָ בִּיוֹדְעִים וּבְלֹא יוֹדְעִים זאָגט דֶער אוֹרִי וְיַעֲקֹב דֶער אוֹרִי וְיַעֲקֹב זאָגט דאָ דְרַייַ זאַכְן דְרַייַ זאַכְן אֵיינְס אִיז יֶעדֶער
וואָס אִיז הַאיינְט, קוּמְט מאָרְגְן עֶפֶעס מֵעֵת לְעֵת, אַז מֶען זאָל זֶען קֵיין עֶרְנְסְטֶע שְׁטִיקאָל נִבְרָא וואָס עסַאַט מאָרְגְן? ס'אִיז אַלֶעס ווֶעלְן עכָאלְס אַזוי גֶעהֵייסְן! אוּן דִּי זֶעלְבֶע זאַך קוּמְט אַ פּוּרִים אוֹיכֶעט, עֶס קוּמְט שוֹין פּוּרִים, קוּק אוּם בַּא שֶׁעפֶּער פּוּרִים. דאָ אִיז אַ חבֿר'ה וואָלְגֶערְן זִיךְ דאָ שִׁיכּוּר אוֹיפֿן פֶּלֶא, קוּק אַזוי אוֹיף דִּי שִׁיכּוּרִים, דִּי פּרָאָסְטֶע מֶענְטְשְׁן, זאָגט דֶער שֶׁעפֶּער: ווֶער הָאָט זִי גֶעהֵייסְן טְרִינְקֶען? יאָ, אִיךְ האָב זִי גֶעהֵייסְן טְרִינְקֶען! וואָס הָאָסְטוּ טַעֲנוֹת? קוּק אוּם נֶעכְטְן, האָסְט גֶעזֶען נֶעכְטְן תַּעֲנִית אֶסְתֵּר, אֵיינֶער הָאָט עֶפֶעס אַרייַנגענומען אִין
מֵהַפָּסוּק זֶעט עֶר עֶס אַן. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר, ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עֶר הָאָט גֶעוואָלְט טאָן עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר. אוּן אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז שְׁטֵייט כָּל אוֹכֵל בִּתְשִׁיעִי מַעֲלָה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִילּוּ מִתְעַנֶּה בִּתְשִׁיעִי וּתְשִׁיעִי, אָה, אַזוי אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען עֶסְן. אִין דֶער אֶמֶתְן זאָגט וואָס עֶפֶעס פִּינְקְט דִּי זאַך? דִּי יאַווֶער צאַווער פְֿלַאַצְט וואָס עֶפֶעס פִּינְקְט דִּי זאַך מֵהַפָּסוּק זֶעט עֶר עֶס אַן, נאָר וואָס פֿאַר יוֹם כִּיפּוּר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, זאָגט עֶר נאָר פֿאַר יוֹם כִּיפּוּר זִיכְט זִיךְ יֶעדֶער אֵיינֶער זְכוּתִים צוּ צוּ פֿארְגְן
לֶעבְן. שְׁטֵייט דאָס אַייַנֶע וואָס מְ'הָאָט גֶעזאָגט, דִּי מַאֲרִיכוּת יָמִים... יָמִים וְשָׁנִים. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מַאֲרִיכוּת יָמִים, מְ'הָאָט גֶעוואָלְט דֶעמָאלְטְס מְ'הָאָט גֶעזאָגט, דאַן זֶעט עֶר זִיו, פֿאַר וואָס דאָס... רְ' בִּיבִי בַּר אַבַּיּיֵ הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעהאַלְטְן אַז ס'אִיז גֶעוועֶן יָאִיר'ס. אָבֶער דאָס באַקאַנְטע טאָר, יֶעדֶער קֶען דאָס טאָר, דאָס טאָר בְּרֶענְגְט מַעֲשֶׂה בַּחַיּיֵ בַּעַל-חוֹבֿ, סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה מִיט אַ שְׁנַייְדֶער. יֶעדֶער חֲסִידִינגְל קֶען דֶעם מַעֲשֶׂה, אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט קוֹיפֿן דִּי פִישׁ אִין עֶרֶב יוֹם-כִּיפּוּר, אוּן דאָרְטְן מִיט דֶעם עֶבֶד פֿוּן דֶעם פָּרִיץ, אוּן עֶר הָאָט דאָס לְמַעֲשֶׂה גֶעק
זוּקְט דִּי מַחֲזוֹר זִיךְ גֶעגֶעבְן, עֶר הָאָט זִיךְ מוֹחֵל גֶעוועֶן, עֶר הָאָט עֶס פֿערְגֶעסְן. אוּן דֶער פֿאַר אִיז דאָס אַזוי אָנְגֶעגַאַנְגֶען פֿאַר אַזָא תְּמִימוּת, עֶר הָאָט אִים מוֹחֵל גֶעוועֶן. אִיז אַ סַאַךְ צַדִּיקִים זאָגְן אוֹיף דֶער טאָר שְׁרַייבְט אַ סַאַךְ צַדִּיקִים דאָרט פַֿאַרְצֵיילְן סְתָם אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת גְווֶענְלֶעךְ. אוּן ס'אִיז דאָ אוֹיךְ דאָס אַ בַּרְדִיטְשֶׁווֶער מַעֲשֶׂה, מוֹרָאדִיגֶער זְכוּת וואָס אִידְן האָבְן כַּזֵאָה עגאגֶעבְן פֿאַר אַ מִנְהָג, פֿאַר אַ מִצְוָה. צוּ עֶסְן פַֿאַרְדֶעם, צוּ עֶסְן פִישׁ פַֿאַרְדֶעם פֿאַר דֶעם מִנְהָג. פִֿירְט מֶען זִיךְ טאַקֶע צוּ עֶסְן פִישׁ פֿאַר דִּי עֶרְשְׁטֶע סְלִיחָה. אוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט
וואָס אִיז עֶפֶעס מַעֲשֶׂה מְחַיֶה הַמֵּתִים? עֶן אַ מַעֲשֶׂה! אַלְצְדִינְג ווֶערְט אָנְגֶערוּפֿן יֶעדֶער אִיז צוּגעריפֿן מַעֲשֶׂה מְחַיֶה הַמֵּתִים, דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה מַעֲשֶׂה מְחַיֶה הַמֵּתִים פֿוּן דֶעם שְׁנַייְדֶער, וואָס פֿוּן דֶעם שְׁנַייְדֶער, נאָר מייַן טאַטֶע שִׂיחִי' הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט אַ זֵער אַ זִיסֶע מַעֲשֶׂה, אַ זֵער אַ אַ אַ אָנגענעמע פְּשָׁט. אַז דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט זִיךְ אַמָאָל מְשַׁדֵּךְ גֶעוועֶן מִיט רֶב רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע פֿוּן רִימאַנאָוו.
זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ פָּשׁוּטֶער ייִד. אוּן דֶער רִיזְשִׁינֶער בַּייַ דִּי שִׂמְחָה פֿוּנֶעם חָתָן פֿלֶעגְט עֶר אַלְץ אויסרעכענען דאָס הִיגוּס זַייַנֶע זְכוּת אָבוֹת, זַייַנֶע זֵייגֶען אַלֶע צַדִּיקִים ווֶען עֶר שְׁטַאַמְט. אוּן אַזוי טאַקֶע בַּייַ דִּי שִׁידּוּךְ מִיט רַב רֶעבּ הֶערְשׁ, הָאָט דֶער אוּנגאַרישער אוֹיסְגֶערֶעכְנְט דֶעם דֶעם יִחוּס, דֶעם הֵיילִיקְן יִחוּס דאָס זְכוּת אָבוֹת, דֶער רִיזְשִׁינֶער הָאָט גערָאַד פֿוּן דִּי פֿוּנֶעם זייַן טַאַטְן רַב שׁוּלֶעם פּראָבִּישְׁטֶער מִיט רַב אַבְרָהָם הַמַּלְאָךְ, דֶער גְרוֹיסֶער מַגִּיד, נאָטאָס גְראָס קְרָאנאָבְּלֶער מַגִּיד. אוּן אַזוי ווִי עֶר עֶנְדִיקְט, זאָגט אִים דֶער רֶעבּ הֶערְשׁ, רֶעכֶן אוֹיס ד
זאָגט עֶר, "אִיז האָב אִיךְ נִישְׁט קֵיין יִחוּס," זאָגט דֶער רֶבִּי רְ' בֶּער. "מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּטֶער שְׁנַייְדֶער." נוּ, זאָגט דֶער פּרָאַדֶער רַב: "נוּ, זאָג עֶפֶעס נוֹךְ פֿוּן דַייַן טאַטֶע דֶער שְׁנַייְדֶער." זאָגט עֶר: "מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁנַייְדֶער, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אֵיינְצִיכְס: אַ שְׁנַייְדֶער דאַרף ווִיסְן, דאָס אַלְטֶע זאַכְן צוּ פֿאַרְרֶעכְטְן, אוּן דִּי נַייַע נִישְׁט קַאַלְיֶע צוּ מאַכְן. קוּמְט אַמָאָל אַלְטֶע קְלֵיידֶער, דאַרף מֶען דאָס פֿאַרְרֶעכְטְן. אָבֶער קוּמְט נַייַע סְחוֹרָה, דאַרף מֶען אִיר גֶעבְן אַ שׁראַנץ-שׁנֵייד אוּן נִישְׁט קַאַלְיֶע צוּ מאַכְן." הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "דִינִיק, דאַרפֿסט שוֹין מֶ
נאָך אַנְדֶערֶע דֶעמָאלְטְס אייכעט. זֵייֶער זִיס אוּן זֵייֶער שֵׁיין. אוּן רַב סוֹחֵר אוּנְזֶער טאַטֶע פֿלֶעגְט אוֹיךְ נָאָכְזָאָגְן אַלֶע יאָרְן עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר פֿוּן רַב סוֹחֵר דאָוו, שְׁטֵייט קֵל וָחוֹמֶר וואָס הֵייסְט בִּטְשֶׁעָה, אַז עֶר עֶסְט אוּן טְרִינְקְט דֶעם נייַנְטְן טאָג פֿוּן תִּשְׁרֵי, מַעֲלָה עָלָיו הַכָּתוּב כְּאִילּוּ הִתְעַנֶּה בִּתְשִׁיעִי וַעֲשִׂירִי. כְּאִילּוּ עֶר וואָלְט גֶעפַּאַסְט דֶעם נייַנְטְן טאָג אוּן דֶעם צֶענְטְן טאָג. פְֿרֶעגְט עֶר, וואָס הֵייסְט כְּאִילּוּ עֶר וואָלְט גֶעפַּאַסְט דֶעם נייַנְטְן טאָג, כְּאִילּוּ עֶר וואָלְט גֶעפַּאַסְט דֶעם נייַנְטְן טאָג? כְּאִילּוּ עֶר וואָלְט גֶעפַּאַסְט דֶעם צֶענְטְן טאָג, דֶעם צֶענְטְן טאָג פֿאַסְט
פּאַסטערדאָך. וואָס זאָגט עֶר כִּי עֵלִי? זָאָלְט עֶר באַדאַרפֿן גֶעהאַט צוּ זאָגְן אֵיינֶער וואָס עֶסְט דֶעם נייַנְטְן טאָג אִיז כִּי עֵלִי הִיא פאַסט, דֶעם נַיינְטֶער טאָג. וואָרֶעם דֶעם צֶענְטְן טאָג פּאַסט עֶר דאָך. דֶעם צֶענְטְן טאָג פּאַסט עֶר דאָך. סאָ וואָס זאָגְסְטוּ כִּי עֵלִי הִיא פַּאַסט, עֶר פַּאַסט דאָך טאַקֶע? נָא פְֿרֶעגְט זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ עַ"ה פַֿאַרְוואָס, וואָס אִיז אַ תַּעֲנִית? אַ תַּעֲנִית אִיז מֶען אִיז מַקְרִיבֿ פֿוּן זִיךְ דֶעם חָלָב וָדָם, מֶע גִּיט אַוועֶק פֿוּן זִיךְ פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, דאָס אִיז אַזוי ווִי אַ קָרְבָּן. מֶע קֶען דאָך אָבֶער נִישְׁט בְּרִינְגֶען קֵיין צעזעצטע קָרְבָּנוֹת, מֶע סְתָם אַ
וואָסאַ חִילוּק אִיז דֶען? אָבֶער דֶער פילִיפ בּוֹיךְ אִיז דאָך אַ מִצְוָה'דיקער בּוֹיךְ. יֶעצְט הָאָט קאַשֶׁעדער פַֿאַסְטְן, ווייַל דֶער גאַנְצֶער פַֿאַסְטְן אִיז דאָך אַווֶעקְצוּגֶעבְּן פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער דִּי עֶסְן וואָס מֶען הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט דאָרט. אָבֶער עֶס בַּדאַרף זייַן אַ הֵיילִיגֶע עֶסְן, עֶס זאָל זייַן אַזוי ווִי אַ קָרְבָּן, מֶען מוּז עֶס אַרויסציען אַזוי ווִי מֶען אִיז מַקְרִיבֿ אַזוי ווִי דִּי חֵלָבֿ וָדָם. זאָגט דֶער בַּעַשְׁ"ט, עֶסְט דֶעם נָאנְטְן טאָג אוּן עֶר טיט אַ מִצְוָה אַזוי ווִי עֶר פַֿאַסט דֶעם נָאנְטְן טאָג אִין דֶעם צֶענְטְן טאָג גּוּפָא. ווייַל דֶעם צֶענְטְן טאָג פַֿאַסְטְן אִיז דאָך אַוועֶקְגֶעבְּן דִּי חֵלָבֿ וָדָם, אוֹ
אַז ס'זאָל זייַן מֶעזְלֶערְס? וואָס, ס'אִיז סַךְ הַכֹּל נאָך צְווֵיי פֶּעטְשׁ! חָלִילָה!
זַייַנְס מוֹכל כְּאִיּוֹב, אִים אָפּפַּסְקנען כְּאִיּוֹב, וואָס מוֹדֶה בְּמִקְצָת וואָס אָכחֵר כָּךְ מוֹדֶה בְּמִקְצָת, קוּמְט אַרייַן אַזָא זִיס יאָר, אַן אַלעכדִיק יאָר, אַ נייַ יאָר פֿוּן הַרְחָבַת הַדַּעַת מִיט נאָר גוּטֶע בְּשׂוֹרוֹת, אָבֶער מְ'בֶעט דַאשֶׁעבךְ עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם זֵייֶער זִיסֶע וואָרְט, אָמער מֶע זאָגט וְלֹא נִבּוּשׁ לִפְנִים, רְ' חמוג'עגעהט זֵייֶער אַזָא זִיס וואָרְט, מ'געהן אַמָאָל אִין לאָרֶענְס פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, האָבְן מִיר גֶעזוּנְגֶען דאָרט אַ יאָר, הָאָט דֶער רַאוו נאָך גֶעזאָגט זֵייֶער אַ זִיסֶע וואָרְט, אִיךְ מייַן עֶר הָאָט עֶס נִישְׁט גֶעזאָגט פֿוּן זִיךְ, ווִי אַזוי הֵייסְט עֶר דֶער רַאוו אִין לאָרענְס
אִיךְ קֶען מִיךְ נִישְׁט דֶערְמָאנֶען. אִיךְ קֶען מִיךְ נִישְׁט דֶערְמָאנֶען. יאָ, נאָר וואָס, עֶץ קְרַאַצְט זִיךְ אִין קאָפּ, מֶען ווִיל זִיךְ דֶערְמָאנֶען אַ נָאָמֶען. אִיךְ קֶען מִיךְ נִישְׁט דֶערְמָאנֶען, נִישְׁט אוֹיף לֶענְגֶער. עֶע ווַאייְט, שוֹין. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזָא זִיס וואָרְט, עֶר שְׁרַייבְט, "וּמְבִּישִׁינוּ בִּלְבושֶׁשֹׁת אָפוּנֶעם", זאָגט עֶר אַ זֵייֶער זִיסֶע פְּשָׁט. דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה אַז רְ' חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא הָאָט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע עָנִי מוֹרָאדִיקֶע עָנִי, יאָ, דִּי גְּמָרָא רֶעדְט שוֹין דאָרט אַ סַךְ, אַז דִּי גְּמָרָא רֶעדְט אַ סַךְ פֿוּן זייַן אַרְמְקֵייט, אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ פִּיסְל פֿוּן הִימְל
נאָר זאָגט עֶר, אָט דאָס גֶעדֶענְק אִיךְ שוֹין אִיז גֶעבְּרֶענְגְט, קֶען זייַן דאָס אִיז גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן אַנְדֶערֶע גְּמָרָא, פֿאָרְגֶעדֶענְק נִישְׁט ווִי עֶס אִיז גֶעבְּרֶענְגְט אַז אֵיינֶער וואָס הָאָט בִישׁוֹת, גֶעשֶׁעהְטְן נִיסִים, אֵיינֶער וואָס ווֶערְט פַֿאַרְשֶׁעמְט, וואָס קוּמְט נִיסִים, מֶען קֶען מֶען קֶען בֶּעטְן פֿאַר נִיסִים אָדֶער גֶעשֶׁעהטְן נִיסִים. זִי הָאָט גֶעעפֿנְט דִּי טִיר אוּן דִּי שְׁכֶנָה אִיר פַֿאַרְשֶׁעמְט, הָאָט זִי גֶעוואָוּסְט עַד כָּאן, זִי אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי נִידְרִיגְסְטֶע שְׁפַל הַמַּצָּב, אַז נִישְׁט נאָר אַרִימְקֵייט, אַז זִי ווֶערְט פַֿאַרְשֶׁעמְט פֿאַר אִירֶע שְׁכֵנִים, אַז זִי הָאָט נִישְׁט וואָס צוּ עֶסְן, הָאָט זִי גֶעוואָוּסְט,
טאַקֶע גִיווָן, וואָס עֶר גִיבּט אַן אַזוי זִיכֶער. וואָס מְ'הָאָט אִיר פַֿאַרְשֶׁעמְט גאָר דִּי אוֹיבְן הוֹיבְן מַחֲלוֹת. אַזוי אַנְס גֵיימֶער יֶעצְט, אַנְס קוּמֶען צוּם בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּן זאָגְן, אַנְס פַֿאַרְשֶׁעמְט זִיךְ, אַנְס שְׁטְרֶעק זִיךְ אוֹיס, אַנְס גֵיימֶער אַזוֹיפִֿיל גוּטֶע זאַכְן. אַזוֹיפִֿיל גִּיט, אַזָא גוּטֶע יאָר, אַפֿילוּ ס'אִיז גֶווֶען טְרַאַגֶעדְיֶעס, נאָר מְ'דאַרף קוּקְן אוֹיף דִּי גוּטֶע זאַכְן. דִּי אַלֶע טְרַאַגֶעדְיֶעס, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט קוּמְט צוּ מִיר, אִיךְ ווִיל דאָס אַלְס גְדֶענְקֶען ווִי סַאַךְ גוּטֶע זאַכְן אִיךְ גִיבּ דִיר יאָ. דֶערְמַאן דִיךְ ווִיפִֿיל גוּטֶע זאַכְן דאָ אִיז יאָ, שֶׁעם דִיךְ פֿוּן דִיר. אַז מִ'שֶׁעמְט זִיךְ פוֹ
אֱלֹקֵינוּ וֵאלֹקֵי אֲבוֹתֵינוּ, אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ. זאָגט עֶר, דֶער עִיקָר, פֿאַר וואָס מֶען זאָגט אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, אִיז צוּ חַזֶר'ן דִּי דִּי צְווֵיי זאַכְן: אָבִינוּ — אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז אוּנְזֶער טאַטֶע; וּמַלְכֵּנוּ — אִיז אוּנְזֶער קֶענִיג.
נִישְׁט סְתָם צוּ זאָגְן אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, נאָר דִּי עִיקָר זאַך פֿוּן דֶעם אִיז צוּ גֶעדֶענְקֶען, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז אַן טאַטֶע אוּן אַ קֶענִיג. זאָגט עֶר, אוּנְזֶערֶע אִידְן פֿאַרְגֶעסְן מִיר, אוּן אוּנְז לֵייגְן מִיר דֶעם עִיקָר דָּגֵשׁ אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער, כּוֹתְבֵנוּ, חָתַמְנוּ, פַּרְנָסָה, רְפוּאָה כּוּלּוֹ. דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ אִיז נאָר פֿאַר דִּי צְווֵיי ווֶערְטֶער בֶּאֱמֶת, אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז אַ טאַטֶע, אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז אַ קֶענִיג. אוּן אִינְז חַבְֿרְלֶעך זֶענֶען אַ בִּיסְל פֿאַר דִּי אַלֶע אִיבְרִיגֶע שְׁטִיקְלֶעךְ וואָס מֶען הָאָט נאָר אַראַנְגֶעלֵייגט אַלְס אַן אָנגעפילטע אָבִינוּ
נאָר דֶער עִיקָר אִיז אַז מֶען זאָל זִיךְ אוּמְקֶערְן צוּ דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִי אַזוי אַ טאַטֶע אוּן ווִי אַזוי אַ קֶענִיג. אַזוי ווִי דִּי סְפָרִים שְׁלָאָפְֿן אַז אַ טאַטֶע ווִיל גֶעבְן פֿאַר דִּי קִינְדֶערְלַאךְ, נאָר עֶר קֶען אָבֶער נִישְׁט, עֶר הָאָט נִישְׁט. אַ קֶענִיג קֶען אַלֶעס גֶעבְן, עֶר הָאָט אַלֶע אוֹצְרוֹת, אָבֶער נִישְׁט אַלֶעמָאָל ווִיל עֶר. בֶּעט מֶען אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ זאָל זייַן אַ טאַטֶע אוּן אַ קֶענִיג, דִּי קֶענְסְט אוּן דִּי ווִילְסְט גֶעבְן אַ גוּט גֶעבֶּנְט יאָר, אַ לִיכְטִיגֶע יאָר.
קֶער מִיר אִים דִּי קַשְׁיאָ דְּסֵפֶר תּוֹרָה. מֶע בֶּעט זִיךְ אִיבֶּער מִיט דְּסֵפֶר תּוֹרָה. יֶעדֶער גֶעהֵייסְט, יֶעדֶער חֶדֶר ייִנְגְל קֶען דֶעם מִנְהָג. הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַ מוֹרָאדִיקֶע קַשְׁיאָ. ווֶען דוּ ווִילְסְט אֵיינֶעם אִיבֶּערְבֶּעטְן, רוּפֿסטוֹ יֶענֶעם עֶר זאָל בַּאַצוּ דִיךְ? דוּ גֵייְסְט אַרייַן צוּ יֶענֶעם. דאָרן קוֹדֶשׁ, דְּסֵפֶר תּוֹרָה סְוואָלְט גֶעדאַרפֿט לִיגְן אִין אָרוֹן קוֹדֶשׁ, וואָלְט גֶעדאַרפֿט אַרוֹיפֿגֵיין. אוּן אִים אִיבֶּערְבֶּעטְן דֶעם דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה. בְּרֶענְגְסְטוּ דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה צוּ דִיר אִים אִיבֶּערְבֶּעטְן? דוּ גֵייְסְט אַרייַן צוּ יֶעדְן אֵיינֶעם, אַרייַן אִין דֶעם גאַנצְן שׁוּל, אַרייַן אִין דֶעם בְּלֶעמֶער.
אִיז גֶעטְרָאָפֿן קֵיין קַאנְדִידַאט. נוּ, הָאָט זִיךְ אַ לאַנְגֶע צַייַט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אַרוּם גֶעגַאַנְגֶען צוּ אַזוי פִֿיל אוּמּוֹת, אוּן קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוואָלְט. נאָר ווֶער יאָ? דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע וואָס האָבְן גֶעזאָגט: "נַייְן, אִיךְ קוּק נִישְׁט אוּנְטֶער דֶעם מֶענְטֶעלֶע וואָס דאָרט שְׁטֵייט." ס'אַמנאַר גֶעקוּסְק דִּי תּוֹרָה. נוּ, אִינְז נֶעמֶען עֶס. דֶעמָאנְטְסְן, ווִי דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז אַרוּם גֶעגַאַנְגֶען, אוּן דִּי ייִדְן האָבְן עֶס גְלַייַך גֶעכאַפּט אוּן צוּזַאַמְגֶעקוּסְק. דאָס ווִילְן מִיר מְעוֹרֵר זייַן יֶעצְט פֿאַר דִּי הֵיילִיגֶע כָּל נִדְרֵי נַאַכְט. יאָ. דואס עֶטְלֶעכֶע יאָרצייַטן.
ס'אִיז דאָך נאָך גֶעוועֶן דאָס וואָך דֶעם פֶֿערְטְן דֶעם פֶֿערְטְן פֿוּן דֶעם לִיטְווִישְׁן חֵיידֶער דוּרְךְ רְ' ווֶעלְווֶעלֶע בְּרִיסְקֶער זייַן יאָרְצַייְט אִיז דִּי וואָך יוֹם הַקָּדוֹשׁ דאָ זֶענֶען אַ סַךְ יאָרצייַטן דאָ זֶענֶען אַוועֶק בְּעֶצֶם יוֹם הַקָּדוֹשׁ רְ' אַלְתֶּרְ'לֶער פֿוּן דְזְשִׁיקוֹב דֶעם רַב פֿוּן ניאַנס ס'אִיז נאָך אַ אִישׁ פֶּלֶא צוּגָאסְן רַייכֶע קוֹדֶשׁ רְ' איטציקל פְּשֶׁעוואָרְסְק טאַקֶע אָפּגעפֿראַגען זייַן יאָרְצַייְט דֶעם מַאַכנאָווְקֶער דֶעם מַאַכנאָווְקֶער רבִּי דֶעם פֿריערדיקן מַאַכנאָווְקֶער רבִּי אַ אִישׁ קָדוֹשׁ מְאוֹד דאָס אִיז גֶעוועֶן בְּעֶצֶם יוֹם הוּא מְ'קֶען פַֿאַרְצֵיילְן פֿוּנֶעם מַאַכנאָווְקֶער רבִּי אוֹיךְ אַ געוואַלד עֶר אי
אָבֶער מֶען קֶען פַֿאַרְצֵיילְן אַז דִּי הַיילִיגְקַייט פֿוּן עֶם עַד סוֹף הָעוֹלָם, מוֹרָאדִיגֶע גְּבָהִים, דֶער פְּשׁימלָא לֶעלֶעווֶער, דאָס אִיז דֶער פֿרִיעֶרְדִיקֶער לֶעלֶעווֶער רבי, אֵיינֶער פֿוּן דִּי לֶעלֶעווֶער רֶבִּיס, אִין נִיד אַלֶעס רַב אַבְרָהָמְשֶׁעל פֿראַנְקְפֿוּרְטֶער זִי"עַ, רַב אַבְרָהָם הַמַּלְאָךְ זאָל זייַן זְכוּת בַּייַז, דִּי אַלֶע צַדִּיקִים זָאָלְן אִין זייַן מאַגְן זייַן אַ סוּלכִימָנָא זִיווּס יאָר, אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל אוּנְז מוֹחֵל זייַן, אוּן עֶר זאָל אוֹיסְמֶעקְן אַלֶע אוּנְזֶערֶע עֲבֵירוֹת, עֶס זאָל זייַן בְּיוֹם כִּיפּוּר יַחְתּוּמִין, אוּן עֶס זאָל נאָר זייַן דִּי אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, אַלֶע גֶעשְׁמַאַקֶע זאַכְן, אַלֶע זִיסֶע זאַכְן זַ
וואָוּ וואָוּ וואָוּ נייַ אַזָא מוֹרָאדִיקֶע וואָרֶעמְקַייְט זִיגְט אַזָא זִינְגְט עֶר נִיגּוּן זִינְגְט זִיךְ עֶכְט מוֹרָאדִיקֶער דאָס שְׁטֶעלְט אַייַך פֿאַר רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן הָאָט צְווֵיי שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים וואָס יוֹם כִּיפּוּר זִינְגְט מֶען עֶס מֶער דִּי באַקאַנְטע פָּנֵינוּ אֶל עֶלְיוֹן מִסְתַּמָא אוֹיבּ אִיךְ מאַכְט נִישְׁט קֵיין טָעוּת הָאָט עֶר עֶס קאָמפּאָזְט יוֹם כִּיפּוּר אִין שְׁפּיטָאָל ס'קֶען זייַן אַז אִיךְ מאַכְט אַ טָעוּת נאָר אוֹיבּ מְ'אַזאַ קוּרְן אַרְבֶּעט מֶען הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט דִּי פָּנֵינוּ
עֶר לֶעבְט אוֹיס. וואָס מֶען זאָגט יוֹם כִּיפּוּר בַּייַנאַכְט מוֹרָא'דִיגֶע דִיבּוּרִים. קוֹלִי שְׁמַע יִרְאַת אָבִי וְאִמִי, יִרְאַת אִמִּי וְאָבִי. ס'אִיז אַזוי, אַזוי וואָרֶעם מִיט תְּנוּעָה'ס. דִּי דִּי דִּי סִדְרָה אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אִין כ'בִּין זִיכֶער 80 פְּרָאצֶענְט חֶבְרָה זִינְגֶען דִּי נִיגּוּן. אִין דִּי בַּאַדֶערְנֶע ווֶעלְט, אִין דִּי גאָר גאָר
נאָך אַ מַעֲשֶׂה'שׁ. אוֹ, חֲזַק! אַ וואונדערשׁיינע נִיגּוּן, וואָס זִינְגְט עֶס דאָס האַרץ כִּמְעַט צוּ גֵיין. ס'אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער. הֵיילִיגֶע הֵיילִיגֶע נִיגּוּן, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, לָמָה מַחֵנוּ אַבַּיּיֵ, אַבַּיּיֵ ווֶעלְן מִיר מַחַלָן, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער הָאָט כִּבְיָכוֹל גֶעטַענֶה'ט בַּייַם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַז עֶר, עֶר זאָגט עֶר הָאָט גֶעזֶען אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט אַז דוּ חֲטָאִים, עֲווֹנוֹת, וּפְשָׁעִים, יאָ, אַז דוּ חֲטָאִים, עֲווֹנוֹת, וּפְשָׁעִים, מייַן אִיךְ אַז דוּ חֲטָאִים, עֲווֹנוֹת, וּפְשָׁעִים,
נאָף אַייַנֶע ווֶעלְט, אוֹדוֹ סְלִיחָה מְחִילָה כַּפָּרָה, ס'קֵיינֶער דאַרף נִישְׁט שוֹין נאָף אַייַנֶע ווֶעלְט, דִּי מַלְאָכִים זִינְגֶען דֶען? זֵיי וואָלְטְן גֶעמַאַכְט אַ באַנד אוֹיסְטוֹיְשְׁן, אוּן נִישְׁט נאָר סְתָם אַ גְלייַכֶע טוֹיְשׁ. עֶס זִיצְט עִמָּנוּאֵל הַיימְן זַייַנֶע, אִיךְ גֵיי אַרוֹיפייגְן דַייַן נִיגּוּן צוּ דַייַן אַ סֶערְיֶע חבֿרייע, וואָוּ דֶער אַחִים נַיילֶענְדֶער, ס'זָאָגְט קֵיינֶער שוֹין מִסְתַּמָא דֶער אַחִים נַיילֶענְדֶער, עֶס פֿאַרְלַאַנְגְט זִיךְ פֿאַר זֵיי אַ עֶקְסְטְרֶע שְׁמִיעֶס, ווֶעגְן דֶער אַחִים נַיילֶענְדֶער, וואָוּ זֵיי זֶענֶען פֿוּן דִּי דֶעשִׁינְסְקִי חֵיידֶר, דאָרט פֿוּן דִּי דֶעשִׁינְסְקִי חֲסִידוּת, דֶעשִׁינְסְקִי
זִינְגֶען אַ גאַנְצֶע שְׁטוּב מִיט בְּרִידֶער, חֲסִידִישֶׁע פַֿארְבְּרֶענְגֶענְס אַ סַךְ מַלְווֶה מַלְכָּהס, זֵייֶער בַּאַטַעמְטֶע חֲשׁוּבֶע ייִדְן. אוּן זֵיי האָבְן אַרוֹיס זֵיי האָבְן אַרוֹיסְגֶעזוּנְגֶען אוֹיף אַ פֿאַר סִידִיס אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן זֵיי, זֵייֶער גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּנִים וואָס הֵייסְט "חֶבְרַייאָ". זִינְגֶען דאָרט נִיגּוּנִים, זֵיי זִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן "רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם" מִיט אַ שְׁטִיקְל הִיפְּשֶׁע אַנְדֶערֶע קְנַייְטְשְׁן, וואָס ווֶער עֶס ווֶעט נוֹחַ חוּשׁגֶעהְן דֶעם נִיגּוּן זִיכֶער הֲנָאָה האָבְן, אַזוי שֵׁיינֶע מַקְהֵלָה דאָרט. אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי בְּרִידֶערְס חַזָּנוּת דאָרט "רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם" מִיט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִינֶע אַנְדֶערֶע
כְּחוֹמֶר. נוּ, קֶען אִיךְ כְּחוֹמֶר פֿוּן דאָס קאָלְבְּרִידֶערְס, אוֹיךְ זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. כִּי הִנֵּה כְּחוֹמֶר בְּיָד הַיּוֹצֵר. שֵׁיינֶע נִיגּוּן. אִיז ס'דאָ דִּי, דִּי חַבַּ"צְקֶע כִּי הִנֵּה כְּחוֹמֶר, נִישְׁט יֶעדֶער ווֵייסְט אַז דאָס אִיז חַבַּ"ד'ס. כִּי הִנֵּה כְּחוֹמֶר בְּיָד הַיּוֹצֵר. רָא רָא רָא רָא רָא רָא דאָם. רָא רָא. אוֹי רָא רָא
רָא דאָ דאָ דאָ דאָם אִיז מיינֶעכְץ אַ גאָרְנִיֶעל אוֹיף כִּי הִנֵּה כְּחוֹמֶר. ס'אִיז טוֹב ייִשְׁבוּ אַ מַחֲזִיר דאָ תּוֹךְ סַלְחוּ נָא שְׁמוּעֶס כִּי הִנֵּה כְּחוֹמֶר עֶרְלֶעכֶע נִיגּוּנִים גְרָאַדֶע אִין סְקְווִירָא יוֹם כִּיפּוּר בַּייַנאַכְט זאָגט מֶען נַאַכְט מְקוּבָּל'דִיגֶע נִיגּוּנִים נִיגּוּנִים פֿוּן הִימְל אַראָפּ, ס'אִיז גֶעהֶערְט פֿוּן הִימְל אַראָפּ אוֹיף יַעֲלֶה, מַייְסְטְנְס יַעֲלֶה אִינְגאַנְצְן כִּי הִנֵּה כְּחוֹמֶר, כִּי הִנֵּה כְּחוֹמֶר בְּיָד הַיּוֹצֵר שֵׁיינֶע סַלְחוּ נָא שְׁמוּעֶס אַזָא
אַייַ עֶמֶס מַא נֶדֶר ערויוּ ס'אִיז דאָך דאָ נִיגּוּן סִימָן טוֹב'ס אַ ראָזֶעקֶעמַאן אוֹיף עֶר הָאָט אַרוּבאַר מָרְדְּכַי'ס חֲתוּנָה אִיז אַ ראָזֶעקֶעמַאן אַ נִיגּוּן יֶענֶע חֲסִידִים דאָ סִימָן טוֹב וּמַזָּל טוֹב וּמַזָּל טוֹב ווֶעט זייַן דאָ יֶענֶע נִיגּוּן דאָ עֶמֶס מַא נֶדֶר מָאנָא מָאנָא רָאָזֶענְבְּלוּם מאַכְט דאָרט אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס מִיט דִּי פּיאַנע פְֿשְׁ עֶלִיק תְּרוּפַת מְרוּחָה דִּי עֶמֶס מַא נֶדֶר דִּי עֶר פֿאַנְגְט זִיךְ אַן מִיט אַזָא מִין מַלְכוּת'דיקע מוֹרָאָדִיק שֵׁיין
האָבְן מִיר ציענְדיג מִיטְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִיבֶּערְלָאָזְן מִיטְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַז מֶען ערפֿילט דִּי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם מֶעגְן אַכְשֶׁרְן אַ גוּט יאָר, אוּן עֶס זאָל זִיךְ אָנְהוֹיבְן אַ שָׁנָה טוֹבָה וּמְתוּקָה, אַ יאָר מִיט אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת. עֶס זאָל זִיךְ אוֹיסְגֶעבֶעטְן, דִּי תְּפִילּוֹת זָאָלְן נִתְקַבֵּל ועֶרְן לְרַחֲמִים ולרצון, עֶס זאָל זייַן אַ גְּמַר חֲתִימָה טוֹבָה, יֶעדֶער זאָל זִיךְ אוֹיסְגֶעבֶעטְן וואָס עֶר דאַרף. דִּי בֶּעסְטֶע בְּרָכָה אִיז אַ יאָר פֿוּן אַ הַרְחָבַת הַדַּעַת, עוֹנֶג נֶפֶשׁ. פֿאַר קאָמֶענְטאַרְן, ווֶער עֶס ווִיל אַרייַנזאָגן, עֶלאַך מִיר מְחַיֶה זייַן, פֿוּנֶעם הִתְעוֹרְרוּת פֿוּן אַ יוֹם כִּיפּוּר.
חָטָאנוּ לְפָנֶיךָ רַחֵם עָלֵינוּ הַשְׁשִׁיבֵנוּ הַ' אֵלֶיךָ
הַייַ הַייַ הַייַ הַייַ ריבונו שֶׁל עוֹלָם
ווֶען ווֶעלְן מַיינֶע אוֹיגְן באגְלַאַכט לַייכְטְן דוּ ווֶעסְט דאָס נַייַנְצֶנְטֶע מַייְנוּנְג אִיךְ בִּין ווִי דאָס מִיר נאַכְציען
חַייִם, וּבְמְזוֹנוֹת, וּבְזִיווּגִים
אַייַ יאָ, אַייַ יאָ יאָ, אַייַ יאָ, אַייַ יאָ יאָ. אוֹי, ריבונו שֶׁל עוֹלָם. ריבונו שֶׁל עוֹלָם.
דאָס זִיבְן פַייגֶעלֶע וואָס הָאָט זִיךְ פַארְלִיבְּט נאָר... זאָג מִיר דִיר אַזוי: אוֹי, מייַן טַייֶערֶע, אוֹי... אִיךְ בֶּעט דִיר, דאָס מִיר גֶעבְן... אוֹי, בּוני'ם, אוֹי, אוֹי...
חוּקִים וְתוֹרוֹת וּמִצְווֹת וְאוֹתוֹת
זאָרְג נִישְׁט מייַן זון כִּי מִנְּעוּרָיו גִדַּלְתַּנִי כָֿאַב וּמְשַׁחֲרוֹת וְאֹוברֶכְךָ אֶת הַ'
הֵיילִיגֶער ווישניצער רֶבִּי
אִיךְ לֵוִי יִצְחָק בַּאַדִיטְשֶׁעווֶער וואָס אִיךְ שְׁטֵיי פֿאַר דִיר גאָט וואָס נאָר דוּ בִּיסְט אֱמֶת אַזוי
מִיר גֶעזֶען ווִי עֶר דאַרף עֶס בַּאַצָאָלְן. קְנַאס אִיז דאָך פָּטוּר. אַזוי זאָגט אַזוי הַלְט רַב שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ. אָבֶער רַבָּא הַלְט אַז מוֹדֶה בְּנֵס, וְאַחַר כָּךְ בָּאוּ עֵדִים עֶר אִיז מוֹדֶה פֿאַרְן בֵּית דִּין פֿאַר דִּי עֵדִים קוּמֶען, דאַרף עֶר נִישְׁט בַּאַצָאָלְן דִּי קְנַאס. אוּן עֶנְס פַּסְקֶנְט ווִי רַבָּא. מוֹדֶה, אָה, זאָגט עֶר, ס'אִיז אַ לַחְתָּא לַנְגִינִיזעין, ס'אִיז מוֹחֵל כְּרַבָּא. אַצִינְד אַז מִיר זאָגְן דאָך יֶעצְט אַז מִיר זֶענֶען מוֹדֶה בְּשֶׁפַע דאָס עֶס קוּמְט אוּנְז אַ קְנַאס פֿאַר דִּי עֲבֵירוֹת, פֿאַר ס'קוּמֶען דִּי עֵדִים, דֶעם מְקַטְרֵג, פֿאַר ס'קוּמֶען דִּי עֵדִים זאָגְן אוֹיבְן אִין הִימְל אַז אוּנְז האָבְן גֶעמַאַכְט בּוֹבוֹס.
אוֹיף אַלֶע גוּטֶע זאַכְן. ווִילַאנְג עֶר בַּאַווייַזט זִיךְ דִּי פָּנִים אִין שֵׁיימְט זִיךְ אָבֶער שֶׁעפּט. ווייַל אַז מֶע שֵׁיימְט זִיךְ, עֶר גֵייט גֶעשֶׁען, עֶר נֶעמְט זִיךְ אָבֶער גֶעבְן אַלֶע גוּטֶע זאַכְן. זֶע, עֶר שֵׁיינְט, עֶר אִיז זִיס. טאַקֶע דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי הַמַּגִּיד זאָגט, עֶר דאַרף לֵייגְנאָזונְג, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבי הַמַּגִּיד אוֹיךְ... דאָס אִיז מֶען זאָגט דֶעם מַאֲמָר, מֶע מַסְבִּיר זייַן דֶעם מַאֲמָר. מֶע זאָגט דאָס אַרַייַנלֵייגְן נאָך. אַז מֶע זאָגט, מֶע גֵייט עֶרְשְׁט זאָגְן אַזוי פִֿיל מָאָל אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ. זאָגט מֶען דאָס, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רבי, זֶע, עֶר אִיז זִיס. עֶר אִיז נִישְׁט זֶע, עֶר אִיז זִיס, עַ
יאָ, מוֹרַי וְרַבּוֹתַי, אָחַי וְרֵעַי הַיְּקָרִים, יְדִידִים הַחֲשׁוּבִים, מֶעלְט מֶען דאָ עֶרֶב סוּכּוֹת תַּשְׁפַּ"בּ לִפְרָאט קָטָן. בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ. לאָזונג דֶעם אֱמֶת, אִיךְ בִּין אַ ייִד, אִיךְ בִּין אַ רעליגיעזער ייִד, ווִי מֶע זאָגט, אִיךְ טְראָג דִּי הִיטְן מִיט מִצְווֹת, אִיךְ
ס'פאַנאַמאַנדערטאָג, אַזוי ווִי אַלֶע ייִדְן. יֶעדֶער אִיז בֶעזִי מִיט... מֶע דאַרף בּוֹיֶען אַ סוּכָּה, קוֹיפֿן דָאלֶעד מִינִים, בַּאַדֶעקְן דִּי סוּכָּה, נוֹי-סוּכָּה. מֶע גֵייט פֿאַר יוֹם-כִּיפּוּר, שַׁבָּת, עֶרֶב שַׁבָּת מֶע קָאָכְט פִישׁ, מֶע עֶסְט, אוּן מֶע טְרַאַכְט. מֶע הָאָט זִיךְ אַ בִּיסְל אוּמְגֶעגְרֵייט אוֹיף סוּכּוֹת, נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע מַעֲשִׂים, מֶע ווֶעט זֶען ווִי לַאנְג סְ'ווֶעט אוֹיסְקוּמֶען. בְּעֶזְרַאת הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אַרַייְנְגֶעבְן דִּי רִיכְטִיקֶע דִיבּוּרִים, מֶע זאָל האָבְן וואָס צוּ זאָגְן דאָ אוֹיפֿן הֵיילִיקְן יוֹם-טוֹבֿ סוּכּוֹת, וואָס לְ לִכְבוֹד הֵיילִיקְן יוֹם-טוֹבֿ סוּכּוֹת.
וואָס אִיז שַׁיּיָךְ דִּי הֲכָנָה צוּ דִּי פִֿיר טֶעג, דִּי הֲכָנָה צוּ דֶעם הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב סוּכּוֹת. אָבֶער סוּכּוֹת אַלֵיין רֶעכֶנְט מֶען יאָ ווַייטֶער, דִּי פִֿיר טֶעג ווֶען מֶען מאַכְט דִּי הֲכָנָה רֶעכֶנְט מֶען נִישְׁט. זֶעט מֶען אַז דִּי הֲכָנָה אִיז אַ סַאַךְ גְרֶעסֶער. אוּן דאָס זֶעט מֶען אוֹיךְ סוּכּוֹת בִּכְלָל, דאָס זֶעט מֶען דִּי שִׂמְחָה מִיט שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה. דִּי גאַנְצֶע שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, וואָס אִיז גֶעוועֶן? מֶען הָאָט גֶעטַאַנְצְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט הָאָט מֶען גֶעטַאַנְצְן שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, פֿאַר וואָס? וואַייל מֶען גֵייט פֿאַרְטאָגְס גֵיין שֶׁעפְּן וואַסֶער פֿאַר נִיסוּךְ הַמַּיִם, וואָס מֶען גֵייט גִיסְן פֿאַרְטאָגְס אוֹיפֿן מֶ
דָאוּרְך דִּי 4 טֶעג ווֶעט געפֿרוווּט אַז דִּי תְּשׁוּבָה גֶעהאַט, יוֹם כִּיפּוּר גֶעהאַט, יוֹם כִּיפּוּר, יאָ? בִּיז וואַנענט הָאָט אַן עֵבֶר הֶעלְפְֿט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער. דִּי טֶעג זֶעט מֶען מֶען קוֹיפֿט אַ סוּכָּה, מֶען קוֹיפֿט אַ ד' מִינִים פֿאַר טַייַעֶר גֶעלְט. אִים מִיט זייַן רוֹבֿ אַהֲבָה וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַזוי פִֿיל גֶעלְט זֶעט מֶען אַן אוּמָה תְּשׁוּבָה גֶעהאַט פֿוּן אַהֲבָה, זאָגט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער: "יֶעצְט דַאַרְפֿסְטוּ גֵיין לָקַחַת לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, מֶען הוֹיבְט אַן זִיךְ חֶשְׁבּוּנֶען דִּי עֲבֵירוֹת, הַלְואַי מִיר וואָלְטְן גֶעבְּרַאַנְגְט נאָר ווִיפִֿיל מִיר האָבְן עֲבֵירוֹת, ווייַל אַלֶע עֲבֵירוֹת ווֶעלְן זִיךְ מִצְווֹת, פּאַק
הֶערְט זִיךְ פֿוּן פֿרִיש, עֶנְדְלִיךְ צוּ דֶעם בְּרֶענְגְט דֶער דֶער פְּרִי צַדִּיק פֿוּן דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה, בְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה, ווייַל יוֹם כִּפּוּר בְּרֶענְגְט דאָך דֶער יֵצֶר הָרָע עֲבֵירוֹת, אוּן דִּי מְקַטְרְגִים זאָגְן יֵצֶר הָרָע באַרוֹיג דִיךְ. בִּיסְט דאָך גאָרנִישְׁט, דִּי אִידְן זֶענֶען אָנְגֶערֶעדְט, דאָס הֵייסְט עֶר מאַכְט אַזוי פאַרב, דֶער יֵצֶר הָרָע זוּכְט מֶען אַזוי, אַזוי דֶער הַמֶּלֶךְ זוּכְט נֶקְסִילֶער, פאַרב דִּי עֲבֵירָה, טוּט עֶר עֶס אָפּפֿאַרבן.
אַז עֶר עֶר הָאָט פַֿאַרְדְרֵייט דִּי דאָלֶער, אִיז עֶר אַ מְשׁוּגָענֶער? אָה, אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שׁוֹגֵג, הֵייבְט מֶען אַן פֿוּן פֿרִיש. רֹאשׁ לְחֶשְׁבּוֹנוֹת הֵייבְט מֶען אַן פֿרִיש צוּ רֶעכֶענֶען, אָה, עֶר אִיז אַ שׁוֹגֵג. מֶען דאַרף רֶעכֶענֶען גאָר אַן אַנְדֶערְשׁ, מֶען הֵייבְט אַן אַן אֵייגְן חֶשְׁבּוֹן. זֵייֶער זֵייֶער הֵיילִיג. דִּי יוֹם-טוֹבֿ סוּכּוֹת ווֶערְט אָנְגֶערוּפֿן חַג, אִין דִּי מִשְׁנָה ווֶען מֶען קוּקְט דֶערִין זֶעט מֶען דִּי חַזַ"ל רוּפְן עֶס אַן חַג, דִּי סוּכּוֹת הֵייסְט דֶער יוֹם-טוֹבֿ, דאָס אִיז דִּי פְֿרַיילֶעכְסְטֶע יוֹם-טוֹבֿ. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט, עֶר הָאָט אַמאָלִיג
שְׁוואַרְצֶע. מֶע פֵֿייגְלַאךְ דאָרט, מֶע גֶעטְרָאָפֿן וואַסֶער. זֶעט מֶען אַז זוּמֶער אִיז בִּלְשׁוֹן אוּנְגְרֵייטְן, אוּן דאָס גְרֵייט אַן שִׂמְחָה פֿאַר אַ גאַנְץ יאָר. מֶע אִיז פריילאך יוֹם טוֹב סוּכּוֹת, גְרֵייט מִיט זִיךְ שִׂמְחָה פֿאַר אַ גאַנְץ יאָר. הָאָט מייַן טאַטֶע גֶעזאָגט זֵער זִיס. פֿאַר וואָס בְּרֶענְגְט דֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד הַיינְטִיגֶע וואָרְט, שְׁחוֹרִים כְּעוֹרֵב וּמְצוּיָה כְּלִיבְנָה? פֿאַר וואָס בְּרֶענְגְט עֶר שְׁטַאַם? עֶר ווִיל אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען אַז זוּמֶער אִיז זְמַן שִׂמְחָתֵינוּ, אַז זְמַן אִיז בִּלְשׁוֹן פֿוּן צוּ גְרֵייטְן, מֶע קֶען זאָגְן אַז זְמַן. מֶע זַאַמְלְט זַאַן צוּ דֶעם קֶענִיג, וואָס אִיז דִּי פַּשְׁטוּת
דֶעם מְשׁוֹרְרִים יוּנְגֶעלֶע גְלַייַך שְׁוואַרְצֶעס חַזָּן, אַ עֵצָה מִיט שִׂמְחָה אַז מְ'קֶען אַלֶעס פּוֹעֵל'ן, מִיט שִׂמְחָה מִיט שִׂמְחָה הָאָט אַ מוֹרָאדִיגֶע כֹּחַ. אִיךְ דֶעמַאַכְט יאַצְט רֶעדְנְדִיג, אַז מְ'אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיק צַייַט צוּרִיק בַּייַ פַֿאַרְגַאנִיזַאצְיֶע מִיט מַגִּידֵי יָד רְ' בִּנְיָמִין יַעֲקֹב יוֹסֵף לאַנגזאַם, מ'אָט גֶעמַאַכְט אַ פָֿאָרְשְׁטֶעלונְג דאָרט. אוּן רְ' פִישְׁל שֶׁעכְטֶער, מַגִּיד מוֹרֵנוּ רְ' פִישְׁל שֶׁעכְטֶער אִיז אוֹיךְ דאָרט גֶעוועֶן, אוּן נָאָכְדֶעם אִיז אַ צִיבּוּר גֶעקוּמֶען צוּ אִים, דֶען זֶעעֶן מֵאַיאַך גֶעוועֶן, טוּט אַזָא מוֹרָאדִיגֶע זאַך, נוּסַח מְחַנֵּךְ זייַן קִינְדֶער. זאָגט עֶר אִים זייַן מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט, ס'אִיז דאָ
וואָס נָאָכְדֶעם אִיז עֶר צוּרִיקְגֶעגַאנְגֶען אִיז עֶר מִזְרָח, עֶר אִיז אַוועֶקְגֶעזֶעצְט אִין אוּנְגַארְן, יאַפְצט. סאָ וואָס האָב אִיךְ פֿוּן דִּי צְוואַנְצִיג סֶעקוּנְדֶעס וואָס עֶר לַאַכְט? וואָס האָב אִיךְ אוֹיפְגֶעטוּן?
כְּ'גֶעדֶענְק לַאנְג מִיר גֶעהֶערְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב אַמָאול גֶעהֶערְט, שְׁלַאַנְג צוּרִיק אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע מֶענְטְשְׁן הִיעֶר שׁוּלָאן, פֿוּן דִּי חוֹבַּנִי ייִדְן מוּרוֹ וְרַבוֹ, עֶס הָאָט גֶעהֵייסְן רַב שָׁלוֹם אייַזְן. אִיךְ מייַן, אִיךְ מייַן עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רַב שָׁלוֹם אייַזְן, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. דֶער רַב שָׁלוֹם אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער מוּמְחֶה אִין אֶתרֿוֹגִים. יֶעדֶער פֿלֶעגְט קוּמֶען צוּ אִים פֿוּן אַלֶע זאָרטן קוּקְן אֶתרֿוֹגִים, בַּאטְרַאכְטְן, זאָגְן צִי עֶס אִיז כָּשֵׁר, יאָ? גִּיט זִיךְ אֵיין עֶרֶב סוּכּוֹת קוּמְט אַרייַן אַ יוּנְגֶערְמַאן צוּ רַבּ שָׁלוֹם, אוֹ
זאָל זייַןער הָאָט אַ שִׂמְחַת יוֹם טוֹב. עֶר הָאָט זִיךְ מַכְרִיעַ גֶעוועֶן צוּ קוֹיפֿן דֶעם אֶתְרוֹג. זאָגט עֶר, עֶר אִיז זִיךְ מְשַׂמֵּחַ זייַן אַלְטֶע פֿרוֹי, טְרָאגְט עֶר אַהֵיים דֶעם אֶתְרוֹג, אוּן עֶר גִּיט עֶס אִיר צוּרִיק. עֶר זאָגט, עֶר קוֹיפֿט עֶפֶעס אַ זאַך פֿאַר דֶעם רעביצין. ס'אִיז מִיר גֶעוועֶן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז אַ מֶענְטְשׁ מאַכְט אַלֵיין דֶעם שִׂמְחַת יוֹם טוֹב פֿאַר דֶעם ווייַב. נאָך דֶעם פָּשׁוּט'ן טַעַם פֿאַר שִׂמְחַת יוֹם טוֹב אִיז דאָך דִּי סֵדֶר, ווִי ס'אִיז פַֿאַרְגַאַנְגֶען אַ גאַנצְן ווִינְטֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין דֶעם אַרייַנגעזעצט
נוּ קאַ שְׁטִיקֶעס, מֶען ווֶעט זִיךְ אָנְהוֹיבְן מִיט מוּזִיקֶעס. רַבּוֹתַי, אִיךְ צִיקֵייקֶעס, אִין ווֶעלְט זַאלצִיך שְׁטֵיין אַלֶע דֶעם פִֿיל מִיט גְלִיקֶעס. אִיר הֶערְט, סוּכּוֹת אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע צַייַט אַז מֶען דאַרף זִיךְ פֿרֵייֶען, אוּן קֵיין עַצְבוּת, רַבּוֹתַי, אַוועֶק מִיט דִּי גאַנְצֶע, אַוועֶק מִיט דֶעם פֶּעקְל. דֶער חִינּוּךְ שְׁרַייבְט אוֹיךְ, מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם חִינּוּךְ, אַז דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי, ווִי אַזוי רוּפְט מֶען עֶס דאָס, דִּי טֶבַע פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי ד' מִינִים, לוּלָב, אֶתְרוֹג, הֲדַסִּים, אוּן עֲרָבוֹת, אִיז וואָס מאַכְט פֿרֵיילֶעךְ, דִּי קוּקְסְט אוֹיף דֶעם אוֹיף דֶעם מִין
פֵּירוּשׁ אִיז צוּ דֶער נַאָטוּר פָּשׁוּט וואָס מאַכְט פֿרֵיילֶעךְ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט מִיר זייַנֶען מְשַׂמֵּחַ אִים לִפְנֵי הַ' אֱלֹקֵיכֶם, הַ' אֱלֹקֵיכֶם דאָס אִיז דאָך פֿרֵייֶען מִיט מִיר. גֶעבֿ אִיךְ דִיר פֵּירוּשׁ מִיט וואָס דוּ ווֶעסְט דִיךְ קֶענֶען פֿרֵייֶען, קוּק עֶס אַן ווֶעסְטוּ ווֶערְן הֶעפִּי. אִיז יאָ אִין דֶער אַבאַרבאַנעל, אִיז גֶעוועֶן אַ רִאשׁוֹן אַבאַרבאַנעל, זאָגט עֶר דִּי תּוֹרָה זאָגט זִיס, אַז זִיס, וואָס מאַכְט טּוֹבוּ כְּגֶעגוֹ. זֶעט אִיר רַבּוֹתַי? אַ חִידּוּשׁ פֿוּן אַ רִאשׁוֹן וואָס טַייַטְשְׁט אִין וואָס מאַכְט טּוֹבוּ כְּגעגוֹ.
נָא זאָגט עֶר, מֶען הִילְט זִיךְ מִיט פֿרִיע גֶערֶעדְט, האַאָט אוֹצְרוֹת מִיט ווייַץ. קֶען עֶר וועדן אַ סַאַךְ מָאָל אַ בִּיסְל בעגייעסט, ווִי אַ אִיד מֵאִישׁ יִשּׁוּרִים ווִי עֶר ווֶערְט אַ בִּיסְל עֶקְסַייטֶעד, עֶן מֶען הוֹיבְט אַן צוּ, אִיךְ ווֵיים, אִידִישְׁקֵייט הוֹיבְט אַן צוּ קְרַאַצְן אַ בִּיסְל, סִ'הויבט אַן אַ בִּיסְל אינְטֶערצִיעֶן, עֶן דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט: דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי. זֶעצְט זִיךְ אַרייַן אִין דֶער דירת עראי. דִּי ווֶעלְט אִיז נאָר אַ דירת עראי, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַגאָרגִילד, הַאַלְט זִיךְ רוּאִיג, ווִי מֶען זאָגט, אַ אַ כַאַפּ הרוּאִיגְקֵייט. זֶע אַז דוּ בִּיסְט נאָר דאָ, דִּי דִּי דִּי ווֶעלְט אי
הוֹי עֶס קֵיינאַץ מַחוּ לִפּראָבא באוואיסדאיר הוֹי עֶס קֵיינאַץ מַחוּ לִפּראָבא באוואיסדאיר ס'אִיז דאָך אַ זאַך אִין אַ סוּכָּה ערַאִי ס'אִיז דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם באַגילְדט אוּן רֶעדְנְדִיג פֿוּן דֶעם אִיךְ האָב גֶעזֶען אִיךְ האָב גֶעזֶען שַׁבָּת בְּרֶענְגֶען פֿוּן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר אַ סאַמטע פְּשָׁט טאַקֶע אִיךְ האָב גֶעזֶען דִּי זאַך פֿוּן דִּי רִאשׁוֹנִים אָבֶער נָאָכְדֶעם האָב אִיךְ גֶעזֶען דֶעם חֲתַם סוֹפֵר מוֹרָאדִיגֶע פְּשָׁט וואָס סְ'שְׁטִימְט טאַקֶע מִיט דִּי רִאשׁוֹנִים שְׁטֵייט אַז סוּכָּה יֶעדֶער הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם
פִֿירְט נוּ עַקֶען עֶס אִיז דאָך טַייַעֶרֶער יאָ ס'אִיז אַ סַךְ טַייַעֶרֶער וואַדֶע טַייַעֶרֶער דִּי סוּכָּה ס'אִיז מֶענְטְשְׁן וואָס אַ סַךְ ס'אִיז אֵיינְפַֿאַךְ אַ זְכוּת אוּן סוּכָּה ווייַל אַ מֶענְטְשׁ אִיז קיינמָאָל נִישְׁט צוּפְרִידְן דאָס אִיז דֶער אֱמֶת מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מָנָה רוֹצֶה מָאתַיִם אֵיינֶער הָאָט הוּנְדֶערְט דאָלאַר ווִיל עֶר צְווֵיי הוּנְדֶערְט אַ מֶענְטְשׁ פִֿילְט אֵייבִּיק סְ'פֶֿעלְט אִים עֶפֶעס דִּי גְּמָרָא זאָגט דִּי גְּמָרָא זאָגט דִּי גְּמָרָא זאָגט עֶס עַיִן אָדָם מֵת וָחֵצִי תַּאַווָתוֹ בְּיָדוֹ אַ מֶענְטְשׁ ווֶען אַ מֶענְטְשׁ שְׁטַאַרְבְּט הָאָט עֶר נאָך נִישְׁט אִיז נאָך נִישְׁט אָנְגֶעקוּמֶען הָאָט נאָך נִישְׁט אַטְשִׁיווְט אַפֿילוּ אַ האַלב פֿוּן זַייַנֶע תַּאֲווֹת עַ
הֶערְט צוּ אַ טַעַם. וואָס דאָך אַ טַעַם? ווייַל ווייַל מֶען הָאָט אוּנְז מוֹחֵל גֶעוועֶן דִּי עֲבֵירוֹת. יאָ, אִיז דאָ אִיז דאָ אָט דאָס אִיז דֶער טַעַם פֿוּן דִּי שִׂמְחָה. דִּי שִׂמְחָה פֿוּן סוּכּוֹת אִיז ווייַל מֶען הָאָט אוּנְז מוֹחֵל גֶעוועֶן דִּי עֲבֵירוֹת טאַקֶע יוֹם כִּיפּוּר. פֿרֵייט מֶען זִיךְ. רֶבִּי רְ' בֶּערֶעזְיוּשׁ הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז סוּכּוֹת אִיז רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, וַיֹּאמֶר הַ' הַ' קוּמְט אַרוֹיס שוֹין מִיט אַ הַ', וַיֹּאמֶר הַ' סָלַחְתִּי כִּדְבָרְךָ, ס'אִיז נאָך גֶעשְׁרִיעֶן יוֹם כִּיפּוּר, דאָס אִיז סוּכּוֹת. מְחִילַת עֲוֹנוֹת, מֶען קוּמְט אָפּ מֶען קוּמְט אָפּ מִיט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן. אוּן אִיךְ דֶענְק אַ מַעֲשֶׂה וואָס מִיר
הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם פְלאמיקן צַדִּיק, מֶע רֶעדְט ווֶעגְן מְחִילַת עֲווֹנוֹת וואָס מֶע בַּאקוּמְט אוּם סוּכּוֹת, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אִיךְ ווִיל אַייַך דֶערְצֵיילְן אַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה לִכְבוֹד סוּכּוֹת. דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי מאָטֶעלֶע נָאווָאַרְדָאקֶער וואָס זייַן יאָרְצַייְט אִיז טאַקֶע דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג סוּכּוֹת, נאָך עֶרֶב יוֹם הַקָּדוֹשׁ הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלָאָזְט פֿוּן ווֶעג. בִּכְלָל אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ אִישׁ פּעלע בִּכְלָל, אַ הֵיילִיקֶער ייִד, אָבֶער מִיט נְסִיעוֹת אִיז גֶעוועֶן, כִּמְעַט יֶעדֶער עֶרֶב שַׁבָּת פֿלֶעגְט עֶר פֿאַרְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶרֶב שַׁבָּת פֿאַרְן מֶע הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעכַאַפּט
אַוועֶק. מֶען פֿאָרְט מִיט קוויצערס, פֿאַרדינערס, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נְסִיעוֹת. עֶרֶב שַׁבָּת נאָך פֿאַר יוֹם כִּיפּוּר, מֶען פֿאָרְט אַרוֹיס. בְּקִיצוּר, מֶען פֿאָרְט אַרוֹיס אִין אַ קְלֵיין שְׁטֵייטֶעלֶע, אוּן הֵייבְט זִיךְ אַן צוּ שְׁטֶעלְן, אוּן מֶען שְׁטֶעלְט אַרייַן אַ מאטְלְנְטוואָרנער, דאָ יֶעדֶער אֵיינֶער קוּמְט אִין שׁוּל אַרייַן, מֶען בַּאַטְרַאַכְט יֶעדֶער אֵיינֶער פֿוּן קאָפּ בִּיז פִֿיס, אַלֶע וואָס זֶענֶען אַרייַן אִין שׁוּל אַרייַן, אוּן גֶעעֶנְדִיגְט. מֶען פֿאָרְט ווַייטֶער, גַאנְגֶען אִין דֶער נֶעקְסְטֶער שְׁטָאָט זִיךְ קאָוּגֶעשְׁטֶעלְט, בַּאַטְרַאַכְט יֶעדֶער אֵיינֶעם פֿוּן קאָפּ בִּיז פִֿיס, גִיכְט אַרוֹיף אִין רוּף,
פֿאָטֶער. אַזוי נאָך אַ פֿאַר שְׁטָאָט, אַ סַךְ שְׁטָאָט לְהַבְדֵּל, אַלְטֶע זאַכְן אוּפְגֶעשְׁטֶעלְט, אִין עֶטְלִיכֶע בַּאַטְרַאַכְטוּנגען אָנצוּשְׁטֶעלְן אַ פֿאַר מֶענְטְשְׁן, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים, כְּ'קֶען אָפֿן שוֹין אָנשטעלן בַאאַמְטֶע, עֶר זאָגט דֶערְפַֿאַר הָאָט עֶר דֶער כָּבוֹד? קְלֵיינֶע ווֶעלְט זאָגט עֶר פֿאַרְן רֶבִּי'ן, פּוּנְקְט יֶעצְט האָב אִיךְ גֶעעפֿנְט דִּי בּויוּנְג, מייַן הוֹיז כאַציקל בּוֹיט אַ הֶערְלִיכֶע הוֹיז, אַ יְפִי פֿוּן אַ פּאַלאַץ, דאָס אִיז מִיטְן גְרֶעסְטְן כָּבוֹד אוּן פְֿרַאַכְט פֿאַרְן רֶבִּי'ן, אַ כָּבוֹד תַּלְמִיד חָכָם, דֶער רבי אִיז מַאֶר דֶען וועלקאָם אַרייַנצוּקוּמען אִין מייַן הוֹיז. נַייְן.
אוֹיפֿ'ן ווֶעג אִיז גֶעוועֶן אַזוי נוֹכַח הֶקְדֵּשׁ, פְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּי מוּטַאלֶע, ס'אִיז שוֹין דאָ אַ שֵׁיינֶע סוּכָּה? דֶער וואָס דֶער רֶבִּי הָאָט זִיךְ גֶעבּוֹיְט אַ שֵׁיינֶע סוּכָּה, ס'אִיז אַנְדֶערְשׁ שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, מֵיינְט עֶפֶעס עֶר גֵייט מאַכְן אַ קוּם זִיץ אוֹיךְ, אַז יֶעדֶער צְווֵייטֶער. יאָ. הַכְּלָל, ס'אִיז דאָ אַ שֵׁיינֶע סוּכָּה. אִיךְ גֶעהאַלְטְן אִינְדְרוֹיסְן? זאָגט עֶר, נַייְן. אַ סוּכָּה בּוֹיט מֶען אִין אִין אִין דֶער שֶׁענְסְטֶע שְׁטוּב, אַ פּאַלאַץ ווִי קאַנְטוּ דִירִי, בּוֹיט מֶען אִינְדְרוֹיסְן אוֹיפֿ'ן אוֹיפֿ'ן פּאָרטש, אוֹיפֿ'ן טֶעראַסֶע בּוֹיט מֶען אָפּ? נַייְן.
עֶר קוּמְט אַרייַן אִין הוֹיז, עֶר מאַכְט אִיר צוּ בַּאטְרַאכְטְן דִּי שְׁטוּב. עֶר זאָגט אִיר נַייְן. קוּרְץ עֶר קוּמְט צוּ צוּם דַייְנִינְג רוּם, אַ בְּרֶען נְיוּ דַייְנִינְג רוּם, אַ הֶערְלִיכֶע נַייַע דַייְנִינְג רוּם. יֶעדֶער אֵיינְצֶלְנֶע לֶעמְפְּל, טשׁענדעלִירְס, מִיט מאלדִינְגְס, מִיט גֶעפֿיינְט, מִיט וואָלפֿייפֿער. עֶר הָאָט אִיר גֶעזאָגט "אוּן, דאָס אִיז אַ שֵׁיינֶע שְׁטוּב פֿאַר אַ סוּכָּה." דֶער רֶבִּי... דֶער רֶבִּי הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען... מֶען הָאָט זִיךְ גֶעעֶנְדִיגְט בּוֹיֶען דֶעם... "יאָ, יאָ, פֿאַר אַ סוּכָּה, כ'הָאָב אַ מִצְווָה." מֶען הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי טְשִׁילָאָדוּ
פֿוּן בַּעַל-מְלָאכָה מִיט אוֹיפֿגֶעבְרָאָכֶענעם דאָך. שוֹין, אֵיין מָאָל דֶער רבי הֵייסְט, הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דֶער בַּעַל-מְלָאכָה מִיט אוֹיפֿגֶערִיסֶענֶעם דאָך אַ הערלעכן דאָך, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סוּכָּה. זאָגט עֶר: זַייַט אִיר אַזָא סוּכָּה, סוּכָּה, סוּכָּה אִיז דאָך גֶעבֶען צוּ צְדָקָה, גֶעבְן הוּנְדֶערְט ראַנשׁ. אָה, נעיין, עֶר הָאָט גֶעבֶען הוּנְדֶערְט נעיין, נאָר סוּכָּה, מֶע דאַרף מֶע דאַרף בַּאַצִירְן דִּי סוּכָּה מִיט נאָך סוּכָּה. שוֹין, הוּנְדֶערְט ראַנשׁ עֶר ווֶעט האָבְן אַ גראָסֶעס, עֶר ווֶעט נֶעמֶען דִּי הוּנְדֶערְט ראַנשׁ עֶר ווֶעט גֶעבְן פֿאַר דֶעם רֶבִּי'ן. אָבֶער בִּשְׁעַת עֶר אִיז דאָרט גֶעשְׁטַאַנֶען, זייַנֶען ייִדְן דוּרְכְגעג
עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ גֵיין פֿאַר אַ אִיד. "רֶבִּי אִיד, ס'אִיז אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען צְדָקָה, מֶען דאַרף דאָך קוֹיפֿן פֿאַר נַייַע סוּכָּה." "גֶעבֿ מִיר נאָך אַנְדֶערְטְהַאַלְבְּן. טְשֶׁא." הָאָט זִיךְ פֿאַרְגְלִירְט דֶער אִיד, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן נאָך אַנְדֶערְטְהַאַלְבְּן. אִינְסערְטְלִי, עֶר הָאָט אִים פֿאַרקוֹיפֿט פֿינְף-עֶטְלִיכֶע מָאָל. עֶנְדְלִיךְ אַלֶעס אַלֶעס אַלֶע גֶעלְט אִיז אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען דִּי גֶעלְט פֿוּן ייִדְן פֿאַר צְדָקָה, נוּ זאָגט עֶר: "מֶען דאַרף דאָך קוֹיפֿן אַ רֶענְשׁ פֿאַר נַייַע סוּכָּה." דֶער אוּשְׁרִיאַנֶער חָסִיד, אוּשְׁרִיאַנֶער עֲזָאזֵאָל זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אַן אָנְהאַלְטְן אִין אַ נִתְכַּוווָן, עֶפֶעס פְֿלַאַצְט אוֹיס. "רֶבִּי, קוּם אַהֶער,
רוּפְט מֶען דאָך אַ בְּרענענדיגער דאָך. וואָס הָאָט מֶען ווִילְן אַראָפּשׁליינדערן דִּי גֶעבְרָאכֶענֶע גלאָזֶער, דִּי גֶעבְרָאכֶענֶע גלאָזֶער. קוּמְסְט מִיר בֶּעטְן הִינְטֶער דִּי טְרֶערְן, אָדֶער גֶעגֶעבְן. בֶּעטְסְט מִיר אַ צְווֵייטֶער מָאָל. אִיךְ האָב דאָך גֶעזאָגט הִינְטֶער דִּי טְרֶערְן אַ גאַנצְן טאָג, וואָס ווִילְסְטוּ פֿוּן מִיר?
מָרְדֳּכַי הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן עֶר זאָל דַאַווֶענֶען. הָאָט זִיךְ מָרְדֳּכַי אַרוֹיסְגֶעלָאזְט אוֹיפֿ'ן ווֶעג אוּן גֶעטְרָאָפֿן דֶעם אִיד. הָאָט עֶר אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל אַרַייַנְשְׁטַיין. עֶנאָר הָאָט אִים גֶעבָאַטְן אַ סיגאַרעט. גֶעטְרַאַכְט אֶפְשָׁר ווֶעט עֶר אַ מִצְוָה, אַ אַ אַ מִצְוָה, עֶר ווֶעט זִיךְ דאַרפֿן פַֿאַרְבְּרֶענֶען עֶר ווֶעט זִיךְ דאַרפֿן קוּמֶען אַ גְּזֵירָה. אָבֶער ווֶען מָרְדֳּכַי הָאָט גֶעזֶען אַז ס'אִיז נאָך אַלְץ נִישְׁט אִינְגאַנְצְן אָפּגֶעווִישְׁט גֶעוואָרְן, הָאָט עֶר אִים גֶעבֶעטְן הִינְדֶערְט ראנדְנשׁ. ס'אִיז בֶּעסֶער גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל. אָבֶער נאָך אַלְץ נִישְׁט. הָאָט אִים מָרְדֳּכַי גֶעבֶעטְן נאָך אַ בִּיסְל. ס'אִיז נאָך אַלְץ
אִיז עֶס גֶעוואָרְן נאָך אַ בִּיסְל בֶּעסֶער ווִי מְ'הָאָט גֶעהאַלְטְן. סאָ אוֹיבּ דוּ ווִילְסְט נִישְׁט, אִיךְ קֶען יֶעצְט אַהֵיים גֵיין, אָבֶער זאָלְסְט ווִיסְן וואָס דוּ גֵייְסְט פַֿאַרְלִירְן. רֶבִּי, רֶבִּי, עֶר עֶפְֿנְט אוֹיף דֶעם בענטשער, עֶר זאָגט נאָר ווִיפֿל דאַרף אוּנְדְזֶער שִׁפְחָה, זאָל כִּמְעַט דִּי גְּזֵירָה אוּפֿזיין, זִי זאָל לֶעבְן. זֶעט מֶען טאַקֶע אַ סַךְ מָאָל דִּי סוּכָּה נֶעמְט אַוועֶק דִּי אַלֶע זאַכְן. יאָ, אוּמֶעט, צַעַר, דִּי אַלֶע, דִּי אַלֶע צָרוֹת, ווִי מְ'הָאָט גֶעזאָגט, אוּמֶעט, צַעַר, פּוּטער, עֶר ווֶערְט געפּאָטערט פֿוּן דֶער סוּכָּה דוּרְךְ דִּי מִצְווָה פֿוּן סוּכָּה. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, יאָ, דאָס
ייִ, יאַפּס יאָסאַדיק. דַאַווֶענֶען אִיז אַזוי ווִי דֶער בּוֹיֶען. אוּן שְׁלָאָפְֿן אִין סוּכָּה אִיז אַזוי ווִי דִּי רַייזֶע. אַזוי? פּוּם! לָאָמִיר אִים אַרוּבּ אַן אַזָא פְֿרַאַסְק. אוֹ! אָטֶעם אַרוּגלאָסט אַ פְֿרַאַסְק אַן פֿוּנֶעם דֶעם טאַטֶע. אוּקְטֶע שֵׁייפֿעלֶע מִיט צַעַר, פֿוּטֶערט מֶען אַ סוּכָּה. יֶעצְט בִּיסְטוּ פּוּטֶער פֿוּן אַ סוּכָּה, זָאָלְסְטוּ מוּזְן טאַנצן אוֹיפֿן קֶערים דַאַווֶענֶען. עֶר ווֶעט פֿלִיעֶן פֿוּן פֿאַרְצֵייֶען. אַזָא מִין ווֶערְטְל. דִּי ווֶעלְט דֶערְצֵיילְט אַ כָאָךְ אַ ווֶערְטְל, פַֿאַרְוואָס סוּכּוֹת אִיז אַזָא מאַנצנכוסאַני. סוּכּוֹת אִיז doch אַזָא מאַנצנכוסאַני. עֶר הָאָט, אִיךְ מַיינֶע פָּשׁוּט, ווֵייסְט מֶען doch יאָ, ווָ
מְ'גֵייט אַרוֹיס אִין סוּכָּה, אוּן דִּי אַלֶע פאַרטשֶׁעס, אַלֶע סוּכּוֹת זֶענֶען אַייַנֶע לֶעבְן דִּי אַנְדֶערֶע, ס'אִיז נִישְׁט גֶעזִילְט, מֶען קֶען הֶערְן וואָס טוּט זִיךְ אֵיינֶער מִיט דֶעם אַנְדֶערְן, יאָ. אוּן ס'אִיז דאָ קוֹלוֹת, אוּן זֵיי שְׁרַייֶען: "דָּאדִי, מַאמִי!" "עֶר הָאָט מִיר גֶעכאַפּט מַיינֶע צאַצקעס!" מ'הערט אַז בַּייַם שְׁכֹחַ אִיז דאָ אַ בִּיסְל קְריגֶערֵייֶען אוּן קוֹלוֹת. בִּפְרָט ס'אִיז אַ צוּרַת הָרַבִּים, אַ צוּרַת הָרַבִּים אִיז חוּץ מִזֶּה וואָס אַלֶע מַעֲשִׂים בְּכָל יוֹם, מ'זֶעט אַז בַּייַם שְׁכֹּחַ אִיז אוֹיךְ דאָ, יֶעדֶער הָאָט דאָס זֶעלְבֶע פֶּעקְל. אוּן נָאָכְדֶעמְט אִים זאָגט דֶער הוֹיכֶער אַ נְשָׁמָה זָאָלְן אַפְּטֶרְן פֿוּן דֶער
סְתָם צוּ זאָגְן אַז מ'אָן אַ גאַנְצֶע יאָר אַז מְ'דאַרף מְחַנֵּךְ זייַן דאָס אִיז אַ סוּכָּה, זֶענֶען דִּי מֶענֶער אַלֵיין, יֶעדֶער אִיז אוֹיף זייַן, דִּי פְֿרוֹיֶען זִיצְן אִין קיטשן, דִּי מֶענֶער זִיצְן אִין סוּכָּה, ס'אִיז אַ סַמֶךְ חַי, ס'אִיז אַ שִׂמְחָה חַי, יֶעדֶער אִיז הֶעפִּי, זֵיי זִיךְ רוּהִיג, ס'אִיז אַ ווֶערְטְל. בְּקִיצוּר הַמַּעֲשֶׂה אִיז שְׁטֵייט דאָך פֿוּן צַדִּיקִים, אַ סוּכָּה דאָך, אַ מְ'הָאָט גֶערֶעדְט אַז מְ'דאַרף, מְ'רֶעדְט יֶעצְט פֿוּן אַ מַעֲשֶׂה, מְ'דאַרף גֶעבְן צְדָקָה. שְׁטֵייט דאָך אַ סוּכָּה אִיז כָּשֵׁר מִיט צְווֵיי ווֶענְט
אוּן אַ דְרִיטֶע אִיז אַ טֶפַח, יאָ? יֶעדֶער קֶען דִּי הֲלָכָה. ווִיפִֿיל טְפָחִים גֵייט אַרייַן אִין אַ סוּכָּה? דאָס הֵייסְט, דאָס מֵיינְט אֵיינואַנט פֿוּן זִיבְן טְפָחִים, עֶשֶׂר טְפָחִים הוֹיךְ. זִיבְן 70 אִיז, מאַכְסְט אַ חֶשְׁבּוֹן 70 מָאָל דִּי אַלֶע טְפָחִים, ווִיזוֹי גֵייט זִיךְ דֶענַאַכְט אַפָּאָר אִינְצְ'עס, 70 מָאָל 70 עֶר דאַרפֿסט דֶעם חֶשְׁבּוֹן קוּמְט אוֹיס אִיז צְווֵיי מָאָל 70, יאָ, וואָס עֶס אִיז
צְווֵיי ווֶענְט אִיז הוּנְדֶערְט אוּן פֶֿערְצִיק. נאָך אַ טֶפַח אִיז נאָך אִיז אִיז נאָך עֶשֵּׂר, אִיז הוּנְדֶערְט אוּן פִיפְצִיק, וואַיל הוּנְדֶערְט אוּן פֶֿערְצִיק מִיט נאָך עֶשֵּׂר אִיז הוּנְדֶערְט אוּן פִיפְצִיק. דֶער סְכָךְ אִיז אוֹיךְ שֶׁבַע בְּחַי שֶׁבַע אִיז תִּשְׁעִים אוּן אַרְבָּעָה. דאָס הֵייסְט אַלֶע טְפָחִים וואָס גֵייֶען אַרייַן אִין דִּי כְּשֵׁרָה'ע סוּכָּה, צְווֵיי ווֶענְט מִיט דִּי טֶפַח מִיט דִּי סְכָךְ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ הוּנְדֶערְט תִּשְׁעִים וַחֲמִשָּׁה. אַזוֹיפִֿיל טְפָחִים פִּיטְנְ אַרייַן דאָרט. אוּן דאָס אִיז דִּי עגזעקט גִימַטְרִיּאָ פֿוּן צְדָקָה. אַלֶע
טוֹפְחִים וואָס גֵיין אַרייַן אִין אַ כַּשְׁרֶע סוּכָּה צְווֵיי ווֶענְט פֿוּן פּאַפִּיר אוּן דִּי סְכָךְ וואָס אִיז אִיבֶּערגֶעדֶעקְט דִּי סקווער פֿאַר אִיז ווִי מְ'רוּפֿט עֶס אִיז 190 טוֹפְחִים דאָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ צְדָקָה אַז מ'גִיט צְדָקָה פֿאַר סוּכּוֹת אַ מוֹרָאדִיגֶע עִנְיָן פֿוּן וואָס? רַבִּי דָּוִד רַבִּי דָּוִד אַסאָ הָאָט דאָך גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך נאָך יוֹם כִּיפּוּר מְ'קוֹיפְט דִּי אַלֶע מִצְווֹת מ'פֿירְט מְ'קוֹיפְט דִּי ד' מִינִים מְ'קוֹיפְט גוּטֶע עֶסְן פֿאַר יוֹם טוֹב מְ'אִיז זִיךְ מְשַׂמֵּחַ פְֿרֶעגְט מִיר דִיר מ'אַרמפערט אַרייַן אַ שְׁטִילְקֵייט נאָר עֶר ווֶעט קוּמֶען עֶר ווֶעט מאַכְן שְׁטֵיי דאָ אוּן עֶר ווֶעט פֿרֶעגְן אַ שְׁטִיל
קַשְׁיאָ קֵיין עַיִן הָרָע נִישְׁט. דֶער אֶתְרוֹג וואָס עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט עֶר הָאָט גֶעצָאָלְט פֿאַר דֶעם 646 דאָלאַר. אַז דִּי קוֹיפֿסְט אַ דִירָה אָדֶער דוּ ווֶעסְט אַרייַנְקוּמֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ אוּן יֶעדֶער ווֶעט זאָגְן יאַנְקְל! עֶר הָאָט אַ שֵׁיינֶע ווֶעלְט. עֶר הָאָט מוֹרָאָדִיק, עֶר הָאָט זִיךְ גֶערוּט, אַ יאַנֶעווֶער? פְּשְׁשְׁ! הָאָסְטוּ גֶעזֶען? 57 דאָלאַר? עֶה! אַ יאַנֶעווֶער אֶתְרוֹג. עֶס אִיז גֶעצָאָלְט פֿאַר יֶעדֶער, יֶעדֶער זאָל זֶען אוּן יֶעדֶער זאָל שְׁמוּעֶסְן אַז עֶר קוֹיפֿט פֿלֵייש אָדֶער דוּ ווֶעסְט קוֹיפֿן אַ פֿאַר נַמְבַּ"ח אָדֶער אַז עֶר קוֹיפֿט פֿאַר שִׂמְחַת יוֹם טוֹב. דֶער רַמְבַּ"ם
עֶר עֶט קוּמֶען צוּ דִיר אִין סוּכָּה, אוּן עֶר זאָגט, עֶר הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ שְׁטֵייט אִינְדְרוֹיסְן פֿוּן סוּכָּה. ס'געמיט זִיךְ פֿאָרשׁטֶעלְן. עֶר זאָגט, אִיךְ קֶען זֶען. עֶר זאָגט אִים, אֶפְשָׁר עֶךְ קֶען אִים אַרַיינְנֶעמֶען אִין סוּכָּה. אִיךְ קֶען שְׁמוּעֶסְן מִיט אַבְרָהָם אָבִינוּ. ס'געמיט זִיךְ פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשִׂיּוֹת, אוּן ס'פֿאַרְשְׁטֵייט אִים וואָס דאָס מֵיינְט. בַּאַלְד עֶךְ פַֿאַרְצֵיילְן נאָך אַ מַעֲשֶׂה, וואָס מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ פַֿאַרְצֵיילְן, אִיךְ ווֶעל בַּאַלְד פַֿאַרְצֵיילְן, שוֹין פַֿאַרְצֵיילְן. זאָגט עֶר, אִיךְ קֶען שוֹין אַרייַנְקוּמֶען אִין סוּכָּה, וואַייל מייַן מִידָה, אַבְרָהָם אָבֿינוּ'ס מִידָה אִיז
הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַלֶע פֿאַרְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען מִיט דִּי שטיוול אַלֶע ייִדְן סאָ הָאָט גֶעזאָגט מִצְוַת סוּכָּה אִיז אַזוי גְרוֹיס מֶען גֵייט אַרייַן מִיט דִּי שִׁיךְ מִיט דִּי שטיוול אִין דִּי סוּכָּה אַלֶעס גֵייט אַרייַן אִין דִּי סוּכָּה הָאָט אֵיינֶער גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז מִצְוַת שׁוֹפָר אִיז שָׁלוֹם אוּן מֶען גֵייט אַרייַן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אוֹיךְ מִיט אַלֶע אֵבָרִים דִיזֶעלְבֶּע זאַך אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט נַייְן ווֶעגְן דֶעם האָבְן צַדִּיקִים מְדַייֵק גֶעוועֶן אַפֿילוּ מִיט דִּי שטיוול אַפֿילוּ מִיט דִּי שִׁיךְ ווייַל אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעמֶעגְט אַרַיינְגֵיין מִיט דִּי שִׁיךְ מֶען הָאָט גֶעדא
אַן אָנגעלייגטע אַ דאַקאַט אַ בַּאַקוּמֶען אַ קְדוּשַׁת אַ קָרְבָּן. אַ גאָט קְדוּשַׁת קָרְבָּן אַ מֵיידְל שֶׁל רֹאשׁ גֵיין פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַ קָרְבָּן פּאַמִילְיֶעס מאַקראָוו טאָן מִיט רֹאשׁ טְרָאגְן פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַ בְּהֵמָה אִיז אַ קְדוּשַׁת קָרְבָּן, אַ מַלְאָךְ אִיז גֶעקוּמֶען צוּ מַלְאָךְ הָלִיג יִצְחָק אָבִינוּ, אַ גאָט קְדוּשַׁת קָרְבָּן מֵיינְט אַן עֵרוּשׁ פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עֶר קוּמְט צוּ דִּי עוֹלָם זִיכֶער אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוֹיסטראַלְיֶע, קאַנאדע, אַמֶערִיקֶע, אִין אַרְגֶענְטִינֶע, נאָר וואָס דֶען? אַז דִּי זִיכאַט קְדוּשַׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל קֶען עֶר אַרייַנְקוּמֶען דאָרט. אַזוי גִילְט. אִיךְ מייַן דִיר סְתָם אַזוי, אִיךְ בִּין מֶענֶחציֶעס. מַה שְׁמוֹ
פֶֿעלְדְמַאן ווִי עֶס הֵייסְט נִישְׁט. ווִי אַזוי? פֶֿעלְדְמַאן, יאָ. וועקער פֶֿעלְדְמַאן, פֿרִיעֶר גֶעוועֶן וועקער פֶֿעלְדְמַאן. אוּנְדְזֶער יִחוּס. מייַן זֵיידֶע הֵייסְט רַב זְאֵב, נאָך וועֶמֶען אִיךְ הֵייס, מייַן טאַטֶע הֵייסְט רַב אַבֿרוּמצִי. ס'אִיז נִישְׁט אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ רֶעכֶענֶען דִּי גאַנְצֶע יִחוּס. אִיךְ הֵייס זְאֵב. זְאֵב, פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע אַלְץ זאָגְן, ס'אִיז אַ נוטְרִיקון אַז אִיךְ האָב אַלֶע שְׁפִּיזְן, פֿאַר וואָס? וואָרוּם זְאֵב אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת זייַן שְׁפִּיזְן בַּסוּכָּה. סאָ מייַן שְׁפִּיזְן אִיז יֶעדְן טאָג. אַ מָאָדְנֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אִיז אַ מָאָדְנֶע
ס'אִיז פֿאַרזאַלטיגער רבאַנאַכט, דֶער רַבְ'ס טאַטֶע אִיז גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פַֿאַר'ן רַב, ווִיבַאלְד דוּ האָסְט מַטְרִיחַ גֶעוועֶן דִּי חבֿר'ה אוֹיבְן, דִּי מַלְאָכִים, אַז דוּ האָסְט מַטְרִיחַ גֶעוועֶן, זֵיי ווִילְן זִיךְ נוֹקֵם זייַן אִין דִיר. זאָגט אִים דֶער רַבְ'ס טאַטֶע, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִין חֲלוֹם, זאָל עֶר גֵיין שְׁלָאָפְֿן אִין אַ אַנְדֶערֶע בֶּעט, ווייַל זֵיי ווֶעלְן קוּמֶען דִיר אִין דִּי מַזִּיקִים. סאַגאַך דֶער רַב אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין אַ אַנְדֶערֶע בֶּעט, אוּן צוּמָארְגְנְס, זאָגט דִּי גְּמָרָא, הָאָט מֶען גֶעטְרָאָפֿן דִּי בֶּעט דורכגעשטאָכֿן מִיט מֶעסֶערְס. אַזוי פֿאַרְצֵיילְט דִּי גְּמָרָא, אַ אִינְטֶערֶעסאנ
נוּ דאָ דאָ דאָס פֿאַנְגְט זִיךְ אַן פֿוּן אַרְבַּע מִינִים דאָס טַייַטְשׁ לוּלָב בּוֹיְם, אַן הֲדַס הָאָט מֶ מִצְווֹת, עֶר הָאָט אַ רֵיחַ בְּלִי טַעַם אַ שְׁמֶעק אַן אַ טַעַם, אַזוי ווִי דֶער הֲדַס. אוּן עַרְבוֹת זֶענֶען אִידְן וואָס האָבְן נִישְׁט קֵיין טַעַם אוּן נִישְׁט קֵיין רֵיחַ, לֹא זוֹ וְלֹא זוֹ. נאָר וואָס רֶמֶזְט דאָס? אַז אוֹיבּ דִּי אִידְן אַפֿילוּ וואָס האָבְן נִישְׁט קֵיין טַעַם אוּן נִישְׁט קֵיין רֵיחַ קְלֶעבְּן זִיךְ צוּ צוּ דִּי אִידְן מִיט דִּי תּוֹרָה וּמִצְווֹת זֶענֶען זֵיי אוֹיךְ ווֶערְט. דֶער עֲרָבָה אַפֿילוּ עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט עֶר הַאַלְט זִיךְ צוּזאַמֶען מִיט דִּי עֶרְלִיכֶע בֶּעסְטֶע אִיד. ווֶעגְן דֶעם הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה טייַלט עֶר זִיךְ אָפּ
פֿוּן דֶעם לֵייבְּנאָווֶער אַפֿילוּ אֵיינֶער וואָס דְרֵייְט זִיךְ מִיט עֶרְלִיכֶע, וואָס דְרֵייְט זִיךְ מִיט דאָרט, אִיז אוֹיךְ אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך, אַפֿילוּ עֶר עֶסְט גאָרנִישְׁט, מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעדַאנְק, פֿאַרְצֵיילְט עֶר אַזוי, אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁטֶעט אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט ווִי, נאָך דִּי מִלְחָמָה, אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁטֶעט דאָרט וואָוּ דֶער מְלַבֵּן אִיז גֶעוועֶן אַ רוּף, צִי אִין פֿרָאָג, אִיךְ קֶען מִיר כִּמְעַט כַּשֶׁרְמ'ען, צִי עֶרְגֶעץ אִין רוּמֶענְיֶע, דאָרט וואָוּ דֶער מְלַבֵּן אִיז גֶעוועֶן אַ רוּף, נאָך דֶער מִלְחָמָה אִיז גֶעוועֶן
דאָרט אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ וואָס דֶער רַב פֿלֶעגְט פִֿילְן יֶעדְן בַּר נַאַכְט אַ שִׁיעוּר לִכְבוֹד וואָס דֶער מַלְבִּי"ם אִיז גֶעוועֶן דאָרט רַב פְֿלֶעגְן לֶערְנֶען מַלְבִּי"ם. אַ חֲצִי שָׁעָה'דִיגֶע שִׁיעוּר 15:40 מִינוּט, אִיךְ ווִיס נִישְׁט. מַלְבִּי"ם אִיז נִישְׁט kein גְרִינְגֶע סֵפֶר, דאָס אִיז אַ טִיפֶע סֵפֶר. דֶע יִאיד פֿלֶעגְט זִיךְ צוּזעצן, יֶען אַ אִיד מַאַמָשׁ אַן עַם האַרץ וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט קֵיין צוּרַת הָאוֹת, עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט זִיכֶער שֶׁהִיא גֶערֶעדְט מַאַלֶע מֶעסֶער מאַמאַ פֿאַרקערט מִיט דִּי רַשִׁ"י ראַפּ צוּרִיקצווֶעגְס, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט גאָרנִישְׁט, עֶר פֿלֶעגְט אָבֶער זִיצְן בַּייַ דֶעם שִׁיעוּר, אוּן אַזוי ווִי דֶער
הַאַלְטְן ייִדְן בְּאֶמְצַע ערְציך אַוועֶקְגֶעזֶעצְט. עֶר אִיז פֿאַראַפּגעשׁלָאָפֿן. אִין זוּמֶער טאָג, ווֶען עֶר הָאָט גֶעשְׁלָאָפְֿן, הָאָט עֶר גֶעאַרְבֶּעט אוֹיף אַ בִּיסְל אַ הֶעכֶערֶע לֶעוול, עגאַל ווִי מֶע פֿלֶעגְט זאָגְן בַּייַם אַלְטֶער, ווִי אַ שְׁנַיידְן גְרוֹיס. עֶר גֵייט אַ שְׁטִיקְל קוֹל, ס'אִיז גֶעפָֿאָרְן אַזוי אַ שְׁנאַרכְץ, וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אוֹיף אַ הֶעכֶערֶע לֶעווְל ווִי מֶע רוּפְט. ס'אִיז אַ גֶעהאַלְטְן אַ בִּיסְל דֶערִיבֶער. עֶר פֿלֶעגְט דאָרט זִיצְן. אֵיינְצִיגֶערֶער עֶר פֿלֶעגְט שְׁרַייֶען: "דִּי פֿאַרשְׁטֵייְסְט מְלַמֵּד, דִּי פֿאַרשְׁטֵייְסְט נִישְׁט קֵיין מְלַמְּדָם וואָרְט! קוּמְסְט דאָ אִין דִּי שְׁלָאף שְׁטוּב אַרייַן?"
וואָס זִיצְט אִיר דאָ בַּייַ דֶעם שִׁיעוּר, אִיר קֶענְט דאָך מאַכְן אַ מַזָּל טוֹב. אַ זאַך פֿאַר אַ גְרִינְגְנְס, דוּ אֵיינאֵיינְצִיקֶער שִׁיעוּר, אַ זאַך פֿאַר אַ גְרִינְגֶערֶער, וואָס זִיצְט אִיר בַּא דֶעם שִׁיעוּר דאָ? זאָגט עֶר אַזוי, אִיךְ זֶע דוּ זִיצְט אַן עֶרְלֶעכֶער ייִד, לֶערְנְנְט עֶפֶעס פֿאַרְצֵיילְט. צאָלְט עֶר פֿאַר דֶעם מַגִּיד שִׁיעוּר. אִיךְ קוּם פֿוּן רוּסְלַאנְד, נאָך דֶער מִלְחָמָה. אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין קאָמוּנִיסְטְן, וואָס מְ'הָאָט נִישְׁט גֶעלָאָזְט לֶערְנֶען ייִדִישְׁקֵייט, נִישְׁט גֶעקֶענְט קֵיין סַאַךְ, נִישְׁט גֶעקֶענְט קֵיין חֶדֶר, נִישְׁט גֶעקֶענְט קֵיין אַלֶף בֵּית. עֶר הָאָט זִיךְ אָנגעזעצט אִין אַ קְרֶעטְשְׁמֶע, זִיצְט עֶר אִין אַ
אֵיינֶער. זוגט עֶר, "כְ'אָבּ נִישְׁט קֵיין חֲנוּכָּה". "נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן, וואָס הֵייסְט כְ'אָבּ נִישְׁט קֵיין חֲנוּכָּה, מֶען דאַרף אִים אוּמְגֵיין צוּ שמייַסן מַכּוֹת מַרְדּוּת, עֶר הָאָט גֶעווִיזְן פֿאַרְן רוֹבֿ דִּי "רִיקְן", אוֹדֶער עֶס אִיז דאָ "הָאטְליינְס" לֶענְגֶערְס, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ מֶעפּ דאָרט פֿוּן דִּי לֶענְגֶערְס וואָוּ מֶען הָאָט אִים אַרייַנגעזעצט. הָאָט מֶען אִים גֶעשִׁיקְט, "אַז דוּ בִּיסְט גֶעזֶעצְן מִיט זֵיי, בִּיסְטוּ אֵיינֶער פֿוּן זֵיי." זאָגט עֶר, "נַייְן, אִיךְ בִּין בְּלוֹיז צוּפֶעלִיג גֶעזֶעצְן בַּייַם טִישׁ. נֶחָמָה'ס קאַנע סוּגְיאָ, וואָס הָאָט גֶעוועֶן, אִיךְ אִיךְ קֶען, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט וואָס דֶער
בִּיזְסְטוּ אַ חֵלֶק פֿוּן זֵיי, אוּן אַזוי הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן מַכּוֹת מַרְדּוּת, אַז דוּ בִּיזְסְט גֶעזֶעצְן מִיט זֵיי, בִּיזְסְטוּ אַ חֵלֶק פֿוּן זֵיי. אַזוי דֶערְצֵיילְט דֶער רַב. עֶטְלִיכֶע הָרַב קוּמֶען אוֹיף יֶענֶער ווֶעלְט, מֶען פְֿרֶעגְט אִים ווֶער בִּיזְסְטוּ? קֶענְסְט לֶערְנֶען? נַייְן. האָסְט גֶעטָאָן מַצּוֹת? אִיךְ קֶען נִישְׁט גאָרנִישְׁט, אִיךְ בִּין אויפגעוואַקסן נֶעבֶּעךְ אִין אַ פְּלַאַץ וואָוּ מֶען הָאָט אויסגעריסן תּוֹרָה אוּן ייִדִישְׁקֵייט, אָבֶער מֶען פְֿרֶעגְט ווִי אִיךְ בַאַלַאַנְג, אִיךְ בַאַלַאַנְג דאָ, אִיךְ בִּין גֶעזֶעצְן מִיט עֶר אַ חֵלֶק פֿוּן זֵיי, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט קֵיין מייַן קֵיין וואָרְט, פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט דִּי שִׁיעוּר
דִּי אוּשְׁפִּיזִין פֿאַרנאַמְט אַ פּאַדינסְטְלִיכֶע, דֶער זֶעלְבֶער מֹשֶׁה אוּן דֶער זֶעלְבֶער דָּוִד, דֶער תּוֹקֶף פֿוּן דֶער יאָרְצַייְט קוּמְט אוֹיס דֶער תּוֹקֶף פֿוּן זַייַנֶע אוּשְׁפִּיזִין, אַ הַפְלָאָדִיקֶע זאַך. מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר אַמָאָל דֶערְצֵיילְט, מייַן טאַטֶע אִיז דאָך אַנְטְקֶעגְן, אַז בַּייַם צאַנְזֶער רַב הָאָט מֶען זִיךְ אַמָאָל, פֿלֶעגְט מֶען זִיךְ מוֹרָאָדִיק שטופּן אוּמֶעטְלֶעכֶע מָאָל, פֿלֶעגְט זייַן אַ גֶעדְרֶענְג אִין דִּי סוּכָּה, אַפֿילוּ דֶער צאַנְזֶער רַב פֿלֶעגְט זִיךְ אַמָאָל קֶענֶען גֶעשְׁטוּפְט ווֶערְן, אַזָא גֶעדְרֶענְג אִיז גֶעוועֶן דאָרט. ס'אִיז גֶעוועֶן אָנְגֶעגְרֵייט אַ בֶּענְטְשְׁל, דאָס האָב אִיךְ גֶעוואָלְט זאָגְן, אַז דִּי אוּשְׁפִּיזי
שְׁפַּייזְן פֿוּן יִצְחָק, וואָס יִצְחָק אִיז דִּי מִידַּת הַגְּבוּרָה. אִיז גֶעוועֶן אַן אַוטאַמאַטישׁע פַּחַד. מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעשְׁטוּפְט אַרוּם dem בֵּייִנְקְל, אַרוּם זייַן זַאַפּאָ, הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעשְׁטוּפְט. נִישְׁט וואַייל אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט, מֶען הָאָט גֶעפִֿילְט אַ מוֹרָאדִיקֶע פַּחַד בַּייַ דִּי שְׁפַּייזְן פֿוּן יִצְחָק. אַזָא זאַך הִיט זִיךְ ווֶעגְן דִּי מִידַּת הַגְּבוּרָה. סאָ מייַן טאַטֶע מִיר גֶעזאָגט, כְ'מֵיין מייַן טאַטֶעס חִידּוּשׁ אִיז, עֶס קֶען זייַן אַנְדֶערֶע זאָגְן דִּי שְׁאֵלוֹת, כְ'מֵיין מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט עֶר עֶמֶס אִיז אִים אֵיינְגֶעפַֿאַלְן. דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן דִּי שְׁפַּייזְן שְׁטֵייט אִין זוֹהַר, ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט אִין
דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים זֶענֶען יאָ דאָ, קֶען דֶער זוֹהַר. ווִי הָאָט דֶער בַּדְחָן גֶעזאָגט, אַז דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים קוּמֶען אַראָפּ צוּ דִּי שִׂמְחָה צוּ אִים? אַזוי שְׁטֵייט אַז בַּייַ דִּי שִׂמְחָה פֿוּן זַייַנֶע קִינְדֶער טְראָט מֶען אַרוֹיס דִּי אָבוֹת פֿוּן גַּן עֵדֶן. סאָ סוּכּוֹת אִיז זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ. זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ קוּמֶען אַראָפּ אוּנְזֶערֶע אָבוֹת. דאָס אִיז אִין דִּי שִׂמְחָה. זאָגט מייַן טאַטֶע: הַחַג, הַסּוּכּוֹת הַזֶּה, זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ, זאָגט מייַן יַעֲלֶה וַיָּבֹא: הַחַג, הַסּוּכּוֹת הַזֶּה, זְמַן שִׂמְחָתֵנוּ, אוּן דאָס וואָרְט הַחַג, ווייַל הַחַג זאָגט מִיר אוֹיךְ
לוֹיט אִיךְ, אַז בֶּאֱמֶת וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן צְווִישְׁן סוּכּוֹת
אוֹיף דִּי פּראָפֿעשׁענעלס דִּי שְׁפִּיצְן דִּי הֵיילִיגֶע חֶבְרָה דִּי מוּמְחִים גְּדוֹלִים זֵיי קֶענֶען אִים הֶעלְפֿן מְתַקֵּן זייַן אֵיינְס צְווֵיי. וואָס הָאָסְטוּ קאמְפּאַט? זֶע זֶע זִיס. אַ. סאָ יֶעצְט ווִיל אִיךְ פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, אִיךְ ווֶעל פַֿאַרְצֵיילְן אַ דְרִיטֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן מייַן טאַטֶע. מייַן טאַטֶע עֶר ווֶעט פַֿאַרְצֵיילְן יֶעדְן יאָר סוּכּוֹת דִּי מַעֲשֶׂה אַז דֶער דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע זִידעטשׁויבֶער עַיִן יוֹם עַיִן יוֹם כִּיפּוּר הָאָט עֶר זִיךְ נִישְׁט גֶעפִֿילְט. גאָרנִישְׁט גֶעפִֿילְט. אוּן
נָאָכְדֶעם פֿאַר טאָג פֿאַרְן הֵיילִיגְן רבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ'ס יאָרְצַייְט הָאָט עֶר אַראָפּגֶעגַאנְגֶען דַאַווֶענֶען, עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּירְט. אָבֶער סוּקְס בַּאנַאַכְט אִיז עֶר אַרוֹיף צוּ סוּקֶע פֿוּן הֵיילִיגְן לוּבְלִינֶער, אִיז גֶעוועֶן אוֹיפֿן דאָך, אַזוי ווִי אַ גַאַנִיק, אַזוי ווִי אַ הוֹיכֶע פֿלַייְט טְרֶעפּ, וואָס מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרוֹיפֿגֵיין אַ סַךְ טְרֶעפּ. דִּי חֲסִידִים זֶענֶען מִיט אִים גֶעגַאַנְגֶען אַזוי אַרוֹיפֿגֵיין. אִין מִיטְן טְרֶעפּ הָאָט עֶר זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר צִוּוּי דְרַייַ פֿאַר צִוּוּי דְרַייַ מִינוּט. נאָר מֶען הָאָט אִים אוּנטערגעוואַכט, מֶען הָאָט אִים אַזוי גֶעהָאָלְפְֿן.
הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רְ' בֶּערִישְׁל דֶעטְשֶׁעווֶער, וואָס אִיז פְּשָׁט אַז ס'אַזוֹי גֶעהַשְׁטֶעלְט? הָאָט עֶר אִים דֶערְצֵיילְט. אַז אוֹיפֿ'ן ווֶעג אַרוֹיף, עטאָס אִים דֶערְצֵיילְן רֶבָּאַסַיי אַ מַעֲשֶׂה ס'אִיז אומגְלויבְלַאַך אַ סוּגְיאָ וואָס דאָס מֵיינְט, ס'געבן אִים נאָך זאָגְן דִּי זאַכְן. אוּן ס'דֶערְצֵיילְט מֶען דֶערְצֵיילְט אַז דֶער מְקוּבָּלְדִיקע מַעֲשֶׂה. זאָגט רְ' בֶּערִישְׁל דֶעטְשֶׁעווֶער אוֹיפֿ'ן ווֶעג אַרוֹיף, הָאָט עֶר באַגעגנט דִּי אוּשְׁפִּיזִין אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן דאָס סוּכָּה פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן חוֹזֶה. דִּי אוּשְׁפִּיזִין האָבְן אִים באַגריסט. זאָגט עֶס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ שׁמאַלֶע טְרֶעפּ. אוּן ס'
אִיךְ בִּין אַ סְגַן נאָר, אַזער עֶר קֶען דאָ אַרוֹיסְגֵיין, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז פֿאַר דִּי מַלְאָכִים, עֶץ קֶענְסְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דִּי שְׁכִינָה קֶען זִיךְ, קֶען זִיךְ אַזוי ווִי רִיקְן פֿוּן מִיר, אִיךְ קֶען מִיךְ אַשׁרִיקְן, אִיךְ בִּין אַ סְגַן נאָר. ווֶען אַ הֶענְדִיקעפּ מֶענְטְשׁ קוּמְט אוֹיף אַ שׁמאַלֶע בְּרִידְזְשׁ, נאָר אֵיינֶער גֵייט, לָאזְט מֶען דֶער וואָס קֶען, רִיקְט זִיךְ אִין דֶער זַייַט, אוּן מֶען לָאזְט דוּרְךְ דֶער וואָס קֶען נִישְׁט. סאָ האָב אִיךְ גֶעקְלֶערְט, מַאַן דְּאָמַר האָבְן דִּי רַבָּנִים גֶעזאָגט, אַז יוּכַל, וואָס אֵיינֶער יוּכַל, מִיר נִיט, כְ'מִין נִישְׁט מִיר, אִיךְ, מִיר אִיז זֵייֶער שְׁווֶער אַרוֹיפצוּצוגַיין,
אַז חֲסִידִים פֿרֵייֶען זִיךְ מִיט כָּבוֹד. אוֹיבּ אַ חָסִיד פֿרֵייט זִיךְ מִיט כָּבוֹד, עֲנֵנוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם, וואָס פְּשָׁט עֶר פֿרֵייט זִיךְ אוֹיפֿן בֶּעט? נאָר עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, זאָגט עֶר, אִיז בִּכְבוֹד, מֵיינְט דֶער כָּבוֹד אִיז עָנָנִי הַכָּבוֹד, וואָס אִיז דִּי מִצְוָה פֿוּן סוּכָּה. יַאַלֵץ דִּי חֲסִידִים, חֲסִידִים פֿרֵייֶען זִיךְ בִּכְבוֹד, מֶען סְקֵיים דִּי מִצְוָה פֿוּן עָנָנִי הַכָּבוֹד פֿוּן סוּכָּה, עֲנֵנוּ עַל מִשְׁכְּבוֹתָם, דֶעמָאלְטְס קֶענֶען זֵיי זִיךְ פֿרֵייֶען אוֹיפֿן בֶּעט, וואָס מֶען דאַרף שְׁלָאָפְֿן אִין בֶּעט אִין מִצְוָה פֿוּן סוּכָּה. מִיט דֶעם פֿרֵייֶען זֵיי זִיךְ, זֶעה אִיךְ זִיס. אוּן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך מִיט פֿרִיעֶר אוּמְגֶעהוֹיבְן דֶער וּ
אִיז עֶר, זִיךְ גענאָפּלט מִיט אַ מַייְלוּנְג אַ דְרייַטנאַצְיֶע, בְּרִינְגְט אַ סַךְ מִנְהָגִים פֿוּן זייַן רֶבִּי'ן, דֶער דְרייַטנַאַצְיֶע. עֶר שְׁרַייבְט אַז עֶר אִיז נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן עֶרֶב סוּכּוֹת, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלֵייגְט עֶרֶב סוּכּוֹת אַז דֶער שְׁלָאף זאָל זייַן אַלֶע טאָג אוֹיפֿן, דאָס הֵייסְט נִישְׁט נִישְׁט גֶעגֶעסְן עֶר הָאָט כְּזַיִת זאָל זייַן אַלֶע טאָג אוֹיפֿן, עֶר הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין בֶּעט עֶרֶב סוּכּוֹת אַז דֶער שְׁלָאף זאָל זייַן אַלֶע טאָג אוֹיפֿן. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן אַ וואָאַרט אוֹיף שִׂמְחַת תּוֹרָה, רַבּוֹתַי, עֶס מאַכְט זִיךְ עֶפֶעס אַ סַאַךְ שְׁפּעֶטֶער אוּן אִיךְ מוּז לוֹיפְֿן, זַייַט מִיר נִישְׁט בְּרוֹגֶז אוֹי
וואָס מֶען דאַרף נאָך דאָ מאַכְן אַ חָרוּבֿ... וואָס ס'אִיז אַ שְׁמֶעגֶעלֶע, מֶען קֶען זאָגְן אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן, וואָס מֶען קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, בֶּאֱמֶת רִיזִיגֶע לֵייבְן, נאָר ס'אִיז נאָר דִּי צַייַט פֿאַר דֶעם, זאָל זייַן אַ קָאָרְצֶע עֶרֶב... אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שַׁבָּת פֿרַייְטִיג, עֶרֶב שַׁבָּת. וואָס אִיךְ דֶענְק אַן אַ מַעֲשֶׂה, מֶען דֶערְצֵיילְט אַ באַקאַנְטע וערטל, דֶער רוֹבֿ הָאָט אַן אַ מָאָל גֶעפְֿרֶעגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע, וואָס טַאַנְצְט מֶען שִׂמְחַת תּוֹרָה, וואָס אִיז דִּי גֶעטַאַנְץ? אוּמֶעט... ס'אִיז גאָרנִישְׁט מֶען הָאָט גֶעהאַט עֶרְבְּזָא עֶקְסְטְרָא שְׁמִיץ.
וואָס עֶר הֶערְט זִיךְ אַזנוּגיטע אִידְן מוּזְן רֶעדְן, דאָס אִיז עֶר בְּרוֹיגֶז. קִיצוּר אִיךְ ווֶעל אַייַך מְכַבֵּד זייַן מִיט אַ מַעֲשֶׂה'לֶע. שִׂמְחַת תּוֹרָה הָאָט עֶר אָנְגֶעפְרֶעגְט אַמָאָל דֶעם אִיד, וואָס פרייסטו זִיךְ אוֹיף שִׂמְחַת תּוֹרָה, גֶעעפֿנְט אַ סֵפֶר, יאָ? אִיז דאָך גֶעעפֿנְט כְּסֵדֶר, דִּי פֿרֵייד אִיז גֶעעֶנְדִיגְט דִּי תּוֹרָה, וואָס פרייסטו זִיךְ? ערכטע שִׂמְחַת תּוֹרָה אִיז אַז מֶען גֶעעֶנְדִיגְט לֵיינֶען אַלֶע תּוֹרָה'ס, אַלֶע אִידְן וואָס האָבְן אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען לֵיינֶען קֶענֶען זִיךְ זִיכֶער פֿרֵייֶען. אָבֶער ווֶעגְן וואָסֶערֶע שְׁטוּס פרייסטו, וואָס פרייסטו זִיךְ? הָאָט אִים דֶער אִיד, דענער אִיד אִיז גֶעוועֶן קֵיין
עֶר עֶפְֿנְט זִיךְ עֶר הָאָט אַ עֶנגקייט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה. עֶר הָאָט אַ אֵייגֶענֶע פֿרֵייד, עֶר מאַכְט אִים אַלֵיין פֿרֵיילִיךְ. דֶער פָּשׁוּט'ער אִיד וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה הָאָט אַזוי ווִי עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען קוּקְן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זֶען עֶר פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַ עֶרְלִיכֶער פָּשׁוּט'ער אִיד, וואָלְט עֶר גֶעטַאַנְצְט פָּשׁוּט עֶר הָאָט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן גֶעהֵייסְן טאַנצן עצימט מִיט דִּי תּוֹרָה גֶעטַאַנְצְט, עֶר הָאָט אִים גֶעהאַט זייַן אֵייגֶענֶע נִגּוּן. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. מִיר עֶנְדִיגְן מִיט דֶעם אֵיין מַעֲשֶׂה, וואָס מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן, אַז יֶעדֶער פֿאַר שִׂמְחַת תּוֹרָה פֿלֶעגְט דֶער אַלְטֶער ס
חָסִיד אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיקְן חוֹזֶה פֿוּן לוּבְלִין אוֹיף ראַשׁעשׁאַנע. חָסִיד אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען נֶעמֶען שָׁלוֹם פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַזוי נאָך אַ לאַנְגֶע צַייַט, עֶץ קֶענְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן, מְ'אִיז גֶעפָֿאָרְן נֶעמְלַאָזֶע פֶֿערְד אוּן וועגנער. אוּן דֶער הֵיילִיקֶער חוֹזֶה זאָגט אִים: פֿאַר אַהֵיים געזונטערהייט, לְחַיּיִם, לִשְׁלוֹם. עֶר אִיז גֶעוואָרְן זֵייֶער צעמִישְׁט. עֶר אִיז יֶעצְט אָנְגֶעקוּמֶען צוּם רֶבִּי'ן, דֶער רבי זאָגט אִים פֿאַר אַהֵיים. אִיז עֶר אַרוֹיס אִין דְרוֹיסְן, זִיךְ גֶעדְרֵייְט צֶעבְרָאָכְנערהֵייט. אַ שְׁטִיק צַייַט גֵייט דֶער חוֹזֶה אַרוֹיס אִין דְרוֹיסְן, עֶר זֶעט דֶעם חָסִיד
חוֹזֶה מייַן טאַטֶע זִיעַ"א, עֶר אִיז גֶעוועֶן בִּיזְנֶעס, עֶר הָאָט אַ גאַנצְן טאָג גֶערֶעדְט פֿוּן ווִיגְן זִיךְ אַהֵיים גֶעפָֿאָרְן, אוֹיפֿן ווֶעג אִיז עֶר צוּגֶעשְׁטֶעלְט אִין אַ קְרֶעטְשְׁמֶע, דוּ ווִיוּסְט וואָס מֵיינְט אַ קְרֶעטְשְׁמֶע? אַ קְרֶעטְשְׁמֶע. אוּן דאָרט זֶענֶען גֶעזֶעצְן חֲסִידִים אוּן זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿן ווֶעג צוּם חוֹזֶה, אָדֶער זֶענֶען אוֹיפֿן ווֶעג אַהֵיים. עֶר הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען אַ לְחַיּיִם, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אוּנְטֶערְגֶעזֶעצְט, אוּן דִּי חֲסִידִים האָבְן גֶעזֶען עֶר אִיז זֵייֶער אוּנְטֶערְגֶעזֶעצְט, פְֿרֶעגְט מֶען וואָס בִּיסְטוּ אַזוי אוּנְטֶערְגֶעזֶעצְט? הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה הָאָט אִים
האָבְן כְּרָאָנִישֶׁע חוֹלְאִים צוּ זוּכְן אוֹיף יוֹם טוֹב אִין פְֿלַאךְ הַאלְדֶער צֶענְטֶער יוֹם טוֹב, אַז דִּי דאַפּסט לֵיידֶער גֵיין זָאָלְן זייַן אִין דֶער הֵיים זָאָלְן האָבְן מִשְׁפָּחָה זייַן לֶעבְן דִיר. אָבֶער אַזוי ווִי דוּ בִּיסְט גֶעוועֶן בְּשִׂמְחָה, אִיר הָאָט גֶעפֿראַוווּט מִיט שִׂמְחָה וואָס שִׂמְחָה קֶען, וואָס שִׂמְחָה קֶען קֶען קֵיינֶער, נאָר אֵיינֶער, רֶב יְשַׁעְיָה "יָם חֵן", וואָס שִׂמְחָה קֶען קֶען קֵיינֶער נִישְׁט, אַז מֶען וואַטְל גֶעוועֶן דִּי גְּזֵירָה מִיט מִיט דֶער כּוֹחַ פֿוּן שִׂמְחָה וואָס דוּ בִּיסְט גֶעוועֶן. דאָס קְלֵיינֶע רֶבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְדְז גֶעבְן מָרָה שְׁחוֹרָה, יוֹם
נאָך אַ מֶענ עֵצָה אִיז צוּ גֵיין יוֹם טוֹב בְּשִׂמְחַת תּוֹרָה זִיךְ פֿרֵייֶען, טאַנצן, אוּן דאָס קֶען אַלְץ מְבַטֵל זייַן אַפֿילוּ גְּזֵירוֹת וואָס יוֹם כִּיפּוּר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט מְבַטֵל זייַן, אָבֶער דאָס פֿרֵייֶען זִיךְ טאַנצן קֶען אַלְץ מְבַטֵל זייַן, שִׂישׂוּ וְשִׂמְחוּ בְּשִׂמְחַת הַתּוֹרָה. דאָ זֶענֶען מוֹרָאדִיקֶע גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן, רִיזִיקֶע. סַייַ זוּנְטִיק, עֶמְמ... יֶעצְט אִיז מוֹצָאֵי שַׁבָּת ווֶען אִיךְ רֶעד דאָ, זוּנְטִיק פַאַטוּקְס. הַאַנְט גֵייט מֶען שוֹין זאָגְן אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער. רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער, ווִי מ'גְלויבְּט
עֶס אִיז אַן אומהיימליכע עֶנְדִיגונג. ס'אַזאַ שְׁמִיגְלִיךְ. רַב שְׁמוּאֵל פֿוּן לוּבַאווִיטש, דֶער מַגִּיד פֿוּן קָאזְנִיץ יאָרְצַייְט, עֶרֶב סוּכּוֹת, דאָס אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רַב שָׁלוֹם פּראָבִּישְׁטֶער, דֶער טאַטֶע פֿוּן רוּזְשִׁינֶער, אַזוי ווִי עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט: הַנִּסְתָּרֹות לַה' אֱלֹקֵינוּ, אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. הֵיילִיגֶע קאזְנִיצֶער מַגִּיד'ס יאָרְצַייְט אִיז עֶרֶב סוּכּוֹת. עֶר מְ'דאַרף עֶס פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, אַ מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה, עֶר אִיז אַ מָאָל גֶעטַאַנְצְן מוֹרָא'דִיג שְׁטַאַרְק בַּחֲקופֿוֹת. דאָס הֵייסְט אִיצְט דִּי מַעֲשֶׂה מוּז אִיךְ פַֿאַרְצֵיילְן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר וואָס עֶס אִיז מוֹרָא'דִיג גֶעהאַט
דאָס אִיז דאָך דִּי הִילּוּלָא דאָס אִיז אַזוי ווִי דִּי חֲתוּנָה דאָס אִיז דִּי שָׁאַרְטֶע חֲתוּנָה דִּי חֲתוּנָה לַ"ג בָּעוֹמֶר אִיז דאָך אַזוי ווִי דִּי חֲתוּנָה פֿוּן פֶּער רְ' שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי. אוּן דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט אַז דִּי אָבוֹת גֵייֶען אַרוֹיפֿצוּ אוּן דֶער יוֹחַאי אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַרוֹיף אִין מָרוֹם צוּ דִּי הִילּוּלָא פֿוּן רְ' שִׁמְעוֹן. אוּן דֶער רְ' שִׁבְתִּי הָאָט גֶעבֶעטְן יוֹחַאי'ן אַז עֶר ווִיל מיטקוּמען. הָאָט אִים יוֹחַאי גֶעזאָגט: קֶענְסְט מיטקוּמען מִיט מִיר, אָבֶער מִיר מאַכְן מִיר אַזוי ווִי אַ דִיל, דאָס מֵיינְט מֶען מוּזְט מֶען נֶעמֶען צוּ דִיר זייַן הַקָּפוֹת. הָאָט גֶעזאָגט בְּסֵדֶר. אוּן יֶעצְט אִיז
יֶעצְט אִיז דִּי אָנְהוֹיבּ פֿוּן חוֹדֶשׁ, אוּן מֶען הָאָט אוּנְז מִיטְגֶעבְרֶענְגְט דִּי גַאַס דִּי רויֶע, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, 'אִיךְ ווֶעל אַייַך גֶעבְן אַ מַאַלִידִיגֶע שִׂמְחָה, עֶנְק ווֶעלְן טאַנצן מאַלִידִיג.' עֶר הָאָט דֶעם שִׁינְצְקִיס יאָרְצַייְט, רַבִּי יוֹסֵף צְבִי דֶעם שִׁינְצְקִיס. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מַאַלִידִיגֶע, ס'אִיז גֶעוועֶן אַן אַכְרָאַדְן אַ גֶעוואָלְט, אָבֶער אֵיינְמָאָל וואָס אִיךְ ווֶעל אַייַך אוֹיךְ דֶערְצֵיילְן, אִיךְ האָב גֶעזֶען טאַקֶע אַז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן רַב דֶעם שִׁינְצְקִי, אִיךְ בִּין אַמָאָל אִין דִּי מָאנְטֶעס, אִיךְ האָב גֶערֶעדְט מִיט אַ אִיד וואָס הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן אַ תַּלְמִיד פֿוּן רַב דֶעם שְׁ
גֶעוועֶן אִיז דאָס בַּייַם טשֶׁעכָאָנאָווער רַב לִבְרָכָה, דֶער עֶרְשְׁטֶער מְייַסֵד פֿוּן דֶעם גֶּזַע אִין דאַראָפֿין אִין יְרוּשָׁלַיִם. עֶר אִיז אַמָאָל גֶעזֶעסְן בַּייַ שִׁיעוּר. אַ סוּכּוֹת מַעֲשֶׂה, אַ מוֹרָאדִיקֶע הַפְלָאָדִיקֶע מַעֲשֶׂה, וואָס גֵייט פֿוּן אַ ייִד, וואָס אִיז גֵייט פֿוּן אַ תַּלְמִיד פֿוּן הָרַב דְזְשִׁינְסְקִי וואָס אִיז דאָרט גֶעוועֶן. עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט מַסֶּכֶת סוּכָּה. אִין מִיטְן מַסֶּכֶת סוּכָּה רוּפְט עֶר אַן, רוּפְט עֶר אַרוֹיס אֵיינֶעם פֿוּן דִּי בַּחוּרִים, קוּם אַהֶער, עֶר זאָגט אִים עֶפֶעס אִין דִּי אוֹיעֶרְן, אוּן דֶער בָּחוּר גֵייט אַרוֹיס. קִיצוּר, מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דֶעם בָּחוּר אִינְדְרוֹיסְן עֶטְלִיכֶע גֶּזַע
פֿוּן דִּי לְוָיָה אִין הִימְל. עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווֶעל אִיךְ קָאָכטן אַייַך פֿאַר אַייַך בְּיאַם יוֹם רִאשׁוֹן פְּרִיאַת שׁוֹר וואָס דִּי מִאט פֿאַרְזאָגְט... אִין הִימְל, אַן אוֹיג פֿאַר קָאם גֶעבְן דִּי מִצְוָה, מֶען הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם פְּרִיאַת שׁוֹר דאַרף שְׁמֶעלְקֶע דֶעם פְּרִיאַת שׁוֹר דאַרפֿן מִיר פֿאַרְגֶעבְן בְּיוֹם רִאשׁוֹן. דאַרף בְּרִיסְקֶער נאַס אוֹילִין, ווֶעסְט אַמָאאַל גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם בְּרִיסְקֶער נאַס אוֹילִין, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַר מייַן טאַטֶע, עֶר הָאָט אַזָא חפְלִידִיגע גִימַטְרִיאוֹת, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַייַנֶע פֿוּן דִּי תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם הָאָט עֶר דַאָנְגֶערוּפֿן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד
ייִד הַקּוֹדֶשׁ, גאַנְצֶע הַפְלָאָדִיקֶע גִימַטְרִיּאָ'ס גַג עַל גַג. צְוַייטֶע טאָג סוּכּוֹת אִיז דִּי דָאָרְכִי טְשׁוֹבֶה'ס יאָרְצַייְט, ייִד הַחֶסֶד, דִּי קַאלִישֶׁער צוּזַאַמְנְס יאָרְצַייְט, הֵיילִיגֶער רֶבִּי נַחְמָן בְּרֶעסְלֶעווֶערְס יאָרְצַייְט. ס'אִיז דאָך לוֹדוֹ רִיזִיגֶע לֶעבְנְדֶע, דִּי ווִילְנֶער רוֹבֿ, דִּי ווִילְנֶער גאוּנֶס יאָרְצַייְט, ייִד יאָרְצַייְט, ייִד הַקּוֹדֶשׁ, רַב ייֵבִי פֿוּן אוֹסְטְרָאָה כַּ"ף, אוֹיךְ דִּי מַעֲשֶׂה אַז מֶען הָאָט זִיךְ עֶרְקֶענְט, עֶר אִיז אַוועֶק דֶעמָאלְטְס אִין סוּכּוֹת דִּי שְׁפִּיץ פֿוּן יוֹסֵף, מוּז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט דִּי גְּסִיסָה, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען מוֹרָאָדִיק לַאנְג פֿאַר רַב ייֵבִי, אִים הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז עֶר קֶען נִישְׁט אוֹ
אוֹיךְ פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים. מֶען הָאָט אִים יִנְטֶערְגֶערֶעכְנְט אִין דִּי דאַפֿין. עֶר הוּט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, כּ"וּ אֱלוּל אִיז רַב דּוֹבֿ מֹשֶׁה טאָרטְקֶעווער'ס יאָרְצַייְט. אוּן יוֹם הַ' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הַרַהּ"צ הַקָּדוֹשׁ רְ' חַייִם זַאבְּל בֶּן רְ' מֹשֶׁה. אוּן זִיךְ דאַרפֿן דאָ עֶקְסְטְרָא גאַנְצֶע שְׁמוּעֶס וואָס מֶען קֶען דֶערְצֵיילְן פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע רִיבְנִיצֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס מייַן טאַטֶע זאָגט זִיךְ דאָרט אוֹיךְ גֶעדְרֵייְט. אִיךְ מַעֲשִׂיּוֹת גֶעהֶערְט פֿוּן אַ מָקוֹר רִאשׁוֹן. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין צַייַט, מֶען ווֶעט נאָר זאָגְן אֵיינֶער נִישְׁט, מַמָּשׁ אֵיינֶער אוֹיף אַ שְׁפִּיגְל ווֶעגְן דִּי נִיגּוּנִים אוּן סִיפּוּר
פֿוּן נִגּוּנִים. נאָר רַבּוֹתַי, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעהאַט צוּפִֿיל צַייַט צוּ גְרֵייטְן אַזֶעלְכֶע זאַכְן. אַ מחיהדיקע בֶּעטְן, כ'שְׁפּרִינְג אִיבֶּער אַזוֹיפִֿיל דִיבּוּרִים. ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּן, אַ סיקעלע, אַ קְלֵיינֶע. וואָס אִינְטֶערֶעסַאַנְט אומצומערקן, אַז דִּי גאַנְצֶע מָקוֹר פֿוּן דֶעם נִיגּוּן אִיז פֿוּן עֶפֶעס אַ חַזָּן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווִי עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן, אִיךְ דֶענְק כְ'אָבּ גֶעזֶען דֶעם נָאָמֶען, וואָס עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם, עֶר הָאָט אוֹיךְ נאָר גֶעזאָגט אַ בְּחִינַת עַם האַרץ, אוּן טאַטְשְׁלִיך אִיז גֶעפֿאַלְן אוֹיף דֶער עֶרְד. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן, אָבֶער סאַמהאַוו אִיז דֶער
אִיז אִין עניגן פֿאַל דִּי דִּי פַֿאדֶער סִידִי אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען. מְ'הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן אַ גְרוֹיסֶער מֵבִין צוּ זאָגְן אַז עֶס גֵייט אָפּכאַפּן ווֶערְן פֿאַר אַ שְׁמוֹירֶעדֶער גְוואַלְדִיקְן. ווֶען ווֶעסְטוּ בּוֹיֶען אַ מַאַן, שִׁיקֶעלֶע, בַּאשֵׁיינֶע טאַטֶע. עֶטְלִיכֶע קְלִיפּוֹת לוֹיט מייַן גְרָאַדֶע. זָאָלְסְטוּ יאָ בּוֹיֶען אַ מַאַן. אוּן מְ'הָאָט גֶעהֶערְט אַז עֶס גֵייט זייַן שִׁיבָאשֵׁיינֶע טאַטֶע, אוּן דִּי אִיבֶערִיגֶע ווֶערְטֶער זֶענֶען טאַטֶע. בְּקִיצוּר, אָבֶער עֶר הָאָט אוֹיךְ אַ מוֹרָא'דִיגֶע שֵׁיינֶע, אַ זֶעלְטֶענֶע שֵׁיינֶע
ס'אִיז דאָ אַ געוואַלד מִיט נִיגּוּנִים, אִין ווִיזְשְׁנִיץ זִינְגְט מֶען אַ סַךְ סְפַרַד'ישֶׁע נִיגּוּנִים, דֶער מְרְחֶשֶׁת זֵייֶער לִיבּ גֶעהאַט דִּי נִיגּוּנִים דאָרט פֿוּן שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, מֶען זִינְגְט דאַצירועלְדִידע נִיגּוּנִים וואָס אִיז פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, זִינְגְט נאָך דאָ געוואַלד, צוּזאַמֶען מִיט דֶעם באַקאַנְטע פֿוּן מוּנְקַאַטְשֶׁער רַב זַאַנְגֶען זַזְ"ג זֶענֶען אַ שְׁטַאַרְק מוֹרָא'דִיגֶע בַּעַל מְחַבֵּר פֿוּן נִיגּוּנִים, זאָל גֶעזוּנְט זייַן מוּנְקַאַטְשֶׁער רַב זַאַנְגֶען זַזְ"ג, אָבֶער דאָס זֶענֶען אַ גֶעוואַלְדִיגֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, יִשְׁאֲבוּ מַיִם
מַיִם בְּשָׂשׂוֹן. דֶער מוּנְקַאַטְשֶׁער רֶבִּי אִיז גֶעוועֶן מְכַבֵּד. וּשְׁאַבְתֶּם מַיִם מַיִם בְּשָׂשׂוֹן. אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. וְשָׂמַחְתָּ. דאָס קוּמְט אַרייַן. וְשָׂמַחְתָּ, דֶער לִיבאווִיטְשֶׁער טאַטֶע, אַלַייֵ לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי, וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ, וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ. ס'אַז דאָ וואָס מ'טהָאָט ערוּפְגֶע לֵייגְט וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ, ס'אַז דאָ אַ ציגְלעכט שְׁפּעֶטֶער, אַ גֶעוואַלְדִיגֶע שֵׁיינֶע וְשָׂמַחְתָּ נִיגּוּן. אוּן ס'אַז דאָ
עֶר אִיז אַ סוּכַּה'לע מְלְין פֿוּן יאָסֶעלֶע גְרִין, הַפּוֹרֵשׂ סֻכַּת שָׁלוֹם עָלֵינוּ, וואָרֶעם אַ נִיגּוּן פֿוּן אַ זאַך. סַאַמָאָל זִינְגְט דִּי ווֶעלְט דאָך אַזָא זאַך אַזוי זאָג זשע רֶבִּינְיוּ וואָס ווֶעט זייַן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, אַ חֲסִידִישֶׁע מֶענֶער פֿוּן דִּי חֲסִידִים פֿוּן לוּבַאווִיטְשֶׁע סוּכּוֹת, ווֶעט עֶר זִיךְ אָנְהוֹיבְן פֿוּן דִּי אֵייעֶרֶע סוּכּוֹת דִּי סוּכָּה. אוּן אַזוי ווֶעט עֶר שְׁטֵיין אוּן אַז דענינג אִיז גְרָאַדֶע נִישְׁט
יאָסֶעלֶע זִינְגְט עֶס נאָר. דִּי גאַנְצֶע רֶעקאָרְד פֿוּן ייִדִישֶׁע נִיגּוּנִים, לָאָמִיר זִיךְ לָאָמִיר זִיךְ אִיבֶּערְבֶּעטְן, אַ ייִדִישֶׁע מַאַמֶע. דאָ דאָרְטְן אֵיינְצִיקֶע דִיבּוּרִים, אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, אוּן אַ גאַנְצֶע רייע נִיגּוּנִים וואָס עֶר גֵייט אַן אַ שְׁטְרָאַקְשֶׁעס מִיט אַ גאַנְצֶע צִמָּאוֹן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען וואָס עֶס ווֶעט זייַן, דֶער הֶערְן הַכֹּהֵן ווֶעט בֶּענְטְשְׁן, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עֶנְדִיקְט אַרוֹיס פֿוּן דִּי שְׁפִּיזְן. דאָס זֶענֶען סִבּוֹת וואָס עֶר קֶען אַרייַנְקוּמֶען אִין סוּכָּה, זֵייֶער אַ בַּאַטַעמְטֶע נִיגּוּן. אָבֶער עֶר הירט נאָר יאָסֶעלֶע זִינְגְט עֶס אוּן נִישְׁט אַנְדֶערֶע נִיגּוּנִים, אַזוי זאָגְן זֵיי.
אוּן נאָך אַ נִיגּוּן, ס'אִיז דאָ אַזוי פִֿיל מֶענְטְשְׁן וואָס לָאזְן אִיבֶּער הוֹדָעוֹת messages. פַֿאַרְוואָס לֵייגְסְטוּ אַזוי פִֿיל פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן נִיגּוּנִים? ווייַל עֶר לֵייגְט שוֹין... אִיךְ האָב אֵייגַנְטְלֶעךְ נאָך אַלְץ נִיט לִיבּ, וואַייל ווֶען אִיךְ לֵייג וואָס יֶעדֶער הָאָט לִיבּ, מֶען דאַרף לֵייגְן דְרַייַ הוּנְדֶערְט נִיגּוּנִים. אִיךְ ווֶעל עֶנְדִיקְן אוֹיךְ מִיט אַ הערלעכן נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן דֶעם עמולזאַצערס בָּרוּךְ-הַשֵּׁם פֿוּן מִיר, אָבֶער ס'אִיז דאָ אַזוי פִֿיל אִידְן וואָס זֶענֶען זִיךְ מְחַיֶה, אִיךְ הֶער messages, אִידְן זאָגְן מִיר יאָ, אַדרבה, מֹשֶׁה הָאָט אַזוי פִֿיל וואַרֶעמֶע נִיגּוּנִים. אוּן
חֲסִידִים טוּעֶן דאָ בַּייַ בִּרְכַּת הַמָּזוֹן זאָגט דֶער הֵייסְט דאָס דִּי תּפֿילַת גֶּשֶׁם אַ הֶערְלִיכֶע יְצִירָה פֿוּן רְ' יוֹסֵף צְבִי ברייער אָבֶער אִיךְ עַל אַרוֹיפֿלִיגְן דאָ אַ שְׁטִיקְל פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן אַדאדאָ גֶעהאַלְטְן אַ שְׁטִיקֶעלֶע יאָ זִיג זִינְגְט טוֹבִים מְאוֹרוֹת שֶׁבְרָאֹם אֱלוֹקֵינוּ שֶׁבְרָאֹם אֱלוֹקֵינוּ וּמְלֵאִים כַּמַּיִם אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע טוֹבִים מְאוֹרוֹת זִיג זאָגט נְשָׁמָה
יֶעצְט סוּכּוֹת ס'נאָך אַלִינס אַ מְחַיֶה צוּ גֵיין האָבְן עמאנוּאֵל גאָרְט זָאָלְן קֶענֶען מַמְשִׁיךְ זייַן מִצִּידּוֹ שִׂמְחָה אַ גאַנְץ לֶעבְן בִּזְכוּת שִׂמְחַת תּוֹרָה יֶעדֶער גאָרציקֶע שִׂמְחָה פֿאַר אַ גאַנְץ יאָר זאָל צוּזאַמֶען אַ לִיכְטִיקְן עֶנֶע זִיסֶע פְּראַכִילֶעכֶע יוֹם טוֹב סוּכּוֹת נאָר שמייכלען אוּן הַרבויסעסַאִי שִׁבְעַת יְמֵי נאָר שִׂמְחָה אוֹ לָאָמִיר עֶס לָאָמִיר עֶס אַטשיווען לָאָמִיר עֶס ערייכן עֶנֶע וואָס עֶר ווִיל זאָגְן אַ אוֹרָא שִׂמְחָהדִיקֶע נאָר שִׂמְחָהדִיקֶע יֶעצְט נֶעמְט נאָר שִׂמְחָהדִיקֶע אוֹרוֹת פְֿרֵיילֶעכֶע אַוַדַאי אוֹרוֹת מֶע קֶען דאָס אָפּזָאגְן מִיט אַ שְׁמֵייכְל 845-554-033
זַבַן אַכְט פִֿיר פֿינְף פֿינְף פֿינְף פִֿיר נוּל דְרַייַ דְרַייַ אַכְט, אָדֶער אימעילְט דֶעם נוּמְבֶּער פֿאַר טֶעקְסְט, אָדֶער אימעילְט צוּ kmvelvi@gmail.com, kmvelvi@gmail.com, אוּן הָאָט שוֹין פֿאַר אַלֶע גוּטֶע זִיסֶע בְּרָכוֹת, כָּל טוֹב אוּן אַ גוּטְן יוֹם טוֹב.
לְחַיּיִם שְׁנְייאוֹר זַלְמָן אַנְשֵׁי חֶסֶד
שַׁאִימְפְּתַחְטוּ לְמַעֲיינִירִיס מַיִם שְׁנַייִם עָשָׂר מַעֲיָינוֹת שֶׁבּוּטְּלוּ מִגְּזֵירַת מַיִם שֶׁאִימְפְּתחְטוּ לְמַעֲיינִירִיס מַיִם שֶׁאִימְפְּתְחטוּ לְמַעֲיינִירִיס מַיִם
רוידערסאַם משְׁפָּחותומום מִשְׁפָּחותומום עֲלֵיכֶם כמיים תוֹיידערסאַם מִשְׁפָּחותומום מִשְׁפְּחותומום עֲלֵיכֶם כַּמיים
זאָגט זִי אִיז אַזוי צוייגאַנגען פֿוּנֶעם ווֶעג, דֶער רֶבִּי גֶעהַאַרט אַזוי צוייגעלעכטערס אִיז צוייגאַנגען. דֶער רֶבִּי זאָל אִים אוֹיסְגֶעבֶעטְן אַלֶעס גוּטְס, דֶער רֶבִּי זאָל אִים אוֹיסְגֶעפּוֹעֶלְט אַלֶעס גוּטְס. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רוֹבֿ גֶעזאָגט: אָה, אוֹיף דֶעם האָב אִיךְ גֶעוואַרְט! הָאָט דֶער משפּיל גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְבִירִים, דאָס הֵייסְט מֶען זאָגט מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעפּוֹעֶלְט אַלֶעס גוּטְס, וואָס הָאָט דֶער רֶבִּי אַזוי גֶעוואַרְט אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער? זאָגט ווייַל עֶר הָאָט גֶעטאַטְשְׁט, אַזוי מֶען זאָגט יֶעדְן טאָג נוֹךְ אַזוי נוֹךְ תַּחֲנוּן, ווֶען מֶען זאָגט שוֹין גאָרנִישְׁט, נוֹךְ אָשָׁם
דאָרט. ווִי הַי דִּבּוּרֵי אֲשֶׁר הִתְחַנַּנְתִּי לִפְנֵי הַשֵּׁם קְרוֹבִים אֶל הַשֵּׁם אֱלוֹקֵינוּ יוֹמָם וְלַיְלָה, הָאָט שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ גֶעזאָגט. זאָגט עֶר, וואָס הֵייסְט אֲשֶׁר הִתְחַנַּנְתִּי לִפְנֵי הַשֵּׁם קְרוֹבִים אֶל הַשֵּׁם, אַז דאָס אִיז דאָך שוֹין גֶעבֶעטְן, זאָל זייַן נאָרנס בֶּעטְן, אַז דאָס אִיז דאָך שוֹין גֶעבֶעטְן, אַז דאָס אִיז דאָך שוֹין גֶעבֶעטְן. אַז דאָס גֶעבֶעטְן הָאָט דאָס אוֹיפֿגֶעטָאָן, אַז דאָס הָאָט דאָס נִישְׁט אוֹיפֿגֶעטָאָן, וואָס וואָס גֵייט פֿאַר דאָ? וואָס בֶּעט מֶען, אַז דאָס אִיז דאָך שוֹין גֶעבֶעטְן, זאָל זייַן קְרוֹבִים אֶל הַשֵּׁם יוֹמָם וְלַיְלָה? זאָגט עֶר, וואָס עֶר דואט, אַ סַאַךְ מָאָל יֶעדֶער תְּפִילָה אִיז וואָס מֶע דאָ
עֶר הָאָט דאָך גֶעזאָגט אַ תְּפִילָה אַ פָּשׁוּטֶע תְּפִילָה אַ מַמָּשׁ אַ נִידֶערִיגֶע תְּפִילָה עֶר הָאָט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן גֶעבֶעטְן עֶר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶערְט אַלֶעס אוֹיס נוּ אַוַדַאי דֶען ס'אִיז דאָ אַ מַלְאָךְ הַמַּשְׁחִית ס'אִיז עֶפֶעס וואָס הַאַלְט צוּרִיק דִּי תְּפִילָה אַזוי בֶּעט מֶען אַז דִּי דָאָזִיקֶע מִצְווֹת אוּן תְּפִילּוֹת זאָל זייַן זאָל זאָל דֶער מַלְאָךְ הַמַּשְׁחִית עֶפֶעס וואָס הַאַלְט צוּרִיק זאָל אַוועֶקְגֵיין אַזוי הָאָט מֶען כְּצַיעֶר אוֹיסְגֶעבֶעטְן בַּייַם הֵיילִיגְן צִיּוֹן זאָגט עֶר דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַב בֶּעטְן אוּן ווֶען מֶען ווִינְטְשְׁט אִים אוּנְז ווִינְטְשְׁן מִיר טאַקֶע מֶען זאָל האָבְן אוֹיסְגֶעבֶעטְן מֶען זאָל האָבְן
פּוֹעֵלְן אַלֶעס גוּטְס. דאָס וואאָס מֶען הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט, וואאָס מֶען הָאָט גֶעבֶעטְן, זאָל מֶען טאַקֶע פּוֹעֵלְן, עֶס זאָל טאַקֶע אוֹיפֿטוּן. אַ סַךְ מָאָל בֶּעט מֶען אַ תְּפִילָה, אִיז עֶס קֶען נאָך אַ סַךְ גלייַכער גֵיין, מֶען הָאָט שוֹין טאַקֶע גֶעבֶעטְן דִּי תְּפִילָה, נאָר מֶען בֶּעט אַז מֶען זאָל האָבְן גֶעפּוֹעֶלְט אַלֶעס גוּטְס, עֶס זאָל טאַקֶע אוֹיפֿטוּן אִין זייַן נוּץ צוּ דֶעם שֶׁפַע. יֶעצְט נאָך אַ זֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע טֶעג ווִינְטְשְׁט מֶען זִיךְ מֶען זאָל האָבְן גֶעפּוֹעֶלְט אַלֶעס גוּטְס. אִין גאַלִיצְיֶע פֿלֶעגְט מֶען ווִינְטְשְׁן מֶען זאָל האָבְן פִֿיל גוּטְס אוֹיסְגֶעבֶעטְן, אַזוי פֿלֶעגְט מֶען ווִינְטְשְׁן אִין גאַלִיצְיֶע. דאַן זאָגט
פֿוּן דֶעם בָּאבָאווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, אַז אַ זַ זִיס גֶעטְרַאַכְט, וואָס אִיז וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶען זאָל האָבְן פִֿיל גוּטְס אוֹיסְגֶעבֶעטְן, פִֿיל גוּטְס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי. בְּנֵי חַיּיֵ וּמְזוֹנֵי אִיז פִֿיל גוּטְס. אוּן ס'אִיז טאַקֶע ס'אִיז דאָ ס'אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶמֶז, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט בְּרֵאשִׁית בְּרֵאשִׁית רַבּוֹתַי קֶען מֶען מִסְתַּמָא רֶעדְן דִּי לֶענְגְסְטֶע פֿוּן אַלֶע סְדָרוֹת, דִּי בְּרִיאַת הָעוֹלָם, אָדָם הָרִאשׁוֹן
שָׁלוֹם-בַּיִת קֶען מֶען דאָך רֶעדְן דִּי גאַנְצֶע וואָך. וואָס אִיז דאָס לֹא טוֹב הֱיוֹת, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז דאָס מֶענְטְשׁ אִיז נִישְׁט גוּט אַז עֶר אִיז אַלֵיין, אֶהְיֶה לוֹ עֵזֶר כְּנֶגְדּוֹ. מֶען קֶען רֶעדְן מַעֲשֶׂה אָפַּה, קַיִן אוּן הֶבֶל, דִּי גאַנְצֶע בְּרִיאַת הָעוֹלָם, מִנְחָה, בַּייַ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. יָמִים מֵיָּמִים אִיז גֶעווֵיינְטְלֶעךְ פּאַרשת בְּרֵאשִׁית דִּי ווִינְצִיגְסְטֶע צַייַט, דאָס אִיז דִּי אִינְטֶערֶעסַאַנְטקֵייט. אַ קוּרְצֶע צַייַט בְּרֵאשִׁית, אַ סַךְ מָאָל קוּמְט אוֹיס עֶנְדִיקְן שִׂמְחַת תּוֹרָה דָאָנֶערְשְׁטָאגְס נאָך אָדֶער פֿרַייַטאָג, אַ סַךְ מָאָל קוּמְט אוֹיס עֶנְדִיקְן פֿרִיעֶר, אָבֶער אִיז לֶענְגֶער, אָבֶער
אָמֵן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, בְּרִיאוּת, בְּבוֹאֲךָ וּבְצֵאתְךָ. בּוֹרֵא אִיז עֶר דאָך חָלוֹישְׁן פֿוּן בַּר, בַּר אִיז דאָך חָלוֹישְׁן פֿוּן תְּבוּאָה. אִיז דאָך מְזוֹנוֹת, בַּנָא חַיּיֵ וּמְזוֹנָא, בְּרֵאשִׁית, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז צושיקן דִּי תּוֹרָה בּוֹרֵא, עֶר זאָל שוֹין זֶען אַז עֶס קוּמְט בַּנָא, בּוֹרֵא אִיז דאָך בַּנָא, האָבְן זִין, אָדֶער בְּרִיאוּת אִיז גֶעזוּנְט, חַיָּה, אוּן בַּר, תְּבוּאָה. זאָל זייַן בַּנָא חַיּיֵ וּמְזוֹנָא, דאָס טוּט אִים לֶערְנֶען עֶר זאָל שוֹין זֶען אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת זָאָלְן קוּמֶען. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל צושיקן
נאָמְנ'ט אַ פּאַק פֿוּן אַ שְׁפּוּס ווָאון אִיךְ האָב גֶעזֶען גִיבּט זִיךְ אַ רוּק אָט דאָך נאָך דאָ שְׁפּוּס פֿוּן עֶרְשְׁט גֵייט מֶען גאָרנִישְׁט אַן אִין חֶשְׁווָן וואָס שְׁטֵייט פֿוּן דִּי רִיזְשִׁינֶער עַ"ה אַז עֶס פַארְפִירְט זִיךְ דִּי לִיפְּן שֶׁעפְּטְשְׁן נאָך דִּי תְּפִילּוֹת רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ סאַסעווער הָאָט אַמָאָל גֶעזֶען ווִי דֶער עוֹלָם אִיז צֶעפְֿרָאָכן נאָך שִׂמְחַת תּוֹרָה מֶען זִינְגְט דאָרט מֶען עֶנְדִיגְט נְעִילַת הַחַג דֶער עוֹלָם גֵייט אַזוי מֶען גֵייט אַרייַן אִין אַ לאַנְגֶע ווִינְטֶער נאָך אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע טֶעג שִׂמְחַת תּוֹרָה דאָ פֿאַר רַייזֶע דאָ קוּפֶּעס דאָ יוֹם כִּיפּוּר רֹאשׁ הַשָּׁנָה
הָאָט רֶעבּ מַאַשְׁלֶעה גֶעזאָגט צוּ דִּי חֲסִידִים, דֶער זֶעלְבֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן דִּי אֲאַתֶּה בְחַרְתָּנוּ, דֶער זֶעלְבֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז פֿוּן דִּי אֲאַתֶּה חוֹנֵן אָנְטוֹנִי. דֶער זֶעלְבֶער אֲאַתֶּה. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. נוּ, ווַייטֶער. מֶע גֵייט, מֶע דאַרף זִיךְ מְחַזֵּק זייַן יוֹם טוֹב, אַזָא הוֹיכֶע צַייַט, מֶע דאַרף מִיטְנֶעמֶען דִּי טֶעג. אַזוי ווִי מֶע הָאָט גֶערֶעדְט מִזְּמַן שִׂמְחָתֵנוּ, מֶע גֵייט טאָן פֿאַר אַ גאַנְץ יאָר. דאָס אִיז אָבֶער מֶע גֵייט, עֶס הָאָט כַּא הֶמְשֵׁךְ. מֶע קֶען רֶעדְן נאָך אַזוי פִֿיל רְמִיזוֹת, אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן דִּי רְמִיזוֹת וואָס
נֹחַ זאָגט אַז דאָס אִיז אַ הֶמְשֵׁךְ פֿוּן דִּי חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי. אִין סְלָאנִים לֵייגְט מִן צוּ אַז בְּרֵאשִׁית, נֹחַ, לְךָ לְךָ, דִּי דְרִי סְדָרוֹת זֶענֶען אַן אַלְט רֶמֶז אוֹיף רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹם כִּיפּוּר, סוּכּוֹת. רֹאשׁ הַשָּׁנָה דְּהַייְנוּ הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם, בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן דִּי ווֶעלְט אִיז בְּרֵאשִׁית, דאָס אִיז בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט, דאָס אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה. נֹחַ אִיז אַזוי ווִי גֶעקוּמֶען דֶער מַבּוּל וואָס עֶר דאָגט דאָ עֲלֵיכֶם מַיִם טְהוֹרִים. יוֹם כִּיפּוּר הָאָט מֶען זוֹכֶה גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעוואַשְׁן פֿוּן אַלֶע עֲבֵירוֹת, אוּן נֹחַ אִיז גֶעקוּמֶען דֶער מַבּוּל וואָס הָאָט אוֹיסְגֶעוואַשְׁן דִּי ווֶעלְט פֿוּן אַלֶע עֲבֵירוֹת. אוּן לְךָ לְךָ גֵייט מִן אַ
דִּי ווֶערְטֶער, שְׁטֵייט דאָך רֹאשׁ דִּבְרֵיךָ אֱמֶת, דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן זֶענֶען אֱמֶת. דִּי תּוֹרָה הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט אַן אֱמֶת, בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים, סוֹפֵי תֵּיבוֹת אֱמֶת. אוּן ווֶען מֶען עֶנְדִיגְט בְּשׁיינִי, וַיְכֻלּוּ, זאָגט מֶען בָּרָא אֱלֹקִים לַעֲשׂוֹת, בָּרָא אֱלֹקִים לַעֲשׂוֹת אִיז אוֹיךְ סוֹפֵי תֵּיבוֹת אֱמֶת. אַלֶעס אִיז אֱמֶת, רֹאשׁ דִּבְרֵיךָ אֱמֶת. אוּן שְׁטֵייט בַּייַ עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, ווִי אַזוי הֵייבְט זִיךְ אַן עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת? מִיט אַ אַלֶף, אָנֹכִי, אָנֹכִי הַ' אֱלֹקֶיךָ. ווִי אַזוי הֵייבְט זִיךְ אַן דִּי מִשְׁנָה? ווִי אַזוי?
יאָ, דִּי שְׁטֵייט בֶּעקַאָן אָבֶער זוּכְט דִּי קַשְׁיאָ פֿוּן דֶעם עוֹלָם תַּנָּא דאָ הָאָט דאָס גֶעזוּכְט. אַז דוּ בִּיסְט נִישְׁט דאָ, שוֹין. סאָ זָאָלְסְטוּ בֶּעטְן דִּי זֶעלְבֶע קַשְׁיאָ. מִשְׁנָה הֵייבְט צוּרוּם מֵאֵימָתַי קוֹרִין אֶת שְׁמַע. ווִיזוֹי הֵייבְט צוּרוּם דִּי גְּמָרָא? אָה, לוֹיט ווִיזוֹי זֵיי זאָגְן עֶס ווַייַסְסְט. גְּמָרָא ווִיזוֹי הֵייבְט זִיךְ אַן? נוּ! יאָ! תַּנָּא הֵיכָא קָאֵי? דִּי מִשְׁנָה עֶנְדִיקְט דאָרְטְן אַז מֶען דאַרף לֵייעֶנֶען קְרִיאַת שְׁמַע, פְֿרֶעגְט דִּי גְּמָרָא תַּנָּא הֵיכָא קָאֵי? ווִי גֵייט עֶר אַף דֶער זאַך? ווִי שְׁטֵייט אַז מֶען דאַרף לֵייעֶנֶען קְרִיאַת שְׁמַע? ווִי גֵייט דֶער תַּנָּא אַף? אוֹיף וואָס? מֵאֵימָתַי, פֿוּן ווֶען? סאָ עֶר
דֶער טַייַטְשׁ פֿוּן אָנֹכִי מַאי אַמוּסִי וְתוֹרָתִי אִיז אֱמֶת, רֹאשׁ דְּבָרְךָ אֱמֶת. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פֿעלעדיגע רֶמֶז, כְ'אָבּ כִּמְעַט פֿאַרְגֶעסְן, אַז עֶס שְׁטֵייט אֱמֶת בַּמִּסְפָּר קַטְנוּת אִיז נַייְן. יֶעדֶער ווִיס וואָס מֵיינְט מִסְפָּר קַטְנוּת, מֶען נֶעמְט אַראָפּ דִּי זֵיראס. אַלֶף אִיז אֵיינְס, מֵם אִיז פֶֿערְצִיג, תּוֹף אִיז פִֿיר הוּנְדֶערְט, נֶעמְסְט אַראָפּ אַלֶע זֵירָאס, צְווֵיי מִיט פִֿיר מִיט אֵיינְס, זוּכְסְט הוֹיךְ זוּכְסְט נִידְרִיג, אִיז נַייְן. אוּן דֶער אֱמֶת אִיז אַז עֶס שְׁטֵייט כִּמְעַט נאָר דִּי נַייְן נוּמְבֶּערְס.
אוּן אַז מ'נֶעמְט אַוועֶק צֶען, אִיז שוֹין אַ אֵיינְס מִיט אַ זֶעראָ, מִיט אַ נוּל. סאָ דֶע עֶכְטֶע נוּמֶערְן זֶענֶען נאָר נַייְן. אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, ס'אִיז אוּמְזַאנְסְט צוּ צֵיילְן דֶעם אָלֶף-בֵּית פֿוּן בֵּית. בֵּית גִּימֶל דָּלֶת, אַלֶע דְרַייַ אוֹתִיּוֹת, אֱמֶת עֶס אִיז דאָ כֹּה דְרַייַ אוֹתִיּוֹת. בֵּית גִּימֶל דָּלֶת בַּאַטְרֶעפֿט נַייְן, יאָ, דָּלֶת אִיז פִֿיר, גִּימֶל אִיז דְרַייַ, בֵּית אִיז צְווֵיי, צוּזאַמֶען אִיז נַייְן. הַ וּ זַ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 18, ווִיפִֿיל אִיז 18?
סַאַם ווִיפִֿיל אִיז אֵיינְס מִיט אַכְט נַייְן סִימְפְּל אַזוי ווִי עֶסְטֶע וואַטֶר ח' טַ' י' אִיז מיזפערקוטן אוֹיכֶעט נַייְן דאָס דאָס אַראָפּנֶעמֶען אַלֶע זִירוֹס פֿוּן דִּי ח' טַ' אַכְט מִיט נַייְן מִיט עֶנְס אַראָפּנֶעמֶען דִּי זִירוֹס אִיז אִיז עֶס עֶס שְׁטֵייט אַלֶעס אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אוּן קוּמְט אוֹיס נַייְן אַזוי אִיז דִּי צאָל בִּיז סוֹף סוֹף כָּל סוֹף אַז מֶען עֶנצעט מִיט אַ פּען אִיז דאָס דִּי שַׁייְכוּת
אוּן עֶס קֶען זייַן ציילנס, דאָס הֵייסְט אַז אַלֶע דְרַייַ אוֹתִיּוֹת זייַנֶען אַלְץ מִסְפָּר הַקָּטָן. נאָר ווֶען דִּי הַאַלְבסְטוּן פֿוּן בֵּית אַז דִּי הַאַלְבסְטוּן פֿוּן א"ב א"ב ג"ד אִיז זֶעקְס. ד"ה ו"ז אִיז אוֹיךְ זֶעקְס. ווֶען דִּי אַלֶף בֵּית גִּימֶל דָּלֶת הֵא וווּאָוּ, אַזוי שטייַפֿט עֶר ווַייטֶער. עֶר רֶעדְט פֿוּן מִסְפָּר הַקָּטָן, אַ דרעמל פֿוּן אַלֶע זֶעקְס. אוּן וואָס מֵיינְט דאָס? אַז דִּי תּוֹרָה הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט בַּ'
אִים. סַאז בְּרֵאשִׁית קֶענְסְטוּ זאָגְן אוֹיף זַבַן הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיג ווֶעגְן. קֶענְסְט שרייַבן בְּרֵאשִׁית בּ"ר אֵ"שׁ שַׁ"י י"צ ו"ף, קֶענְסְט שרייַבן בּ"ר אֵ"שׁ י"צ י"ע ו"ף אָדֶער ו"ף שַׁ"י י"ד א"ר ב"ז אָדֶער אַ"ר ב"ז שַׁ"י י"צ ו"ף ו"ף י"צ שַׁ"י אַ"ר ב"ז הוּנְדֶערְט זַבַן הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיג ווֶעגְן. אִין דַייַסְן רֶמֶז שְׁרַייבְט עֶר אַלֶע תַּרְיַ"ג מִצְווֹת אִין דאָר וואָרְט בְּרֵאשִׁית, אִין דאָר וואָרְט בְּרֵאשִׁית אַלֵיין. אַלֶע דְּרוּשׁוֹת חַזַ"ל, אַלֶע מְהוֹרוֹת פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל.
אַלֶעס צוּזאַמֶען אִיז בְּרֵאשִׁית. דֶער דֶער דֶער דֶער בַּעַל הַטּוּרִים בְּרֶענְגְט שוֹין, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט אוֹיךְ אַז בְּרֵאשִׁית אִיז בָּרִאשׁוֹנָה רְאֵה שֶׁיְּקַבְּלוּ יִשְׂרָאֵל תּוֹרָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט קלאָר גֶעזֶען אַז ייִדְן ווֶעלְן מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה. אוּן ס'אִיז באַקאַנְט, יֶעדֶער וואָס ווֵייסְט, וואָס ווֵייסְט אַ בִּיסֶעלֶע, אַז דֶער דֶער עֶרְגֶער דאָרט קאָלאָ שְׁרַייבְט אִיבֶּער צְווֵיי הוּנְדֶערְט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דֶעם רִיכְטִיגְן, דֶעם פּינקטלעכן מִסְפָּר, אִיבֶּער צְווֵיי הוּנְדֶערְט רָאשֵׁי תֵּיבוֹת'ן אוֹיף דֶעם וואָרְט בְּרֵאשִׁית. אַלְזָא
אַלֶע רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, אָבֶער עֶר זאָגט דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, רַשִׁ"י אִיז מְרַמֵּז, דאָרט רַבֵּנוּ תָּם, חֲנוּכָּה, דִּי יָמִים טוֹבִים זֶענֶען אִינְטֶערֶעסַאַנְט ווִי אַלֶעס אִיז מְרַמֵּז אִין דִּי וואָרְט בְּרֵאשִׁית.
אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז ס'אִיז דאָ אַ שְׁפְרִיכְוואָרְט בַּייַ דִּי סְפַרַדִּים, הָאוֹכֵל דָּג בּיוֹם דָּג נִיצָּל מִדָּג. אַזוי בַּייַ דִּי סְפַרַדִּים אִיז דאָ עֶפֶעס אַזָא שׁפּרעכְוואַרט. הָאוֹכֵל דָּג בּיוֹם דָּג נִיצָּל מִדָּג, וואָס אִיז דאָס? אֵיינֶער עֶסְט פִישׁ בּיוֹם דָּג, דָּג אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שַׁבָּת, וואַיל דָּלֶת מִיט גִּימֶל אִיז זִיבְן, אֵיינֶער וואָס עֶסְט פִישׁ אִין דֶעם טאָג פֿוּן שַׁבָּת, נִיצָּל מִדָּג, דָּג אִיז רָאשֵׁי-תֵּיבֿוֹת
דאָ אִיז דִּינָא גֵיהִנֹּום דִּינָא שֶׁל גֵיהִנֹּום מֶע דָּן מֶע דָּן גֵיהִנֹּום דִיִן גֵיהִנֹּום ווֶעט עֶר גֶערַאַטֶעווֶעט ווֶערְן אוֹכֵל דָּג בּיוֹם דָּג נִיצָּל מִדָּג מֶע דִינְס גֵיהִנֹּום פֿוּן דִּי דִין מֶע דִּינָה גֵיהִנֹּום ס'אִיז אַ זאַך אִין דֶער בַּרַייְתָא דאָך שְׁטֵייט דאָך דִּי וואָך אַז ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע עִנְיָן צוּ עֶסְן שַׁבָּת פִישׁ וואַיל דִּי וואָך זֶעט מֶען דאָך פִישׁ אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע מֶע גֵייט בַּא חֲסִידִים מֶע גֶעווִיסְט מֶע עֶסְט פִישׁ בַּא אַלֶע דְרַייַ סְעוּדוֹת בַּא נַאַכְט בַּא טאָג בַּא שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת פִישׁ הָאָט אַ מוֹרָאדִיקֶע
כַּאֲשֶׁר אִיז נאָך מֶער ווִי פֿלֵייש. שְׁטֵייט עֶס ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט דִּי פִישׁ האָבְן נִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט בַּייַ דֶעם מַבּוּל, זאָגט עֶר, נאָך צַדִּיקִים ווֶעלְן זִיךְ מִגִּילְגּוּל זייַן אִין פִישׁ. ווֶעגְן דֶעם, אַן דֶער ווֶעלְט אַ ווֶערְטְל אִיז, ווֶעגְן דֶעם אַזוי פְּלֶעצְלַאךְ פֶּזַח, אַז מֶען עֶסְט פַֿאַלְשֶׁע פִישׁ, דִּי צַדִּיקִים ווֶעלְן זִיךְ מִגִּילְגּוּל זייַן אִין פִישׁ, מוּזְט אִיר נֶעמֶען דִּי פַֿאַלְשֶׁע צַדִּיקִים, עֶסְט מֶען פַֿאַלְשֶׁע פִישׁ, דאָס אִיז אַ ווֶערְטְל. אִיז דִּי דְרַייַ זאַכְן דִּי וואָך הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעבֶּענְטְשְׁט. אוּן בַּייַ דִּי פִישׁ שְׁטֵייט אוֹיךְ וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פָּרוּ וְרָבוּ וּמָלְאוּ אֶת
גֶעבֶּענְטְשְׁט דֶער מֶענְטְשׁ, וואָס עֶר בֶּענְטְשְׁט, שְׁטֵייט דאָך אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעבֶּענְטְשְׁט דֶער מֶענְטְשׁ. אוּם שַׁבָּת וואָס עֶר בֶּענְטְשְׁט, זאָגט מֶען דִּי חָכְמָה אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעבֶּענְטְשְׁט אִים שַׁבָּת. אִיז אַז דֶער גֶעבֶּענְטְשְׁטֶער מֶענְטְשׁ עֶסְט געבענטשטע פִישׁ אִין דִּי געבענטשטע טאָג, בַּאקוּמְט עֶר אַ בְּרָכָה מְשׁוּלֶשֶׁת. אוֹי בַּאבַּא, בִּירְכֶּענִי בַּהַבְּרָכָה הַמְּשׁוּלֶשֶׁת. אִיךְ טְרַאַכְט יֶעצְט אַזוי צוּ זאָגְן דִּי דָאָזִיקֶע וואָרְט, אֶפְשָׁר ווֶעגְן דֶעם עֶס אִיז מַמָּשׁ טאַקֶע בַּדְרַאי סְעוּדוֹת, אַלֶע דְרַייַ בַּאַקוּמֶען נאָך אַ גֶעדְרִיטְלְטֶע בְּרָכָה. אֶפְשָׁר
זייַן, קֶען זייַן. אַזוי, דאָס אִיז טאַקֶע, אַזוי ווִי יֶעדֶער עֶסְן טאַקֶע, מֶע דאַרף שוֹין כִּמְעַט נִישְׁט גִיסְן קֵיין פִישׁ. יאָ, אִיךְ האָב גֶעזאָגט דֶעם ווערטעלע, ס'טִיכט צאַט אִיז אֵיינִיגֶע זֶען יֶעצְט נאָך יוֹם-טוֹבֿ עֶסְן דִּי קְלֵיינֶע בְּרֶעקְלֶעך, לֵייגְט עֶר אַרייַן קְלֵיינֶע בְּרֶעקְלֶעך אִין מוֹיְל. הַייַנְט וואָס לֵייגְט עֶר אַרייַן זאַכְן קְלֵיינֶע בְּרֶעקְלֶעך, דִּי פֿאַראַקס, זאָגט עֶר, לַייְן עֶגְט עֶר זִיךְ עֶסְן פֿוּן דִּי פִישׁ, עֶר טְרָאגְט דִּי פישׁ-טאַנקזאַם בּוֹיךְ, גֵייט עֶר זִיךְ עֶסְן פֿוּן דִּי פִישׁ זַייַט דאָרט, אָבֶער הַייַנְט הָאָט עֶר זֹוי פִֿיל פִישׁ, אָבֶער הָאָט עֶר שוֹין פַֿאַרְלָאָרְן דִּי פּראָבלעמען. אִיז,
שוֹין פֿוּן דִּי חֵטְא פֿוּן דִּי עֶץ הַדַּעַת, וואָס מייַן אַלְטֶער זֵיידֶע הָאָט זִיךְ עוֹסֵק גֶעוועֶן דאָס מֵיינְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה אָדָם, נֶעמְט פֿאַר אַ רְאָיָה, אִיךְ האָב אַ מַעֲשֶׂה גֶעהֶערְט אוֹיף אַ טעיפּ פֿוּן רְ' יַעַנְקֶעלֶע זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק, אַז שְׁטֵייט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, דֶער אוֹמֵר אֱלֹקִים נַעֲשֶׂה אָדָם. שְׁטֵייט נַעֲשֶׂה אָדָם, וואָס אִיז דֶער נַעֲשֶׂה אָדָם? זאָגט דֶער רַשִׁ"י אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ בַּאַראָטְן מִיט דִּי מַלְאָכִים צִי עֶר זאָל מאַכְן אַ מֶענְטְשׁ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט כִּבְיָכוֹל גֶעפְֿרֶעגְט דִּי מַלְאָכִים צִי עֶר זאָל בַּאַשַאַפֿן אַ מֶענְטְשׁ.
נאָר וואָס, עֶר הָאָט מִיט דִּי מַלְאָכִים נֶעמִינְט עֶר זאָל בַּאַווֶערְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דִיר, וואָס גִילּוּי ווֶעלְן דִּי סוֹדוֹת. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים נאָר גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה אָדָם, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט אִיבֶּערְבֶּעטְן, ווייַל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, ווייַל דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעוואָלְט דאַנָה סוֹדוֹת, זאָל עֶר זִיךְ... דִּי נִישָׁה הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט עֲשֵׂה אָדָם, אִיךְ ווֶעל מאַכְן נַעֲשֶׂה אָדָם, נֶעמִינְט עֶר הָאָט בַּאַווִיזְן, עֶר הָאָט בַּאַווִיזְן בַּייַ אַ חוֹבֿ. קִיצוּר, דאָ אִיז גאָר אַ ווִיכְטִיג דאָרט אוֹיךְ פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן אַ שָׁלוֹם בֵּית, יאָ? עֶר זאָגט דֶער ענגלישער עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן
אִין אַ נִסָאתוֹ-יְמודִי, דֶער פְּרוּבּ אִיז דאָך מִיר גֶעגֶעבְן ווִיישׁוּעשׁ נִסָאתוֹ-יְמודִי, עֶר אִיז זֵער מוּדִי, אַ מֶען עֶט אַזוי אַ מֶען עֶט אַזוי אַ גֶעהֵיים אִיז נאָר גֶעגֶעבְן, וואָרִים אִיךְ בִּין אַ שְׁנאָרֶער גֶעגֶעבְן דאָ, אָבֶער שְׁטֵייגְן דאָס אַלֶעס אַ ווֶערְטְל אִין זאַמְבְּרוּךְ-מודִי מֶענְטְשְׁן, אוּן אֵיינֶער, אֵיין וואָרְט וואָס אִיךְ בִּין זאָגְן, וואָס אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט בַּא שֶׁבַע-בְּרָכוֹת, אִיךְ בִּין אַמָאָל גֶעוועֶן בַּא שֶׁבַע-בְּרָכוֹת, אִיךְ בִּין אַ סַאַךְ מָאָל גֶעוועֶן, אָבֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי מָאָל הָאָט אֵיינֶער נוֹךְ גֶעזאָגט אַ אַזָא זִיסֶע הֵיילִיגֶע וואָרְט, מֶע זאָגט דאָך, אִין בֶּערוּרוֹבֿ אִיז שְׁטֵייט נֵס סר
בַּייַ דִּי שֶׁבַע בְּרָכוֹת שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ אָפּ אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְמָראס. יאָ, נוּ, נוּ. נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁלֹּא נִבְרָא מִשֶּׁנִּבְרָא, מוֹצָא... מוֹצָא מָצָא. וואָס אִיז פְּשָׁט טאַקֶע? אַ יוּנְגֶערְמַאן קוּמְט אַרוֹיס צוּפֿרִי פֿוּן מִקְווֶה, מֶע גֵייט דַאַווֶענֶען אַ נָאַצִיאָנאַלֶער שַׁחֲרִית, מֶע גֵייט מאַכְן דאָ תְּפִילָה, אַצינדער קוּמְט עֶר צוּ דֶער גָאדזָאָגֶער, עֶר זאָגט: נוּ, מוֹצָא מוֹצָא? מֶע כאַפּט זִיךְ אַן אוֹיף לַאַכְן צוּ יֶעדְן, עֶמְמ, דֶעם שְׁמֵייכְל. עֶר ווִיסְט זִיךְ עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן, עֶר הָאָט כּתוּנָה גֶעהאַט פֿאַר אַ האַלב... פֿאַר אַ האַלב טאָג עֶר הָאָט כַּתוּנָּה גֶעהאַט, עֶר ווִיסְט זִיךְ עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען אַ גוּטֶע ווִי
אַ אָבֶער אַ מֶענְטְשׁ וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמָאלְן טְשֶׁשׁ אִיךְ האָב גֶעטְרָאָפֿן אַ וואָב אַ כַּלָּה אִיךְ האָב מִיךְ נוֹךְ גֶעפְֿרֶעגְט אִינְפָאָרְמַאצְיֶע אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ בִּין מְסוּדָר פְֿרֶעגְט מֶען אִים אַזוי מוֹצָא? מוֹצָא אַזוי ווִי דאָס אִיז גֶעטְרָאָפֿן אַ מְצִיאָה אַ מְצִיאָה טְרֶעפְט מֶען בְּהֶיסח הַדַּעַת נִישְׁט מֶען אִיז נָאָכְגֶעגַאַנְגֶען דאָס הֵייסְט דאָס אִיז פְלִיצינגְס וואָס דאָס אִיז גֶעטְרָאָפֿן אוֹיבּ דִּי ווֵייסְט אַז דאָס אִיז גֶעטְרָאָפֿן ס'אִיז גאָרנִישְׁט דִיר אִיז מוֹצָא אִשָּׁה מוֹצָא טוֹב ס'קוּמְט פֿוּנֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער
גִּיט. אַ מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן יאָרְצַייְט, נאָך אַ אַזָא הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט, נאָר וואָס עֶן ווֶעט דֶעם הֵיילִיגְן יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם רִיבְנִיצֶער, מֶען קֶען דֶערְצֵיילְן אַזוֹיפִֿיל מַעֲשִׂיּוֹת. באַט אִיךְ זאָג דִיר בְּעֶצֶם האָב אִיךְ שוֹין אָנְגֶעגְרֵייט, עֶס אִיז דאָ דִּי הֵיילִיגֶע חֲתַם סוֹפֵר'ס יאָרְצַייְט, דִּי בֶּרְדִיטְשֶׁעווֶער רובֿ'ס יאָרְצַייְט, עֶס אִיז דאָ נאָך אַזוֹיפִֿיל עִנְיָנִים וואָס זֶענֶען סַאַם-הָאָוּ פַֿאַרְמַאַכְט, וואָס מֶען קֶען דאָ רֶעדְן גַאַנְצֶעטֶע שָׁעוֹת. אָבֶער אַז מִיר עֶנְדִיגְן מִיט אֵיינְצִיגֶע נִיגּוּן, אַזוי ווִי דִּי וואָך אִיז דאָך דִּי הֵיילִיגֶע טאָג פֿוּן שַׁבָּת, מִיר רֶעדְן דאָך פֿוּן וַיכוֹלוּ, דִּי וואָך אִיז
וואָגְן שַׁבָּתִים קאַן מֶען רֶעדְן, סְתָם שַׁבָּתִים אִיז דאָ דִּי מֶערְסְטֶע נִיגּוּנִים פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי טַאַטְן פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. טוֹיזֶנְטֶער נִיגּוּנִים זֶענֶען גֶעשְׁרִיבְן גֶעוואָרְן אוּן אַלֶע באַקאַנְטע נִיגּוּנִים קֶענְט אִיר, דאָך שַׁבָּת הָאָט אַזוי פִֿיל באַקאַנְטע נִיגּוּנִים. ס'אִיז דאָ אוֹי אוֹי שַׁבָּת אַ באַקאַנְטע נִיגְן, שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם אוֹי אוֹי שַׁבָּת דַאַכְט זִיךְ. דאָ אִיז אֲבָל אַ נִיגְן וואָס אִיךְ האָב שוֹין גֶערֶעדְט אַמָאָל פֿוּן אַ מלכות'דיגע רַבִּי יְשַׁעְיָה ברייער, וואָס הָאָט גֶעוואַלְדִיגֶע נִיגּוּנִים, אוּן אִיךְ ווִיל אַייַך גֶעבְן בֶּאֱמֶת אַ מַתָּנָה. רַבּוֹתַי, דֶער רַבִּי יְשַׁעְיָה ברייער הָאָט אַ האַרץ וואָס
נוּ ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פֶּטֶר פֿוּן נאָך אַ חָצֵר, עֶר אִיז נאָך אַ פֶּטֶר. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אומעהֶערט פֿוּן מאָזְשִׁיץ נִגּוּנִים. עֶר הָאָט מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינֶע נִגּוּנִים. אִיךְ ווִיל אִים גֶעבְן מַמָּשׁ אַ מַתָּנָה ס'אִיז דאָ נִישְׁט אַזָא באַקאַנְטע סִידִי, עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ סִידִי מִיט סקווערע נִגּוּנִים, עֶס הֵייסְט 80 יאָר, יוֹם טוֹב שֵׁנִי. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן אוֹי אוֹי שַׁבָּת, שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אִיר הֶערְט נִישְׁט ווִי אִיךְ זִינְג עֶס, אָבֶער מֶען קֶען עֶרְשְׁט אַזוי גוּט, יאָ?
אָבֶער דִּי דִּי דִּי דִּי סִידִי זִינְגְט עֶס אַן עֶפֶעס לוּשְׁנֶעלֶער טעמפּאָ, ראַשׁנאָמאַל גֶערֶעדְט ווִי שְׁטַאַרְק טעמפּאָ מאַכְט עֶס. זִינְגֶען אִיז דאָרט זַאיֶע שְׁגֶעל, אָבֶער אִינְמִיטְן גֵיין זֵיי אַ בִּיסְל שְׁטָאַטֶער, יענץ אִיז דִּי אֶמֶתֶע רִיכְטִיגֶע טעמפּאָ ווִי אַזוי דֶער נִיגּוּן דאַרף גֶעזוּנְגֶען ווֶערְן. ס'קֶען זייַן אַן אֵייגֶענֶע גֶעפִֿיל, אָבֶער אִיךְ קֶען נאָר דִיר מִיטְטֵיילְן מַיינֶע גֶעפִֿילְן, וואַייל אִיךְ מייַן נִישְׁט... מֶען קֶען נִישְׁט צוּזַאמֶענְנֶעמֶען דִּי גֶעפִֿילְן פֿוּן גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. דֶער נִיגּוּן הַאַלְט אִיךְ בְּרֶענְגְט אַרייַן אַ מוֹרָאדִיגֶע וואַרימקייט צוּ שַׁבָּת'ס
קוֹדֶשׁ, אַייַ אַייַ אַייַ שַׁבָּת, שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ יוֹם חֶמְדָּתֵנוּ. אוֹי, אוֹי אַייַ אַייַ שַׁבָּת, שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ יוֹם חֶמְדָּתֵנוּ. אוֹי, אַייַ אַייַ אַייַ שַׁבָּת, דֶער הֵיילִיקֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ יוֹם חֶמְדָּתֵנוּ. אוֹי!
בַּייַם אוּקְרַאִינִישְׁן גְרֶענִיץ, בַּייַם פּוֹילִישְׁן גְרֶענִיץ
מַבּוּל. בִּיז שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הָאָט אוּפְגֶעשְׁטֶעלְט דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן דאָרט, הָאָט זִיךְ אוּפְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי רֶעגְן. מַאַן זֶעט אַז ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך אַז אִין דִּי עֵת רָצוֹן קוּמְט אַ רֶעגְן. אִיז מַאַן קֶען רֶעדְן אַ גְוואַלְד מִיט מִדְרָשִׁים אוֹיף פָּרָשַׁת נֹחַ. מַאַן קֶען רֶעדְן אוּן רֶעדְן פֿוּן דאָ בִּיז גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל, אוּן מֶען ווֶעט קיינמָאָל שְׁוואאַרְצְטִיג ווֶערְן. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִדְרָשִׁים אִיז, אוּן מֶען הָאָט אַרומגֶעשְׁרִיבְן דאָ פֿאַראַ מִדְרָשִׁים מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן אִיבֶּער דֶערְצֵיילְן פֿאַר דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ אָדֶער פֿאַר דִּי גוּטֶע יְדִידִים, פֿאַר דִּי עֶלְטֶערֶע מֶענְטְשְׁן,
ווִי זֵיי זֶענֶען זִיבְן כּשֶׁר'ע, עֶס אִיז גֶעוועֶן דְרַייַ זְכָרִים, דְרַייַ נְקֵבוֹת אוּן אַ עֶקְסְטְרֶע זָכָר, דאָס אִיז צוּזאַמֶען זִיבְן. אוּן דאָס הָאָט נֹחַ מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן נָאָכְדֶעם פֿאַר אַ קָרְבָּן, נאָך וואָס מֶען אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן דֶע תיבה. אַנְדֶערֶע, ס'דאָ אַנְדֶערֶע מִדְרָשִׁים וואָס זאָגט אַז דֶע זִיבְן כּשֶׁר'ע זֶענֶען גֶעוועֶן זִיבְן זְכָרִים אוּן זִיבְן נְקֵבוֹת, ס'דאָ אַזָא מִדְרָשׁ. אוּן ס'אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, נֹחַ הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דִּי זִיבְן טוֹירֶע, דִּי זְכָרִים אוּן נְקֵבוֹת, פַּשָׁטָא שֶׁל דָּבָר, אִיז גֶעבְּלִיבְן אֵיינְצִיקֶער, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל
שַׁעַר מַאַן, טַייַעֶרֶער חָבֵר מַאַן, רַבּ שְׁמוּאֵל, ווִי אַזוי קֶען זייַן אַז דַייַן טאַטֶע נֹחַ הָאָט זִיךְ אַן אֵיינְצִיגֶע גֶעגֶעבְן דאָס ווִיפִֿיל חַיּוֹת מִיט דֶעם גְרֶעסְטְן לֵייבּ אוּן בֶּער אוּן עליפֿאַנט, מַאַקאַק אוּן ראקוּן אוּן קאַקאַראַטשׁ, אִיךְ מייַן ווִי ווִיזוֹי הָאָט עֶר דאָס געמענִידזשׁט? הַייַנְט צוּ טאָגְס גֵיי אַרייַן אִין אַ זאאָ, אִיז דאָ הוּנְדֶערְטֶער אַרְבֶּעטֶערְס אוּן אָנְגֶעשְׁטֶעלְטֶע פֿאַר יֶעדֶער חַיָּה, אִיךְ רֶעד פֿוּן אַ זאאָ וואָס הָאָט דְרַייַ פִֿיר הוּנְדֶערְט חַיוּת, דאָרְטְן אִיז דאָך גֶעוועֶן פֿוּן יֶעדֶער חַיָּה אוּן שֶׁרֶץ, פֿליעדִיגֶע, קריכעדיגע, טאַנצְנְדיגע בַּאַשֶׁעפֶענִישׁ
יֶעדֶער חַיָּה הָאָט אַ צְווֵייטֶער מִין עֶסְן, אֵיינֶער עֶסְס בַּאנַאַכְט, אַ צְווֵייטֶער עֶסְס פֿלֵייש, אֵיינֶער עֶסְס שטרוי, אֵיינֶער עֶסְס מִצְוֹת טאַשְׁן, אֵיינֶער עֶסְס הָמָן טאַשְׁן, יֶעדֶער עֶסְס אַ צְווֵייטֶער מִין גֶעווִירְצְן. אִיז, אָדֶער עֶר דֶערְצֵיילְט אַזוי גֶעוועֶן אֵיין חַיָּה, אַ מִין פֿייַגְל, אַ מִין פֿייַגְל וואָס נֹחַ הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט וואָס דֶער פֿייַגְל ווִיל עֶסְן. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעסְן. עֶר הָאָט, אַ דאָ דֶערְצֵיילְט מֶען נֹחַ אִיז אויפֿגעווען אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿאַרנוּמֶען אַ גאַנצְן, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַזוי שִׁיפּטס. עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיף
אוּנְגֶעגְרֵייט פֿאַר דֶעם מַבּוּל אַלֶע מִינֵי עֶסְן פֿוּן דִּי חַיוֹת. שְׁטֵייט דאָרט גאַנְצֶע פּאַק צְווַייגְן, עֶלעפֿאַנטְן עָצִיץ, נוּ, עֶפֶעס אִינְטֶערֶעסַאַנְט ווִי אַזוי עֶלעפֿאַנטְן עֶסְן דִּי שטרוי אוּן צְווַייגְן. דאָס באַסַאיאַנע, גְלוּס, אֶסְן, עֶס בְּרֶענְגְט פֿוּן דִּי הִירְשְׁן, פֿוּן יֶעדְן הָאָט עֶר אוּנְגֶעגְרֵייט לְכָל בָּשָׂר זייַן עֶסְן. אוּן דֶער רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְט שוֹין אַז עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען בְּדֶרֶךְ נֵס, אִיךְ מייַן פָּשׁוּט אִיז יאָ, דֶער רַמְבַּ"ן זאָגט דאָס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ווִי אַזוי עֶס אִיז גֶעשְׁמֶעגֶעלֶעךְ עַל פִּי דֶרֶךְ הַטֶּבַע, צוּ בֵּערְן, עֶלעפֿאַנטְן, דִּי ווִילְדֶע חַיוֹת, יאָ? דֶער מִדְרָאשׁ זאָגט
אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ בַּעַל חַי. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס עֶר גִּיט צוּ צוּ לֵייגְן מֶענְטְשְׁן, עֶר סְטְרַייטְן, עֶר שְׁטֶעלְט אֵיין אַ לאָך הָדָר, ווִיפִֿיל שְׁטַאַלְק הָאָט דִּי תייַווה גֶעהאַט? אויבערשטע אוּן מִיטְלְסְטֶע אוּן אוּנְטֶערְשְׁטֶע. דִּי אויבערשטע אִיז גֶעוועֶן פֿאַר דִּי שֵׁיין פֿאַר דִּי מֶענְטְשְׁן, דִּי צְווֵייטֶע אִיז גֶעוועֶן פֿאַר דִּי יאָ, דְרִיטֶע אִיז, וַיִּקְרָא אִיז נִישְׁט דִּי דְרִיטֶע, דִּי דְרִיטֶע אִיז גֶעוועֶן פֿאַר דִּי מִיסְט. עֶר
אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז דִּי גְּמָרָא אִין סַנְהֶדְרִין זאָגט אַז דִּי טְהוֹרֶע עוֹפוֹת זֶענֶען גֶעוועֶן אוֹיפֿן אוֹיבֶּערְשְׁטְן שְׁטאָק צוּזאַמֶען מִיט נֹחַ. אוֹיפֿן אוֹיבֶּערְשְׁטְן שְׁטאָק דִּי טְהוֹרֶע עוֹפוֹת, אוּן דֶער מַהַרְשַׁ"ל לֵייגְט צוּ דאָרט אַז אַלֶע טְהוֹרֶע חַיּוֹת זֶענֶען גֶעוועֶן אוֹיפֿן אוֹיבֶּערְשְׁטְן שְׁטאָק. כָּזֹאת? רַאוו מֶענְטְשְׁן מֵיינֶען טאַקֶע אַז אַלֶע חַיּוֹת זֶענֶען גֶעוועֶן אוֹיפֿן מִיטְלְסְטְן שְׁטאָק, זאָגט דֶער מַהַרְשַׁ"ל אַז אוֹיךְ דִּי כּשֶׁר'ע חַיּוֹת זֶענֶען גֶעוועֶן אוֹיפֿן אוֹיבֶּערְשְׁטְן שְׁטאָק מִיט אוּנְזֶער רַב נֹחַ. אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער סֵפֶר, אִיז דאָ אַ סֵפֶר מִנְחָה שְׁמוּאֵל, בְּרֶענְגְט עֶר אַז אִין דִּי זעלב
שְׁטֵייט זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים שְׁטֵייט כְּמַאַלָא אוֹרוֹת חוּמָשׁ וואָרן אָנְגֶעפִילְט מִיט חוּמָשׁ שְׁטֵייט וואָס ווֶען מֶען גַאַנוועט הַאקָאראָן שְׁטֵייט לְנֹכַח כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶלָּא גָזֶל אַז מְאִיז גֶעאַלְט אַלֶע עֲבֵירוֹת אִיז מְאִיז גאָרנִישְׁט עֲבוֹדָה זָרָה אָבֶער אוֹיף גָזֶל הָאָט מְאִיז זֵיי געשטראָפֿט וואָס שְׁטֵייט וואָרן כָּל הַמְּרַחֵם עַל הַבְּרִיּוֹת מוֹרָאדִיקֶע ווֶערְטֶער רַבּוֹתַי הֶערְט זִי כָּל הַמְּרַחֵם עַל הַבְּרִיּוֹת מְרַחֲמִין עָלָיו מִן הַשָּׁמַיִם אֵיינֶער וואָס הָאָט רַחֲמָנוּת אוֹיף אַ צְווַייטְן הָאָט מִן רַחֲמָנוּת אוֹיף אִים פֿוּן הִימְל אַז מֶען טוּט אַנְדֶערֶע
אִיז קֶען מֶען עוֹד אַ מוֹחֵל זייַן, אָבֶער אַז דוּאַ געהסט גֶּזֶל, הָאָסְטוּ נִישְׁט רַחֲמָנוּת, הָאָסְטוּ נִישְׁט קֵיין רַחֲמָנוּת אוֹיף דִיר. בִּיז דאָטְנְס גֶעהְסְטוּ אִין אַנְדֶערֶע ווַייְסְן, אַז אִיר ווֶעט רַחֲמָנוּת האָבְן. דִּי גַּנָּבֿים, בִּיסְט אַ גַּנָּב, בִּיסְט אַ גַזְלָן, בִּיסְט אַ בַּעַל-טַז, בִּיסְט אַ שענקער, אַזוי הָאָט מֶען זֵיי באַשטראָפֿט. דאָ פֿאַראַן רַחֲמָנוּת אוֹיף ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. אַ, צוּרִיקְצוּזֶען דִּי בַּעֲלֵי-טּוּרִים, וואָס הֵייסְט כִּי מְלֵאָה האַרץ חָמָס, וואָס הֵייסְט דִּי עֶרְד אִיז גֶעוועֶן פֿוּל פֿוּן רוֹיבּ, פֿוּן גֶּזֶל, זאָגט דִּי בַּעֲלֵי-טּוּרִים, אַז דִּי חֶבְרָה זֶענֶען גֶעוועֶן קְלִיגֶערֶע גַּנָּבֿים, זֶענֶען גֶעוועֶן שְׁלֶעכְט
זייזענען גֶעקוּמֶען צוּזאַמֶען אַ גֶעלְט, אוּן זֵיי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּ מֶענְטְשְׁן, עֶר, זשׁעקִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ זשאַני, ווִי מְ'הָאָט עֶר דאָך גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט זשאַני, כַאַפּ דאָ טוֹיזֶנְט דאָלאַר, באַהאַלְט מִיר עֶס, אִיךְ דאַרף אַוועקפֿאָרן אוֹיף אַ שְׁווַייצֶער וועקיישאָן פֿאַר צְווֵיי-דְרַיי וואָכְן, הַאַלְט מִיר דאָ דאָס גֶעלְט, דֶעם בַּעַל-הַבַּיִת. אוּן דֶער שֵׁייגֶעץ הָאָט אומגעשׁמיטן דֶעם בַּעַל-הַבַּיִת מִיט אַ פֿאַרסעמאַנענעם, מִיט אַ גוּטְן מִין שְׁמֶעק, דֶער וואָס הָאָט עֶס גֶעגֶעבְן צוּ בַּאַהַאַלְטְן פֿאַר יֶענֶעם. אוּן ווֶען דֶער מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט עֶס בַּאַהַאַלְטְן, ווִי אִיךְ האָב גֶעפְֿרֶעגְט, צִי זִי
נוּ טאַקֶע לָאָמִיר זִיךְ אַ בִּיסְל גֵיין מַעֲבִיר זייַן וואָס הֵייסְט דֶער אַ בִּיסְל ווֶערְטְל אַ בִּיסְל פּוֹאָר זִיסֶע ווֶערְטֶער פֿוּן הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים אוֹיף פָּרָשַׁת נֹחַ אִיז אַזוי אַ רֶגַע יאָ מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר נאָך גֶעזאָגט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק אַ נוֹעַם מְגָדִים אַזָא מוֹרָאדִיגֶע זִיסֶע פְּשָׁט מַמָּשׁ הַפְלֵא וָפֶלֶא אִיךְ בִּין נִישְׁט זִיכֶער אוֹיבּ פֿוּן הֵיילִיגְן נוֹעַם מְגָדִים אָבֶער ס'אִיז סַאמִיר יִצְחָק'ס אַזוי זִיס
דִּי גְּמָרָא זאָגט, אַ מוֹרָאדִיקֶע גְּמָרָא. גְּמָרָא זאָגט, אאֶם אִם רָאִיתָ תַּלְמִיד חָכָם שֶׁעָבַר עֲבֵירָה בַּיוֹם, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ עֲבֵירָה מִיטְן טאָג, אֶל תַּרְהֵר אַחֲרָיו בַּלַּיְלָה, טְרַאַכְט נִישְׁט אוֹפֶן אִים בַּאנַאַכְט אַז עֶר אִיז חַס וְשָׁלוֹם נִישְׁט קֵיין עֶרְלֶעכֶער ייִד, שֶׁמָּא עֲשֵׂה תְּשׁוּבָה, כֶּען זייַן עֶר הָאָט גֶעטָאָן תְּשׁוּבָה. פְֿרֶעגְט דִּי גְּמָרָא, שֶׁמָּא עֲשֵׂה תְּשׁוּבָה? האָסְט אַ סָפֵק צִי עֶר הָאָט גֶעטָאָן תְּשׁוּבָה? וַדַאי עֲשֵׂה תְּשׁוּבָה, אוואַדַאי עֶר הָאָט גֶעטָאָן תְּשׁוּבָה. וואָס אִיז פְּשָׁט? זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, מְ'רֶעדְט דאָ פֿוּן אַ תַּלְמִיד חָכָם. וואָס הֵייסְט?
תִּשְׁנוּ עֶמִּיגוּד מוֹרָאדִיגֶע זִיס שְׁטֵייט אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ אֵלֶּה אִיז דִּי קְלִיפָּה אֵלֶּה אִיז בִּלְשׁוֹן רַבִּים סאָ בֶעקאַנְט אֵלֶּה אֵלֶּה אֵלֶּה אֱלֹוֹקֶיךָ יִשְׂרָאֵל דאָך בַּייַ דאָ עֵגֶל אוּן זֶה אִיז בִּלְשׁוֹן יָחִיד זֶה מֵיינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן יְחִידוֹ שֶׁל עוֹלָם מֶע זֶעט בַּייַ שַׁבָּת מֶע זֶעט אִין דִּי קַבָּלַת שַׁבָּת רְשׁוּת הַיָּחִיד מֵיינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן רְשׁוּת הָרַבִּים מֵיינְט דִּי קְלִיפּוֹת דּוֹן זִיךְ אַראָמ בְּרֶענְגֶען רְשׁוּת הַיָּחִיד רְשׁוּת הָרַבִּים פֿאַרְגֶעט אֵלֶּה אִיז דִּי נִישְׁט גוּטֶע סְחוֹרָה זאָגט עֶר אֵלֶּה
דַיינִישׁ גוּטֶע זאַכְן תּוֹלְדוֹת נֹחַ. קוּמְט אַרוֹיס נֹחַ ווֶען מְ'רִיכְט זִיךְ אָפּהַאַלְטְנִישְׁט. אָבֶער לֶענְטְנִישְׁט קוּמְט אַרוֹיס אַ עִילָּא צוּ טוֹיגְנִישְׁט. אַייַ פְֿרֶעגְט דֶער פָּסוּק וואָרְט עֶר זֶעהסְטוּ doch נֹחַ אִישׁ צַדִּיק אַז דֶער צַדִּיק נֹחַ רִיכְט זִיךְ יאָ אוּמאַפּ, נֹחַ אַז עֶר רִיכְט זִיךְ אוּם אִיז עֶר אִישׁ צַדִּיק. זאָגט דֶער פָּסוּק עֶר אִיז סַךְ הַכֹּל נֹחַ, עֶר גֵייט מִיט'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר מאַכְט תְּשׁוּבָה. עֶר אִיז נִישְׁט סְתָם אִין דּוֹרוֹת אִים שפּאַצִירְט, מִיט זייַן תְּשׁוּבָה זֶעה זֶעה זִיס. דֶער תְּשׁוּאוֹת חֵן מַיינֶע אוּם עֶלְטֶערְן האָבְן אִים נאָך גֶעזֶען
אַסאכטוהוא מַחֲלוֹקֶת, בַּייַ אַ יֶעדֶער שֶׁבַע בְּרָכוֹת שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ אָפּ, אַסאכטוהוא דִּי באַקאַנְטע יֶעדֶער דְּרוּשׁ שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ דִּי דִּי דִּי בַּעַל דַּרְשָׁן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ הַקְדָמָה ווֶעגְן שׁוֹפֵט כָּל האַרץ, אוּן לָאו יוֹשֵׁב בִּדִבּוּרִים, אוּן דִּי גאַנְצֶע מַהֲלָךְ, שִׁנוּךְ דִּי הַקְדָמָה, זאָגט עֶר אַז סֶע מַאי חֲזִית, וְכִי צָרִיךְ הוּא לְהַגִּיד, מְכַהֲדם אוּן יֶעדֶער הֵייבְט עֶר אַן, נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁלֹּא נִבְרָא אוֹ לֹא נוֹחַ לוֹ שֶׁלֹּא נִבְרָא, שֶׁהַכֹּל בָּרָא לִכְבוֹדוֹ. יֶעדֶער קֶען דִּי אַלֶע דְּרוּשִׁים ווִי אַזוי עֶס הֶערְט אוֹיס, ווִי אַזוי עֶס שְׁמֵייסְט זשֶׁבָּא דְּרוּשִׁים. אִיז דִּי מַחֲלוֹקֶת, דִּי באַקאַנְטע מַחֲלוֹקֶת הִלֵּל וְשַׁמַּאי, צִי נוֹחַ
עֶר אִיז נוֹחַ, עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט גֶעבּוֹירְן ווֶערְן? עֶר אִיז נוֹחַ, לוֹ אָדָם שֶׁלֹּא נִבְרָא, בֶּעסֶער וואָלְט עֶר נִישְׁט גֶעדאַרפֿט גֶעבּוֹירְן ווֶערְן. זאָגט עֶר, טַייַטְשׁ אִיז אַזוי, אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, דִּי תּוֹלְדוֹת וואָס קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן נוֹחַ אִיז נוֹחַ. דִּי תּוֹסָפוֹת פֿוּן נוֹחַ אִיז נוֹחַ, דאָס הֵייסְט אַזַיין נוֹחַ ווֶענְדְט זִיךְ אִין דֶעם צְווַייטְן. עֶס ווֶענְדְט זִיךְ ווִיאַזוֹי דִּי זָאָגְסְט בַּייַ דִיר דֶעם נוֹחַ. אוֹיבַאלְד דִּי נוֹחַ לֵוִי שֶׁנִּבְרָא, דאָ מוּז בעסטיוועטער פּאַסְקֶענֶען אַז עֶר אִיז נוֹחַ לוֹ שֶׁלֹּא נִבְרָא. סאָ דִּי תּוֹלְדוֹת פֿוּן נוֹחַ אִיז נוֹחַ, עֶס ווֶענְדְט זִיךְ
אַז מֶע דאַרף זִיךְ אַלֵיין מאַכְן. וואָס עֶר הָאָט מִיר מַסְבִּיר גֶעוועֶן, אַז דִּי מַאַמֶע גֶעבּוֹירְט דִּי קִינְד, דִּי טאַטֶע-מאַמֶע גֶעבּוֹירְן דִּי קִינְד אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אָבֶער עֶס ווֶערְט גֶעבּוֹירְן אַ פֶּעקְל בֵּיינֶער, ס'אִיז נאָך גאָרנִישְׁט. זִי דאַרפֿסט זִיךְ פֿרִיש הָאָדֶעווֶען אוּן אַרְבֶּעטְן צוּ ווֶערְן כִּבְיָכוֹל פֿרִיש גֶעבּוֹירְן. דֶער מֶענְטְשׁ אַלֵיין דאַרף זִיךְ אַלֵיין גֶעבּוֹירְן, אוֹיסצוּ וואַקְסְן אוּן הָאדֶעווֶען יִרְאַת שָׁמַיִם, תּוֹרָה מִיט מִצְוֹת וּמַעֲשִׂים טוֹבִים. סאָ דֶע- דֶע- דִּי מַאַמֶע אוּן טאַטֶע בְּרֶענְגֶען נאָר אוֹיפֿ'ן ווֶעלְט דאָס פֶּעקְל זֶעקְל בֵּיינֶער, ווִיפִֿיל סֶע ווֶעגְט דאָרט זבַּן-אַכְט פּוּנְט, אָבֶער דֶער
גֶעבּוֹירְט זִיךְ פֿוּן פֿרִיש. זאָגט עֶר, דֶער עִיקָר תּוֹלְדוֹת אִיז דֶעם מֶענְשְׁן אַלֵיין. אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, דִּי קִינְדֶער פֿוּן נֹחַ אִיז נֹחַ. נֹחַ אַלֵיין אִיז גֶעוועֶן זייַן קִינְד, וואַייל עֶר הָאָט זִיךְ אַלֵיין גֶעבּוֹירְן, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט צוּ זייַן אַ צַדִּיק, סאָ אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, דִּי קִינְדֶער פֿוּן נֹחַ אִיז גֶעוואָרְן נֹחַ. עֶר אַלֵיין, נֹחַ אַלֵיין, וואַייל עֶר הָאָט זִיךְ אַלֵיין פֿרִיש גֶעבּוֹירְן. אוּן יֶעדֶער קֶען דאָס. ס'אִיז דאָ אַזוֹיפִֿיל זאַכְן, אַ נֹחַ יֶעדֶער וואָס מֶען קֶען, עִיקָר תּוֹלְדוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים מַעֲשִׂים טוֹבִים, זאָגט רַשִׁ"י, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ נֹחַ אִישׁ צַדִּיק? ווָ
פֿוּן דִּי צַדִּיקִים דִּי קִינְדֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים אִיז מַעֲשִׂים טוֹבִים. אָבֶער עֶר גֵייט אִים אֵיין עֶר זאָגט זֵער זִיס: אַז עִיקָר תּוֹלְדוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים אִיז מַעֲשִׂים טוֹבִים, דִּי קִינְדֶער, דִּי עִיקָר קִינְדֶער תּוֹלְדוֹתֵיהֶם פֿוּן צַדִּיקִים אִיז מַעֲשִׂים טוֹבִים אִיז אַז ווֶען זֵייעֶרֶע קִינְדֶער האָבְן מַעֲשִׂים טוֹבִים. אַ צַדִּיק הָאָט הֲנָאָה ווֶען זַייַנֶע קִינְדֶער גֵיין אוֹיף אַן ערלעכן ווֶעג. דִּי עִיקָר תּוֹלְדוֹת פֿוּן אַ צַדִּיק אִיז מוּזְן זייַן זייַן קִינְדֶער מַעֲשִׂים טוֹבִים. אַ מֶענְטְשׁ הָאָט חָלִילָה נִישְׁט גוּטֶע קִינְדֶער חָלִילָה וְחַס, ווִי קאַשעווער ייִד הָאָט גֶעזאָגט, תּוֹלְדוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים אִיז מַעֲשִׂים טוֹבִי
דִּי באַקאַנְטע רַשִׁ"י אַז יֵשׁ דּוֹרְשִׁין לְשֶׁבַח, נֹחַ אִיז צַדִּיק, פִֿילֶע פְֿרֶעגְט רַשִׁ"י בְּדוֹרוֹתָיו, דאָס הֵייסְט בְּדוֹרוֹתָיו, אִין זייַן דּוֹר, יֵשׁ דּוֹרְשִׁין לְשֶׁבַח, עֶטְלֶעכֶע דּוֹרְשִׁין לְשֶׁבַח, וְיֵשׁ וְיֵשׁ, מִיר האָבְן זִיךְ אֵיינְס נִישְׁט דּוֹרְשִׁין לְשֶׁבַח, וְיֵשׁ שֶׁדּוֹרְשִׁין לִגְנַאי. אִיז ס'אִיז יָדוּעַ באַקאַנְט, ס'ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט כ'דַאַכְט זִיךְ פֿוּן דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל, אַז דֶער יֵשׁ, אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען עֶס, אָבֶער כְ'מֵיין סְ'שְׁטֵייט ס'ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט
פֿוּן דִּי דִיבּוּרִים אִיז מוֹכַח... אִיךְ האָב אֵיינְמָאָל גֶעזֶען פֿוּן פּאָטיקער רַב זַצַ"ל, פּאָטיקער רַב דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער בֵּית יִצְחָק'ס אַ אֵיידֶעם, הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סֵפֶר, אַז עֶר בְּרֶענְגְט עֶר אַזוי, אַז דֶער... עֶר הָאָט צְווֵיי דְּאָגוֹת, אַ נאָר אַ שאַלע, יֵשׁ אוֹמְרִים אַז אוּנְזֶערֶע רֶבִּי'ס דאַרשענען לְשֶׁבַח, וְיֵשׁ שׁדאַרשׁענען לִגְנַאי. דאָס שְׁטֵייט... לִגְנַאי, דאָס שְׁטֵייט שוֹין יֵשׁ אוֹמְרִים אַז אוּנְזֶערֶע רֶבִּי'ס אִיז אַלֶעמָאָל גֶעדַאַרְשְׁנְט לְשֶׁבַח, נִישְׁט לִגְנַאי. בִּין אִיךְ אִים מוֹסִיף זִיצְן, פֿאַרְצֵייל אִיךְ אַייַך ווַייטֶער
עֶר אִיז דאָך אַ קָדוֹשׁ וְטָהוֹר, אָבֶער דִּי זאַך אִיז אַן עִנְיָן שֶׁאֵינוֹ לְפִי עָרְכֵינוּ, ווייַל אוּנְז קֶעמִיר זִיךְ אַרייַנכאַפּן, עֶר דאַרף דֶען זייַן הֵיילִיגֶע עֲבוֹדָה, אוּנְז קֶעמִיר דאָס נִישְׁט נֶעמֶען אוֹיף זִיךְ. סאָ נִישְׁט אַלֶעס וואָס דֶער רבי טוּט קֶען מֶען זִיךְ כאַפּן אוֹיף זִיךְ. סאָ יֵשׁ מִן הָרַבָּנִים שֶׁדָּרַשֵׁנוּ עֶס לְרָעָה, דאָס דאַרפֿן מִיר זִיךְ אָפּהַאַלְטְן, וְזֹאת דאָס מֵיינְט נִישְׁט אַז עֶר אִיז נִישְׁט אוּנְזֶער רבִּי, עֶר אִיז ווַייטֶער אוּנְזֶער רבִּי, אָבֶער
אִיז לֶערְנֶען זַ זִיךְ לֶערְנֶען מִיר זִיךְ אַרוֹיס, דֶער צַדִּיק דֶער תַּנָּא הָאָט גֶעדַרְשְׁנְט אַזוי, עֶר הָאָט אַזוי פֿאַרְשְׁטאַנֶען. אֲבָל דֶרֶךְ חֵלֶק עֶזבָאטֶער אִיז דֶער רֶבִּי, אֲבָל אַלְס מוֹרָא דֶרֶךְ צוּ נֶעמֶען דֶעם דֶרֶךְ פֿאַר אוּנְז, דַּרְשְׁנֶען אַ לֶערְנוּנְג נַייְן, דאָס נֶעמֶען אוּנְז נִישְׁט. הָאָט מִיר מְמַן גֶעהֶערְט דֶעם רַבִּי רְ' מֵאִיר יְחִיאֵל קאָזְשְנִיצֶער הָאָט גֶעזאָגט זֵער אַ זִיסֶע פְּשָׁט. מַמָּשׁ, מַמָּשׁ הַפְלֵא וָפֶלֶא, אַזָא חִידּוּשׁ. זאָגט עֶר אַזוי, אַז, לְדִיגְיהּ אִיז וואָס אִיז דֶעם פְּשָׁט? וואָס אִיז דֶעם פְּשָׁט דֶעם פְּשָׁט אֵינָם עֶרְשְׁטְן רֶעבִּינְס הַיַּיִן? לָאָמִיר יאָ זאָגְן אַזָא זִיסֶע פְּשָׁט. זאָגט עֶר אַזוי, מֶען הָאָט יֶעצְט גֶע
גֶעדֶענְקְט נאָך דֶעמָאלְטְס ווייַל דִּי שַׁחטְס האָבְן גֶעוואָלְט פאַרדאָרבן מִנְחָה עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וואָס פֿאַרְצֵיילְט מֶען דאָ? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט פֿוּנֶעם וַיַּגִּידוּ יַעֲקֹב, זֵיֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט. בֵּיידֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מֶען זאָגט דאָרט בַּייַ נְתַנֶּה תּוֹקֶף, כָּל בַּאי עוֹלָם יַעַבְרוּן לְפָנֶיךָ כִּבְנֵי מָרוֹן. כִּבְנֵי מָרוֹן, דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט גֵייט דוּרְךְ דִיר, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער בַּאַטְרַאַכְט דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. פֿאַר אַ סַךְ מָאָל אַז מֶען קוּקְט אוֹיף אִידְן, אֶפְשָׁר זֶענֶען זֵיי נִישְׁט אַלֶעמָאָל ווֶערְט אַז מֶען זאָל בַּאַקוּמֶען אַ
לָאָמִיר נִישְׁט גֵיין עֶפֶעס מוֹרָאָדִיק, יאָ, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קוּקְט יֶעצְט אוֹיף דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט. אִין דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט אִיז גֶעוועֶן שְׁלֶעכְט, נֹחַ אִיז גֶעוועֶן אַ צַדִּיק, אוּן ווֶעגְן דֶעם הָאָט אִים גֶערַאַטֶעווֶעט. אָה, סאָ דאַרף מֶען קוּקְן אוֹיף דֶעם ווֶעג, דאַרף מֶען יֶעצְט קוּקְן אוֹיף דֶעם יֶערְשׁ דּוֹרְשֵׁם לִגְנַאי. וואָרֶעם ווֶען מֶען הַאַלְט פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, קוּקְט מֶען נֹחַ, יאָ, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק, אָבֶער קֶעגְן אַזָא שְׁלֶעכְטְן דּוֹר אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ צַדִּיק גָּדוֹל. סאָ אִם זָכוּ יִזְכּוּ, כִּבְיָכוֹל, גֶעבְן זאַך אַלֶעס גוּטְס
נֹחַ הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה, שְׁלֹמֹה תּוֹרָה. סאָ קוּמְט אוֹיס, אַז נֹחַ הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה, הָאָט עֶר אוֹיךְ גֶעלֶערְנְט אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ. דאָ שְׁטֵייט אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, נֹחַ אִישׁ צַדִּיק. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ עָנָיו. סאָ דִּי יֵשׁ דְרָשִׁין לִגְנַאי אִיז גֶעוועֶן נֹחַ אַלֵיין. נֹחַ אוֹיף זִיךְ אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאַרשענען לִגְנַאי. עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן עֶר אִיז אַ פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ, אַ אַ גאָרנִישְׁט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שׁוֹפָל. סאָ נֹחַ הָאָט זִיךְ אַלֵיין גֶעדַרְשְׁנְט. עֶן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אִיךְ מייַן שְׁטֵייט פֿוּן רְ' שְׁלֹמֹה קְלוּגֶער, כְ'אַמָאָל גֶעזֶען, אִיךְ מייַן אַז פֿוּן רְ' שְׁלֹמֹה קְלוּגֶער,
נַחְמָן יוֹאֵל, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן מוֹרָאדִיגֶע ווֶערְטֶער, בְּכֵן אִיךְ חֲזַק נַחְמָן. אַז נֹחַ הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אַרַיינְגֵיין, בְּקִיצוּר. זאָגט דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אַזוי: וואָס הֵייסְט מֵייְנְנַח? שְׁטֵייט אַז דִּי חַיּוֹת האָבְן אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן, ס'אִיז גֶעוועֶן חֶבְרָה דֶער נֹחַ הָאָט גֶעבָאַטְן אַ טַייווֶעלֶע, נִשְׁטַאַנֶען גֶעוואָרְן טְראָבִּיסֶעס, ס'קוּמְט דֶער מַבּוּל, מ'בְּרוּכְט אַהֶערְגֶען. אוּן דִּי שׁוֹמְרִים האָבְן גֶעוואָלְט הַרְגֶענֶען. אוּן דִּי לֵייבְן אוּן דִּי בֵּערְן האָבְן אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן אַ וועד. דִּי הִינְט ווֶעס הָאָט זִיךְ דֶער ווֶעג צוּצֶעפֶּען, אוּן נֹחַ הָאָט גֶעהאַט אַזֶעלְכֶע צִינְרִיטְן, אַז עֶר אִיז גֶעפְֿלוֹיגְן בַּ
וואָס עֶר זאָגט זִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען דֶער חִילוּק צְווִישְׁן אַ מְלַמֵּד אוּן אַ רֶבִּי
זאָגט עֶר זִי גֶעקְלַאַפּט דִּי טִיר. אוּן דִּי בִּיאַנְקָאַ זאָגט אִים אַזוי, דַייַן ווַייסֶער יוֹנָה הָאָט זִיךְ גֶעזֶען יֶעדֶער וואָך בַּאַמְדֶע, יֶעדֶער טאָג בַּאַמְדֶע. טאַקֶע? פְּשְׁשְׁ, טאַקֶע שֵׁיין. ווִי ווִי הָאָסְטוּ מִיר גֶעזֶען? וְיִהְיוּ יוֹנָה אֱלִיאמִי יִשְׂרָא-ל בִּי יָשְׁבָה מַעֲלָה, זאָגט עֶר אִיר. צֶעלַאַכְט, שֵׁיין. עניוועיי, אִיךְ דֶענְק כְ'אָבּ גֶעהֶערְט אַ גוּט וואָרְט. דֶענְק אִיךְ שִׁמְעוֹן כְ'אָבּ עֶס גֶעהֶערְט. אַז עז אִיז וואָרְט, עֶס שְׁטֵייט נִיט, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט דִּי יוֹנָה. עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט עֶרְשְׁטֶער דֶעם עוֹרֵב, עֶר שְׁטַאַרְבְּט צוּ גֵיין. מִיט דִּי יוֹנָה, וואָס הָאָט עֶר אִיר גֶעדאַרפֿט זִיךְ מִיטְנֶעמֶען מִיט ד
קִינְדֶערְלֶעךְ ברענגטס מִיר אַלְטֶע נִיסְלֶעךְ אַזֶעלְכֶע הַאַרְטֶע נִיסְלֶעך אוּן אִיךְ ווֶעל עֶס צֶעקֵייֶען מִיט דִּי גאוֹמֶען ס'מֵיינְט מִיט דִּי גאוֹמֶען אוּן דִּי צֵיינֶער דִּי ייִד הָאָט שוֹין גאָרנִישְׁט קֵיין צֵיינֶער אוּן עֶר פֿלֶעגְט עֶס צֶעקֵייֶען הַאַרְטֶע נִיסְלֶעך מִיט דִּי גאוֹמֶען אַ גְרוֹיסֶע טִרְחָה מֶען קֶען צוּ מֶען קֶען מִיט צֵיינֶער קֶען מֶען קוּם צעזעצן נִיסְלֶעך הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַזוי אַ מָאָל הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט פֿאַר דִּי פֿאַר דֶעם עוֹלָם דאָרט אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ יוּנְגֶער מַאַן הָאָט עֶר גֶעוואוֹינְט אִין סַאַדִיגוֹרָא אִין שְׁטוּב פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער דאָרט ווִי דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶע
קֶענְט דִּי הַאַרטסטע זאַך, עֶר קֶען צעקייען מִיט אָנֶע צֵיינֶער. וואָס אַ פֶֿעלֶער. אוֹיךְ אִיז דאָ הַייְנְטִיק יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' אֶלְעָזַר'ל זְשׁיקאָווער, הַייַנְטִיקֶער ראָפּשיצער רַב, אִיז אַמָאָל גֶעהאַט פֿאַר רְ' יַעֲקֹבְ'לֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הַייַנְטִיקֶער רְ' יַעֲקֹבְ'לֶע פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק דֶערְצֵיילְט, אַז אַמָאָל אִיז רְ' אֶלְעָזַר'ל זְשׁיקאָווֶער אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַ אַ חָסִיד רְ' מֹשֶׁה קוּרְץ, פֿוּנֶעם שְׁטָאָט זשׁאכעוו, אִיךְ דֶענְק שוֹין שׁאַפֶֿעלֶע דִּי שְׁטָאָט. יצטער
אִיז אָנְגֶעקוּמֶען רֶעבּ ראָפּשיצער, אֵיינִיקְל פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מִיטְן ווִינְטֶער. אוּן זייַן אָנְגֶעקוּמֶען אִיז עֶר נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין מַאַנְטְל, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער קַאַלְט. אוּן אִיךְ האָב גֶעוווּסְט אַז רֶעבּ קַאַפְּל אִיז גֶעוועֶן, אַז דֶער קַאַפְּל אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר, אוּן אִיךְ האָב גֶעוווּסְט אַז עֶר אִיז אַן גֶעגַנְנֶער, ווֶעל אִיךְ אִים גְלוֹיבְן אַ גֶעשִׁיכְטֶע דֶערְצֵיילְן. דֶער רֶעבּ קַאַפְּל קוּמְט אַרייַן, אִיךְ בִּין מְכַבֵּד גֶעוועֶן מִיט אַ כַאַס ווַייַן, אוּן אִיךְ זאָג אִים אַז, יוֹיסֶף, בְּרֶענְג גִיטֶע ווַייַן פֿאַרְן רֶבִּי'ן, פֿאַרְן הֵיילִיגְן ראָפּשיצער, פַּא
אוּן עֶר זאָגט לַייַטְזְל נֶעם ווִיפִֿיל דִּי דאַרפֿסט. אוּן עֶר פֿאַרטיילט דֶער הֵיילִיגֶער רבִּי לַייַטְזְל גוּטֶער אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן נאָך 50 אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן גאַנִישְׁט. אִיךְ האָב גֶעקוֹיפֿט מאַנדלען. בַּייַנאַכְט לֵייג אִיךְ מִיר שְׁלָאָפְֿן אִין בֶּעט זאָגט דֶער לַייטְזְל. אוּן אִיךְ הֶער ווִי אֵיינֶער זוּכְט מִיר קימכְלדער וואָס נאָך אַזֶעלְכֶע זאַכְן. אוּן אִיךְ גֵיי אַרייַן עֶפֶעס אַ גְרוֹיסְן בִּנְיָן אֵיין צִימֶער אוּן אַ צְווֵייטֶער חֲדָרִים אַלִיפְֿנֶעמֶען חֲדָרִים עֶפֶעס נאָך צִימֶער נאָך צִימֶער בִּיז מִיר זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַ גְרוֹיסְן צִימֶער אוּן עֶר זאָגט אִים דאָ אִין דֵעָה צִימֶער לִיגְט דֶער הַייַלי
מִילְך. אִיךְ בִּין אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, אִיךְ האָב גֶעזֶען רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ לִיגְט אוֹיפֿ'ן בֶּעט, אָבֶער עֶר אִיז גֶעלִיגְן מִיט דִּי רוּקְן צוּ מִיר, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעזֶען זייַן פָּנִים. אוּן אִיךְ בִּין אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, זאָגט מִיר דֶער שָׁלִיחַ, אִיךְ ווֶעל דִיר ווַייְזְן נאָך שענער. אִיז עֶר נאָכאַמאָל צוּרִיק אַרייַנגעטראָגן, אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעזֶען דִּי פָּנִים פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אַ פַֿחַדְדִיקֶע גְרוֹיסְקֵייט. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ סְפָרִים-שׁאַנק הִינְטֶער רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ. אוּן דֶער שָׁלִיחַ הָאָט אִים גֶעזאָגט, דאָס זֶענֶען דִּי סְפָרִים וואָס רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן אִין
הֵיילִיגֶער צוּ זייַן. הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ פְּסַק... עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְט נאָר מִיט אַ הַאלְבְּן פֿוּס אוֹיפֿן שַׁאַנְק, גֶעכאַפּט דאָס סֵייפֿער אוּן אִיז גֶערוּנֶעם לַאוֹיפֿן. דאָס אִיז דאָך דֶער ראָפּשיצער. אִין עֶרְגֶעץ ווַייטֶער מִיט דֶעם נאָכְלוֹיפֿן הָאָט מֶען שְׁטַאַרְק אופֿגעפֿאַלן דאָס סֵייפֶֿער אַראָפּ קֶעגְן וווּ דאָרט שְׁטֵייט. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶפֶעס בִּילְדֶער פֿאַרינגְלֶעךְ, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ עגְלָאַר דֶער שָׁלִיחַ אָנְגֶעקוּמֶען הָאָט עֶר גֶעזאָגט, קלֵייזערל, דאָס סֵייפֿער אִיז נִישְׁט פֿאַר דִיר. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעווֶעקְט.
אינגערמאַנטען אַ חָסִיד, כ'הָאָב גֶעוואָלְט עֶר ווֶעט זִיךְ זִיצְן לֶעבְן מִיר. זכַרְיָהוּ בֶּן הַמַּגִּיד יאַגאדניאַלִי ד' חֶשְׁווָן אִיז אוֹיךְ דֶער יאָרְצַייְט, נוּ אִיךְ האָב נִישְׁט זייַן יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע חוֹבַת הַתַּלְמִידִים קֶען אַרַיינְרֶעדְן אַ געוואַלד, פֿוּן דאָרטְסְלֶער רַב דֶער דַּעַת קְדוֹשִׁים, דאָס אִיז זַ' חֶשְׁווָן, פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע מְקוּבָלִים בִּזְמַנּוֹ, רְ' מֹשֶׁה דָּוִד וואָלֶעפְצַא, רְ' מֵאִיר שַׁפִּירָא'ס יאָרְצַייְט, דֶער חוֹק לְיִשְׂרָאֵל, דֶער מְייַסֵד יְשִׁיבַת חַכְמֵי לוּבְלִין פֿוּן דַּף הַיּוֹמִי, קֶען אַרַיינְגֵיין אַ גאַנְצֶע עִנְיָן, צִי זִי זֶענֶען זאַכְן צוּ, צִי זִי זֶענֶען פֿוּן פֿרִיערְדִיגֶע
הָאָט דֶער שַׁאצֶער רַב זִיךְ דאָס גֶעקֶענְט רֶעדְן פֿוּן דֶעם אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי יוֹנָה, דֶער הֵיילִיגֶער רֹאשׁ-הַשָּׁנָה יאָרְצַייְט, צְווֵיי רִיזִיגֶע יאָרצייַטן, אָבֶער אַזוי ווִי מייַן יְחִיאֵל-חַיּיִם'לֶעהֶער אִיךְ האָב גֶעזאָגט אֵיינלֵייגְן, אָבֶער מִיר ווֶעלְן עֶנְדִיגְן מִיט אַ זִיסֶע נִיגּוּן. אָה, אִיךְ ווִיל מאַכְן אַ שְׁטִיקְל דאָס, עֶס קוּמֶען אַרייַן מֶעסֶעדְזְשֶעס, זֶעכְצִיג מֶענְטְשְׁן קוּמֶען אַרייַן מֶעסֶעדְזְשֶעס אַז לֵייגְסְט אַרוֹיף אַלְטֶע נִגּוּנִים, לֵייגְסְט אַרוֹיף, לֵייג מִיר אַרוֹיף עֶפֶעס אַ בִּיסְל הַאנְטִיגְס. סאָ, אִיךְ האָב אִיךְ ווִיל זִינְגֶען, דאָס דאַרף שְׁטַאַרְק זייַן נאָר ווֶעגְן
וואָס אִיךְ לִיבּ. סאָ אִיךְ מוּז מאַכְן אַ דִיסְקְלֵיימֶער ווִי מֶע זאָגט. אִיךְ קֶען נאָר אַרוֹיפֿלֵייגְן וואָס אִיךְ האָב לִיבּ, נִישְׁט פָּשׁוּט ווייַל אִיךְ בִּין שְׁטַארְקֶער ווִי יֶענְקְל, ווייַל אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין שְוואַכֶערֶער אִין מַיינְ קְלַאס. אִיךְ קֶען נאָר אַרוֹיפֿלֵייגְן וואָס אִיךְ האָב לִיבּ ווייַל אַרוֹיפצוּרֶעלֵייגְן וואָס הִינְדֶערְטֶער מֶענְטְשְׁן האָבְן לִיבּ, דִּי חֲסִידִישֶׁע אַרוֹיפֿלֵייגְן הָאָט צֶענְדְלִיגֶער נִיגּוּנִים. אַזוי ווִי אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס דֶער אַנְדֶערֶער מֶענְטְשׁ הָאָט לִיבּ, אִיךְ קֶען נאָר, אִיךְ רֶעד דאָ, מֶענְטְשְׁן האָבְן מִיר אוֹיסְגֶעווֶעלְט צוּ רֶעדְן דאָ, דֶער שׁופעלשׁער בַּאשְׁווֶעלְן, קֶען אִיךְ נ
זֵייֶער אַ שְׁנֶעל בָּאָרְד. אִיז דאָ צְווֵיי פאַכְן, אִיז דאָ גוּטֶע נְגִיעוֹת... לאָך, אִיךְ ווִיל פֿלאָר מאַכְן, עֶס קוּמֶען אַרוֹיס הֶערְלֶעכֶע נִיגּוּנִים, זֵייֶער שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. נאָר עֶס אִיז דאָ הַייַנְט אִיז עֶס אַנְדֶערְשׁ, אָפֿט מָאָל מֶענְטְשְׁן פֿרֶעגְן פַֿאַרְוואָס גֵייט הַייַנְט אַזוי שְׁנֶעל אַ נִיגּוּן אַרויספאַלן פֿוּן סְטַייל ווִי מֶען זאָגט? זאָגט אַ פָּשׁוּטֶע סִיבָּה, ווייַל אַמוֹל ווֶען עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ נִיגּוּן, קוֹדֶם כָּל אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי פִֿיל חֲתוּנוֹת, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי פִֿיל מְסִיבּוֹת, עֶרְשְׁטְנְס אִיז דאָ הַייַנְט דִּי סַאַציאַל טְרֵייפֶֿענֶע מֶעדְיאָ, וואָס ווֶען מֶען זִינְגְט אַ נִיגּוּן פְלִי
אוּן ווֶען עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ נִיגּוּן פֿאַר פֿאַר עֶטְלֶעכֶע צְוואַנְצִיג יאָר צוּרִיק, פֿאַר 15 יאָר צוּרִיק, הָאָט מֶען עֶס גֶעזוּנְגֶען דאָרט. סאָ ווִי הָאָט עֶס אַ מֶענְטְשׁ גֶעהֶערְט? עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ קָאָזְנְס חֲתוּנָה, אִיז עֶר אַהֵיינְגֶעגַאנְגֶען, הָאָט עֶר גֶעהֶערְט דֶעם נִיגּוּן. דְרַייַ וואָכְן שְׁפּעֶטֶער אִיז גֶעהאַט אַ יאָרְצַייְט סְעוּדָה, הָאָט מֶען נאָכאַמאָל גֶעזוּנְגֶען דֶעם נִיגּוּן, אוֹיבּ עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶער נִיגּוּן. סאָ עֶס אִיז גֶעוואָרְן אוֹיסְגֶעדְראשְׁן, הַאַנְט, אַז עֶס קוּמְט אַרוֹיס אַ נִיגּוּן אוֹיבּ דִּי סִידִי אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען זֶעקְס וואָכְן מִיט וואָך, יֶענֶע נַאַכְט בַּייַ דִּי חֲתוּנָה דאַרפֿן דִּי
אַז מֶע נִיצְט נִישְׁט אָפּגעדייטע נִגּוּנִים. אִין דִּי הייסטע סְמארְגאָן, נאָך דֶעם זֶעקְסְטֶעס אוֹיפֿ'ן טֶעלֶעפֿאָן, ס'אִיז דִּי הֵייסטע, אִין מֶע קוּמְט זִיךְ צוּזאַמֶען בַּייַ חֲתוּנוֹת, ס'אִיז דאָ גאַנְצֶע טאָג מְסִיבּוֹת מִיט אִין אִין אִין קוּמְזִיצְן, ס'אִיז קוּמְט פָּשׁוּט אוֹיס צוּ הִירְן דִּי נִיגּוּן אַזוי פִֿיל מָאָל, אַז ס'ווֶערְט נִמְאַס. חִידּוּשׁ דֶעם אָבֶער, הָאָט דִּי אַלְטֶע נִגּוּנִים אוֹיךְ אַ מוֹרָא'דִיגֶע חֵן. דוּ קֶענְסְט נאָך בַּייַ יֶעדְן צוּזַאַמקוּמֶען, נאָכאַמאָל
אִיז גאָרנִישְׁט גֶעוואָרְן, אִיז הָאָט זִיךְ דאָ גֶעטָאָן אַזוי ווִי אַ מוֹרָאדִיגֶע חִיּוֹן, סאָ אַוַדַאי לְכַתְחִילָה ווֶען אִיךְ האָב אַן אַלְטֶע נִיגּוּן, ווִיל אִיךְ רֶעדְן פֿוּן אַן אַלְטֶע נִיגּוּן, עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אַרייַן מֶעסֶעג'עס, יאָ חֲזַק גֶערֶעדְט נאָך פֿאַר רְ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאנְ'ס נִיגּוּנִים, אַנְדֶערֶע שרייַבן, גֶענוּג מִיט רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, גֶעשֶׁען שְׁעאִין פַּרְצוּפֵיהֶן שָׁווֹת, כאַכאֵיינאַסאֵיינער, יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זַייַנֶע מַייְנוּנְגֶען, ווִי דענער גֶעזאָגט, אֵיינֶער הָאָט לִיבּ גֶעפִֿילְטֶע פִישׁ אוּן אֵיינֶער הָאָט חוֹר אִין דֶער נאָז, נוּ, אַלֶע מִינֵי מֶענְטְשְׁן, סאָ אִיךְ גֵיי מִיר נאָך פְּרוּבִּירְן צוּ שְׁטֶעלְן וואָס
נאָר אַדרבה ואַדרבה, אִיךְ ווִיל אַרויפֿברענגען דֶעם וואָכֶעניקְן, אַוַדַאי אַלְטְן נִיגּוּן, זאַלְץ צוּ בְּרוֹיגֶז. ווֶער ס'הָאָט לִיבּ אַלְטֶע נִגּוּנִים קֶען דֶעץ אַרויפֿקנאַקְן דֶעם פַֿאַן, אוּן מֶען זאָל זִיךְ אִיבֶּערְבֶּעטְן מִיט דֶעם נֶעקְסְטְן יאָר פֿאַר יוֹם כִּיפּוּר. דֶע נִיגּוּן הָאָט גֶעמַאַכְט דֶער בַּאקַאנְטֶער רְ' יוֹסֵף צְבִי ברייער, וואָס מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן רְ' יוֹסֵף צְבִי ברייער דאָ. אַ מוֹרָאדִיקֶער שֵׁיינֶער נִיגּוּן אוֹיף יוֹם שַׁבָּתוֹן. יאָ, יוֹנָה מָצְאָה בּוֹ מָנוֹחַ, גֵייט דאָס אַרוֹיף, יֶעדֶער ווֵייסְט, דאָס גֵייט דאָס אַרוֹיף אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דאָס כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל נִמְשְׁלָה לְיוֹנָה. אִין
אָבֶער ס'אִיז אוֹיךְ דֶער יוֹנָה פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן וואָס עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן ווִי צערִין דֶער יוֹנָה וואָס נֹחַ הָאָט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט, כְּאִישׁ אֲשֶׁר אִמּוֹ תְּנַחֲמֵנּוּ. ס'אִיז אַ גאַנְצֶער לַאַנְגֶער נִיגּוּן, ס'אִיז אוֹיף גאַנְץ יוֹם שַׁבָּתוֹן, אָבֶער ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער מוֹרָאדִיקֶער נִיגּוּן. אִיךְ האָב שוֹין גֶערֶעדְט רבִּי יוֹסֵף צְבִי הָאָט גֶעמַאַכְט יצירוֹת, כְ'מֵיין וואָס דֶער קאָפּ קאַן אַרויפפֿליען. הערלעך, אִיךְ מייַן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָס בֶּענְטְשְׁן וואָס אִיךְ האָב שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם בֶּענְטְשְׁן אוֹיךְ, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט הֶערְלֶעכֶע שֵׁיינֶע נְגִינוֹת. דאָס אִיז אֵיינְס, נאָר מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען דאָס
אָבֶער ווִיאַזוֹי הָאָט דִּי באַלטענינגער הָאָצִקֶע גֶעפִֿירְט דֶעם קַאר, אָדֶער הָאָט גֶעשְׁטַאַמְט פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, אִיז אַ זאאַייער זַאייער אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן. יוֹם שַׁבָּתוֹן אֶשְׁמוֹר וָאֲהַלֵּל, אִיךְ גֶעדֶענְק נאָך אַלְס בָּחוּר אִין פְּלֶעטְבוּשׁ פְֿלֶעגְן מִיר דאָס זִינְגֶען, מייַן בְּרוּדֶער פֿלֶעגְט דאָס זִינְגֶען אִין דֶער הֵיים. בַּייַ דִּי וואַרמשֶׁער נְווָה, ווִי עֶס שְׁטֵייט, יִשְׁמָעֵאל יִפְגְדוּ בִּבְרִית שָׁבוּעוֹ... אַזֶעלְכֶע וואַרֶעמֶע תְּנוּעוֹת. רַבִּי יוֹסֵף צְבִי אִיז דאָך אֵיינְצִיק אִין דֶער ווֶעלְט, עֶר אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם, עֶר אִיז אַ מַרְבִּיץ תּוֹרָה.
דְרַיי-אַכְט, אוּן הָאָט אוּנְזֶער אַ לִיכְטִיגְן אוּן אַ זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
בּוֹאִי בְּשָׁלוֹם עֲטֶרֶת בַּעְלָהּ נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמְעָה אָמְרוּ צַדִּיקִים וְיָבוֹשׁוּ וְיִכָּלְמוּ יַחְדָּיו דּוֹרְשֵׁי הַ'
אָבוֹת אֲבוֹתֵינוּ מִיְגַרְשֶׁם לָבוֹא לָבוֹא אָבוֹת אֲבוֹתֵינוּ מִיְגַרְשֶׁם
דאָזֶערְנִישׁ פֿאַר אַנוּנִימֶע
יַעֲקֹב חֲבָל עָלֶייַךָ, וּלְשִׁמְעוֹן אִין יַעֲקֹב
הָאָט אִים דֶער קַאַפְּל גֶעהֵייסְן גְלֶעזֶערְל, נִישְׁט קֵיין גְלֶעזֶערְל גבְּרֶענְגְט דאָ צוּ טְרִינְקֶען וואַסֶער, וואָס דַאַרְפֿסְטוּ? זאָגט עֶר, אָה, דוּ בִּיסְט כרעלמַייער, ווֶעלְכֶער זוּכְט דאָ דאָ אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רבי רְ' מֵיילֶעךְ, וואָס דאַרפֿן מַאנְטְלֶען צוּ דֶעם קאַלטן ווִינְטֶער. הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן 50 רוּבְּל צוּ דִּי נְדִיבִים וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרְטְן, 50 דאָלאַר. הָאָט עֶר אִים גֶעבֶעטְן גִיבּ מִיר נאָך אֵיינְס, אָפֿער. הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן נאָך 50. הָאָט עֶר אִים גֶעבֶעטְן נאָך אֵיינְס, נאָך אֵיינְס, אָפֿער, הָאָט עֶר אִים אַרומגעקליבן דִּי גאַנְצֶע בֶערְזְל
מִיטְוואָךְ בַּייַנאַכְט שְׁטֵייט צוּ זאָגְן דִינְסְטִיג בַּייַנאַכְט. לָאָמִיר אַ בִּיסְל אַרייַנקוקן אִין דִּי הֵיילִיגֶע פַּרָשָׁה, ס'קוּמְט יֶעצְט דִּי בְּרֵאשִׁית סִדְרָה וואָס אִיז אַזוי אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט זאַכְן, אַ מִינֶע מִיט אַזוֹיפִֿיל הֵיילִיגֶע זאַכְן, אִין יֶעדֶער פַּרָשָׁה קֶען מֶען רֶעדְן פֿוּן דובזְגַאַל יִשְׂרָאֵל, אוּן זייַן שַׁייְכוּת צוּ אִים, אָבֶער מִיט אַ בִּיסְל צִירְן אַ שְׁפִּיץ אוֹיפֿן עַל קְצֵי הַמַּזְלֵג, אוֹיף אַ שְׁפִּיץ גאָפּל, ס'בִּיסְל וואָס ס'אִיז יאָ שַׁיּיָךְ.
אַ טינקלקייט אוֹיפְֿנ ווֶעלְט בִּיז אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעקוּמֶען וואָס אִיז הַיָּקָר כִּבְיָכוֹל אוּן עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ לִיכְטִיגְקֵייט אוֹיפְֿנ ווֶעלְט, דאָס הֵייסְט עֶר שְׁפִּירְט אַ חִילוּק צְווִישְׁן נֹחַ אוּן אַ לֶעכֶעלֶע, צְווִישְׁן טינקלקייט אוּן לִיכְטִיגְקֵייט. מֶען זֶעט אַז דִּי צַדִּיקִים האָבְן מִיטגֶעלֶעבְט מִיט דִּי, מִיט דִּי סִדְרָה. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿלֶעגְט אֵייבִּיג נָאָכְזָאָגְן פֿוּן הֵיילִיגְן בַּעַל הַתַּנְיאָ, הָאָט דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ גֶעזאָגט אַז דֶער ווֶעלְט זאָגט אַז מֶען דאַרף, אַז מֶען דאַרף לֶעבְן מִיט דִּי צַייַט. דאָס מֵיינְט מֶען דאַרף לֶעבְן מִיט דִּי צַייַט, מֶען דאַרף זייַן אָפּ טוּ דֵייט, וּ
מיטְלעבן מִיט דִּי צַייַט. אַלְטֶער הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט וואָס מֵיינְט מֶען דאַרף לֶעבְן מִיט דִּי צַייַט, מֶען דאַרף לֶעבְן מִיט דִּי פַּרָשָׁה. יֶעדְן טאָג דאַרף מֶען לֶעבְן מִיט דִּי פַּרָשָׁה. זוּנְטִיק דאַרף מֶען לֶעבְן מִיט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן אוּמְפַֿאַנְג סִדְרָה בִּיז שֵׁנִי, מאָנְטִיק פֿוּן שֵׁנִי בִּיז שְׁלִישִׁי, דִּינְסְטִיק פֿוּן שְׁלִישִׁי בִּיז רְבִיעִי, אוּן אַזוי ווַייטֶער. יֶעדְן טאָג דאַרף מֶען מיטלעבן וואָס דִּי תּוֹרָה, ווִי אַבְרָהָם אִיז גֶעגַאַנְגֶען, ווִי עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן, אוּן אַזוי וַיַּרְא, וַיַּרְא אֵלָיו, יֶעדְן אַלֶע סְדָרוֹת מֶען דאַרף לֶעבְן מִיט דִּי צַייַט. אוּן מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר אוֹיךְ גֶעזאָגט
אִיז עֶר עוֹסֵק שׁוֹחֵק תְּמִידִין. פְֿרֶעגְט דִּי גְּמָרָא וואָס אִיז פְּשָׁט, פֿאַר וואָס דאָרט זאָגט עֶר שׁוֹחֵק תְּמִידִין אוּן נִישְׁט? וואַייל דאָרט הַאַלְט נאָך נֶעבוּכַאדְנֶעצַאר גֶעלֶעבְט, מֶע לֶערְנְט נאָך פֿוּן דִּי פְּסוּקִים וואָס נֶעבוּכַאדְנֶעצָאר הָאָט גֶעלֶעבְט. דאָרט בַּייַ דִּי מְגִילָה דֶערְצֵיילְט מֶען פֿוּן אַמָאָל וואָס נֶעבוּכַאדְנֶעצָאר, וואָס נֶעבוּכַאדְנֶעצָאר הָאָט פַֿאַרְטְרִיבְן דִּי ייִדְן אִין גָלוּת, רֶעדְט מֶען פֿוּן אַ זאַך וואָס נֶעבוּכַאדְנֶעצָאר לֶעבְט שוֹין נִישְׁט. דאָ ווִי מֶע רֶעדְט דאָרט פֿוּן יֶענֶע שְׁטִיקְל רֶעדְט מֶען נאָך אִיבֶּער דִּי שָׁעָה'ס, מֶע רֶעדְט ווֶען נֶעבוּכַאדְנֶעצָאר הָאָט נאָך גֶעלֶעבְט. פְֿרֶעגְט דֶער נָזִיר הַקּ
אוּן אַז דוּ שְׁפּעֶטֶער נְבוּכַדֶנְצֶר שוֹין נִישְׁט גֶעלֶעבְט, ס'אִיז עֶטְלֶעכֶע, ס'אִיז עֶטְלֶעכֶע. דֶער רַבינְיאַקודא עֶר לֶערְנְט דאָ פֿוּן אַ זאַך. פֿאַר שְׁפּעֶטֶער, יאָרְן, יאָרְן שְׁפּעֶטֶער, נְבוּכַדֶנְצֶר לֶעבְט שוֹין בִּכְלָל נִישְׁט. נוּ, וואָס דֶען? וואָס דֶער רַבינְיאַקודא הָאָט גֶעלֶערְנְט דֶעם סֵד-, דֶעם גֶשְׁטִיקְל גְּמָרָא, הָאָט עֶר מִיטגֶעלֶעבְט דֶעם גְּמָרָא. ווֶעם הָאָט גֶעלֶערְנְט דִּי גְּמָרָא אַז נְבוּכַדֶנְצֶר לֶעבְט נאָך, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעזאָגט "שְׁחִיק טְמַיאָ". ווֶען עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט פֿוּן דִּי גְּמָרָא וואָס נְבוּכַדֶנְצֶר לֶעבְט שוֹין נִישְׁט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט נְבוּכַדֶנְצֶר "שְׁחִיק טְמַיאָ". וואַיל עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט דֶעמָאלְטְס דִּי צִי
ס'אִיז אַזוי. מֶע זֶעט טאַקֶע מֶע זֶעט אַ-אַ- דִּי רַשִׁ"י זאָגט לֶעצְטֶע וואָך, וַיָּמָת תֶּרַח בְּחָרָן תֶּרַח אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, שְׁטֵייט דאָטְנְס אַ נֿוּ"ן הֲפוּכָה, זאָגט רַשִׁ"י אִיבֶּערְגֶעדְרֵייטֶע נֿוּ"ן. אִין זֻרֶעמְן אִיז דִּי נֿוּ"ן אִין דִּי תּוֹרָה, בַּייַ דֶעם רַשִׁ"י גֶעהאַלְטְן רַשִׁ"י הָאָט אַזָא שִׁיטָה אַז דִּי נֿוּ"ן אִיז גֶעוועֶן אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט. ווייַל בִּיז דאָ אִיז גֶעוועֶן חרון אַף, אוּן יֶעצְט אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעקוּמֶען, אִיז ליכטיק גֶעוואָרְן. מֶע זֶעט דאָ צְווִישְׁן דִּי צְווִישְׁן דִּי בֵּיידֶע זאַצְן
אִיז גֶעוועֶן אַ פִֿינְסטֶערקייט בִּיז יֶעצְט, אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער הוֹיף אִיז גֶעזאָגט, עֶס אִיז גֶעוואָרְן אַלעכטיג, שוֹין גֶעוועֶן מוֹרָאדִיגֶער חרוּצינָאַף, בִּיז עֶס אִיז גֶעקוּמֶען דֶער הֵיילִיגֶער עַמְרָם אִין זייַן זֵיידֶע, ווִי עֶר רוּפְט רַב עַמְרָם לֶעווֶערְשֶׁעווֶער, אַלֶע אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן רַב עַמְרָם לֶעווֶערְשֶׁעווֶער פֿוּן בַּעַל תְּשׁוּבָה, דֶער הֵיילִיגֶער עַמְרָם ווִינִי, אָבֶער גֶעהֶערְט אַמָאָל אַזָא זִיס וואָרְט פֿוּן גָאוֹן צַדִּיק רַב לֵייזֶער דָּוִד פֿרִידְמַאן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזוי זִיס, עֶס שְׁטֵייט דאָך אַ פָּסוּק: אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח, אֱמֶת שפּראָצט אַרוֹיס פֿוּן דֶער עֶרְד,
אִין פּוֹקֵד שְׁטֵייט ווַייטֶער מֶען זאָל קוּקְן אַ בִּיסְל ווַייטֶער אֶרֶץ אֲשֶׁר הרָאקוּ ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט דִיר ווַייְזְן ווִי עֶר זִינְט מֶען ווִי עֶר ווֶעט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וויזן ווִי ציגֵייֶען שְׁטֵייט דאָ אִין פָּסוּק גֵיי אַוועֶק פֿוּן דַייַן הַיימְלַאַנְד אִין גֵיי אֶרֶץ אֲשֶׁר הרָאקוּ ווִי אִיךְ ווֶעל דִיר ווַייְזְן ווִי עֶר דאָס זֶעט אִיר דאָך ווִי דאָס אִיז דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ זאָגט שְׁפּעֶטֶער אַז נאָך לוֹיט דאָס אַווֶעקְגַאנְגֶען הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעווִיזְן דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט אַז הַראָק אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ בַּאנָנִים בַּאנָנִים מִיט וואָלְקֶענֶעס אַז סֶע גֵייט קִימֶען
רַב שְׁמֶעלְקֶע זַאכְלִיכאָווער עַ"ה פֿלֶעגְט אַרוּמְגֵיין פֿרֶעגְן דִּי בַּחוּרִים אִין חַכְמֵי לוּבְלִין, מֶע גֶערֶעדְט, מֶע הָאָט גֶערֶעדְט אַ שְׁמוּעֶס פֿוּן יִחוּס פֿוּן צַדִּיקִים. עֶר שְׁטַאַמְט פֿוּן דֶעם צַדִּיק, פֿוּן יֶענֶעם צַדִּיק, פֿוּן אַזוי, מֶע גֶערֶעדְט, מֶע גֶערֶעדְט פֿוּן יִחוּס. הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזאָגט: בַּחוּרִים לֶעבְן, טַייֶערֶע קִינְדֶערְלֶעךְ, טָאמֶער הוּט אִיר זִיךְ ווִיסְן ווֶעלְכֶע יִחוּס דֶער שְׁטַאַמְט פֿוּן וועֶמֶען, ווֶעלְכֶע צַדִּיק גֶעוועֶן זייַן זֵיידֶע, ווֶער זייַן פֶֿעטֶער גֶעוועֶן, נִישְׁט גֶעפֶֿערְלֶעך. טָאמֶער הוּט אִיר זִיךְ ווִיסְן ווֶער עֵשׂוּס קִינְדֶער זֶענֶען גֶעוועֶן, קִינְדֶער, אֵיינִיקְלֶעך, מִיט וועֶמֶען זִיךְ אַ חָתָן
קִינְדֶערְגַארְטְן, אָט דאָס אִיז דאָך מְפוֹרָשׁ אִין דִּי תּוֹרָה. אִין דִּי פְּסוּקִים רֶעכֶנְט אוֹיס אַלֶע עֶשׂווֶס קִינְדֶער, וואָס ווֵייסְט, אֵיינֶער פְֿרֶעגְט, ווִיזוֹי זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען עֵשׂווֶס קִינְדֶער? ווֶער אִיז דִּי אַהֲנוּנְג? דִּי וואָס, אָה, דִּי ווייַסֶע וואָס דוּבֶּעס מְקָרֵב זֶענֶען עֶרְלֶעךְ, אָבֶער דאָס זֶענֶען מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן אַ הַשְׁפָּעָה'דִיגֶע אַהֲנוּנְג, אוּן זֵייעֶרֶע ווַייבֶּער זֶענֶען שוֹין מְפוֹרָשׁ אִין דִּי תּוֹרָה. אָה, זאָגט דֶער רַמְבַּ"ן, דִּי זֶעלְבֶע ווִי סְדוֹם אִיז גֶעוועֶן דאָס קאָסְטְן, כִּמְעַט ווִי בַּייַ אוּנְדְזֶערֶע גַּשְׁמִיּוּת, אַז ווֶען סְדוֹם אִיז גֶעכאַפּט גֶעוואָרְן, דִּי ייִדְן האָבְן גֶעכאַפּט מַכּוֹת, אַזו
ס'אִיז נאָך דאָ אֵיינֶער, גאָט פֿאַר אַבְרָהָם אִיז גֶערֶעכְט. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט כאַפּן לוֹט, כְּדַאי אַזוי צוּ זאָגְן צוּ אַבְרָהָם, עֶר וואָלְט זִיךְ אַ קֶענֶער עֵצָה גֶעגֶעבְן, זִיךְ אַזוי נִקוּם זייַן אִין אַבְרָהָם. אוּן אַבְרָהָם הָאָט גֶעפֿוּנֶען אִיהֶם אַפָּאָר נֶאֱמָנִים. וואַייל עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז עֶר הָאָט גֶעכאַפּט לוֹט, אַז עֶר זָאָלְן זאָגְן אַז אָה, נִמְרוֹד קֶען זִיךְ יאָ אַ עֵצָה גֶעבְן מִיט אַבְרָהָם. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דַּפְקַאָ רַאַטֶעווֶען לוֹט, וואַייל עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט רַאַטֶעווֶען דֶער הֵיילִיגֶע צַדִּיק לוֹט, עֶר הָאָט זִיךְ נוּגעווֶען דאַרפֿט אָנֶעמֶען. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען, רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט עֶר אִיז גֶעגא
אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט 318 מֶענְטְשְׁן מַמָּשׁ במסירות נֶפֶשׁ נאָר צוּ צוּכאַפּן פֿאַר דֶעם הֵיילִיגְן מַשְׁפִּיעַ יֶעדֶער ווֵייסְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי עֶרְד וואָס אִיז גֶעוואָרְן פַיילְן אוּן פֿוּן דִּי פַיילְן וואָס זֶענֶען גֶעוואָרְן עֶרְד אַ הִין אוּן צוּרִיק בְּרִינְגְט דֶער מִדְרָשׁ אָה דֶער מִדְרָשׁ בְּרִינְגְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אַז דֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז נִזְדַּמֵּן גֶעוואָרְן אָפֿן פֿאַר יֶעדְן יאָ יֶעדֶער ווֵייסְט עֶס נֶעקְסְטֶע וואָך ווֶעלְן מִיר לֶערְנֶען אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט פִֿיר טִירְן אַרְבַּע פְּתָחִים פִֿיר טִירְן יאָ אִיז
דוּ גִיסְט מִיר בְּחִינָּם? זאָגט עֶר: יאָ, אִיךְ גִיבּ בְּחִינָם. אָבֶער וואָס אִיז עֶר בַּאַצָאָלְט, וואָס אִיז עֶר עססט דאָ? זאָגט עֶר: אִיךְ בִּין מְכַבֵּד אַבְרָהָם, אִיךְ ווִיל בַּאַצָאָלְן דֶעם בַּעַל-הַבַּיִת. זאָגט עֶר: מִיר זָאָגְנְסְט שְׁקוֹיַח. דאַנְק פֿאַר, דאַנְק פֿאַר דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס עֶר הָאָט דִיר גֶעגֶעבְן דאָס עֶסְן. ווֶער עֶר מאַכְט דאָס אַלְץ עֶסְן, הֵיילִיקֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוּן יֶעדֶער זאָגט אַ פִישׁ-שְׁקויח דֶעם הֵיילִיקֶער גאָט זאָל דִיר בַּאַצָאָלְן. זאָגט עֶר: נִמְרוֹד. נִמְרוֹד לֵייגְט אִים כִּמְעַט אָפּ דֶעם אַרֶעם, מייַן אַלְטֶע הָאָט דִיר בַּאַשְׁטֶעלְט גאָט, יאָ? חָלִילָה, מְ'מַאכְט פֿאַר אִים אַ פְלֶעפְּל-מַאַס, עֶר דִינְט דֶעם בָּאֵשׁ
מִדְרָשׁ. בְּקִיצוּר זאָגט רַב צָדוֹק הַכֹּהֵן זֶעה זִיךְ, דִּי גְּמָרָא זאָגט, ווֶער עֶס הָאָט אַמָאָל גֶעלֶערְנְט לילִי וואַגאַזְל, אוּן אַלֶע קִינְדֶער לֶערְנֶען אַדוּרְך הִינְטֶער לילִי וואַגאַזְל, יֶעדֶער אִינְגְל גֶעדֶענְקְט, דֶער וואָס לֶערְנְט אַנְדֶערֶע דַּף הַיּוֹם, הָאָט מֶען זִיךְ יֶעצְט נִישְׁט שְׁטַאַרְק גֶעלֶערְנְט, ענֶעוועס עֶר לֶערְנְט דֶעם דַּף הַקָּהָל, ווֶער עֶס הָאָט אַ באַקאַנְטע גְּמָרָא, אַז אֵיינֶער גַנְבְ'ֶעט אַ הָאָלְץ, אַ קוּרֶע, אַ גְרוֹיסְן בַּאַלְקָאָן, אִין בּוֹיט עֶס אַרייַן אִין זייַן, נִישְׁט אַ בַּאַלְקָאָן, אַ בַּאַלְקָאָן מֵיינְט אִיךְ אַ פּאָרטש, אוּן בּוֹיט עֶס אַרייַן אִין זייַן פּאַלאַץ, דאַרף עֶר לִכְאוֹרָה אוֹיפְֿצִיעֶן אַכְט בֶּענְדְס, עַ
וואָס אַ סוּכָּה. פֿאַרְצֵיילְט דִּי גְּמָרָא: אַז אַן אַלְטֶע פֿרוֹי, אַן אַלְטֶע בַּאבֶּע אִיז אַמָאָל אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי נַחְמָן, אוּן זִי קוּמְט זִיץ צוּ רַבִּי נַחְמָן אִין בֵּית מִדְרָשׁ, אוּן זִי זֶעט אַז דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה זִיצְט נָאָכְגֶעגַאַנְגֶען אִין דִּי סוּכָּה. פֿאַר וואָס? ווייַל זייַן קְנֶעכְט הָאָט גֶעגַאַנְגֶען אָנְהאַלְצְן מִיר, אִיז עֶלִיקְט אִין דִּי סוּכָּה. רַבִּי נַחְמָן הָאָט זִיךְ אַ עֶרְווִיסְנְדִיגֶע גֶעמַאַכְט, נִיט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ מאַכְן קוֹלוֹת, אוּן דִּי תַּלְמִידִים האָבְן זִיךְ געווינדערט אַז רַבִּי נַחְמָן מאַכְט זִיךְ עֶרְווִיסְנְדִיג, הָאָט רַבִּי נַחְמָן גֶעזאָגט "זִי אִיז עֶפֶעס אַ שְׁרַייעדִיגֶע בַּאבֶּע", הָאָט זִי גֶעפ
דֶער צְווִיטֶער וואָס פֿאַר צאָלְדִיגֶע מָאדֶערְנֶע מָאָל מָאָל וואָס אִיז דִיר גֶעזוּכְט זִיךְ דאָ אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי דְרַייַ הוּנְדֶערְט אַכְצִיג נֶעכְט ווִי קוּמְט אַראָפּ אַזוי פֿאַר אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן אַבְרָהָם דִּי אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן יַעֲקֹב אוּן יִצְחָק וְכוּלֵי זאָגט דֶער מַהֲרַ"ל אַזוי אַז דִּי תִּיקּוּן פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם וואָס אִיז דִּי תִּיקּוּן פֿוּן דִּי תְּשׁוּבָה פֿוּן דִּי תִּיקּוּן אשמורות וואָס דִּי גְּמָרָא זאָגט וואָרן דֶער מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט דֶעם וואָס פּאַמעגַאַמְט ווֶעט נֶעמֶען דִּי בַּאלְקְן הָאָט זִיךְ שוֹין מַמָּשׁ מְייאֵשׁ גֶעוועֶן עֶס לִיגְט אַ הוֹיז מֶען גֵייט זִיךְ מֶען דאָס הִינְצִיגְוואָרפֿן דִּי גאַנְצֶע
אָה, וואָס? לָמָה-זֶה-ישׁגְבְן קוּמֶען אַ בַּחוּר'ל מִיט דִּי גֶעלְט אוֹיסְהַאַלְטְן, יאָ? דוּ אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִלְחָמָה הַאַלְטְן מִיט דִּי הֵיילִיגֶע, מִיט דִּי הֵיילִיגֶע, אוֹי, אוֹי, מִיט דִּי חבֿר'ה מִיט דִּי מְלָכִים, יאָ? אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶענוּמֶען דְרַייַ הוּנְדֶערְט אַכְצְן. ווִיפִֿיל אִיז ייִשׁ? יוּ"ד וּ"ו שִׁ"ין בְּגִימַטְרִיּאָ? ייִשׁ דְרַייַ הוּנְדֶערְט זִיבֶעצְן. אֵיינְס ווֵיינִיגֶער ווִי דְרַייַ הוּנְדֶערְט אַכְצְן. אַבְרָהָם הָאָט גֶעוואָלְט ווַייְזְן, ס'הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען: מְ'גֵייט מִלְחָמָה הַאַלְטְן מִיט דִּי גְרֶעסְטֶע גִּבּוֹרִים, אִיךְ גֵיי מִלְחָמָה הַאַלְטְן מִיט אַזֶעלְכֶע גִּבּוֹרִים, עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעשְׁמַייכְלְט, גֶעוועֶן
אִיז מֶען פֿלֶעגְט אַלצוּדִינג זאָגְן שֵׁייכֶער ווִי לַייַט. לַייַט אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, לַייַט הָאָט כְּסֵדֶר גֶעטְרוּנְקֶען, לַייַט אִיז לְחַיּיִם טוֹבִים וּלְשָׁלוֹם. עֶץ קֶענְצוּ סְתָם דֶער גאַנְצֶער, דֶער באַקאַנְטע וואָרְט וואָס מֶען פֿלֶעגְט זאָגְן ייִדְן אָדֶער מַאַמֶע-לָשׁוֹן, יֶעדֶער קֶען דֶער וואָרְט, אָבֶער מֶען ווֶעט עֶס אִיבֶּערְזָאגְן, אֶפְשָׁר אִיז דאָ אֵיינֶער וואָס קֶען עֶס נִישְׁט זאָל עֶר נוּצְן האָבְן. אֵיינֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס אִיז, פֿאַר וואָס הָאָט לַייַט גֶעהֵייסְן לַייַט? וואַייל לַייַט אִיז לָמֶד וּ-וּ תּ', לַייַט ווִיל טְרִינְקֶען. אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת לַייַט ווִיל טְרִינְקֶען, יאָ? זאָגט עֶר פָּשׁוּט פֿאַר וואָס עַ
אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן אַ מאַנאַשׁמַאַן וואָס הייטס דֶען לוֹיט? עֶר וואָלְט גֶעאַלְט הֵייסְן טֵיל. ט"ס ו"ל, טְרִינְקֶען ווִי לוֹיט. וואָס עֶפֶעס לוֹיט? טְרִינְקֶען ווִי לוֹיט. אוֹיבּ עֶר זאָגט אַז לוֹיט הֵייסְט עֶר וואָס לוֹיט ווִיל טְרִינְקֶען, זאָל עֶר הֵייסְן טֵיל, אִיז עֶס רוּסִישׁ טַייַטְשׁ וואָס טְרִינְקֶען ווִי לוֹיט. אָבֶער דֶער הָאָט גֶעעֶנְטפֶֿערְט מוֹרָאדִיג מוֹרָאדִיג חָכְמָהדִיג. אוֹיבּ עֶר הֵייסְט טֵיל אוּן דוּ זָאָגְסְט טְרִינְקֶען ווִי לוֹיט, ווֶער אִיז לוֹיט? עֶר הֵייסְט דאָך טֵיל, אִיז שוֹין קאָלאידו! טְרִינְקֶען ווִיל ווֶער? לוֹיט? עֶר הֵייסְט דאָך טֵיל, זאָגְסְטוּ אַז עֶר הֵייסְט שוֹין לוֹיט? סאָ עֶר הַ
כאַפמֶן, ווֶעלְכֶער קֶען עֶס אִיבֶּערְזָאגְן, עֶר מוּז אִים נִישְׁט אָפּגֶעבְן מִיט אַ וואָך, הָאָט עֶס קֶענֶען אִיבֶּערְזָאגְן. זאָגט עֶר אַזוי, אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעזֶען פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן אַ מַעֲשֶׂה פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן מָרָן חַייִם, דֶער סְקְווֶערֶער רבי זאָל זייַן גֶעזוּנְט, שְׁטַאַרְק פֿוּן אַמֶערִיקֶע, בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה צוּ הָאירעס. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן רְ' חַייִם הֶערְשׁ אַייזֶנבַאַך. גֶעוועֶן אַן אַלְטֶער חָסִיד, נאָך גֶעזֶען הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים אִינְהֵיים, אַן אַלְטֶער חָסִיד אִין יְרוּשָׁלַיִם, עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רְ' חַייִם הֶערְשׁ אַייזֶנבַאַך. ס'אַמאָל שוֹין אַ סַאַךְ גֶעהֶערְט פֿוּן אִים. דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לֵברכ
אִיז עֶר גֶעזוּכְט דאָס אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן ס'הָאָט זִיךְ גֶעלָוֹינְט פֿאַר צְווֵיי צוּ קוּמֶען קֵיין יְרוּשָׁלַיִם קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל צוּ זֶען צְווֵיי מֶענְטְשְׁן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי ייִדְן אִיז גֶעוועֶן רְ' חַייִם הֶערְשׁ אַייזֶנבַאַך, אַנְדֶערֶע דַאַכְט זִיךְ אִיז גֶעוועֶן דֶער סְטְרִיקָאָווֶער רֶבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִין יְרוּשָׁלַיִם. צוּ דֶעם אַלֵיין גֶעלָוֹינְט זִיךְ צוּ קוּמֶען. אִיז עֶר דאָרט דֶער סְטְרִיקָאָווֶער רֶבִּי אִיז גֶעגַאַנְגֶען הֶערְן פֿוּן רְ' חַייִם הֶערְשׁ אַז דֶער מוֹרֶה נְבוֹכִים, דֶער הֵיילִיגֶער מוֹרֶה נְבוֹכִים מוּז מֶען דאַכטן מִיט אִים בַאַלְט רֶעדְן פֿוּן דִּי יאָרְצַייְט דִּי וואָך, אִיז גֶעזֶעצְן אִין תְּפִיסָה צוּ לִיבּ מַסיר
סְתָם אַז מֶע פְֿרֶעגְט אַ קַשְׁיאָ, סְתָם וואָס הָאָט עֶר גֶעהאַט, נוּ, כִּבְיָכוֹל אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעוועֶן דִּי מִדַּת הַחֶסֶד, דאָס ווִיוּסְט דאָך יֶעדֶער אֵיינֶער. עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט עֶר הָאָט גֶעצֶעלְט עֶר הָאָט אַרייַנגענומען גֶעסְט, אָבֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ, דאָ אַלֶע צַדִּיקִים זֶענֶען דאָך קיינמָאָל נִישְׁט צוּפְרִידְן מִיט זִיךְ, עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַז עֶר, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין טַעַם גֶעוועֶן אִין דִּי מִצְוָה פֿוּן עֶר הָאָט אַ שְׁלֵימוּת, עֶר פֿעלְט נאָך עֶפֶעס אִין דִּי מִצְוָה פֿוּן הַכְנָסַת אוֹרְחִים. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט וואָס, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט עֶפֶעס פֿעלְט. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט, דוּ
פֿאַרְצֵיילְט. אֵיינְמָאָל אִיז גֶעוועֶן בַּאָרֶעם מאָטֶעלֶע רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער מאמְטִישׁ שָׁבוּעוֹת, אוּן רְ' מאָטֶעלֶע רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַיינְגֶעהוֹיבְן צוּ פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוווּנְדֶערְט, פֿוּן וואַנֶעט קֶען דֶער רבִּי דִּי מַעֲשֶׂה? עֶר הָאָט דאָך גֶעהֶערְט פֿוּן אַ פָּסוּק? אוּן אִין מִיטְן דִּי מַעֲשֶׂה רוּפְט זִיךְ אַן דֶער רֶבִּי צוּ רְ' חַייִם הֶערְשׁ: רְ' חַייִם הֶערְשׁ פֿאַרְצֵיילְט דִּי אִיבֶּערִיקֶע דִּי מַעֲשֶׂה, דִּי אַנְדֶערֶע, דִּי אִיבֶּערִיקֶע חֵלֶק, זאָל עֶר מִיטְן דִּי מַעֲשֶׂה אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, מַמָּשׁ אַלְס אָפֶֿענֶע רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ. אוּן ווַייטֶער אִין דִּי פּוֹסְקִים אִיז גֶעבְן אֲרִיךְ אַ בִּיסְל פַֿאָראוֹיס
זִיךְ בֶּענְטְשְׁן אַז מֶען זאָל זייַן אַזוי ווִי אַבְרָהָם. פְֿרֶעגְט עֶר אַ מוֹרָאדִיקֶע קַשְׁיאָ. אוֹיבּ יֶעדֶער מֶענְטְשׁ שְׁטֵייט וְנִבְרְכוּ בְּךָ כָּל מִשְׁפָּחוֹת הָאֲדָמָה, יֶעדֶער ווֶעט בֶּענְטְשְׁן זייַן קִינְד אַז מֶען זאָל זייַן אַזוי ווִי אַבְרָהָם. סאָ ווֶער ווֶעט זייַן דֶער מְקַלֵל? אוֹיבּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אִים צוּ אַז יֶעדֶער ווֶעט זִיךְ בֶּענְטְשְׁן אַזוי ווִי אַבְרָהָם, ווֶער אִיז וּמְקַלֶּלְךָ אָרוּר? ווֶער ווֶעט אִים קִלְלָן? קֵיינֶער ווֶעט אִים נִישְׁט קִלְלָן. סאָ זאָגט עֶר יֶעדֶער ווֶעט זִיךְ בֶּענְטְשְׁן אוֹיף אִים, וּמְקַלֶּלְךָ אָרוּר, דֶער מְקַלֵל ווֶעט. אָט אִין דֶעם סֵפֶר סאָ אֱמֶת גֶעזאָגט זֵייֶער גוּט. אַז ס'אִיז דאָ אַ סַךְ חסי
אוֹיפֿן חֲסִידִים רוֹגֶז אוֹיפֿן רוֹגֶז אוֹיפֿן חֲסִידִים, אָבֶער אִין האַרץ אִין האַרץ ווִילְן זֵיי זָאָלְן זייַן מִיט חֲסִידִים, זֵיי ווַייְסְן אַז חֲסִידִים אִיז דִּי רִיכְטִיגֶע זאַך, זֶענֶען עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, אוּן זֵיי ווִילְן זֵיי זָאָלְן זייַן חֲסִידִים. סאָ דֶער זֶעלְבֶער דאָ בַּייַ אַבְרָהָם, דוּ ווֶעסְט שֶׁעלְטְן עֶר אַבְרָהָם, דִיר אַבְרָהָם, יאָ? אָבֶער אִין האַרץ ווַייְסְן זֵיי אַז אַבְרָהָם אִיז דִּי רִיכְטִיגֶע זאַך אוּן זֵיי בֶּענְטְשְׁן זֵייעֶרֶע קִינְדֶער זֵיי זָאָלְן זייַן אַזוי ווִי אַבְרָהָם, זֵייֶער זִיס. גֶעדֶענְק אִיךְ אַ מַעֲשֶׂה וואָס מייַן טאַטֶע זאָל גֶעזוּנְט זייַן הָאָט אַ סַךְ פֿאַרְצֵיילְט, דֶער הֵיילִיקֶער רִיזְשִׁינֶער
גֵייט פֿוּן אֵיינֶער בֶּענְג, דֶער ווִינְטֶער, דֶער זוּמֶער, עֶס אִיז שְׁווֶער צוּ גֶעפִֿינֶען, ווִיגִיצֶער, אֵיינְמָאָל קוּמְט דֶער וואַסֶער שֶׁעפֶּער, עֶר פְֿרֶעגְט, דֶער רוּזְשִׁינֶער פְֿרֶעגְט אִים, וואָס מַאכְסְטוּ? פְֿרֶעגְט עֶר אִים, רֶבִּי, אִיךְ האָב אַ קַשְׁיאָ: ווֶער אִיז גָאָטְס טאַטֶע?
גאָר אַלֶעגָאָווֶערְנֶע פֿוּן ווֶעלְט, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז דֶער מֶלֶךְ, דֶער רָם, אֶל, דִּי דִּי אֱלוֹקַי הַשָּׁמַיִם וֵאלוֹקֵי האַרץ. weil דִּי גּוֹיִם זאָגְן רָם עַל כָּל גּוֹיִם, יאָ, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז הוֹיךְ אוֹיבְן, דוּאַ אִינְטְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קִימְט זִיךְ נִישְׁט אַרייַן כִּבְיָכוֹל חַס וְשָׁלוֹם, אַזוי זאָגְן דִּי גּוֹיִם, אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז זֵייֶער הוֹיךְ אוֹיבְן אִין הִימְל, אֲבָל אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזאָגט, נַייְן, הַמַּשְׁפִּילִי לִרְאוֹת בְּשָׂמִים וּבָאָרֶץ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דֶער קֶענִיג אַפֿילוּ דאָ אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אִיבֶּער יֶעדֶער קְלֵיינִיקֵייט וואָס גֶעשֶׁעט, אַלֶעס אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אוּן דאָס אִיז
אִין עֶרְשְׁטְן בְּרָכָה מֶע דאַרף זאָגְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶערְס נָאָמֶען אוּן מֶלֶךְ. יאָ? פְֿרֶעגְט דִּי גְּמָרָא אַ קַשְׁיאָ, פְֿרֶעגְט תּוֹסָפוֹת אַ קַשְׁיאָ דאָרְטְן: אוּנְז זאָגְן מִיר דאָך יֶעדְן טאָג הַייַנְט טוּן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה: בָּרוּךְ אַתָּה הַ' אֱלֹקֵינוּ וֵאלֹקֵי אֲבוֹתֵינוּ אֱלֹקֵי אַבְרָהָם אֱלֹקֵי יִצְחָק וֵאלֹקֵי יַעֲקֹב הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא אֶל עֶלְיוֹן גּוֹמֵל חֲסָדִים טוֹבִים וְקוֹנֶה הַכֹּל וְזוֹכֵר חַסְדֵי אָבוֹת וּמֵבִיא גּוֹאֵל לִבְנֵי בְנֵיהֶם לְמַעַן שְׁמוֹ בְּאַהֲבָה, בּוּם, ווִי זאָגט מִיר מֶלֶךְ? שְׁפּעֶטֶער זאָגט עֶר מֶלֶךְ עוֹזֵר וּמוֹשִׁיעַ וּמָגֵן, אָבֶער דאָ אִין דִּי עֶרְשְׁטֶע בְּרָכָה
צוּ זאָגְן. וואָואֵיינער חָסִיד הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט בְּשֵׁם דֶעם תּוֹסָפוֹת יוֹם טוֹב, עֶר אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן נאָך גֶעלְט דאָס חָסִיד, פֶעלֶעקְט עֶר אָנפֿאָרְן אַ סַאַךְ נאָך גֶעלְט באַקאַנְט, אוּן עֶר עֶר עֶנְטפֶֿערְט אַ וואָאַרט פֿוּן דֶעם תּוֹסָפוֹת יוֹם טוֹב, אַז עֶר זאָגט זֵער אַ מוֹרָאדִיג זִיס וואָאַרט. שְׁטֵייט אִין פָּסוּק וואָס דִּי יְרוּשַׁלְמִי לֶערְנְט אַרוֹיס, אַז מֶען דאַרף זאָגְן שֵׁם וּמַלְכוּת, ווִיזוֹי יֶעדֶע בְּרָכָה דאַרף האָבְן שֵׁם וּמַלְכוּת, ווייַל מֶען זאָגט אִין דֶעם פָּסוּק אַרוממְךָ אֱלוֹהֵי הַמֶּלֶךְ, וַאֲבָרַכָה שִׁמְךָ. יאָ, מֶען דאַרף זאָגְן הַמֶּלֶךְ, אִיךְ לוֹיבֿ דִיךְ בְּשֶׁבַח אֱלוֹהֵי הַמֶּלֶךְ וַאֲבָרַכָה שִׁמְךָ, אִיךְ לוֹיבֿ דַייַן נאמ
Du zekhst dos azoy geht. Men geht a compliment קֶעמְט sich נוֹחַ dem שְׁמִיעֶן, men kann ananpacken a kasten. Hat er gesagt, יְמֶנּוּ נוֹחַ הַחוֹיְסֶע, ja? Un, sagt רַשִׁ"י, חוֹיְסֶה נִפְשָׁע, beglulei, יִדְן לִיבּ מַתָּנוֹת, mit men geeb מַתָּנוֹת. Sagt er azoy azay. Nu, zwey סִיבּוֹת, du zekhst a sakh mal, men geht zu a... zu a גְבִיר noch geld, a מְשׁוּלָח kommt arov, un er bet ihm geld. Er hat כְּעָסִים, er kenn ihm jetzt bei der טייט. הַנּוֹחַ dem לוֹמֵד sich
נֶעמְט זִיךְ לָרְחָב דִּי דִיבּוּרִים אִיבֶּער דִּי גֶעלְט פֿוּן דִּי מוֹסְדוֹת. עֶט מֶען זֶען אַז ווֶען מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן גֶעלְט פֿאַר דִּי מוֹסְדוֹת, הָאָט דֶער גְבִיר בַּאַקוּמֶען אַ גֶעפִֿיל פֿאַר דִּי מוֹסְדוֹת. מֶען טְרַאַכְט אִים שְׁפּעֶטֶער, מֶען ספּערְט זִיךְ מֶען טְרַאַכְט אִים טַעֲנוֹת ווֶעגְן דִּי מוֹסְדוֹת, אוּן עֶר אִיז אַ פַֿאַרְטְרִיאַט, יאָ דִּי מוֹסְדוֹת אִיז דִּי זאַך. וואָס אִיז פְּשָׁט? זאָגט עֶר, צְווֵיי סִיבּוֹת. אֵיינְס, זאָגט דֶער לָאָנְדָאָנֶער רַב, ווייַל מֶענְטְשְׁן האָבְן לִיבּ צוּ זייַן גֶערֶעכְט. מֶענְטְשְׁן האָבְן לִיבּ צוּ זייַן גֶערֶעכְט. אוּן עֶר קֶען נִישְׁט פִֿילְן אַז עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר אַ מוסד וואָס אִיז אַ וואָס אִיז נִישׁ
מֶען ווֶעט אִים גֶעבְן מַתָּנוֹת. אֵיינְמָאָל מֶען ווֶעט אִים גֶעבְן מַתָּנוֹת, פַּרְעֹה ווֶעט דאָך אִינְוועֶסְטְן אִין מִיר, עֶט עֶר שוֹין זייַן אוֹיף מייַן זַייַט. אַז פַּרְעֹה ווֶעט גֶעבְן גֶעלְט פֿאַר אַבְרָם, עֶט עֶר שוֹין זייַן מייַן מְחוּתָן, אוּן עֶר גֶעט גֶעלְט, עֶט עֶר מִיר שוֹין נִישְׁט ווֶעלְן, עֶט עֶר מִיר שוֹין אַרוֹיסְלָאזְן פֿוּן דֶעם גאַנצְן מְדִינָה. דִּי זָאָגְסְט פַּרְעֹה, אַז דוּ בִּיסְט מייַן שְׁווֶעסְטֶער, עֶט עֶר מִיר גֶעבְן גֶעלְט. אוּן אֵיינְמָאָל עֶר גֶעט גֶעלְט, אִיז עֶר דאָך שוֹין אַ אַ אִינְווֶעֶסְטֶער אִין מִיר, צִי פֿאַר אַן אַנְדֶערֶע סִיבָּה וואָס מֶען הָאָט זִיךְ אַזוי אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, עֶט עֶר מִיר שוֹין לָאזְן פַּר
רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מֶע דאַרף דאָך זאָגְן דִּי רעגעלער רֹאשׁ חוֹדֶשׁ מוּסָף. סאָ ווִיאאַזוֹי מֶען זֶעט דאָ דִּי שְׁמוֹת, ווִי יֶעדֶער אֵיינֶער פְֿרֶעגְט: פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט מְחַדֵּשׁ חֳדָשִׁים אִין דֶעם סִידּוּר? אִין סִידּוּר אִיז נִישְׁט מְחַדֵּשׁ חֳדָשִׁים, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט דֶער שֵׁם אִין סִידּוּר? מֶע דאַרף דאָך האָבְן אַ מַחֲזוֹר, אוּן מֶע דאַרף דאָך זאָגְן דֶעם שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה. ווִיאאַזוֹי מֶען זֶעט דאָ דֶעם שֵׁם פֿוּן חוֹדֶשׁ תִּשְׁרֵי? תִּשְׁרֵי דאָך רֹאשׁ הַשָּׁנָה, רֹאשׁ חוֹדֶשׁ.
דאָס אִיז גִילְט פֿאַר דִּי אֲנָשִׁים אוּן דִּי נָשִׁים זָאָלְן זִיךְ קֶענֶען הַאַלְטְן בִּקְדֻשָּׁה צוּ גֵיין דִּי גְרֶעסְטֶע טוֹבָה זֵיי זֶעעֶן פֿוּן דאָ אַז ווֶען זֵיי זֶעעֶן אַן עִנְיָן עֶפֶעס גֵייט נִישְׁט פִּינְקְטְלֶעךְ אַזוי ווִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן נֶעמֶען זִיךְ אַרוֹיס פֿוּן אַ גוּטְן וַיִּרְאוּ אוֹתָהּ שָׂרַי פַּרְעֹה דאָס זֶענֶען דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת דִּי סוֹפֵי תֵּיבוֹת וַיִּרְאוּ אוֹתָהּ שָׂרַי פַּרְעֹה רֹאשׁ הַשָּׁנָה בְּלִיכְט רֹאשׁ הַשָּׁנָה באַטאָג וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען צוּ שְׁטֵייט זֵייֶער זִיס מִיר שְׁטֵייֶען עֶנְדִיקְן מִיט אַ זִיס וואָרְט פֿוּן עֶס גֵייט אֵיין
נוּג, דאָס אִיז דאָך אַן עִנְיָן פֿוּן "הוֹלֵךְ וָשׁוֹב". אַז עֶר גֵייט צוּרִיק, אוּן עֶר מאַכְט חֲזָרָה, "הוֹלֵךְ" עֶר גֵייט לֶערְנֶען, אָבֶער "וָשׁוֹב" עֶר גֵייט אַלְץ צוּרִיק, מֶע חַזֶּרְט אִיבֶּער, "וָשׁוֹב" עֶר חַזֶּרְט אִיבֶּער וואָס עֶר הָאָט גֶעגַאַנְגֶען, דֶעמָאלְטְס "הוֹלֵךְ וְגָדֵול", דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר וואַקְסְן אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם, ווייַל עֶר מְחַזֶּרְט, עֶר גֶעדֶענְקְט. אָבֶער טָאמֶער "הוֹלֵךְ וְנָסוֹעַ", עֶר גֵייט, אוּן עֶר צִיט זִיךְ ווַייטֶער, עֶר גֵייט נִישְׁט צוּרִיק צוּ חַזֶרְן אִיבֶּער, דֶעמָאלְטְס "הוֹלֵךְ וְחוֹסֵר", עֶר פֿאַרְגֶעסְן, עֶס ווֶעט ווֶערְן ווִינִיגֶער אוּן ווִינִיגֶער, עֶר ווֶעט אויסְוואַקְסְן אַ הוֹלֵל, וְכוּ'.
וואָס הָאָט מֶען גֶעהאַט צוּ נֶעמֶען אַנְדֶערֶע אַמָאָל גֶעהאַט וואָקְן יֶעדְן טאָג דְרַייַ מָאָל הוֹלֵךְ וְנוֹסֵעַ מֶען גֵייט זִיךְ צִיעֶן מֶען וואַקט אוּן אַז מֶען הַאַלְט זִיךְ אַזוי שְׁטַאַרְק אוּם דאַמְס הוֹלֵךְ וְנוֹסֵעַ ווֶעט מֶען ווִינִיגֶער מֶען פֿאַרְלִירְט אַ בִּיסְל פִֿינְדְן אַזוי ווִי דֶער לאָמֶער רֶעדְן פֿוּן דֶעם פֿוּן פַֿאַרְלִירְן פִֿינְדְן דאָס אִיז אַ באַקאַנְטע וואָרְט אָבֶער דאָס אִיז דאָך אַ הֵיילִיג וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן רבִּי מֵאִיר פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלַאנֶער אַז נָאָכְדֶעם וואָס עֶר הָאָט אָבֶער ווִי אַ ווִינִיגֶער מִיר דאָ אָרגאָרכט דאָט דֶער הייליגסטער גֶעזאָגט אַז אַ כְּס אָנֹכִי מעלֶייַך זאָגט דֶער הייליגסטער דֶער רבי מַאי
אַ גְרוֹיסְן מאָרְגְן, עֶס קֶען זייַן אַ סַאַךְ הִרְהוּרִים, אָמֵן. אַ מָקוֹר צוּ זייַן דִּי גַאַסְט.
אוּן דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, ווַייְסְן דִּי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אַז חוֹדֶשׁ נִיסָן זאָגט מֶען נִישְׁט קֵיין תַּחֲנוּן, יאָ? וואָס עֶר בְּרֶענְגְט שוֹין, דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֶעלְף טֶעג האָבְן דִּי נְשִׂיאִים מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן דִּי קָרְבָּנוֹת, ווֶעגְן דֶעם זאָגט מֶען נִישְׁט דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֶעלְף טֶעג, אוּן עֶרֶב פֶּסַח הָאָט מֶען מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן דִּי קָרְבָּן פֶּסַח. אַי, דאָך יָ"ג, צְווִישְׁן דִּי קָרְבָּנוֹת הַנְסייאַם אוּן דִּי קָרְבָּן פֶּסַח אִיז דאָ דִּי דְרַייְצֶנְטֶע טאָג אִין נִיסָן, יָ"ג, פֿאַר וואָס זאָגט מֶען נִישְׁט? וואָס זאָגט מֶען נִישְׁט, 'אִיךְ וואָרְט דֶעם אָנָאכְדֶעם הָאָט מֶען אַן אָכְדֶעם גֶעזאָגט יָ"ג'? מייַן וואָס
ייִדְן דאָרט שׁ'גֶעאַרְבֶּעט פֿוּן דֶעם אִיז דאָרטְנְביים דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל גֶעווֶעזְן פֿאַר אַבְרָהָם צִוּוּי אַמֶע אָרֶצִים האָבְן זִיךְ אוּמָאל גֶעזֶעצְן אִין גֶעזֶען דֶער אֶרֶץ אַ גְרוֹיסֶע גְרוֹיסֶע קְלֶעצֶער הָאָט אֵיינְמָאָל דֶער האַרץ גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן דֶעם צְווַייטְן האַרץ הַר גְּרִיזִים אוּן הַר עֵיבָל שֶׁשָּׁם קִיבְּלוּ יִשְׂרָאֵל שָׁבוּעוֹת אֶת הַתּוֹרָה דָאָרטְנְבֶּען מֶ מְקַבֵּל גֶעוועֶן שָׁבוּעוֹת דִּי תּוֹרָה שָׁבוּעוֹת האָבְן זִיךְ אִידְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה אוֹיפֿן הַר סִינַי נִישְׁט אוֹיפֿן הַר גְּרִיזִים אוּן הַר עֵיבָל דאָס אִיז אַ קַשְׁיאָ שֶׁשָּׁם קִיבְּלוּ יִשְׂרָאֵל שָׁבוּעוֹת אֶת הַתּוֹרָה דאָרט בָּטַח הָאָט גֶעזֶען
דֶער קְרַאן אַלֵיין הָאָט נִישְׁט קֵיין וואַסֶער, אָבֶער מ'גִיסְט אַרייַן אִין דֶעם פַֿאַס וואַסֶער, קֶען פֿאַרְן דֶעם קְרַאן אַרוֹיסְקוּם. אַזוי דאָס אַלֶע זֶעקְס טֶעג זֶענֶען אַזוי ווִי דֶעם קְרַאן, אוּן שַׁבָּת פִֿילְט אַן דֶעם גאַנצְן פַֿאַס מִיט הַשְׁפָּעוֹת, אוּן עֶס גֵייט דוּרְךְ דֶער קְרָאַנֶען. אַזוי כְּכָל בְּרָכוֹת הַלַּיְלָה וּסְתָם בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי עֶטְלִיכְן אַלֶע בְּרָכוֹת פֿאַר אַ גאַנְצֶע וואָך ווֶענְדְט זִיךְ אִין דֶעם שַׁבָּת, דֶער שַׁבָּת בְּרֶענְגְט אַרוּבֶער דֶעם הַשְׁפָּעוֹת, אוּן עֶס גֵייט דוּרְךְ דִּי וואָך אַזוי ווִי דֶעם קְרַאן. י"א חֶשְׁוָן אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם מַאַמֶע רָחֵל. אוֹי ווִאַיי רוּחֶל, מַאַמֶע רְחוּלי
רוּחֶל, וּמַאַמֶע רוּחֶל. דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן מַאַמֶע רוּחֶל, יאָ? אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט "וְשָׁבוּ בָּנִים לִגְבוּלָם", אִין דִּי זְכוּת, ווֶעלְן ווֶעלְן אוֹיסְגֶעלֵייזְט. אַזוי זאָגט דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה. פֿאַר וואָס? אִידְן זֶענֶען גֶעוועֶן צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶעהאַט מְסִירוּת נֶפֶשׁ, אַוועקגעריסן אַ שְׁטִיקֶער פֿוּן זִיךְ, אָבֶער רוּחֶל אִמֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿוּן זִיךְ פֿאַר יֶענֶעם, נִישְׁט בְּלוֹיז פֿוּן זִיךְ אַ גֶערִיסְן שְׁטִיקֶער, הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿוּן זִיךְ פֿאַר יֶענֶעם, זִי הָאָט אוֹיסְגֶעזאָגְט דִּי סוֹדוֹת פֿאַר לֵאָה
הוּא בְּחַסְדּוֹ יִבָּנֶה וְיָשּׁוּבוּ בָּנִים לִגְבוּלָם אִין שֵׁיין יאָ דאָס דִּי וואָך צֵאת פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶע מַאַמֶע רָחֵל אִין דֶער הֵיילִיגֶע מְאוֹר עֵינַייִם הָאָט מֶען שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן טשערנאָבל רַבִּי מְנַחֵם נַחוּם פֿוּן טשערנאָבל אִיז זייַן באַקאַנְטע עִנְיָן עֶר עֶבְיוֹן מְגֻלְגָּל עֶר הָאָט גֶעהאַט אֵיינְמָאָל דֶער צַדִּיק ס'גֶעווֶען אֵיינְמָאָל אַ פֶעלְץ וואָס דֶער רוּסְלַאנְד אִין אַ גְרָאָבֶּע ווִינְטֶר אַזֶעלְכֶע פְּֿרֶעסְטְן אוּן זֵיי פְֿלֶעגְן ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיס פֿוּן הוֹיז הָאָט עֶר אִיבֶּערְגֶענוּמֶען דֶעם מַאַנְטְל אוּן ווֶען דִּי רֶבִּיצִין אִיז אַרוֹיס פֿוּן הוֹיז
צוּגֶעגַאַנְגֶען מִיט פֿאַרְנֶעמֶען. עֶר כאַפּט זִיךְ פֿאָרשׁטעלן: אַמָאָל אִיז דֶער דֶער הֵיילִיגֶער מָרָא דְאַתְרָא גֶעוועֶן אִין מִיקְווֶה. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט בְּרֶעכֿן אַייז. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיטְן ווִינְטֶער מִיטְן... דאָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען בְּרֶעכֿן אַייז, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַ בִּיסְל פֿאַרזאַמט. מֶען מאַכְט אַזָא לַאַכֶעלֶע אִין דֶעם אַייז, אוּן עֶר הָאָט פַֿארְלוֹירְן דֶעם לאָך ווִי עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען. פַֿארְלוֹירְן ווִי עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, בִּיז... בִּיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים מַמָּשׁ גֶערַאַטֶעווֶעט בְּדֶרֶךְ נֵס, עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען. עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען מִיט דֶעם מַאַנְטְל. עֶר אִיז צוּרִיק
הָאָט אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען. אוּן דִּי רֶבִּיצִין, ס'זאכְנשׁקיין קאַקאַטלעקאַניע, הָאָט גֶעגֶעבְן אַ שְׁרַייַ: נוּכֶעם! האָסְט פֿאַרְגֶעסְן ס'אִיז דאָ אַ גאָט אוֹיפֿן ווֶעלְט! אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ שאַקל אַ האָפֿ צוּרִיק. סְ'זֶענֶען אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים. דִּי הֵיילִיקֶע תּוֹרוֹת וואָס אִיז דאָ אִין דֶעם מָאַראָנְאִים, זֶענֶען גֶעוועֶן צְווֵיי תַּלְמִידִים, רְ' יִרְמְיָה, אֵיינֶער אִיז גֶעוועֶן רְ' יִרְמְיָה הַגָּדוֹל, אֵיינֶער אִיז גֶעוועֶן רְ' יִרְמְיָה הַקָּטָן. אוּן זֵיי זֶענֶען גֶעקוּמֶען בְּרֶענְגֶען פֿאַר דֶעם מָאַראנְאִים וואָס עֶר הָאָט אָנְגֶעשְׁרִיבְן, דֶער סוֹפֵר. אוּן עֶר הָאָט גֶעקוּקְט, אוּן ס'גֶעווֶען זאַכְן וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעד
נאָר דִּי זאַך מֶע זאָל עֶס נִישְׁט גֶעדֶענְקֶען, הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶע זאָל דְרִיקְן, עֶס גֵייט נאָך באַגינען פֿאַרשִׁידֶענֶע עֲבֵירוֹת מִיט אַ גראָבן עַיִן, נאָר פֿונדעשׁטוועגן גֶעדֶענְקֶען אַז עֶס אִיז גֶעזאָגט. זאָל דֶער הֵיילִיקֶער מָרָא דְאַתְרָא זייַן אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר, ייִדְן אַלֶע ווֶעלְן זוֹכֶה זייַן, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן יְסוֹד העבְבודֶה פֿוּן סְלָאנִים, דֶער עֶרְשְׁטֶער סְלָאָנִימֶער רַאַבִּי. רְ' מאָטל סְלָאָנִימֶער דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט אַ מוֹרָאדִיקֶע צִיטֶער, מַמָּשׁ אַ פַּחַד פֿוּן אַ צִיטֶער. עֶס הָאָט גֶעלָאַכְן, הָאָט עֶר גֶעזֶען פֿאַר אַ מָאָל אַ גַּלַח אִיז אַ מָאָל גֶעוועֶן אוֹיפֿן גַאַס, עֶר הָאָט גֶעזֶען רְ' מאָטל
אוּן עֶר הָאָט זִיךְ דֶערמאַנְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ צִיהרוּנְג פֿוּן דֶעם צוּרָה, הָאָט עֶס גֶעהאַט אַ גאָר גְרוֹיסֶע בְּחִינָה פֿוּן עֶרזְהֵיין. אִיז גֶעוועֶן אַנאַנְדֶער מַעֲשֶׂה בַּייַ אַ חֲתוּנָה, וואָוּ דֶער יְסוֹד הָעֲבוֹדָה אִיז דאָרט גֶעוועֶן. אִיז גֶעוועֶן אַן אַלְטֶער יוּד דאָרט. אוּן עֶר הָאָט גֶעקוּקְט אוּן גֶעקוּקְט אוֹיפֿן יְסוֹד הָעֲבוֹדָה, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט אוֹיפֿגֶעהֶערְט צוּ קוּקְן. האָבְן זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט וואָס עֶר קוּקְט אַזוי. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַלְס קִינְד אִיז עֶר אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם שְׁפּאָלֶער זֵיידֶע, אוּן דֶער יְסוֹד הָעֲבוֹדָה הָאָט מַמָּשׁ דִּי זֶעלְבֶע צוּרָה ווִי דֶעם שְׁפּאָלֶער זֵיידְן. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, עֶר הָאָט אי
פֿרוֹי, er הָאָט גְטְרוּנְקֶען נֶעמְלִיךְ פֿוּן אַ גוֹייִאישֶׁע פֿרוֹי, אוּן עֶר הַייטךְ בַּייַ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶוואָלט אַז עֶר זאָל טְרִינְקֶען פֿוּן אַ גוֹייִאישֶׁע פֿרוֹי, ווייַל עֶר גֵייטְך אִיבֶּערְגֶעבְן דִּי תּוֹרָה, אוּן זַייְטוּס er הָאָט גֶעפִֿילְט, עֶר ווִיל נִישְׁט זאָגְן תּוֹרָה אִין אַזָא מָאָל וואַסאַלץ קְלֵיין קִינְד. אַ מַדְרֵגָה. אוּן דֶער יְסוֹד הָעֲבוֹדָה הָאָט גֶעזאָגט, תּוֹרָה'ס זֶענֶען דאָ גֶעשְׁרִיבְן אַזוי פִֿיל תּוֹרָה, תְּשׁוּבוֹת גֵייט זִיךְ זאָגְן תּוֹרָה, דֶער יְסוֹד הָעֲבוֹדָה, קֶען זייַן אַ קְלִיאַטֶע בִּיז אִים מַשְׁלִים גֶעוועֶן, הָאָט דֶער רַב מוּטֵיל גֶעזאָגט פֿוּן דֶע שׁפּאָלִיֶער זֵיידֶע, דַייְטוּס er הא
גֶעפֿאַלְן דִּי ד' פֿאַר רְ' אַבְרָהָם'לֶע קַאַלִינֶער דֶער פֿוּן דֶער דֶער לֶעצְטֶע קַאַלִינֶער רבִּי פֿאַר דֶעם חוּמָשׁ אַוועֶק מִלְחָמָה צְווֵייטֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה עַל קִידּוּשׁ הַשֵּׁם עֶר הָאָט אָפֿן אַ בַּעַל רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ הָאָט גֶעזאָגט מֶען דֶערְצֵיילְט עֶר הָאָט גֶעזאָגט אָפֶֿענֶע ווֶערְטֶער פֿאַר דֶער צְווֵייטֶער ווֶעלְט מִלְחָמָה אַז עֶר קוּמְט אִין אַ סְרִיגֶעפֿוּרְן קַאמְפּ פּוֹילְן צוּ זַייַנֶע חֲסִידִים מַמָּשׁ אוֹיף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם כְּדַאי זייַן דִּי הֵיילִיגֶע חֲזוֹן אִישׁ צוּ צוּנֶעמֶען מִיר ווֶעלְן נֶעקְסְטֶע וואָך בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם רִדַן אַ יָם מִיט אַ יָם מִיר ווֶעלְן אֲפוּרִים'דִיגֶע בֶּעגְן עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל נְגִינָה דֶער עוֹלָם ווֶעט הֶערְן אַ שְׁטִיקְל
אַזוי עֶר עֶנְדִיגְט דֶעם שֵׁיינֶעם וואָך. זאָגט עֶר אַזוי דֶעי וואָך הָאָט מֶען גֶעקֶענְט רֶעדְן פֿוּן מאַמאַ רוּחֵל דִּי יאָרְצַייְט אִיז דֶעי וואָך. מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן עִנְיָן, וואָס ס'אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָן. ס'אִיז דאָ אֵיינֶער מִיר אַרַיינְגֶעשִׁיקְט, אִיךְ האָב עֶס כִּמְעַט פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דֶעם, עֶר הָאָט עֶס אַרַיינְגֶעשִׁיקְט. דאָ אַ נִיגּוּן וואָס יוֹנָה שְׁוואַרְץ זִינְגְט אָפּ, זאָגט זִיךְ אַ גוּטֶע שָׁעָה. אַ גוּטֶע שָׁעָה אִיז גֶעוועֶן בֶּאֱמֶת דאָרט עֶפֶעס
בְּרעיקטְרו וואָס יאַנְס הָאָט גֶעמַאַכְט, בְּרעיקטְרו מֵיינְט אַרוֹיסְגֶעבְן, אַ פֿאַר גוּטֶע וואָך מִיט אַ גוּטֶע שַׁבָּת, צְווֵיי שֵׁיינֶע סִידִיס, אוּן דאָרט הָאָט עֶר גֶענוּמֶען אַ בֶּענְד, זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע, בַּייַ אַ גוּטֶע שָׁעָה, דאָס אִיז גאָרנִישְׁט מֶער ווִי דִּי פָּאפּוּלֶערסְטֶע טעיפּ פֿוּן זַייַנֶע מֶערְסְטֶע, דאָרט הָאָט עֶר גֶענוּמֶען רוּבִֿי בַּאַנֶעט, יוֹנָתָן רוּבִֿי בַּאַנֶעט מאַכְט דאָרט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע אַרְבֶּעט, הֶערְלִיכֶע אַרֶענְזְשְׁמֶענְטְס, הָאָט אֵיינִיגֶע נאָר דִּי צְווַייטְן הֶערְלִיכֶע שְׁטִיקְלֶעךְ, אוּן יֶעדֶער וואָס אִיז אויפגעוואַקסן עֶפֶעס אַ בִּיסְל פֿוּן דְראָסֶע גענאָראָף אָדֶער אַ בִּיסְל יוּנְגֶער גְדֶענְקְט אַלֶע נִיגּוּנִים
הָאָט זִיךְ געיוּנגוואַרט, אִיךְ טְרַאַכְט אַזוי פִֿיל גֶעדֶענְקֶען פֿוּן דֶעם מְיוֹנס אוּן שְׁוואַרְץ גִיטֶע שׁוּ, אָבֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים אִיז דאָס ווִיסְן מִיר גְרוֹיסֶע אוּן קְלֵיינֶע, אִיךְ האָף אִיךְ גֶעדֶענְק נאָך דִּי ווֶערְטֶער, עֶס אִיז דאָ נאָר אֵיינְצִיגֶער, שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלוֹקֵינוּ, אֱלוֹקֵינוּ הַ' אֶחָד, אַבְרָהָם אָבִינוּ דֶער עֶרְשְׁטֶער פֿוּן דִּי אָבוֹת, הָאָט אוֹיפֿגֶעטָאָן דְּבָרִים נִשְׂגָּבוֹת, ... יאָ, ענְגְלִישֶׁע שְׁוואַרְץ
הֶערְלֶעכֶע נִיגּוּנִים. דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ גֵייט דוּרְךְ פֿאַר רָחֵל, מאַמאַ רָחֵל נִיגּוּנִים. ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע הֶערְלֶעכֶע נִיגּוּנִים. ס'דאָ אַ נִיגּוּן וואָס מַלְכֵי ווֶערְדִיגֶער זִינְגְט. ס'זאנֶע אֵייגֶענֶע קאָמְפּאָזִיצְיֶע, אֵייגֶענֶע גֶעשְׁרִיבֶענֶע ווֶערְטֶער. מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּן. אִיךְ האָב עֶס מוֹרָאדִיג לִיבּ. אִיךְ זִינְג עֶס אַ סַאַךְ באַמְכַאסֶענֶע. פֿאַרְן דִּי כֹּהֲנִים מִיט דִּי מִשְׁפָּחָה גְרוֹיס, יאָ, גֶעהֶמְט דִּי שְׁבוּעָה צוּ מַזָּל גֶעשְׁטֶעלְט. קוּם לֵייַע
אִיבֶּערְגֶעפִילְט מִיט אַהֲבָה אִין פִֿיל אַהֲבְנְס הוֹיז דִּי שֶׁענְסְטֶע מִשְׁפָּחָה אוֹיף דֶער ווֶעלְט אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן אִין קִינְדֶערְלַאךְ אִיר טְפֿילעס זִינְגְט אוֹיךְ הוֹיךְ יוֹנָה שְׁוואַרְטְץ האָבְן גֶעטָאָן דִּי ווֶערְטֶער אוֹיךְ אוּן הָאָט עֶס שוֹין גֶעשְׁרִיבְן זאָגט עֶר עֶפֶעס אִיךְ וויאַרסטו מֶען הָאָט עֶס גֶעשְׁרִיבְן עֶפֶעס אַזוי מייַן אִיךְ גֶעהאַקְט אֵיינְגֶעזֶעצְט דִּי שְׁטִימֶע יֶעדֶער וואָרְט אַ הֶערְלִיכֶע נִיגּוּן פֿוּנֶעם מַאַמֶע רָחֵל אַזוי ווִי פִּנְחָס וועֶבֶּער
מִיר ווִינְשְׁן מַזָּל טוֹב שֵׁיינֶע אֵיינִיקְל פֿאַר שְׁלֹמֹה דאַסקאַל שְׁלֹמֹה דאַסקאַל זִינְגְט דאָס דאָס אִיז דאָ אוֹיף דֶה נוֹדָע לֵחו מִיט מְנַחֵם רוֹזֶנְבְּלוּם מאַכְט דִּי אַרַנְדְזְשְׁמֶענְטְס דֶער מִן דֶה חַזָּן עֶה גֵּיאוֹן קוֹל קוֹל בְּרָמָה קוֹל קוֹל בְּרָמָה קוֹל קוֹל בְּרָמָה נִשְׁמָע מְנַחֵם לֵייגְט דאָרט אַרייַן אִין מִיטְן צְווִישְׁן אֵיינְמָאָל דֶעם נִיגּוּן אוּן דֶעם אַנְדֶערְן נִיגּוּן אַ פּוּטֶער אַרייַן אַזוי מִיט דִּי מוּזִיק עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא פּוּטֶער אַרייַן צוּ דִּי נוּ עגֶעוואַן פינְאיֶע
אִידִישֶׁע מַאַמֶע, אוּן זִי הָאָט אַלֵיין גֶעזאָגט פַֿאַרְוואָס עֶר אַלֵיין גֶעטְרֶעפְֿן אַ פֿאַר אַלְטֶע אִידִישֶׁע מאַמֶעס. עֶס אִיז אַ גֶעהוֹיבֶענֶע שְׁטִיקְל, וואָס עֶר הָאָט אַ סַאַךְ גֶעהֶערְט. אוּן יאָסִי גרינס עֶרְשְׁטֶע נִיגּוּן אִיז אַ קוֹל בְּרָמָה. ס'דאָ סַאַךְ נִיגּוּנִים ווֶעגְן דִּי מַאַמֶע רָחֵל וואָס זֶענֶען זֵייֶער, וואָס זֶענֶען זֵייֶער וואָרֶעם אוּן זֵייֶער שֵׁיין, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ס'אִיז דאָ אֵיינִיגֶע וואָס אִיךְ ווִיל אַרוֹיפֿלֵייגְן, סַייַ זִיךְ מֶענְטְשְׁן וואָס ווֶעלְן סְתָם פֿרֶעגְן פֿאַר וואָס האָב אִיךְ אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶעם נִיגּוּן פֿוּן
מָרְדֳּכַי אָדֶער פֿוּן קוֹל בְּרוּם אודות זִיךְ, אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן, דִּי אֵיינְצִיגֶע נִיגּוּן כְּ'עהר דאָך יֶעדֶער אֵיינֶער, אִיז דאָ אוֹיף נַייַע דאָ לֵיכָּא, דאָרט יֶענְצֶע דאָ אוֹיף דאַבל אַלְבָּאָם אִיז דאָ פֿוּן מָרְדֳּכַי ווֶערְדִיגֶער, שְׁרוּלִיק מאַכְט דאָרט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס, טאַקֶע ווִי עֶס הָאָט אַמָאָל גֶעהֶערְט, עֶר הָאָט דאָרט סְטְרִינְגְס, אַזֶעלְכֶע פִֿידְלֶעך וואָס שְׁפִּילְן אִינְטֶער, מוֹרָא'דִיגֶע, שְׁרוּלִיקְס בֶּעסְטֶע יצירוֹת וואָס עֶר מאַכְט דאָרט אוֹיף דֶעם מאַמאַ רָחֵל לִידְל, אִיז דאָ דִּי, ס'אִיז דאָ אוֹיף נִיגּוּן מָנָה רוֹזֶנְבְּלוּם אִין זייַן
לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת לְךָ אִיז לִיכְטִיג לֶךְ-לְךָ לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת קָאלְטִיוו
נאָדֶעל, לִפְנֵי מִי אַתָּה עוֹמֵד, לִפְנֵי מֶלֶךְ בָּשָׂר וָדָם? אוֹי, מייַן מַאַמֶע, אוֹי, שַׁחֲטוּתֵנוּ לְנִינָה לֵיהּ, שִׁיָּמִינוּ לְצוּרוֹתֵינוּ, דִּי! טַייֶערֶע מַאַמֶע, רִבּוֹנוֹ שֶׁל
נֶעסֶעס זִיךְ חַיִל וַיָאַתוו ליז ווִי לַאנְג ווֶעלְן דִּי דִּישִׁי קִינְדֶער נאָך וואַנְדֶערְן פֿוּן גָלוּת לְגַלּוֹת פֿוּן מִצְרַיִם בָּבֶל בִּיז וואַרְשֶׁע הַבִּירָה סַייַ אֵיינִיכְלַאך סַייַ עֶפֶעס זִיכֶערֶע זאָל מֶען נִישְׁט ווִיסְן פֿוּן קַאנְטאָר פֿוּן פֶֿעטֶער ווֶעלְכֶע
ייִדִישֶׁה קִינְדֶער ווִילְן דאָך קוּמֶען בֶּעטְן בַּייַ דִּי מַאַמֶע רָחֵל נאָך בַּייַ יוֹסֵף הַצַּדִּיק בַּייַם בֶּן זְקוּנִים אָבֶער אַרייַנְקוּמֶען אִיז נִישְׁט יֶעדֶער זוֹכֶה אוּן אוֹיף דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אִינְפָאָרְמַאצְיֶע מאַכְן
נאָך אַ חִילוּק אִין רוּחְנִיּוּת שְׁטֵייט פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן דִּי הַשְׁפָּעָה צִיט זִיךְ פֿאַר אַ מַאַמֶע דִּי צַייַט מֶען גִּיט אַ פָּסוּק רֶעס עַם גֶעזַאנְגֶען גֶעפִֿיל פֿאַר אַ מָאמֶענְט בְּלֶעקְט מֶען יֶעדֶער צַעַר אִין נַייַעם הָרַחֲמָן שְׁטִיל אִין דִּי מַאַמֶע בֶּעט זִיךְ מִיט דְרִינְגֶען מִיט וואַרְמְקֵייט מִיט אַהֲרֹן
שְׁטֵייט דאָס מייַנסט פֿאַר יִצְחָק אָבִינוּ, ווֶעסְט doch זִיכֶער אוֹיסְבֶּעטְן פֿאַר דִּי וואָס זִיצְן בֶּעסָאר, אוּן ווִי נאָר קֵיין אִיפְּכָא לונאשׁאָי, ווֶען ווֶעלְן מִיר שוֹין הֶערְן אַ קִינְדְס גֶעווֵיין ווִי הַנַּעַר בּוֹכֶה הִנֵּה?
ייִדִישׁ אַז אַ מַאַמֶע שְׁטֵייט אַלֵיין אַלֵיין בַּאוואַכֶען דִּי ייִדִישׁ אוּן דִּי קִינְדֶער פֿרֶעגְן ווִי דוּאַ בִּיסְט נֶעֱלָם יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵיהּ טאַטֶע נִימְל אַהֵיים מִן הַשָּׁמַיִם
אֵיין ווִי טַייֶערֶע מַאַמֶע קְלֵיין לאָך נאָר צָאַפְן זִיךְ וַיינֶען אוּן בֶּעטְן וואָוּ מֶען גֵייט זִיךְ מֵרָאפּא זִיךְ זאָל רַחֲמֶיךָ עַל עַמְּךָ נִתְגַּלִּים זייַן מַחֲלִים בְּרֹב חוֹלִים בִּפְרָט דִּי מַחֲלָה הַנּוֹרָאָה
נֶעמֶען אִים אִין אַ זֵייטְל, זִיךְ נִישְׁט בֵּייגְן פֿאַר דִּי מָאדֶערְנִיזַאַצְיֶע, נאָר גֵיין בְּדֶרֶךְ אֶסְניילֶע, ווִי מַאַמֶע אַן אַ פּאַשעט שְׁלֵייֶער, ווֶען אֲרוּבוֹת הַשָּׁמַיִם נִפְתְּחוּ, בַּא ייִדִישֶׁע קִינְדֶער פֿוּן אוּנְזֶער נאָר מִיט רְווָחָה, בַּא אוּנְזֶער
מִיטְן בֶּעסְטְן פֿאַרְגֶענִיגֶן צוּ זייַן בְּשִׂמְחָה יֶעדְן יוֹמָא דְכָלָא וּמִינוֹ
עֶר הָאָט ווִי מֶען דאַרף אַן עִנְיָן הוֹיבְן בַּאַמִיסֶע פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה דאיראשֶׁע תּאייוואעס. וואָס עֶפֶעס נְקוּדוֹת וואָס יֵרָאוּ אִיסֶעס אוֹרָה פֿאַרוֹי, זאָגט עֶר דאָס אִיז דִּי זֶעלְבֶע פְּשָׁט ווִי רֶב מֹשֶׁה יִצְחָק, אַז וואָס אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה זֶעהְט מֶען אַ סַאַךְ עֵצוֹת אוֹיסְצוּ שְׁפִּילְן דֶעם שָׂטָן, אוּן אויסמאַכן אַז דֶער שָׂטָן זאָל נִישְׁט ווִיסְן ווֶען רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז. מֶען בְּלָאזְט עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מֶען מאַכְט גוּטֶע סִימָנִים, מֶען טוּט אַזוֹיפִֿיל זאַכְן, זייַן אַ סַאַךְ גוּטֶע סִימָנִים אוֹיךְ, מֶען מאַכְט אַזוֹינֶע גוּטֶע סִימָנִים אַ הָאָנִיג, מִיט אַ לֵייבּ, מִיט אַ מֵיידְל, מִיט אַ מִילְגְרוֹים. טאָ וואָס פֿאַר מֶען מאַכְט
נאָר מֶען דֶערְצֵיילְט רְ' שׁוֹלֶם קאַמיקער'ס יאָרְצַייְט, צוּ באַקאַנְט חֲשִׁיבוּת, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה רְ' שׁוֹלֶם קאַמִיקֶער, אַז עֶר פֿלֶעגְט מאַכְן סַךְ ווֶערְטְלֶעךְ. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן מַייְלִינְגֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה צוּרוּף. אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסְהאפְטֶע עֲבוֹדָה מאַכְן ווֶערְטְלֶעךְ, וואָס עֶס אִיז גֶעלֶגן אִין דֶעם אַוַדַאי הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת. אִיז אֵיינְמָאָל אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ אִים אַ אִיד, שׁוֹלֶם, זִיךְ צוּ באַקלאָגן אוֹיף מַצָּה וואָס פֿאַרנאַסֶע, עֶר אִיז גֶעוועֶן, עֶר הָאָט אַ מִיל, וואָס עֶר הָאָט גֶעמָאלְן ווייַץ, אָבֶער עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין דאָלאַר, נִישְׁט גֶעקֶענְט מאַכְן
אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ בְּרִית שאַרפּט עֶר זִיךְ הַמִּילָה לֹא מִלָּה דִּי מִילָה מַלַּת נִישְׁט אוּן אִם מִלָּה אֵינוֹ פְּרִיעָה אוּן אַפֿילוּ זִי מִילְט יאָ אִיז עֶר בֶּעצְוונְגֶען נִישְׁט גֶעהֶערִיג אוּן אִם פְּרִיעָה אֵינוֹ מוֹצִיא דָּמִים אוּן אוֹיבּ בעצְוונְגֶען דִּי גֶעלְט אִיז נִישְׁט גֶענוּג פֿאַר פַּרְנָסָה פֿאַר פֿאַר מֶען זאָל קֶענֶען עֶפֶעס מאַכְן פֿאַר דֶעם פֿאַר פֿאַר אַ פֿאַר דאָלֶער יאָ צושטאַנד מֶען רֶעדְט פֿוּן פְּרִיעָה מִיט צִיצָה בְּעֵת אַ בְּרִית אוּן דאָס אִיז אַ תְּשׁוּבָה מֶען הָאָט גֶעלֵיינְט דאָרט קְווִיטְל
הָאָט er פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דאָס אִיז נִישְׁט סְתָם אַזוי אַ אִיד גֶעשְׁרִיבְן. אוּן עֶר זאָגט אִים, ס'אִיז טאַקֶע אַ מְלִיצָה, אָבֶער עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, עֶר דאַרף זֶען אַז עֶפֶעס דֶער מוֹהֵל הָאָט אִים נִישְׁט גוּט גֶעמָאלְן, עֶר דאַרף זִיךְ איבערמאָלן, אוּן דאָס ווֶעגְן דֶעם אִיז דִּי פַּרְנָסָה שְׁוואַך. זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. אוּן טאַקֶע עֶס אִיז עֶנֶע דֶעם... דִּי פַּרְנָסָה אִיז בֶּעסֶער גֶעוואָרְן. אוּן דֶער אוּלָם הִדְהֵד, יאָ, מֶען רוּפְט לִיךְ טאַקֶע זוּפְֿן, אַז סְ'גֵייט אַז סְ'גֵייט אַ אִיד מִיט דִּי טֶעלֶעפֿאָן... דִּי טֶעלֶעפֿאָן קָאמְפַּאנִי עֶר הָאָט זִיךְ מְחַבֵּר גֶעוועֶן מִיט
אִיז פֿרִיעֶר, אִיז פּרַאַייז, עֶר הָאָט אַלושְׁן בַּאצואָן, אַלְזָא בַּאצואָן דִּי בִיל, אָבֶער דִּי שׁוּנגֶען האָבְן זִיךְ גֶעבִּיט, האָבְן זֵיי גֶעמַאַכְט מִיט דֶעם חֵיתֶךְ, מִיט דֶעם אוּמְגֶעשְׁנִיטְן דעלעקטריק בִיל, הָאָסטועהֶערט, יאָ? קִיצוּר, סאָ דאָס אִיז אַלֶעס פֿאַר אַ וערטל, פֿאַרְן לֶערְנֶען, לָאָמִיר זִיךְ וואָרעמטין אַבִּיסְל. הֵיילִיגֶער רבִּי רְ' יַעֲקֹבְ'לֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרוּכָה פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק הָאָט גֶעזאָגט אַ זִיס וואָרְט, אוּמֶעטוּם פֿאַר חוּמָשׁ רַשִׁ"י זאָגט עֶר אַ זִיס וואָרְט. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט, גאָט הָאָט בַּאזוּכְט אַבְרָהָם, שְׁטֵייט וְהוּא יוֹשֵׁב פַּתַח
גַּבְרִיאֵל אִיז גֶעקוּמֶען אִיבֶּערְצוּדְרֵייֶען סְדוֹם. סאָ פֿאַר וואָס אִיז גַּבְרִיאֵל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען? גַּבְרִיאֵל עֶן מָחוֹל אוּן רְפָאֵל דאַרפֿן דאָך אַרייַנְקוּמֶען, אָבֶער גַּבְרִיאֵל, הָאָט עֶר הָאָט עֶר גֶערֶעדְט צוּ גַּבְרִיאֵל אַז עֶר זאָל עֶר זאָל אַרייַנְקוּמֶען, ווייַל דִּי אַנְדֶערֶע קוּמֶען דאָך מיהִילֶען אַרייַן דאָ וואָס זִי דאַרפֿן אִיבֶּערְגֶעבְן דִּי בְּשׂוּרָה אוּן אוּסְהֵיילְן. סאָ דאָס לָשׁוֹן יָחִיד רֶעדְט זִיךְ צוּ גַּבְרִיאֵל. יאָ. זאָגט דֶער רֶבִּי רַבִּי עֲקִיבָא, פֿאַר וואָס זֶענֶען דִּי מַלְאָכִים טאַקֶע גֶעקוּמֶען טאַקֶע? אוּן טאַקֶע פֿאַר וואָס גַּבְרִיאֵל אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען? ווייַל בַּאַלְד זֶעט מֶען ווֶען מֶען אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט סד
יאָ. אִיךְ ווִיל זאָגְן טאַקֶע אַז סְדוֹם אִיז טאַקֶע אַזוי שְׁלֶעכְט. דוּאַ לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס שְׁטֵייט שְׁטֵייט אִין דֶער הֲלָכָה מֶען דאַרף מֶען דאַרף טוּן נִישְׁט. חַזַ"ל לֶערְנֶען דאָך אַרוֹיס פֿוּן דֶעם אַז ווֶען מֶען מאַכְט אַ פְּסַק דִּין פֿאַר אֵיינֶעם דאַרף מֶען פָֿאַדֶערְן דֶרֶךְ דִּין. דאָס גאַנְצֶע עִנְיָן צוּ זֶען קלאָר צוּ עֶר דאַרף אַזוי גֶעבְן דֶעם פְּסַק. וואָרֶעם דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט טאַקֶע אַרִיבֶּערְגֵיין קוּקְן וואָס דוּאַ טוּט זִיךְ. אַזוי צוּ וועֶמֶען זאָגְן דִּי מַלְאָכִים גַּבְרִיאֵל אִיז דאָך גֶעגַאַנְגֶען אִיבֶּער דְרַייַ סְדוֹם, צוּ וועֶמֶען גֵייט עֶר? צוּם פּוֹסֵק הַדּוֹר. ווֶער אִיז דֶער פּוֹסֵק הַדּוֹר? אָבֿרה
נוּאַ יאָ אִיז אַרייַן גֶעקוּמֶען מְלוּכָה מ'גֶעהאַט מַךְ הַיְשִׁיבָה'ס בֵּית דִּין דאָ צוּ זֶען. סאָ דאָ רֶעדְט מֶען טאַקֶע פֿוּן אַ בֵּית דִּין פֿוּן אַ תּוֹרָה פֿוּן אַ יְשִׁיבָה'ס בֵּית דִּין סאָ קוּמְט זֵייֶער שֵׁיין אַרוֹיס דִּי סִימְבּוּל פֿוּן אַ מֹשֶׁה'ס בֵּית דִּין אַז דִּי זאַך אַז מְ'דאַרף זִיצְן בַּייַ דִּי תּוֹרָה דִּי דַייָנִים אוּן דִּי בַּעֲלֵי דִּין דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין. מְ'הָאָט דאָך דַאנְגֶעווֶען ווֶעגְן דֶעם זֵייֶער זִיס אוּן זֵייֶער שֵׁיין. נאָר דאָ שְׁטֵייט דאָ דִּי מְלוּכָה אוּן מ'זֶעט דִּי גאַרטֶעל האָבְן דאָ וואָס עֶר הָאָט
אָבֶער אִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע, עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט, עֶר הָאָט נאָך גֶעמֵיינְט עֶר הָאָט נאָך גֶעזֶען דֶעם שַׂר שָׁלוֹם פֿוּן בֶּעלְז, הֵיילִיגֶער שַׂר שָׁלוֹם, זאָגט עֶר שְׁטֵייט דאָך אַז שָׂרָה הָאָט גֶעלַאַכְט, וַתִּכְחַשׁ שָׂרָה, בְּקִרְבָּהּ זִי הָאָט גֶעלַאַכְט, וַתִּצְחַק שָׂרָה בְּקִרְבָּהּ. יאָ, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִיר פֿאָרְגֶעהַאלְטְן לָמָה זֶה, וואָס וואָוּסְטוּ זִי הָאָט גֶעלַאַכְט, וַתִּכְחַשׁ שָׂרָה, שָׂרָה הָאָט גֶעלֵייקְנְט, דאָ צִיט זִיךְ שוֹין אַ חֲסִידִישֶׁע שׂוּרָה, מִיר רִדַן שוֹין גאָרנִישְׁט,
דֶער הֵיילִיגֶער בְּאֵר מַיִם זאָגט טאַקֶע אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אִיךְ מייַן אינסקאַמע דֶעס אִיז דִּי יוּגֶנְט דאָס דֶער הֵיילִיגֶער בְּאֵר מַיִם חַייִם זאָגט דאָס, אַז שָׂרָה אִיז אַוועֶק אַ פֿאַר יאָר פֿרִיעֶר, וואַייל זִי הָאָט גֶעהֶערְט כִּמְעַט אַ לִיגְן, כִּבְיָכוֹל אַז זִי אִיז נִישְׁט גֶעלַאַכְט. אֲבָל ווִיסאַט צֵייכְן, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט ווִיסאַט צֵייכְן, זאָל עֶר אַרייַנקוקן אִין נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אִיךְ דֶענְק אַז עֶר זאָגט דאָרט אַ פֿאַר פָּשׁוּטֶע, וואָס דִּי פְּשָׁט וואָס שָׂרָה הָאָט גֶעזאָגט אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין לִיגְן. קוּקְט זִיךְ אַרייַן אִין נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ שַׁבָּת מִנְחָה פֿאַר אִיבְרִיגֶע דִיבּוּרִים. אִיךְ ווֵיים אַז עֶס
אִיז דאָס אִיז דאָך אַן עֵצָה, סאָ שָׂרָה הָאָט גֶעוואָלְט טאָן דִּי עֵצָה, זִי הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אַ מַלְאָךְ אַ נאַנְצִיג יֶערִיגֶע פֿרוֹי גֵייט גֶעבּוֹירְן אַ קִינְד, עֶס גֵייט זִיךְ אָנְהוֹיבְן מֶענְטְשְׁן קוּקְן וואָוּ, עֶס אִיז אַ טְשַׁאַטְנֶע עַיִן הָרָע, זִי אִיז אַזוי פֵֿייגְלֶעךְ, נֶע, נֶע, וואָס? זִי הָאָט גֶעוואָלְט אָפּוועקמַאכן אַן עַיִן הָרָע, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פַֿאַרְוואָס הָאָט זִי גֶעלַאַכְט, סאָ דאָס אִיז דאָך דאָ נאָך אַ עֵצָה, שְׁטֵייט מֶען זוּכְט אַ פָּסוּק, וַאֲנִי בְּרֹב חַסְדְּךָ אָבוֹא בֵּיתְךָ אֶשְׁתַּחֲוֶה אֶל הֵיכָל קָדְשֶׁךָ, שְׁטֵייט פֿוּן הָאֲרִי הַקּוֹדֶשׁ דַאַכְט זִיךְ, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט אוֹיבּ פֿוּן אִים אָדֶער עֶס אִיז
עשׁטַכווה אֱלְהִיכְ'ל אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת אַ' אַ' הַ', דאָס אִיז הַשֵּׁם, וואָס אִיז קֶעגְן עַיִן הָרָע. אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט קֵיין שְׁמוֹת. עֲלִי עֶיסְיג בֶּן אֶסְתֵּר'ס, אָבֶער אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שְׁאָלִים. דאָס אִיז הַשֵּׁם קֶעגְן עַיִן הָרָע אַ' אַ' הַ'. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט: לָמָה זֶה צָחֲקָה שָׂרָה, פֿאַר וואָס הָאָט זִי גֶעלַאַכְט? וואָס הָאָט זִי גֶעמוּזְט נִיצְן דִּי עֵצָה קֶעגְן עַיִן הָרָע פֿוּן לַאַכְן? לְימָא, זִי וואָלְט גֶעדאַרפֿט זאָגְן האָף עֶמַנַם אַלִיט. זִי הַאַלְט גֶעלַאַכְט האאאַ, זִי הָאָט גֶעזאָגט: האאאַ
אַף אָמְנָם אַיילט דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת ה"א אַלֶף אַלֶף. דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן דֶעם שֵׁם, דֶעם שֵׁם פֿוּן אַלֶף ה"א אַלֶף אַלֶף ה"א, אַן "אַף אָמְנָם איילט" אִיז דאָך טאַקֶע דֶע רָאשֵׁי תֵּיבוֹת ה"א אַלֶף אַלֶף, וואָס אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת דֶעם שֵׁם, אַכְץ עֶר קֶען נִיצְן דֶעם שֵׁם. זֵייֶער זִיס. אִם אֱמֶתָאל זאָל זאָגְן, עֶס אִיז נִישְׁטָא קֵיין סַאַךְ פְּלֶעצֶער, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דאָס אַזוי אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ לַאַכְט, אָוטאַמאַטישׁ, ווִי אַזוי לַאַכְט אַ מֶענְטְשׁ? הָא הא! אִיז הֵא! אִיז אַ לאָך, הא. ה"א אַלֶף אַלֶף, יאָ, ווִיאַזוֹי וואָלְט עֶר גֶעשְׁרִיבְן? הא, ה"א אַלֶף אַלֶף. דאָס אִיז
מייַן דֶער שֵׁם גְלַייַך ווֶען מֶען גֵייט אַזוי חאַ זאָגט מייַן דֶער שֵׁם הַ' אַ' אַ' אַז אֵיינֶער לַאַכְט אוּפנֶער אַן עַיִן הָרָע זֶעט אַ זִיס
אִין ווֶעג מ'נֶעמְט שוֹין אַן אַ לאַנְגֶע בערד, פֿאַר וואָס דִּי מַעֲשִׂיּוֹת וואָס שְׁטֵייט שוֹין אִין דֶער תּוֹרָה, דִּי מַעֲשִׂיּוֹת וואָס יֶעדֶער קִינְד ווֶעט אויפגעוואַקסן מִיט דִּי געטְטְשְׁקעס פֿוּן תֶּרַח, מֶען הָאָט אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן אִין דֶער קאַלעכאויוון, דוּ דִּי מַעֲשִׂיּוֹת אַז דֶער חֵייפְֿל אִיז אַנְטְלָאָפְֿן, עֶר הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט דִּי אָקְס אִיז אִים נָאָכְגֶעלָאָפֿן בִּיז דִּי מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, דִּי אַלֶע מַעֲשִׂיּוֹת וואָס זִי זֶענֶען יְסוֹדוֹת פֿוּן אִין וואָס דִּי קִינְדֶער וואָס מֶען צִיט אוֹיף אִין זֵייעֶרֶע קִינְדֶערְלַאךְ שְׁטֵייט נִישְׁט קלאָר אַרויסגעשריבן אִין דֶער תּוֹרָה, אָבֶער סְפָרִים זֶענֶען שוֹין פֿוּל מִיט דֶעם פֿאַר וואָס
עֶפֶעס פִּינְקְט פֿאַרְנֶעמֶען, אָבֶער עֶר ווִיל דאָך גֵיין בְּרֶענְגֶען דְרַייַ זִינְגֶען, אִיז עֶר פֿאַרְנֶעמֶען, נוּ, לוֹיפְֿן דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, יֶעצְט גֶעהאָסְט, מֶען ווֵייסְט נִיט ווִי זייַן קֶבֶר לִיגְט, מֶען קֶען נאָך חוּץ סוֹף, זאָגט דֶער קְלֵיינֶער רבי: זֵער גוּט, וואָס שְׁטֵייט דאָך, אִיךְ טוּ דֶעם פָּסוּק, אַז דִּי צְדָקָה פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אִים פַֿאָראוֹיס, לְפָנֶיךָ, וַיֵּלֶךְ לְפָנֶיךָ צִדְקֶךָ, אַז אַפֿילוּ לְאַחַר מֵאָה וַעֶשְׂרִים בַּאגְלֵייט אִים זַייַנֶע צִדְקוּת, אַ מֶענְטְשׁ גִּיט צְדָקָה, בְּלַייַבְט אִים דאָס אוֹיף אֵייבִּיק, דאָס בְּלַייַבְט אִים אִיבֶּער שְׁפּעֶטֶער, יאָ, עֶס ווֵייסְט מֶען נִישְׁט, אַ מַלְווֶה לוֹ הַ' חוֹנֵן
גאָרנִישְׁט, קֵיין קאָרְן, נִישְׁט קֵיין נאַש, נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, נִישְׁט קֵיין רֶעקְלָאכן, בֶּעקֶעטְשֶׁעס, מצות-טאַשן אוּן המן-טאַשן גאָרנִישְׁט גֶעבְּלִיבְן, נאָר דֶער גוּטֶער מַעֲשִׂים טוֹבִים וואָס מֶען הָאָט גֶעטָאָן. הָאָט מֶען גֶעווִיזְן פֿאַרְן הֵיילִיגְן אַבְרָהָם אָבִינוּ, בִּיסְט אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען צְדָקָה וָחֶסֶד, דוּאַ גֵייְסְט הֶעלְפֿן ייִדִישֶׁע קִינְדֶער הַכְנָסַת אוֹרְחִים, ווֶעל אִיךְ דִיר וואַזְן ווִי דאָס פִֿירְט זִיךְ, ווִי פִֿירְט זִיךְ עֶס? בִּיז דֶעם לִיכְטִיגְן פְּלַאַץ אִין גַּן עֵדֶן, פֿוּן דֶעם מְחַיֶה נְפָשׁוֹת אַ מְחַיֶה, ווִי עֶר אִיז אַרוֹיף אוֹיבְן אִין דֶעם הֵיילִיגְן גַּן עֵדֶן, זֵייֶער זִיס. מֶען רֶעדְט שוֹין דאָ פֿוּן מְנַחֵם מֶ
מְ'הָאָט דאָ אִיבֶּערְגֶעזָאגְט דֶעם וואָרְט פֿוּן דֶעם קְלֵיינֶעם רֶבִּי'ן, דַאַכְט זִיךְ מִיר טאַקֶע ס'נאָך אַ זאַך פֿוּן קְלֵיינֶעם רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ עקְחוּס פְּשַׁלֶכֶם אַבְרָהָם אָבִינוּ טוּט דאָך, מֶען לֶערְנְט אַרוֹיס דִּי מִידוֹת מֶען לֶערְנְט זִיךְ אַרוֹיס דִּי מִידוֹת פֿוּן הַכְנָסַת אוֹרְחִים פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ אוֹיף יֶעדֶער זאַך, ווִיאַזוֹי מֶען דאַרף מְקַבֵּל זייַן אַ גֶעסְט. גֶ' לְשׁוֹנוֹת אִיז דאָ גֶעבְּרֶענְגְט, דְרַייַ צִינְגֶען, זאָגט דֶער ווֶעלְט, וואָס אִיז עֶפֶעס הָאָט עֶר גֶעמוּזְט בְּרֶענְגֶען דְרַייַ צִינְגֶען? אֵיינְצִיק מֶען עֶסְן אַ צִינְג, ווֶער קֶען עֶסְן אַ גאַנְצֶע צִינְג? אַ בְּרַייטביינִיקֶער מענשט קע
זֵיי ווִי באַזיכן אִין דֶער הֵיים. הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט דְרַייַ זאַכְן פֿאַר יֶעדֶעם עֶקְסְטְרֶע גֶעהאַט אַזָא שְׁפְּרַאךְ. ווִי בִּין אִיךְ אַרַיינְגֶעפָֿארְן, נואַכְדעים אִיךְ בִּין אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ עֶפֶעס, אִיךְ האָב אָנְגֶעהוֹיבְן עֶפֶעס זאָגְן. אִיךְ האָב אָנְגֶעהוֹיבְן עֶפֶעס זאָגְן, אִיךְ האָב אָנְגֶעהוֹיבְן אָה, נוּ, וְאֶקְחָה פַּת לֶחֶם, יאָ. שְׁכּוֹיַח אֵייבֶּערְשְׁטֶער. וְאֶקְחָה פַּת לֶחֶם, אַז דֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אָפּגֶעשְׁנִיטְן פַּת לֶחֶם, נִישְׁט וְאֶקְחָה לֶחֶם, אִיךְ ווֶעל נֶעמֶען בְּרוֹיט, אִיךְ ווֶעל אַייַך דאָס גֶעבְן. אַ פַּת לֶחֶם אִיז גֶעוועֶן אַ סְלַייְס בְּרוֹיט, אַ רֵייַפֿטְל, אָפּגֶעשְׁנִיטְן אַ סְלַייְס. יֶעצְט וואָס
וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסְלֶערְנֶען דאָ דִּי אִידְן פֿוּן דֶער ווֶעלְט. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַרַיינְבְּרֶענְגֶען אַ מִין אִידִישֶׁע קִינְדֶער. הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַזָא גַאָסְטוֹיס. אוּן דִּי אִיד הָאָט גֶעגֶעבְן אַ פּאַסְטוֹיס. אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן אַ בִּיסְל, עפְֿפֶֿענס... אַ בִּיסְל עֶסְן. אַזוי עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט: דאַרפֿסט דַאַנְקֶען דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אַלֶעס. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַרַייַנלֵייגְן רוּחְנִיּוּת אִין דִּי אִידִישֶׁע קִינְדֶער. אִיז בִּלְשׁוֹן קוֹדֶשׁ בַּייַם דַאַווֶענֶען זאָגט מֶען... זאָגט מֶען דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען אֱלוֹקֵינוּ, אוּנְזֶער גאָט.
מאַכְט דֶער דֶעם נָאָעסטן מַעֲשֶׂה דִּי כַאַסֶענֶע צוּ זייַן זִיךְ דִּי ווֶעלְט גְלַייכְט זִיךְ נִישְׁט. ווֶען נאָר סוּרֶע וואָלְט גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן, אַ נַיינְצִיק יאָרִיגֶע פֿרוֹי וואָלְט עֶס גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ סאַמֶע פְֿלַאַכְט. מֶע וואָלְט גֶעזֶען אָפֿן אַז אִין עוֹד מִלְּבַדּוֹ, ס'אִיז דאָ נאָך אַ גאָט אוֹיפֿן ווֶעלְט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַז אַ סַךְ עַקוּרֶעס זֶענֶען גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן, אוּן מֶענְטְשְׁן האָבְן זִיךְ גֶעקֶענְט אֵיינְרֶעדְן, פְלִיאִישׁ, ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ מַזָּל, עֶפֶעס אַ חָכְמָה, בַּאבַּא הָאָט אַרָאָפּגֶעוואָרפֿן עֶפֶעס אַ שֵׁם פֿוּן הִימְל, אוּן עֶס אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן מִיט דֶער עֶרְדְנְס אַראָפּ אֶמֶתֶער גֶעשֶׁעפְֿט,
וואָס דֶער לֶעזֶער צַדִּיקִים האָבְן גֶעטָאָן 82 יאָר אַלְט זייַנֶען אַ יוּנְגֶער יוּנְג מִיטְגֶענוּמֶען אַ יוּנְגֶער יוּנְג אַבְֿראהאַם אִיז גֶעלָאפְֿן ווִי אַ יוּנְג קִינְד עֶר גִּיט אַ גֵייט מְקַיֵּם זייַן דֶער רוֹצֶה הַשֵּׁם אִיז עֶר גֶעלָאפְֿן עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְן אִיז נאָך מֶען הָאָט גֶערֶעדְט מִכֹּחַ דֶעם אַלְטְן הֵיילִיגְן רֶבִּי שָׁלוֹם קַאמִינְקֶער וואָס דֶער יאָרְצַייְט אִיז טאַקֶע דִּי וואָך אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט זייַן יאָרְצַייְט אִיז יאָ אִיז עֶר אַמָאאַל גֶעזֶעצְן מַאכיוו מִיט גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל מֵיינְט דֶעם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב דאָרט גֶעזֶעצְן תַּלְמִידִים פֿוּן דֶעם ראָפּשיצער רַב גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים זייַנֶען דאָרט גֶעזֶעצְן אוּן אַייַנֶע
ס'אִיז הַשֵּׁם לויפְנזֵיי האָבנ גֶעזאָגט אַמֶערִיקֶע זאָל גֶעבְנְ אַ פֿאַרלירנדע שָׁעָה, נִיט צוּ שׁויאַנ דִּי גאַנְצֶע שָׁעָה אוֹיפֿ אַמָאָל, אַמָאָל אַ שָׁארְט אַ בִּיסְל קוּרְצְנ צַייַט, כַאַפּטֶר אַראָפּ אַ בִּיסְל פֿוּן דִּי שָׁעָה, פֿוּן אַמֶענְיֶע דָּוִד, פֿוּן אַמֶענְיֶע דאָרט, הָאָט דֶר אֶפְשָׁלוֹמ גֶעזאָגט "אִיךְ האָב גֶעשִׁיקְט מַיינְ אִינְגְל מַיינְ יוּנְגֶע יאָרנ, מֶע דאַרפֿ גאָרנִישׁ קוֹיפְנ מֶער, אִיךְ האָבנ שׁוֹינְ אָפּגעזעצנ דאָ, אִיךְ ווֶעל אַלַייְנְס גֵיינְ". אוּן דַאַכְט זִיךְ מיינֶעפְּשׁנ טאַקֶע דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעטַאַנְצְט דֶעמָאלְטְס ווייַל עִיקָר שַׁאֵינֶער אוֹרָא ווִיטוֹי, אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט נִיט מִיטְגֶענוּמענ דִּי יוּנְגֶע יאָרנ. אוּן ס
זַייַט גֶעזוּנְט, צוּזאַמֶען. פַֿאַרְמַאַכְט, ווֶעלְן מִיר נאָך זאָגְן אַ מוֹרָאדִיקֶע הֵיילִיקֶע וואָרְט פֿוּן רְ' אִיצִיקְל רַאדְווִילֶער. רְ' אִיצִיקְל רַאדְווִילֶער, גֶעוועֶן אַ אֵיינִיקְל פֿוּן רְ' אִיצִיקְל רַאדְווִילֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט. שְׁטֵייט, "וַיֵּלְכוּ שְׁנֵיהֶם יַחְדָיו", בֵּיידֶע זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּזאַמֶען, אַבְרָהָם מִיט יִצְחָק. נאָך דֶעם "וַיֵּלְכוּ שְׁנֵיהֶם יַחְדָיו", שְׁטֵייט אִין פָּסוּק, "וַיֹּאמֶר יִצְחָק אֶל אַבְרָהָם", יִצְחָק זאָגט פֿאַר זייַן טַאַטְן, "אֶל אַבְרָהָם אָבִיו, וַיֹּאמֶר אָבִי", עֶר הָאָט גֶעזאָגט, "טאַטֶע!" "וַיֹּאמֶר הִנְנִי"
אוּן אַבְרָהָם הָאָט גֶעזאָגט יאָ מייַן טַייַעֶר קִינְד. אוֹי ווַיימֶער הִינֶענְיוּ, אַייז וואָוּ אִיז דִּי עֵצָה וואָוּ אִיז דִּי עוֹלָה? עֶר פְֿרֶעגְט אִים מְ'גֵייט דאָך מַקְרִיבֿ זייַן אַ קָרְבָּן, וואָוּ אִיז דֶער קָרְבָּן?
אַז יִצְחָק גֶעפִֿינְט יאַצאָס מֶען גֵייט נִיט שֶׁעכְטְן, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט דֶעם זֶעלְבְּן שִׂמְחָה ווִי אַבְרָהָם וואָס עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מקיייַם זייַן מִצְוַת הַ'! אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק הָאָט גֶעזאָגט דֶעם דֶעם דֶעם רַב אִיצִיקְל רַאדְווִילֶער מאָרדיקע זִיס, ס'אִיז אַ שְׁטִיקְל אֲרִיכוּת הַתֵּבוֹת. וַיֹּאמֶר יִצְחָק אֶל אַבְרָהָם אָבִיו, וַיֹּאמֶר אָבִי, עֶר הָאָט גֶעזאָגט טאַטֶע! וַיֹּאמֶר הִנְנִי בְּנֵי. פָּשׁוּט מֶען ווֵייסְט מֶען טאָר נִישְׁט עֶרְגֶעץ נִישְׁט קֵיין אִיבֶערִיק וואָרְט אִין הֵיילִיקֶע תּוֹרָה, ס'קֶען נִישְׁט זייַן פָּשׁוּט. וַיֹּאמֶר יִצְחָק אֶל אַבְרָהָם, יִצְחָק הָאָט גֶעזאָגט צוּ אַבְרָהָם
הָאָט עֶר גֶעהֶערְט עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט טאַטֶע, אוּנְז גֵייֶען מִיר דאָ מַקְרִיבֿ זייַן אַ קָרְבָּן, ווִי אִיז דֶער קָרְבָּן? וואָס זאָגט עֶר? וַיֹּאמֶר יִצְחָק אֶל אַבְרָהָם אָבִיו וַיֹּאמֶר אָבִי, עֶר הֵייסְט אִים עֶר זאָגט טאַטֶע, וַיֹּאמֶר הִנְנִי בְּנֵי. אַ סאָריכֶעס הַדְּבָרִים. נאָר זאָגט דֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶווֶען אַזוי מִיר רִיכְטִיג, עֶר גֵייט אוּמְספִֿירְן דֶעם רְצוֹן הַ' מַקְרִיבֿ זייַן זייַן הֵיילִיגֶע זון אוֹיף אַ קָרְבָּן, וואָס אוּנְז קֶענֶען זִיךְ אַפֿילוּ נִישְׁט פֿאָרשׁטעלן ווִיפִֿיל אומסווילמער אומסדודעס מֵיינְט מַקְרִיבֿ זייַן אַ בֶּן יחיד'ל, אָבֶער עֶר ווִיסְט אַז עֶר גֵייט עֶר גֵייט ס'אִיז אַזֶע זאַכְן אַז דֶער אֵייַבֶּערש
עֶנְדִיגְן דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה אַבְרָהָם וּמִצְוָה עֶנְגְלִישׁ אָבֶער עֶר אִיז גֶעלָאפְֿן מִיט אַזָא מִין זְרִיזוּת אִין הַרְגָּשָׁה מִיט אַזָא הַיילִיגְקַייט אַז יִצְחָק עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט ווִי מֶען גֵייט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אַזוי שְׁנֶעל לוֹיפְֿן עֶר פֿלֶעגְט זייַן מִיט אִים אַזוי סַךְ אִינְגֶער עֶר אִיז גֶעלָאפְֿן מִיט אַזָא שְׁנֶעלְקייט יִצְחָק הָאָט פָּשׁוּט נִישְׁט גֶעקֶענְט נאָכְלוֹיפֿן וַיֹּאמֶר יִצְחָק אֶל אָבִיו יִצְחָק הָאָט גֶעזאָגט צוּ זייַן טאַטֶע עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן וַיֹּאמֶר אָבִי טאַטֶע אוּן יֶענֶער שְׁטֵייט עֶר עֶנְטפֶֿערְט הַלְואַי אוּן דֶער טאַטֶע גֶעפְֿרֶעגְט
מֹשֶׁה'ן. הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט, נַייְן, אַבְרָהָם דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ נִשּׂוּאִין, דאָס ווֶעסְטוּ מִמֵּילָא נִישְׁט קֶענֶען שׁחט'נען. וואָרוּם אַ בְּזִיוּוּג אִיז עֶר יֶעצְט גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן, דאָס ווֶעסְטוּ מִמֵּילָא קֶענֶען חֲתוּנָה מאַכְן. דאָס ווֶעסְטוּ מִמֵּילָא קֶענֶען חֲתוּנָה מאַכְן ווִיבַאלְד אַ בְּזִיוּוּג אִיז עֶר יֶעצְט גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן. זֵייֶער שֵׁיין. אַ, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן צוּ גֶעדֶענְקֶען. דאָס גֵייט אַרוֹיף דאָ. וַיִּקַּח שְׁנֵי נְעָרָיו אֹתוֹ, זאָגט רַשִׁ"י, ווֶער אִיז דאָס גֶעוועֶן? אֱלִיעֶזֶר אוּן יִשְׁמָעֵאל, דִּי צְוואַנְצִיג חֶבְרָה זֶענֶען מִיטגֶעקוּמֶען, אֱלִיעֶזֶר אוּן יִשְׁמָעֵאל מִיט אַבְרָהָם.
אוּן אִין זאלמְנְס קַאַפּוּל אִיז הויטעם דֶער יִצְחָק הָאָט מֶען אִים אַוועֶקְגֶעשִׁיקְט, אַזוי עֶר הָאָט זִיךְ אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען מִיט הָגָר. עֶר הָאָט זִיךְ דאָרט מִיט דֶעם גאַנצְן מַעֲשֶׂה מִיט הָגָר מִיט דֶעם קְוואַל וואַסֶער. אַזוי ווִי קוּמְט אַרייַן יִשְׁמָעֵאל? דאָ קוּמְט עֶר דאָ כְּאֵיזֶה, ווִי יִשְׁמָעֵאל, הַאַלאָוּ, ווִי זֶענְט אִיר, דאָ? עֶר הָאָט, מֶען הָאָט אַ ווֶערְטְל, לֵיידֶער זֵער אַ בִּיטֶערֶע ווֶערְטְל, אַז ווֶען יִשְׁמָעֵאל, דֶער אַראַבֶּער, דֶער נִידֶערִיקֶער פַֿרְשָׁאן הָאָט גֶעהֶערְט מֶען גֵייט שֶׁעכְטְן אַ ייִד, אִיךְ בִּין דאָ!
נוּ, מְ'הָאָט גֶעשֶׁכֶנְט ייִדְן, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, אִיךְ בִּין דאָ. עֶר אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען. דֶער לַייַטֶער גייֶער, דֶער טְשַׁאַווֶער גָאוֹן. יאָ? אַזוי, מֶען דֶערְצֵיילְט מִיר דאָ, מֶען דֶערְצֵיילְט זִיךְ דאָ, רַבִּי שָׁרוֹל, אוֹ דֶער רֶעמֶענִיכֶער שָׁלִיחַ, אֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, עֶר הָאָט אִים עפֶֿנְטְלִיךְ געליען דִּי, דִּי פַּרְשָׁה'ס, דוּרְךְ דִּי קְרִיאָה'ס פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט צוּ פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוֹ דֶעם פָּרָשַׁת וַיַּרְא. וְגַם אֶת בֶּן הָאָמָה לְגוֹי אֲשִׂימֶנּוּ כִּי זַרְעֶךָ הוּא. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אַז פֿאַר הָגָר דאָרט, אַז דֶער בֶּן הָאָמָה עֶר הָאָט מִיר נאָר פֿאַר, פֿאַר אַבְרָהָם, אַז דֶער בֶּן הָאָמָה
וואָס עֶר ווֶעט דִיךְ מאַכְן פֿאַר אַ גְרוֹיסְן פֿאָלק וואָס ווֶעט דאַן קוּמֶען הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעווֵיינְט רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אַזוֹיפִֿיל אִידְן קוּמְט זִיךְ ווִי יִשְׁמָעֵאל מְלִיצָה אַזוֹיפִֿיל אִידְן קוּמְט זִיךְ ווִי יִשְׁמָעֵאל רְצִיחָה לֹא עָלֵינוּ אִיךְ מוסזָאָגְן מִיט אַיינְץ זֶענֶען נִישְׁט דָאנֶע קִינְדֶער זֶענֶען נִישְׁט דָאנֶע קִינְדֶער נאָר דֶער בּוֹרֵא עוֹלָם רַחֲמָנוּת האָבְן דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָל שוֹין אוּנְז מְזַכֶּה זייַן צוּ דִּי גְּאוּלָה שְׁלֵימָה אוּן יאָ מְ'דאַרף אָבֶער גֶעדֶענְקֶען אַז ס'דאָ גאָר אַ אונטערשייד אַ קרעכץ אַ גאַנְצֶע דּוּגְמָא אַזוי ווִי אִיךְ אַזוי ווִי
אִיךְ ווֶעל זאָגְן, אַז מֶען מֶעג דאָך גֶעדֶענְקֶען דִּי גוּטֶע פֿאַרְטַאַכְט, מאַטְלִיפּצִיג קרעכצט "אוֹי!", אַ סַאַךְ מָאָל אַזוי מֶענְטְשְׁן קוּמֶען אַרייַן אִין, אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, מֶען גֵייט בַּא שִׂמְחָה, מֶען גִּיט אַ ראַן: "אַייַ, נוּ!" דענאָפּסאַל, אַזוי ווִי עֶס אִיז דִּי צוּרָה'ס, יאָ, בעַזָה"שִׁי. מֶען טוּט זִיךְ אַ שְׁנאָור אויפֿאָרעדְן. מֶען דאַרף גֶעדֶענְקֶען, אַפֿילוּ אִין זְמַנִּים פֿוּן גְאוּלָה'ס, אוּן עֶס דאַרף מִיר אוֹיסגְלַייכט רֶעדְן פֿוּן דִּי יְשׁוּעוֹת עוֹלָם, אוּן פֿוּן דִּי בְּנֵי עֵדוּת. אָבֶער, מִיר זֶענֶען נִישְׁט אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד, מִיר זֶענֶען נִישְׁט אִין סִיבִיר. מִיר לָאזְט אוּנְז טאָן מִצְווֹת. יאָ? ווִיפִֿיל מֶ
דאָס פִֿיס קֶען זייַנֶעם קֶען שְׁמֶעקְן קֶען עֶסְן טאָ דאָס אִיז פֿאַרְגֶעסְן אָבֶער דַאַנְקְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער מְ'קֶען טאָן מִצְוֹת מְ'קֶען לֵייגְן תְּפִילִין מְ'קֶען האָבְן צִיצִית אַ גְרוֹיסֶער עֵסֶק עֶס אִיז דאָ אֵיין ענגלישער אוֹיסְדְרוּק יאָ מְ'אַרְבֶעט אַן אוֹיף דֶעם מְ'ווֶעט עֶנְדִיקְן מִיט דַאיֶע וואָרְט פֿוּן רְ' שְׁלֹמֹה אַ זִיס וואָרְט דאָס הָאָט רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק עֶר הָאָט מִיר אוֹיךְ גֶעזאָגט דַאיֶע וואָרְט דאָס אִיז אַ בִּיסְל אַ לַאַנְגֶער פִּזְמוֹן אַ זִיסֶע וואָרְט פֿאַר מְ'הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַרְנֶעמֶען פֿוּן דִּי עֲקֵדָה אַלֶע צַדִּיקִים טַייטְשְׁן אַן אִין דִּי עֲקֵדָה עֲקֵדָה זֶענֶען גֶעזאָגט גֶעוואָרְן ווִי מְ'זָאָגְט
לְהַבְדִּיל אַרוּשְׁן, ווֶען אַ טאַטֶע שְׁלֶעכְטֶע זאַך אוֹיבּ עֶר אִיז גַזְלָן בַּא שָׁלוֹם עֶס מִיט זייַן גאַנְצֶער רִשְׁעוּת. יֶעדֶע אַמָאָל מֶע זאָגט אַ פְּשָׁט, בַּא קוּמְט עֶר נאָך אַ פֿרָאָג, נאָך אַ פֿלִיג. מֶע גֵייט אִים אָפּצִיפְֿן דִּי אוֹיעֶרְן, מֶע גֵייט אִים אָפּצִיפְן דִּי נאָז, מֶע שׁאָלְט אִים דִּי נֶעגְל, מֶע רָאַפְט אִים דִּי אוֹיעֶרְן. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי שְׁלֹמֹה גֶעזאָגט. הָאָט עֶר מָשִׁיחַ'קֶעל אַזוי שֵׁיין זִיךְ גֶעעֶנְדִיקְט, אַזוי זִיס. מֶע עֶנְדִיקְט דִּי דִּי דִּי עֲקֵידָה, עַתָּה יָדַעְתִּי כִּי יְרֵא אֱלֹקִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט, יֶעצְט ווַייַס אִיךְ אַז דוּ בִּיסְט אַ יְרֵא אֱלֹקִים. וואָס עֶפֶעס עַתָּה יָדַעְתִּי כִּי יְרֵא אֶלקי
נאָך צוּ מֶען דֶעם עֶטְן נִסָּיוֹן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט, עֶטְס אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַז אַז יְרֵא אֱלֹקִים אַבְרָהָם אָבִינוּ. נוּ, ווֶעט גֶעדֶענְקְטְס, זאָגט דֶער רֶבִּי יִתְרוֹ, זאָגט דאָרט אוֹיךְ, עַתָּה יָדַעְתִּי, זאָגט דאָרט יִתְרוֹ, זאָגט רַשִׁ"י: עַתָּה יָדַעְתִּי, בִּין מַכִּירוֹ הֵייס עֶר לַשִׁיעוּר, אִיךְ האָב שוֹין גֶעוואָוּסְט פֿוּן פֿרִיעֶר, נאָר עַתָּה וְיוֹתֵר, יֶעצְט ווַייַס אִיךְ מֶער. זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער: ווֶען אִיז עַתָּה יָדַעְתִּי, יֶעצְט ווַייַס אִיךְ, נוֹךְ אֵיידֶער אַזוֹיפִֿיל פָּשׁוּט'ן, יֶעצְט ווַייַס אִיךְ וואָס פֿאַר אַ צַדִּיק דוּ בִּיסְט, וואַייל אִיךְ דאָס וואָס עַתָּה יָדַעְתִּי, גֵייט אַרוֹיף אוֹיף יֶעדְן
אָה נַייַע פְּשָׁט,נֵס גֶעטְרָאָפֿן אוֹיפֿן דאַנְס כֿאָר, זֵער זֵער זִיס. אוּן יאָ, אוּנְז זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן אַרִיבֶּער צוּ דִּי יאָרצייַטן, אוּן אִיךְ מייַן מֶען הָאָט גֶעוואַרְט אַייַנֶע פֿאַר דִּי טאָג, אִיךְ דֶענְק לֶעצְטֶע יאָר אִין בֵּית מִדְרָשׁ, נאָך אַלֵיינֶען, הָאָט אַ אִיד אִיהֶם שפּאַצִירְט אַ חוּמָשׁ, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט מִיר, עֶר פְֿרֶעגְט נאָך אַ פֿאַר אִידְן דאָרט, "ווֶערִיגֶע ווֶען לוֹיט שְׁווֶער?" ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי קְלֵיינֶע פַּרָשָׁה וַיַּרְא, "ווֶערִיגֶע ווֶען לוֹיט שְׁווֶער?" חוּמָשׁ. "ווַייַס נִישְׁט." גֶעגַאַנְגֶען
אַן עִנְיָן אִין דֶער סִדְרָה. לוֹט, אָה, מֶע פֿאַנְגְט זִיךְ אַן דִּי קְלֵיינֶע סוּגְיאָ. ווֶער ווֶעט זייַן זייַן שְׁווֶער? שְׁטֵייט נִישְׁט. אָבֶער עֶס שְׁטֵייט דאָך אַז דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט אַז לוֹט הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט זייַן טאָכְטֶער, סאָ ווֶער ווֶעט זייַן זייַן שְׁווֶער? עֶר אַלֵיין. זאָגט דֶער רָאדָאשִׁיצֶער חָסִיד, אַן עַם האַרץ אַ שְׁטִיק שְׁווֶער. דאָס מֵיינְט אַן עַם האַרץ אַ שְׁטִיק שְׁווֶער. ווֶערְטְל. קִיצוּר, דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז גֶעוועֶן דִּי הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן חֲזוֹן אִישׁ. הֵיילִיגֶער חֲזוֹן אִישׁ קֶען עֶר רֶעדְן,
אַ גאַנצְן טאָג אוּן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן נִישְׁט אומרוֹהַרָן דֶעם שְׁפִּיץ. אָבֶער ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ס'אִיז דאָך נִישְׁט גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְּאוֹנִים וואָס מֶען הָאָט גֶעפְֿראַכְט אִין אוּנְזֶערֶע צַייַטְן, מייַנֶעךְ אִין אוּנְזֶערֶע צַייַטְן, אִיךְ גֶעדֶענְק אִים נִישְׁט, עֶן רַב ייִרְדְן וואָס עֶר אִיז נִישְׁט רַב ייִרְדְן, ס'אִיז מִסְתַּמָא דאָך אַן אֵיינְצִיגֶער וואָס הֶערְט אוֹיס דֶעם פֶּעקְל אוּן גֶעדֶענְקְט דֶעם הֵיילִיגְן חַזָּן'ישׁ. אוּן אוּנְז גֶעדֶענְקֶען מִיר ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא מִין צַדִּיק אִין אוּנְזֶער הִיסְטאָרְיֶע וואָס אוּנְז גֶעדֶענְקֶען מִיר עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהאַט קֵיין שׁוּם טִיטְל. קֵיין
ווִי אַזוי עֶר ווֶעט זייַן, אָבֶער ס'אִיז גאָרנִישְׁט. מאַכְט זִיךְ אַ מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרבֶעטן צַדִּיק פֿאַר וואָס? אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן חֲזוֹן אִישׁ, פֿאַר וואָס? דֶער חֲזוֹן אִישׁ אִיז אַזוי נִתְפַּעֵל גֶעוואָרְן: "עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ!" דֶער זאָגט דֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה מִיט מְסִירוּת נֶפֶשׁ. "תּוֹרָה מֶעט שֶׁאֲנִי לָמַדְתִּי בְּאַף", "אַפֿילוּ אִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ", דאָס בְּלַייַבְט. וואָס מֵיינְט מוֹסֵר נֶפֶשׁ? מייַן טאַטֶע זאָל מִיר מוֹחֵל זייַן, וואָס מֵיינְט מוֹסֵר נֶפֶשׁ? מאַךְ גֶעזֶען וואָס מֵיינְט "כָּל הַלּוֹמֵד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ זוֹכֶה לִדְבָרִים הַרְבֵּה
בֶּעט. הָאָט עֶר גֶעוואַרְט, הָאָט עֶר אוֹיסְגֶענִיצְט פֿאַר תּוֹרָה, אוּן עֶס אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט וואַרטן ווַייטֶער. ווֶען מֶען זאָגט אַז אֵיינֶער לֶערְנְט בִּיזְן לֶעצְטְן כּוֹחַ, אִיז נִישְׁט קֵיין מָשָׁל אָדֶער אַ מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶכְט. עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט בִּיזְן לֶעצְטְן טְרָאָפּ כּוֹחַ, אַז עֶס אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט זִיךְ הַאַלְטְן צוּזאַמֶען בֶּעט. האָבְן מִיר שוֹין אַזָא זאַך. זַייַט מוֹרֵנוּ רַבִּי יוֹסֵף חַייִם גרינוואַלד, מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ הָרַב הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רַבִּי יוֹסֵף חַייִם גרינוואַלד שְׁלִיטָ"א, זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער נָאָנְט מִיט דֶעם חַזָּן אִישׁ. עֶר דֶערְציי
פֿוּן דֶער חֲזוֹן אִישׁ לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע. מוֹיד מֶען הָאָט גֶעזֶען, מֶען קֶען דֶערְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת אִיבֶּער מַעֲשִׂיּוֹת. אִיךְ רֶעד יֶעצְט מֶען הָאָט נאָר וואָס כִּמְעַט גֶערֶעדְט ווֶעגְן דֶער חֲזוֹן אִישׁ אַז עֶס הָאָט, אִיךְ האָב אִים גֶעהֶערְט זאָגְן אַז אַ בָּחוּר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אוּן דאָס טאַטֶע אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ זֶען... צוּם חֲזוֹן אִישׁ. אַ תְּקוּפָה פֿאַר דִּי חֲתוּנָה. אוּן עֶר זאָגט אִים אַז עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעוואַקְסְן אוֹיף זייַן זוּן זַאַץ פּוּנְקְט אַ מוֹרָאדִיקֶע געשְׁוולעכץ, אַ מוֹרָאדִיקֶע שְׁרֶעקְלֶעכֶע געשְׁוולעכץ. סאָ מַמָּשׁ בִישׁוֹת. אוּן וואָס שְׁטֵייט מֶען דאָ פֿאַר גארב גאָר מאָרְגְן צוּ דִּי חֲתוּנָה,
ווִי אַ אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן, עֶטֶעס מָאָל זֶענֶען זֵיי אָה מְגֶעשְׁרִין, ווִי אַ ווִי אַ ווִי אַ מציאָר! הָאָסְטוּ דאָך נִישְׁט גֶעזוּכְט, מייַן מַאַמֶע פֿלֶעגְט ווִינְטְשְׁן: "אַז בִּיז דִּי חֲתוּנָה ווֶעט זִיךְ דאָס אוֹיסְהֵיילְן." יאָ, מֶע זאָגט אִים אוֹפֶן קִינְד אַ צעקלאַפּטער: "ווַייַן נִישְׁט, שֵׁייפֿעלֶע, בִּיז דִּי חֲתוּנָה ווֶעט זִיךְ דאָס אוֹיסְהֵיילְן." זוּכְסְטוּ מאָרְגְן דִּי חֲתוּנָה, אַזוי פֿלֶעגְט מייַן מַאַמֶע ווִינְטְשְׁן. דֶער ייִד דֶערְצֵיילְט אַז דֶער בָּחוּר אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען מאָרְגְן כְּאֶחָד אָדָם. נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין זֵכֶר פֿוּן קֵיין פִּינְטְל, פֿוּן קֵיין קראַץ, פֿוּן קֵיין קראַץ, אִין אַ קְרִיץ! מאָרדיקע פְּלַאַס! אַ
אַ דאַקאַפאַלטישׁער אִיז פַארְהַאנְדְן דאָרט דֶעמָאלְטְס. אַזוי הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט פֿאַרְן חֲזוֹן אִישׁ. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט אָנְגֶענוּמֶען זַייַנֶע ווֶערְטֶער, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם קְווִיטְל, אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶעלֵיינְט, עֶר הָאָט אִים גֶעוואָוּנְטְשְׁן, אוּן זִינְט דֶעמָאלְטְס אִיז עֶפֶעס אַ נֵס נִתְפַּרְסֵם גֶעוואָרְן. אַזוי אִיז גֶעוואָרְן דִּי אַדְרֶעס פֿוּן חֲזוֹן אִישׁ'ס שְׁטוּב, סְ'זֶענֶען גֶעקוּמֶען צפאָרְן פֿוּן אִיבֶּער דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט, וואָס אִיךְ דאַרפֿנִישְׁט מוֹחֵל זייַן, עז מַה נִלְכְּלִי וְהִימְלִיכְלִי וואָס מֶע קֶען מוֹחֵל זייַן, פֿאַרְן הֵיילִיגְן חֲזוֹן אִישׁ. אוּן ס'אִיז דאָ דִּי, ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְט
דֶער דאָקְטֶער הָאָט גֶעגְבְּן אַ קְלֵיינֶע רִיק אוּן דוּ קֶענְסְט אִים מאַכְן דֶעם גּוֹי חַס וְשָׁלוֹם אַוועקצוּשטעלן פֿאַר פֿאַר אַ לֵייבּ עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר זאָגט טוֹיט פֿאַר לייַף יאָ סאָ אִין דֶער דאָקְטוֹירִים האָבְן מוֹרָא הָאָט דֶער חֲזוֹן אִישׁ גֶענוּמֶען אַ פּאַפִּיר מִיט אַ פֶֿעדֶער אוּן אוּמְגֶעמאַלְן אַ פִּינְקְטְלֶעכֶע דִיאַגְרַאם אַ פּינקטלעכער מַאַפֶע ווִיזוֹי דֶער דאָקְטֶער זאָל שְׁנִידְן אִיז דאָ אַ פִּיקְטְשֶׁער פֿוּן דֶעם? ס'אִיז דאָ אַ פִּיקְטְשֶׁער פֿוּן דֶעם הֵיילִיקֶע בִּילְד וואָס דֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט אוּמְגֶעמאַלְן פֿאַרְן דאָקְטֶער דֶער דאָקְטֶער
הָאָט גֶעזֶען דֶעם זאַך, עֶר אִיז אַראָפּ פֿוּן דִּי כִּילִים, עֶר אִיז אַראָפּ פֿוּן זִינֶען. מְ'קֶען גְלַייבְן? עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ווֶער, אִיז דאָס אוֹיפֿגֶע-, ווֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם, דֶעם דייאַגראם פֿוּן דֶעם אַפֶּערַאַצְיֶע? ווֶער הָאָט מִיר אָנגעמאַלט פִּינְטְלֶעךְ וואָס זִיךְ דאַרף אָפֶּערִירְן דאָ, רֶעכְטְס, לִינְקְס, פֿאַרְן? דִּי גְרֶעסְטֶע, מְ'קֶען גְלַייבְן אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד וואָס זִיצְט אִין בְּנֵי בְּרַק, אִין עֶר אִיז נאָך נִיט אִין אַ אוּניווערסיטעט פֿוּן דאָקטאָרן זייַן לֶעבְן נִישְׁט גֶעוועֶן. עֶר זאָגט דֶעם הֵיילִיגְן חֲזוֹן אִישׁ. מִיר ווֶעלְן פֿאַרענדיקן מִיט נאָך אֵיין מַעֲשֶׂה, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַמְּ
אִין יְרוּשָׁלַיִם זִיכְט עֶר דאָקְטֶער פֵֿייגְנְבּוֹים. דאָקְטֶער פֵֿייגְנְבּוֹים! עֶר ווֶעט דִיךְ קֶענֶען הֶעלְפֿן, שוֹין? עֶר רֶעדְט אַזֶעלְכֶע קְלוּגֶע ווֶערְטֶער, עֶר אִיז נִישְׁט. דאָקְטֶער פֵֿייגְנְבּוֹים אִיז אַרֶעקְגֶעגַאנְגֶען, עֶר אִיז אַרֶעקְגֶעפָֿאָרְן קֵיין. קוּמְט צוּרִיק קֵיין יְרוּשָׁלַיִם, עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן נוֹךְ צוּ פֿרֶעגְן: אֵיינֶער גֶעהֶערְט פֿוּן דאָקְטֶער פֵֿייגְנְבּוֹים? דאָקְטֶער דאָ. קֵיינֶער ווֵייסְט נִישְׁט, עֶר פְֿרֶעגְט rechts, links, עֶר גֵייט פֿוּן אַ פֿאַג, עֶר גֵייט פֿוּן אַ טֵייטְל אוּן פֿוּן אַ בּוֹיְם, נִישְׁט פֿוּן פֵֿייגְנְבּוֹיְם אַ דאָקְטֶער. קֵיינֶער טאַפּט אַ וואַנְט. גֵיין זֵיי צֶעבְרָאָכְן.
נָא, עֶטְלֶעכֶע פֿאַר טֶעג שְׁפּעֶטֶער, זִיבְן שְׁפּיטָאָל, גֶעדאַרפֿט נֶעמֶען דֶעם טראָפּנזאַפּט, מְ'וואַרְט אִין שְׁטוּב, אוּן אֵיין טאָכְטֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט 'זִינְט ווֶען גֵייט פֿוּן דאָקְטֶער פֵֿייגֶענְבּוֹים?' נָא, קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעטוּהְן קֵיין תְּשׁוּבָה נֶעמֶען. אַזוי וואָרְטְנְדִיג אִין שְׁטוּב, מְ'זָאָל בְּרֶענְגֶען דֶעם טראָפּן, זֶעט עֶר אַ מִיטִינְג פֿוּן דאָקְטוֹירִים, זֶענֶען אַזוי אִין דאָלאַ אִין קאָרִידָאר שְׁמוּעֶסְן דאָקְטוֹירִים, אוּן אֵיינֶער שְׁטֵייט אינדמיטן, דאָס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ בֶעסֶערֶער, עֶלְטֶערֶער דאָקְטאָר... נִישְׁט קֵיין דאָקְטאָר, דאָס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַן עֶלְטֶערֶער, רייַכֶער מֶענְטְשׁ, אוּן יֶעדֶער
אַזָא אוֹיגנאָרצְט קוּקְט אוּן קוּקְט. אוּן עֶר זאָגט זאָגט עֶס אִיז נאָרְמאַל. עֶר זאָגט מִיר דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט אַ געשׁווילעכץ, עֶר זֶעט זִיךְ שוֹין אַ לִיכְטִיג שְׁטִיקְל ראָזְן, אַזָא אוֹיגנאָרצְט אִיז דאָך בְּלִינְד. אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט עֶר אִיז בְּלִינְד. אַ שְׁטִיקְל ראָזְן. אוּן זאָג קוּקְן זִיךְ, אִיךְ קֶען גְלַייבְן אַז מֶען אִיז פֿאַרפּאַסט, אַז מֶען אִיז בַּאַמֶערְקְט דֶעם שְׁטִיקְל ראָזְן מֶען דאַרף אִים שוֹין אָפֶּערִירְן. אוּן זֵיי זאָגְן אִים מִיט וואָס צוּ אָפֶּערִירְן, דוּאַ אִיז יֶעצְט גאָרנִישְׁט אַוועילאָבל, אָה, אָפֶּערִירְן צִימֶער
נאָר בֶּאֱמֶת כְ'אָבּ נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען ווִיזוֹי הֵייסְט עֶר? זאָגט עֶר אִיךְ הֵייס ווִיזוֹי זאָגט עֶר לֶעכֶער זאָגט עֶר גוּט דאָקְטאָר פֵֿייגְנְבּוֹים. דוּ בִּיסְט דאָקְטאָר פֿייַגן וואָס? פֵֿייגְנבּוֹים. אִיךְ זוּךְ דִיךְ אִין דֶעם גאַנצְן שְׁטָאָט יְרוּשָׁלַיִם אִיךְ לויפֿ אַרוּם ווִי דוּ קֶענְסְט מִיךְ זוּכְן ווִי לַאנְג דוּ ווִילְסְט, אִיךְ וואוין נִישְׁט אִין יְרוּשָׁלַיִם, אִיךְ וואוין אִין תֵּל אָבִיב. וואָוּ זִיכְסְטוּ דאָ? זאָגט עֶר אִיךְ ווֶעל דִיר פַֿאַרְצֵיילְן. פֿאַר דֶעם חוּרְבָּן אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער דאָקְטאָר, זֵייֶער אַ גְרוֹיסֶער
ווִיזוֹי מֶע גֵייט זִיךְ אוּפֶנעמֶן מִיט אוֹיגְן פּראָבלעמען, אַ אִיךְ ווִיל זֶען ווִיזוֹי דֶער הַייְנְטִיגֶער מַהֲלָךְ גֵייט, אִיךְ בִּין נַייגֶערִיק. אִיךְ האָב בַּאשְׁלָאסְן אִיךְ גֵיי גֵיין אִין הֲדַסָּה סְפִּיטָאָל אִין יְרוּשָׁלַיִם, אוּן דאָרט בִּין אִיךְ גֶעקוּמֶען אוּן מֶע פֿאַרְצֵיילְט מִיר, אַזסְטוּ ווִיסְן דִיר אֶס מַזָּל ווִי אַ פִישׁ, אַז אִיךְ בִּין אָנְגֶעקוּמֶען ווֶען אִיךְ קוּם נאָך שוֹין, אִיךְ זֶע דִּי בַּטְלָנִים דאָ דִּי שִׁיסְטֶערְס, וואָלְטְן מִיר גֶעלָאָזְט אַלְץ גֵיין אוּן בְּלִינְד ווֶערְן אוֹיף מייַן גאַנְץ לֶעבְן לְאַלְתַּר. זאָגט עֶר דִיר בָּרוּךְ הַשֵּׁם שֶׁכָּל האָב אִיךְ, מייַן מַזָּל האָב אִיךְ, שֵׂכֶל האָב אִיךְ, אַז מייַן שֵׂכֶל הָאָט מִי
אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ זִינְגְט דאָס אוֹיךְ בַּא דֶעם פּלֵיי אַלְן הָארֶערְס בּוּבּוּ עֶס קֶען זייַן אַייַנֶע פֿוּן דִּי פּלעיס פֿוּן אַלְן הָארֶערְס בּוּבּוּ עֶס אִיז אַזָא קאַמישע אַקְטיאָרט אִין זייַן זִיסֶע שְׁטִימֶע מִיט קאָפּי עֶלֶנבּוֹיגְן זִינְגְט דאָרט שֵׁיין עֶס קֶען זייַן אַז אִיךְ רֶעד פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם אַלְן הָארֶערְס בּוּבּוּ דאָרט זִינְגְט מֶען סוֹף כָּל סוֹף אוּן אַז אִיךְ זִינְג דאָס אִיז שֵׁיין דאָרט אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט אַלֶע ווֶערְטֶער אִיךְ מַיינְ אִיךְ גֶעדֶענְק דאָס
וואָס טוּט זִיךְ אִין אַזֶעלְכֶע פּראָפעסיאַנאַלע רֶעקאָרְדֶעדֶע נִיגּוּנִים מָאלְדִיגֶע וואָרְט דאָס אִיז אִיךְ וואָלְט גֶעקֶענְט ווֶען אִיךְ קֶען אַזוי אויסרעכענען דְרַייַ פִֿיר פֿוּן מַיינֶע פֵֿייוואָריט נִיגּוּנִים אַן גְזֶזְמָא וואָלְט אִיךְ דֶעס גֶעטְשָׁאזְט אַייַנֶע פֿוּן דִּי דְרַייַ אִינְשַׁאלְלֶה מוֹרָאדִיגֶע נִיגּוּן הֵיילִיגֶע רַבּ שְׁמֶעלְקֶע מֵאַידָא דָּוִד אֶרַב עַמְרָם חֲסִידָא
דאָ הָאָט מֶען מַסְבִּיר טַ"ז, אִין אַ שְׁפֶּעטֶערֶע שְׁטִיקְל ווֶעט עֶר עֶר גֵייט עַמְרָם אִיז עֶכְט אַ סְפַרַדִּישֶׁע נָאָמֶען. ס'אִיז דאָ אַ סַךְ אִינְגְלֶעךְ בַּייַ דִּי אִינְגְרִישֶׁע קהילות ווִי אִין פּוּפָּא, אַ סַךְ עַמְרָם נֶעמֶען, וואָס זֶענֶען טאַקֶע גֶעקוּמֶען פֿוּן דֶער רֶבִּי עַמְרָם חֲסִידִים. דֶער אַהֲבַת שָׁלוֹם פֿוּן קאָסאָוו דִּי יאָרְצַייְט, עֶנְלֶעךְ מֶען מאַכְט אַ מַעֲשֶׂה. אִיךְ זֶע נאָר דֶעם אַהֲבַת שָׁלוֹם, נאָר אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט עֶר הָאָט עֶס גֶעזאָגט אוֹיף דֶעם טאַטֶע. מִיר ווֶעלְן מאַכְן שְׁנֶעל, ווייַל סְ'ווֶעט זייַן שְׁפֶּעט. צְווֵיי סוֹחֲרִים זֶענֶען אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן אַהֲבַת שָׁלוֹם פֿאַר אַ בְּרָכָה. זֶענֶען זֵיי גֶעפ
פֿוּן אַ הַשְׁגָחָה פְּרָטִיּוּת. אוּן אַ גאַנְץ אֵיידֶעלֶער סוֹחֵר. מֶען גְלַייבְט אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער טוּט יֶעדֶער... יאָ? זאָגְן זֵיי אַז דוּ גְלַייבְסְט בֶּאֱמֶת? זאָגְן זֵיי יאָ. אַז אַפֿילוּ אַ שטרוי פֿאַלט אִים אַראָפּ פֿוּן אַ וואָגְן, ווִי דֶער שטרוי זאָל אַראָפּפֿאַלְן, ווֶעכֶע יֶעדֶער סֶענטימעטֶער, יֶעדֶער הָאָר ווִי עֶס זאָל לִיגְן גֵייט מִיט הַשְׁגָחָה? זאָגט עֶר יאָ. פְֿרֶעגְט עֶר אַפֿילוּ אַמָאָל אַ בְּהֵמָה לָאזְט אַזָא צוֹיוּ, לָאזְט אַרוֹיס... אַ בְּהֵמָה לָאזְט אַרוֹיס וואָס אִיךְ ווֵייסְט ווִי עֶס פֿאַלט אַראָפּ אַזָא עֶקְלְדִיקֶע זאַך, גלייבסטו עֶס גֵייט...?
עֶר טְרַאַכְט עֶר טְרַאַכְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גְלַייַך שִׁיסְן. אִיז עֶר אַראָנגעטראַכט, עֶר אִיז גֶעזאָגט יאָ, אוּנְז גְלַייבְן מִיר. זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען... חוֹזֶק ווִיגְן. נוּ, פֿאַרְציקעס זֶענֶען פֿאַרַייט. זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ זֵער אַ מָאָדְנֶע זאַך, דֶער רבי פְֿרֶעגְט ווֶעגְן אַ שְׁטִיקְל שטרוי, אַ שְׁטִיקְל צוַייַג פֿוּן אַ בְּהֵמָה, זֵער מָאָדְנֶע. אָבֶער זֶענֶען גֶעוועֶן אוֹיפֿ'ן ווֶעג, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ ווִינְטֶער, ס'אָהָאַט אָנְגֶעהוֹיבְן גְלִיטְשְׁן דֶער וואָגְן. ס'צוּ נוּגעבְּרָאָכן עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל אָקְסְן. אִיז עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ פִירְן, דֶער פֶֿערְד אָבֶער מְ'קֶען זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן, אַמָאָל אַ פֶֿערְד גֵיין אֶר
עֶר מאַכְט כאָטש "סְטָאַפּ", אוּן דֶער וואָגְן הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ פֿלִיעֶן, אוּן זִיךְ אָנְגֶעזֶען אַ פֿראָנְט פֿאַר זִיךְ, אַ טאָך, אַ רִיזִיגֶע טאָך וואָס הָאָט זִיךְ, וואָס זִיךְ אָנְגֶעזֶען שוֹין, זִיךְ אָנְגֶעזֶען דֶעם מַלְאָךְ הַמָּוֶת, זַייַנֶע זייַטְן אוּן עֶלְטֶערְן-באבען האָבְן זִיךְ גֶעזֶען, זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זאָגְן ווִידּוּי, גֶעקְלַאַפּצעך לאכְלָאָנִי אוֹיפֿן אוֹיעֶרְן אוּן אוֹיפֿן רִיקְן, זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אַז דאָס אִיז עֶס מִן הַסְּתָם. עֶר אִיז גאָרנִישְׁט זִיךְ אָפּצושטעלן, עֶר פֿלִיט אַרייַן אִין וואַסֶער. מַמָּשׁ פֿאַרְן וואַסֶער הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן דֶער פֶֿערְד אַ דְרַייַ אִיבֶּער, אוּן אַזָא "שָׁארְט סְטָאַפּ" דֶער וואָגְן הָאָט זַ
קוּמְט זִיךְ מַמָּשׁ רֵיין דִּי יְשׁוּעָה. הֵיילִיגֶע הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, כַּ"ף דַּל"ד יאָרְצַייְט פֿוּן רַב שָׁלוֹם קאַמַאַקֶע, עֶר ווֶעט אוּנְז אַלֶע צֵיילְן אַזוֹיפִֿיל הֵיילִיגֶע זאַכְן וואָס עֶר הָאָט נאָך גֶעזאָגט הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער. כַּ"ף אָלֶ"ף אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב אַבְרָהָם אֲזוּלַאי, דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶעם חִידָ"א, דֶער בַּעַל חֶסֶד לְאַבְרָהָם. אוּן כַּ"ף בַּ"ית אִיז דאָ גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן, מִיר ווֶעלְן רֶעדְן נֶעקְסְטֶע וואָך אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם פֿוּן הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב, דֶער רַב סַאכאַטשׁאָוו, דֶער אַזֶערְנֶער קַאַפֶּער, רַב עַזְרִיאֵל פֿוּן לוּבְלִין, עַרְבִי נַחַל. אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם לָאזְן פֿאַר נֶעקְסְטֶע וואָך, אוּן אִין מְצִיאוּת אַ
כְּ'עֶל איינוועגְס אַ סַךְ נְגִינָה אַרוֹיסְגֶעטוען דאָ, יִזְכּוֹר לָנוּ הַשֵּׁם אֱלוֹקֵינוּ אֶת הַבְּרִית וְאֶת הַחֶסֶד, וואָס כ'הָאָב גֶעטְרַאַכְט רֹאשׁ הַשָּׁנָה תּשפ"ג, אוּן בַּ"ה האָבְן מִיר דאָס אַרייַנגערופֿן. אוּן עֶס זֶענֶען דאָ צְווֵיי דְרַייַ חבֿר'ה וואָס האָבְן אַרייַנגערופֿן, ייִשַׁר כֹּחַ פֿאַר אַלֶע ייִדְן וואָס האָבְן אַרייַנגערופֿן מִיט נִגּוּנִים. אִיךְ אָפּפּרישׁיאֵייט, אַ סַךְ זאָגְן אַרייַן ווֶערְטֶער אָדֶער תּוֹרוֹת. אִיךְ קֶען נִישְׁט אַלֶעס נָאָכְגֵיין, וואַייל ס'אִיז אַ דִּחוּק הַשָּׁעָה, דאָס הֵייסְט אַז מֶענְטְשְׁן זאָגְן תּוֹרוֹת, אָבֶער מֶענְטְשְׁן זָאָלְן ווִיסְן אַז אִיךְ הֶער צוּ, אַזוי ווִי אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט
אִין אַ שרייַבער גְרוּפּ. האָף אִיךְ צוּ קֶענֶען מַמְשִׁיךְ זייַן ווַייטֶער. האָב אִיךְ גֶעהֶערְט מֶענְטְשְׁן זאָגְן אַרוֹיס זֵייֶער שֵׁיינֶע זאַכְן, אוּן אִיךְ האָב אַ שטאַרקע הַכָּרַת הַטּוֹב פֿאַר דֶעם. אִיז דאָ דֶער אֵיינִיקְל פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, מֶען רֶעדְט אַ סַאַךְ פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן עַ"ה, הָאָט עֶר אַ זִיסֶע הֶערְלִיכֶע נִיגּוּן אוֹיף דֶעם נִיגּוּן אוֹיף דִּי עֲקֵדָה. אִיךְ קֶען גְרָאַדֶע נִישְׁט דֶעם נִיגּוּן, עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אוֹיף דִּי חוּמָשׁ אֵשׁ, אוּן אִיךְ קֶען מִיךְ נִישְׁט דֶערְמָאנֶען דֶעם נִיגּוּן. סאָ, אַזוי ווִי אִיךְ קֶען נִישְׁט דֶעם נִיגּוּן, עֶט מֶען אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ צְווֵייטֶע נִיגּוּן, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נ
פֿוּן נִיגּוּנִים. מוּזֵז מֶען זייַן נַייְגֶערִיג ווִיפִֿיל מֶענְטְשְׁן קֶענֶען דִּי נִיגּוּנִים. ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ סִי-דִי, ס'אִיז דאָ אַ יִנְגֶערְמַאַן אִין לָאנְדָאן וואָס הֵייסְט רְ' שַׁיָה הַאנְשְׁטאָטֶער. נָאָכְדֶעם אִיז עֶר אַ בֶּעלְזֶער חָסִיד. דֶער רְ' שַׁיָה הַאנְשְׁטאָטֶער אִיז אַ שֵׁיינֶער בַּעַל מְחַבֵּר פֿוּן נִיגּוּנִים, הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן שוֹין אַ אַ סִי-דִי וואָס הֵייסְט "נֶצַח". נוּכְדֶעם הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ שֵׁיינֶע סִי-דִי וואָס הֵייסְט "וְנוֹעַם הַ' אֱלֹקֵינוּ עָלֵינוּ". אִיךְ דֶענְק זֵייֶער גוּט ווֶען דִּי סִי-דִי אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, אִיךְ בִּין שוֹין גֶעוועֶן אַ בָּחוּר אָדֶער אַ יִנְגֶערְמַאַן, אִיךְ קֶען מִיךְ שוֹין דֶע
קְלֵיימְס פֿוּן חֲסִידִים. אַז דֶער רֶבִּי רֶבִּי מייערל דִינאָווֶער, עֶר הָאָט אַ חָסִיד, דֶער רֶבִּי רֶבִּי מייערל זִינְגְט דאָרט מִיט אַ זִיסֶע שְׁטִימֶע, אוּן דֶער חָסִיד, דֶער אֱלִימֶלֶךְ מַאַן אֶר אָנְגֶעבְּלוּם מאַכְט מוּזִיק, גוּטֶע מוּזִיק. וואָס עֶר שְׁרַייבְט דאָרט, אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. עֶרְשְׁטְנְס זִינְגְט עֶר דאָרט נֶעֱלָם לְפֹה, הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב, כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ. אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן, דאָס אִיז דִּי צְווֵייטֶע פֿאַל, אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן. אַייַ אַייַ אַייַ, שִׁירֵי לילִי, אַגִּיד מִצִּיּוֹן, סַלְסְלוּ לָרוֹכֵב בְּעַרְבוֹת, בְּקוֹל
נוּ, ס'אִיז אַזוי שֵׁיין. אִיר פִֿילְט זִיךְ ווִי אִיר קוּמְט אַרייַן אִין פּלָאַחולן, ווִי אִיר וועקסט זִיךְ אוֹיף, ווִי עֶס אִיז צָאָרְט אוּן ערוואַרימנד אוּן אִיר ווִינְטְשְׁן מִיר אַ שֵׁיינֶע אַרְבֶּעט. דִּי מוּזִיק דאָרט הָאָט דאָרט אַ הָאָרפֿ, ווִי עֶס אִיז אַזוי שֵׁיין דִּי מוּזִיק דאָרט. מֶען קֶען זִיךְ אַרוֹיפֿצִיעֶן אוֹיף דִּי לְבָנָה ווִי עֶס רֶעדְט. דאָס אִיז אַזוי שֵׁיין. עֶר הָאָט דאָרט אַ נִיגּוּן, דִּי צְווֵייטֶע נִיגּוּן אוֹיפֿן סִי-דִי, אוּמָאַר בֶּן יוֹמָן הֵיכָל כַּחַצְצֶר סִימָן. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע ווֶערְטֶער, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע ווֶערְטֶער, צוּ טאָן אַ מִדְרָשׁ. אוּן דִּי גאַנְצֶע, מֶען פִֿילְט זִיךְ, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט
מֶען בְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּנֶעם גלויאָבִּיצער, אַז ווֶען מֶען פֿאַרְלִירְט אַ אֲבֵידָה זאָל מֶען זאָגְן אָמַר רַבִּי בִּנְיָמִין דְרַייַ מָאָל. אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִי דֶער מָקוֹר אִיז, אָבֶער אִיךְ דאַרף נִישְׁט זייַן אַ גְרוֹיסֶער מָקוֹר, וואַייל כְּלַל יִשְׂרָאֵל פִֿירְט זִיךְ אַלֶע אִידְן בַּייַ אוּנְז פִירְן זִיךְ אַזוי, ווֵייסְט מֶען. ווֶען מֶען זוּכְט אַ אֲבֵידָה אַ פֿאַרְלָאַרֶענֶע זאַך זאָגט מֶען אָמַר רַבִּי בִּנְיָמִין הקב"ה יָאִיר אֶת עֵינֵינוּ, מֶען הוּכְט, וַייִפָּקַח אֱלֹקִים אֶת עֵינֶיהָ, דֶער מִדְרָשׁ, וַייִפָּקַח אֱלֹקִים אֶת עֵינֶיהָ וַתֵּלֶךְ וַתְּמַלֵּא אֶת הַחֵמֶת, וואָס דִּי תּוֹרָה שְׁטֵייט דִּי וואָך, אַז הָגָר הָאָט גֶעזוּכְט, אִיז זִי גֶעטְרָאָפֿן דֶעם
וואַסֶער, זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, הָאָט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא גֶעזֶען, אַלֶעס אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך. נִישְׁט נאָר בִּיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער עפֿענט אִיר אוֹיפֿן דִּי אוֹיגְן. אַזוי ווִי הָגָר הָאָט דאָך גֶעזֶען, בִּיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִיר גֶעעפֿנְט דִּי אוֹיגְן, זִי הָאָט גֶעזֶען אַ קְוואַל וואַסֶער. דאָס אִיז אַז גִילּוּי, סאָ לִכְבוֹד דִּי ערטער וואָס שְׁטֵייט דִּי הֵיילִיגֶע וואָך, הָאָמִיר אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶעם נִיגּוּן. ס'אִיז אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן. אִיךְ האָב עֶס הַייַנְט אויפֿגֶעמִישְׁט, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אִיךְ ווִיל אַרוֹיפֿלֵייגְן דֶעם נִיגּוּן, האָב אִיךְ גֶעזֶען אַז דאָס אִיז אַ... אִיךְ מייַן עֶפְֿשֶׁר זִיבְן מֶענֶער דִּי גאַנְצֶע
גּוֹאֵל בְּחַסְדְּךָ חֲסָדִים, וַיַעֱרַב לְפָנָיו כַּעוֹלָה וּכְקָרְבָּן, מֵאִיר עֵינֵי שְׁנֵינוּ... עז עֶזט זִיךְ אַ נִינְגְל מִיט מִיט טראָמפּייַטערס זֵער אַ שֵׁיינֶע גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן, אַ מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינֶע, עֶס אִיז אַ פּאַמאַנאָ שֵׁיינֶע יְצִירָה אִיז דאָס, דִּי שֵׁיינֶעסְטֶע מוּזִיק הָאָט עֶר דאָרט אָפּגֶעזָאָגְט, אָנְגֶעשְׁמַאַקְט זֵער. נִישְׁט שֵׁיין? האָבְן מִיר שוֹין דאָ גֶעפְֿלאָפְּלְט אוּן גֶעעֶרֶעדְט, אוּן אִין דֶעם זְכוּת פֿאַר מִיר כּוּסְן זאָל עֶר צוּזאַמֶען גֶעבֶּענְטְשְׁט ווֶערִין מִיט אַלֶע גוּטְן, אוּן ווֶער עֶס ווֶעט דאָ
שִׁיקְן עֶפֶעס סִיקַיי עֶמ וועלְווי ערט דזשׁימעיל דאָט קאם אַ עֵצָה אִיז מַאֶר דֶען וועלקאָם. אַן עֵצָה וואָס ווֶעט אַראָפּרוּפֿן 845-554-0338. 845 554 דְרפֿט אַ פּען? אָקעי אִיךְ ווֶעל עֶס אִיבֶּערְזָאגְן. 845 845 554 0338. אוּן עֶס זאָל זייַן פֿאַר אוּנְז אַ לִיכְטִיגֶע זִיסֶע שַׁבָּת. אַלֶע צַדִּיקִים דֶער נֶעמֶען וואָס מֶען הָאָט גֶעהָאָטְן, אַלֶע צַדִּיקִים זָאָלְן פֿאַר אוּנְז מֵייְנְצִיאַנֶע זייַן, אוּן זָאָלְן צוּזאַמֶען אוֹיסְגֶעבֶעטְן. אַלֶעס גוּטְס, אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת.
הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַייִם יְדֵי עֵשָׂו אַשְׁרֵיכֶם
וַיִּקַּח אֱלֹקִים אֶת עֵינָיו וְהָחִיל מַחֲלוֹתָיו אוֹימֶר רַבִּי בִּנְיָמִין אָגִיל בְּחֶזְקָתֶךָ עַד שֶׁיְּקוּישׁ בָּרוּךְ הוּא מֵאִיר אֶת עֵינֵינוּ אוֹימֶר רַבִּי בִּנְיָמִין אָגִיל בְּחֶזְקָתֶךָ
ווֶתְמַלֵּא עַיִן אֶת חֵמֶת וַיִּיְקַּח אֱלוֹקִים אֶת עֵינָיו וַתֵּלֶךְ ווֶתְמַלֵּא עַיִן אֶת חֵמֶת וַיִּיְקַּח אֱלוֹקִים אֶת עֵינָיו וַתֵּלֶךְ ווֶתְּמַלֵּא עַיִן אֶת חֵמַת
לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי אומעריווים יוּמעם, אַכוֹיבעס קאַסווים, הייאָס יֶעקוֹיב דַייגוּרֵיכי, מַאַיירעס עידַאַיֶעם, מענוּכע, מענוּכע, וייקאַח אַלויקים
וַיִּפְקַח אֱלֹקִים אֶת עֵינֶיהָ וַתִּכֵּל אֶת הַחֵמֶת וַיִּפְקַח אֱלֹקִים אֶת עֵינֶיהָ וַתִּכֵּל אֶת הַחֵמֶת אוֹי וַיִּפְקַח אֱלֹקִים אֶת עֵינֶיהָ אוֹי וַתִּכֹּל אֶת הַחֵמֶת וַיִּפְקַח אֱלֹקִים אֶת עֵינֶיהָ וַתִּכֵּל אֶת הַחֵמֶת
מְנוּחָה וְלַיְלָה מְנוּחָה וְלַיְלָה וַיִּקַּח אֱלֹקִים אֶת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים אֶת הַמְּאוֹר הַגָּדוֹל וַיִּקַּח אֱלֹקִים אֶת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים אֶת הַמְּאוֹר הַגָּדוֹל וַיִּקַּח אֱלֹקִים אֶת שְׁנֵי הַמְּאוֹרוֹת
נאָר אַ בִּיסְל זִיךְ אַראָפּ טוּן אִין דִּי סִדְרָה, אוּן זֶען וואָס דאָ טוּט זִיךְ אַ בִּיסְל. פָּרָשַׁת וַיַּרְא, דאָך דאָ דִּי עֲקֵדָה, ס'דאָ דִּי שְׁלִישִׁי לְמַעְלָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קוּמְט מְבַקֵּר חוֹלֶה זייַן, מ'לֶערְנְט אַרוֹיס גְּדוֹלָה הַכְנָסַת אוֹרְחִים יוֹתֵר מִקַּבָּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קוּמְט מְבַקֵּר חוֹלֶה זייַן אַבְרָהָם אָבִינוּ שְׁלִישִׁי לְמַעְלָה, דֶער דְרִיטֶער טאָג פֿוּן דֶעם בְּרִית. מֶע דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה,
ייִנְגֶעלֶע פִֿינְגֶער יֶעדֶער דאַרפֿן מִיר מאַכְן אַ סִימָן. מוּסָף עֶס אִיז עֵגֶל פּאַסִירְן דוּרְךְ נוּזֶעס אָרכְן, אָבֶער דוּ האָסְט סִימָנִים פֿאַר דַייַנֶע תּוֹרוֹת. וואָס ווִי מַה עִנְיָן שְׁמִיטָה אֵצֶל הַר סִינַי? זאָגט עֶר אַזוי, זֶעהְט אִיר, עֶס אִיז מֶעגְלֶעךְ מִיט אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם טאָר, הֵיילִיקֶער טאָר, הָאָט עֶר אַ מוֹרָאדִיקֶער וואָרְט, אַז עֶס שְׁטֵייט עִמָּנוּאֵל צוּ זִיךְ הַייַנְט עַל נוּטְבֶּר מָל רַגְלֶיהוּ, עֶר הֶעצְט דִּי מַלְאָכִים, גֵיין שרייַבער דוּפְֿן פֿאַר דַייַן הָאָר, יאָ, פְֿרֶעגְט עֶר עִמָּנוּאֵל כ"נומאַט, מייַן, עֶר עֶט עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָ
אַז מְ'אִיז בַּייַ מאיאַפּסן, אִינָאם לֵייגְט אַרוֹיף אַ פֶענְסִי קֵייק. אַגאַנצֶע צַייַט אַזַאלְכֶע בַּייַ מאיאַפּסנס לִיגְן שֵׁיינֶע גְרוֹיסֶע קֵייקְס, ענְטְשְׁמֵייכְל צוּ דִּי מֶענְטְשְׁן, הָאָבְט אַ שְׁמִיעֶס. ס'ע זאָגט אִים: רַב אִיד, קאָסְט מִיךְ, עֶר ווֶעט דִיר זֶען עֶס זִינֶען נאָך אַ פֿאַר פּוּנְט, עֶסְטוּ נאָר, מֶען עֶסְט עֶטְלִיכֶע, ס'אִיז סְתָם נאָר, נאָר גַּשְׁמִיּוּת. אוּן אָבֶער קֵיינֶער נֶעמְט זִיךְ נִישְׁט דִּי מִי וואָס עֶס פַּאסט נִישְׁט, אִיךְ דאַרף, אִיךְ דאַרף, אִיךְ בְּרוֹיךְ קֵייק, אִיךְ בִּין גֶעקוּמֶען פֿאַר דִּי חָתָן פֿאַר קֵייק? אִיךְ בִּין גֶעקוּמֶען גֶעבְן מַזָּל טוֹב! אָבֶער אֵיינְמָאָל עֶס אִיז אָפּגֶעשְׁנִיטְן, ס'אִיז דאָ סְלַייְסֶעס
אַךְ, אִיךְ שוֹין וועֶמֶען דאָס נאָך גֶעזאָגט הָאָט. הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט, זֵייֶער זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט שְׁטֵייט, וַיהוָה פָּקַד אֶת שָׂרָה דאָס אִיז דאָך דִּי קְרִיאָה פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, נֶע? בֵּיידֶע טֶעג וַיהוָה פָּקַד אֶת שָׂרָה אִין דִּי עֲקֵידָה. שְׁטֵייט דֶעמָאלְץ זאָגְן חַזַ"ל: אַלֶף עֲקָרוֹת נִפְקְדוּ. סַאַךְ עֲקָרוֹת זֶענֶען דֶעמָאלְץ גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן. מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן שוֹין נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער פֿאַר יאָרְן זֶענֶען גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן מִיט דֶעם וַיהוָה פָּקַד אֶת שָׂרָה. צַדִּיקִים האָבְן שוֹין גֶעזאָגט דאָס אִיז אַ סְגוּלָה אִין אַז ייִדְן זֶענֶען מֶען זאָל זאָגְן אַ מוֹרָאדִיקֶע אוֹיסְרוּפֿן
כְּדַאי ווֶען ווֶען ווֶען מַמָּשׁ מֶען רֶעכֶנְט אַן עמאַל אִיז אַזוי ווִי אַ שָׁעָה אוּן אַ צְווֵיי בֶּעק צוּרִיק דִּי אַלֶע אַמָאָלְן דוּאַ בִּיזְסְט מוֹרָאָדִיק וואָרְט מֶען קֶען אַ סַךְ רֶעדְן פֿוּן דֶער עֲקֵידָה אִיז עֶר שמייֶכלעך צוּ אָנְרִירְן דֶעם שְׁפִּיץ וואָס יֶעדֶער סֵפֶר בְּרֶענְגְט יֶעדֶער דאָס אַלֶעס וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ ווִיאַזוֹי עֶס אִיז גֶעוועֶן אָבֶער מְצִירִין אַ פֿאַר זִיסֶע ווֶערְטֶער עֶמִיצֶער אַ טְרָאָפּ פַֿאָראוֹיס שְׁטֵייט דאָרט אָה עֶטְמִיטגְנְס מֶען שְׁנַייְדְט עֶר אַראָפּ דִּי צְווֵיי ייִנְגְלֶען שְׁטֵייט דאָרט אִין רַשִׁ"י זאָגט שוֹין מִי אָדֶער עֶס אִיז גֶעוועֶן יִשְׂמֹאֵל
יאָ, זֶענֶען מִיר דאָ בְּעֵזֶר שְׁמוֹ יִתְבָּרַךְ, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת חַיּיֵ שָׂרָה, מִיט נאָך אַ שְׁטִיקְל אִיבֶערְבְּלִיק אוֹיפֿן הֵיילִיגְן פַּרָשָׁה, פָּרָשַׁת חַיּיֵ שָׂרָה. ווַייטֶער זֶענֶען מִיר דאָ, מֶען קֶען רֶעדְן, עֶר רֶעדְט אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. אוּן אַ סַךְ קֶען מֶען רֶעדְן ווֶעגְן ס'אִיז דאָ, סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן אַ סַךְ ייִדְן, בַּעֲלֵי מַכְמִירַם, וואָס האָבְן
אוֹדֶער עֶס פֿוּן אַלֶע לעבנס-טעג. אַזָא וערטל פְֿלֶעגְן אִידְן זאָגְן. אַ דִּיבּוּר וואָס מֶען פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן. קִיצוּר, עֶס אִיז אַלֶעס אַזוי אומזאַגמיטער מִילְצֶער דאָ בַּייַ דִיכְטֶער. אָבֶער דִּי וואָך קֶען מֶען רֶעדְן אַ געוואַלד. פָּרָשַׁת חַיּיֵ שָׂרָה זאָגט דֶער רַשִׁ"י כּוּלָן שׁווין לְטוֹבָה. בַּת כַּ"ף כְּבַת כּ"וּ. דאָך באַקאַנְט דִּי וואָרְט בַּת כַּ"ף כְּבַת כּ"וּ, קַאַפּיטְל כַּ"ף מִזְמוֹר לְתוֹדָה, דאָס זֶעלְבֶע בַּת כּ"וּ, מֶען רֶעדְט פֿוּן 21 יאָר פֿאַר דִּי שמיים בַּייַם צוּר. כּוּלָן שׁווין לְטוֹבָה פֿלֶעגְט מאַכְן
שְׁטַאַרְק גֶעזאָגט. כּילֶנוּ שׁוּבָם לְטוֹבָה, וואָס אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת וואָס? שֵׂכֶל, אַבִּיסָאַלֶע שֵׂכֶל. אַז מֶען נִיצְט דִּי שֵׂכֶל, הָאָט עֶר פֿלֶעגְט אַלְץ נוֹךְ זאָגְן יֶעדֶער וואָך דִּי דִּי וואָרְט, אַז מֶען נִיצְט דִּי שֵׂכֶל, ווֶעט מֶען נִישְׁט פַֿארְלוֹירְן, אִימֶער ווֵייסְט אַז מֶען הָאָט אַ זִיסֶע לֶעבְן, אַז אַלֶעס אִיז פֿוּן אוֹיבְן, גַאַם כֵּילְנוּ שׁוּבָם לְטוֹבָה, אוּן אַפֿילוּ אַז ס'אִיז מַאנְכֶע מָאָל שְׁווֶער, ווֵייסְט מֶען אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מֵיינְט אוּנְזֶער טוֹבָה, אָדֶער מֶען זוּכְט רָעָה וְאֵין רָעָה מוּלִי
גֶעטֶער עֶר אִים, דאָם אֵיינֶער פֿוּן דִּי רֵיידֶער פֿוּן דֶער רַב פֿוּן יַעֲקֹב'ס צוּ דֶער גֶעט, אַז אַ נאַרישער מֶענְטְשׁ, עֶר מוּז ווֶען פֿאַרְגֶעסְן צוּ עֶסְן אוּן עֶר מאַכְט זִיךְ פֿאַר אַ זֵייגֶער, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעגֶעסְן, גאָר זֵייֶער אַ פֿייַנֶע מֶעטאַדֶע. אוּן עֶר אִיז אוֹיסְגֶעהוּנְגֶערְט אַזוי כִּמְעַט צָאַר. קֶען טראַכטן, אַז וואָס? עֶר אִיז סְתָם אַ שׁוֹטֶה וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעסְן צוּ טְרִינְקֶען פֿאַר וואָס. אַ קְלוּגֶער מֶענְטְשׁ, טְרַאַכְט שוֹין, אִיךְ וואָלְט זִיךְ לְכַתְחִילָה נִישְׁט אוֹיסְגֶעהוּנְגֶערְט, אָבֶער אַז מֶען אִיז שוֹין מִמֵּילָא הוּנְגֶערִיק, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעגֶעסְן בִּיז יֶעצְט,
ניים, ווִי אַן עֶר הָאָט מַאכֶער גֶעוועֶן אַ דִּי בּוֹיֶער, ווִי אַן אַ ברוּמֶע ווִי נִיט אָנְגֶעזֶען als du בִּיזְט אַ שֶׁבֶר פֿוּן דִּי ווֶעלְט. צִי דוּ ווֶעסְט זוּפְֿן בַּייַ דִּי דְרַייַ יאָר, צִי דוּ ווֶעסְט זוּפְֿן בַּייַ דִּי מ"ח יאָר, בַּייַ דִּי אַכְט אוּן עֶרְצִיג. אַזוי הָאָט עֶר גֶעהאַט עֶר שְׁטֶעמְפְּל אַ קאַלקולאַטאָר עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעצִיעֶן דִּי שִׁיכְן זאַקן, 175 ווִינִיגֶער מ"ח, נִיט שְׁרַייב נִישְׁט, יֶעצְט לאָז מִיר זֶען זִיךְ גֵיין עֶרְשְׁט, נַייְן, אִיךְ ווִיל דאָס אויסרעכענען מִיט דִּי קאָפּ. 175 ווִינִיגֶער מ"ח אִיז 127 יאָר. 100
שֵׁנֵי חַיּיֵ שָׂרָה, אוּן דאָס אִיז 127, כּוּלָן שוֹין לְטוֹבָה, בֵּיידֶע זֶענֶען גֶעוועֶן, הֵן אַבְרָהָם אוּן הֵן שָׂרָה, שָׂרָה הָאָט שוֹין אָנְגֶעזֶען, דאָס ווִי דֶער רַשִׁ"י זאָגט, אַז שָׂרָה שוֹין אָנְגֶעזֶען ווִי זִי אִיז גֶעוועֶן 100 יאָר אַלְט, אַזוי דאָס מֵיינְט אַז זִי הָאָט גֶעלֶעבְט 127 יאָר אָנְגֶעזֶען דוּרְךְ דֶעם קאַשֶׁע-פֿראַגֶע פֿוּן דֶער ווֶעלְט, אוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט עֶס אַנְעֶרְקֶענְט בַּייַ דֶעם 1840, קוּמְט אוֹיס אַז עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט אוֹיךְ 127, דאָס זֶעלְבֶע ווִי שָׂרָה, כּוּלָן שׁוְוִים לְטוֹב, זֵייגֶעד וואָוּ?
אִיז ס'דוּט אַ גאַנְצֶע אֲרִיכוּת, אַז מְ'זֵייַט ווִי דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט ווֶעגְן דִּי בְּנֵי חֵת.
מִדְרָשׁ: אַז אֵיינֶער וואָס אִיז מְכַבֵּד אַ צַדִּיק אִיז אַזוי ווִי עֶר אִיז מְקַיֵּם דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. אֵיינֶער וואָס הֶעלְפְֿט אַ צַדִּיק, אַזוי אִיז עֶר מְקַיֵּם דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. ס'אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ, ווֶען נֶעמְט שְׁטֵייט דערמאַנְט, צֶען מָאָל בְּנֵי חֵת. אָבֶער דִּי... סְ'שְׁטֵייט דִּי מִדְרָשׁ בְּרֶענְגְט שוֹין אוֹיךְ אַז עֶפְרוֹן הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דִּי מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה. ווֶען עֶר אִיז אַרייַן אִין מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, הָאָט עֶר גֶעכאַפּט אַ פַּחַד, ס'הָאָט אִים גֶענוּמֶען צִיטֶערְן דִּי נֶעגְל אִין פִֿיס, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פָּטוּר ווֶערְן, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז ס'אִיז נִישְׁט
דְּבָרִים, דֶעם אוֹרֵחַ'ס אַ מַחֲשָׁבָה לְזַכָּה אַ הִרְהוּר תְּשׁוּבָה, ס'אִיז בַּאַלַאַנְגְט נִישְׁט פֿאַר אִים. אָבֶער אַזוי ווִי מְ'הָאָט גֶעזֶען אַבְרָהָם אָבִינוּ ווִיל צוּאָלְן דאָס גֶעלְט, הָאָט עֶר גֶענוּמֶען ווִי אַ בְּרַייְטֶער מֵבִין, ווִי אַ כָּזֹאת אִיד, אֵיינֶער פֿוּן דִּי עֲשִׁירִים, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואוּנֶען דֶעם ווֶעג פֿאַר אַזֶעלְכֶע שַׁבָּת'דִיגֶע רֶעדְנֶער, פֿאַר אַלֶע חֶבְרָה קַדִּישָׁא וואָס בֶּעטְן גֶעפֶֿעפֶֿערְטֶע פּרָאזְן. עֶטְשְׁן דֶעמָאלְטְס אוּמְזִיסְט? זאָגט עֶר, דַייַנֶע בִּיזְנֶעסֶער גֶעהֶערְן גאָרנִישְׁט פֿאַר דִּי חֶבְרָה קַדִּישָׁא. ס'אִיז אַלְץ דַייַן קאָסטוּמערס. אָבֶער מְ'רֶעדְט פֿוּן דִּי חֶבְרָה קַדִּישָׁא וואָס בֶּעטְן געפֶֿעפֶֿערְטע פּרָאָזְן אוֹיף רְעכ
אויבֶּער חָכָם דֶער עֶפְרוֹן. עֶן שְׁרַייבְט שוֹין גאָר אַ תּוֹשָׁב, דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט שוֹין רַשִׁ"י אִיז מַסְבִּיר, עֶר קֶען זייַן אַ גֵר, עֶר קֶען זייַן אַ תּוֹשָׁב. עמנדצחִיטנאַנדאַרט, עֶס גֶעדֶענְקְט זִיךְ הֵיידאס שְׁמוֹ אֵינִי, שְׁמוֹ אֵיינִי, שְׁמוֹ אוֹינִי. אוּן דֶער אוּן דֶער עֶפְרוֹן הָאָט גֶעבֶעטְן פִֿיר הוּנְדֶערְט אַרְבַּע מֵאוֹת שֶׁקֶל כֶּסֶף עוֹבֵר לַסּוֹחֵר, יאָ? אַייַנֶע פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע אוֹיסְדְרוּקְן פֿוּן דִּי ווֶעלְט, הֱיוֹת ס'קוּמְט דִּי פַּרָשָׁה, עוֹבֵר לַסּוֹחֵר. עֶפֶעס אַ יְדִיד מַייְנֶער הָאָט מִיר אַמָאָל אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, עֶר קֶען זִיךְ כּוסֶעט, אוֹיסְגֶערֶעכְנְט
זֶעט, וואָס מֵיינְט ווִיפִֿיל אַ שְׁטִיקְל זִילְבֶּער קאָסְט אַקֶעגְן ווִיפִֿיל מֶען פֿאַרקוֹיפֿט אַן בְּרוֹיט? אַ גאַנְצֶע חֶשְׁבּוֹן, אִיר דאַרפֿט דאָך אַלֵיין צוּרעכענען, אַז ס'וואָלְט אוֹיסְגֶעקוּמֶען הַיינְטִיגֶע צַייַטְן אַרְבַּע מֵאוֹת שֶׁקֶל כֶּסֶף אִיז פִֿיר מִילְיאָן דאָלאַר. סְ'הֵייסְט עֶר גִּיט פִֿיר מִילְיאָן דאָלאַר. דֶער אוֹיסגֶעפשׁוּטנער פּֿאַמפּקין, דֶער עֶפְרוֹן הָאָט פֿאַרקוֹיפֿט אַ לאט לאַנְד, ווֶען דוּ פַֿאַרְקוֹיפְסְט דֶעם מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה פֿאַר פִֿיר מִילְיאָן דאָלאַר אִיז עֶס אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעשַׁאַפֿט, אָבֶער דֶעמָאלְטְס אַזוי פִֿיל אִיר הָאָט 4000
צַדִּיק, אַ סְכוּם צוּ פִֿיר מִילְיאָן דאָלאַר אִיז זֵייֶער אַ גְרוֹיסֶער סְכוּם. דֶער פְֿרֶעסֶער עֶפְרוֹן הָאָט זִיךְ גֶעלָאפְֿן בַּייַ צוּ פִֿיר הוּנְדֶערְט... דאָס אִיז פִֿיר מִילְיאָן דאָלאַר, אוּן פַֿאַרְוואָס הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעוואָלְט צאָלְן? ס'דאָ אַ פֿאַר טַעַם פַֿאַרְוואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אַזוי גֶעוואָלְט צאָלְן, עֶר הָאָט זִיךְ מַחֲזִיק גֶעוועֶן, מֶען הָאָט אִים גֶעזאָגט, קאח, וואָס לַייְכְט נֶעמְסְט? נאָר אַבְרָהָם אָבִינוּ, צַדִּיקִים זאָגְן, אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אַז עֶפְרוֹן זאָל האָבְן אַ שׁוּם חֵלֶק אִין דֶעם הֵיילִיקְן מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, אִין דֶעם פּראָיעקט וואָס עֶר קוֹיפֿט דאָ. עֶר דאַרף נִישְׁט זייַן... דִּי רְצוֹנוֹ
אִיז גֶעמַאַכְט זִיךְ בַּאַזֶעצְט, דִּי גָלוּת אִיז אַ גָלוּת. סאָ אוֹיבּ אַזוי הָאָט זִיךְ שוֹין דִּי גָלוּת אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּן ווֶען יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן. הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט בָּאָרֶץ הַלְזוּ לָכֶם. אִין דֶער שָׁעהאָבן זִיךְ פֿאַרגליסט פֿאַר אַבְרָהָם אָבִינוּ דיז, אִים זָאָלְן גֶעוואָלְט מְכַבֵּד זייַן, מאַךְ דִיךְ הַיימִישׁ, דוּ בִּיסְט דאָ אַ תּוֹשָׁב, דוּ בִּיסְט פֿאַר אוּנזערִיגֶער, זֶעץ דִיךְ אַוועֶק, דאַרפֿסט זִיךְ גאָרנִישְׁט טאָן, אִיז דאָס בִּיזְט אַ הֵיימִישֶׁער דאָ. אוֹיבּ דוּ בִּיסְט אַ הֵיימִישֶׁער, מֵיינְט דאָס אַבְרָהָם אָבִינוּ קֶען נאָך נִישְׁט רֶעכֶענֶען יֶעצְט דִּי יאָרְן, אַז דִּי אִידְן זֶענֶען שוֹין אִין גָלוּת.
הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ בִּין אַ נְשָׁמָה קאַן הֵיים, אִיךְ שְׁטֶעיל צוּ צוּ דֶער פילם פּרַייז, אִיךְ קוּם ווִי אַ קאַסטומער, אִיךְ קֶען אִים נִישְׁט, עֶר קֶענְסְט מִיךְ נִישְׁט, עֶר אִיז נִישְׁט מייַן מְחוּתָן, עֶר אִיז נִישְׁט מייַן בַּעַל עֶגְלָה, עֶר אִיז נִישְׁט מייַן קָרוֹב, עניוועיי, אוּמְזִיסְט, לָאָמִיר גֵיין זאָגְן קַדִּישׁ, חוּץ פֿוּן קַדִּישׁ דְּרַבָּנָן. אוּן אַזוי הָאָט עֶר דאָ גֶעזאָגט, מֶען הָאָט דאָ גֶעזאָגט, קוּבֶר מֶען, קוּבֶר אִיז מֶען זַייַנֶע מַעֲשִׂים, שְׁטֵייט דאָרט, אָמַר חַייִם, פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן, קוּבֶר מֶען זַייַנֶע מַעֲשִׂים באַגראָבט עֶר דִּי טוֹיטְקֵייט. יאָ? אַ מֶענְטְשׁ בֶּעזֶעצְט, אַז אַ טוֹיטֶער, באַגראָבט עֶר דִּי טַ
אַז פֿינף-וַעשְׂרים טאָג פֿאַרְן סוֹף אִיז עֶר נִפְטַר גֶעוואָרְן, האָבְן דִּי בְּנֵי הֵיכָל גֶמַאכְט דאָ דֶעם, הָאָט מֶען אִים אוֹיסְגֶעווֶעלְט, אַלְץ אַלְץ דֶער גְרוֹיסֶער שׁוֹפָר, הָאָט מֶען אִים אַרַיינְגֶעווֶעלְט אָנֶע פַֿאַלְשֶׁע וואַלְן, נאָר זאָגט עֶר אַזוי, זאָגט עֶר אַז אֵיינֶער וואָס וּמְפֶּנְגְט דָאג, זוּכְט זִי אוֹיף תְּאבוּת, עֶר זוּכְט עֶר ווֶעט מאַכְן דִּי, עֶר ווֶעט מאַכְן חִיחינְס, עֶר ווֶעט מאַכְן בֶּעסֶערֶע סטימולעס, עֶר זוּכְט זִי, עֶר גֵייט אַוועֶק פֿוּן מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, מֶע קֶען אִים זֶען, עֶטְלֶעכֶע שָׁעָה שְׁפּעֶטֶער, אַ בִּיסְל נִישְׁט צוּ לַאנְג, שְׁפּעֶטֶער 400 שֶׁקֶל כֶּסֶף פֿאַר דֶעם פּוּלְן פּרַייז
אַזוי ווִי אַלֶע קאַנדידאָטן פֿאַרְן לוֹיף זאָגט מֶען צוּ מְ'ווֶעט דִיר גֶעבְן דֶעס, שׁילְדֶערְן מאַכְן, יענץ שִׁילְדֶערְן גְרִינְגֶער מאַכְן, דאָס. אַזוי ווִי מֶען ווֶעט אַרייַנגֶעווֵיילְט, אִיז דֶער קאַץ, דֶער ווַייְדְל פֿוּן דֶער קאַץ דְרֵייְט זִיךְ. אוּן מֶען פֿייַסט נִישְׁט ווֶער, מֶען קוּמְט... זִי זוּכְט גאָר אוֹיף תַּחַת, זִי לָאזְט זִיךְ אַראָפּזעצן אַזוי צוּ. אַזוי פֿאַר אַזָא מֶענְטְשׁ וואָס וואָס גִּיט וואָס פֿאַר דֶעם זאָגט עֶר אַלֶעס צוּ, אוּן אָבֶער אַ מִינוּט שְׁפּעֶטֶער ווִיסְט עֶר שוֹין פֿוּן גאָרנִישְׁט. נֶעמְט מֶען אִים מְ'הָאָט אִים גֶעשְׁטֶעלְט אַלְס שׁוֹפֵט, עֶר אִיז אַריינגֶעווֵיילְט גֶעוואָרְן, אָבֶער וואָס אִיז
אוֹיבּ מֶע רֶעדְט פֿוּן גְראַדְקייט, אַפֿילוּ נאַפּכאַ עֶנְדֶע נִייוּנְסֶעם סאַבְֿוועס, אַ בִּיסְל לֶענְגֶערְס אִיז מֶער גְרָאָד ווִי דֶעם ווָאָוּף. פֿאַר וואָס אִיז מֶען עוֹסֵק אִינֶעם דֶעם עֶנְדֶע נִייוּנְסֶעם, זאָגט עֶר אַזוי אַ גוּטְן תֵּירוּץ: מֶע דאַרף טאַקֶע גֵיין גְרָאָד, אָבֶער מֶע טוּט נִישְׁט קֵיין צִי-גְראָד, אַלֶעס צִי טוֹיג נִישְׁט. אִיךְ בִּין כִּמְעַט חוֹזֶק, עֶץ קֶענְץ דֶעם יאַקִישֶׁע ייִדְן וואָס גֵיין אַזוי מִיט דֶעם קאָפּ בּוּם אַזוי, עֶר מירט זִיךְ נִישְׁט, ווִי יֶענֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דירעקשׁנְס, עֶץ קֶענְץ דֶעם מַעֲשֶׂה, צִי-גְראַד אִיז אוֹיךְ נִישְׁט גוּט, דֶער ווָאָוּף הָאָט מֶען אַלְץ
אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט, מַייְנֶער הָאָט גֶעזאָגט זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט, דאָרט: רְ' שִׁבְתִּי יוּדֶעלֶעווִיטְשׁ, ייִדְן קֶענֶען דֶעם בַּאַקַאַנְטְן מַגִּיד רְ' שִׁבְתִּי יוּדֶעלֶעווִיטְשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הָאָט גֶעזאָגט אַזָא זִיס וואָרְט. פֿאַר עֶפְרוֹן גֵייט טוּן, מֶען נֶעמְט אַרוֹיס אַ וואָלְף, עֶפְרוֹן פּאַשְׁט זִיךְ כּוֹמֶר'דִיג, עֶר הִינְדֶערְט זִילְבֶּערְנֶע מַטְבְּעוֹת, אַ נוֹשֵׂא כְּפִיר וְכִי, אַ בְּרַייט-בַּיינערדִיגער, מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאַר, דאָס הֵייסְט, עֶפְרוֹן אִיז סְתָם גֶעוועֶן אַזָא דרַיי-פִֿיר הוּנְדֶערְט פּוּנְט, אוּן דִּי בֵּיינֶער רִיזִיג גְרוֹיס, מִיט גְרוֹיסֶע שְׁנוּצְן, דִּי אוֹיעֶרְן זֶענֶען אִים אויסגעוואַקסן דאָרט כִּמְעַט דִּי גֶ
מֶע זאָגט אִים נִישְׁט פִֿיר הוּנְדֶערְט קְלָארֶע פִֿיר הוּנְדֶערְט קְלָארֶע דִּי פִֿיר הוּנְדֶערְט זִילְבֶּערְנֶע דאָלָארְן נאָר קוּמְט עֶפְרוֹן דֶער גאַנְצֶער טוֹיזֶנְטֶער דֶער אויבֶּער חָכָם דֶער גֶעלְט גייַציקער חַזִיר הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר וואָס אַבְרָהָם אִים דאַרף גֶעבְן פִֿיר הוּנְדֶערְט אָט אִים פֿאַר וואָס עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן פִֿיר הוּנְדֶערְט ווֶען עֶר זוּכְט ווֶען נִישְׁט דאַרף פִֿיר הוּנְדֶערְט גִּיט אִים פֿאַר וואָס עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן דֶעם טוֹיזֶנְט דאָלאַר דֶער גאַנְצֶער דאָס סאָ דאָס מֵיינְט ווִיפֿל הָאָט אִים גֶעפֶעלְט זֶעקְס הוּנְדֶערְט פֿוּן טוֹיזֶנְט נֶעמְסְט פֿוּן דֶעם פִֿיר הוּנְדֶערְט מֵיינְט אַז עֶר
ס'אִיז אִים וויציק גֶעוואָרְן זֶעקְס הוּנְדֶערְט דאָלאַר. זֶעקְס הוּנְדֶערְט אִיז אִים גֶעוועֶן אַ שְׁטִיק. ס'מֵיינְט חוּט שֶׁל ווִיל, דֶער זֶעקְס, דֶער זֶעקְס הוּנְדֶערְט הָאָט אִים גֶעפֶעלְט. עֶר אִיז נִישְׁט סְתָם עַפְרָאִים חוּט שֶׁל ווִיל, סִ'אָט אִים גֶעפֶעלְט דֶער זֶעקְס. ווֶעלְכֶער זֶעקְס? דֶער זֶעקְס הוּנְדֶערְט. וואָס ווֶען יֶענֶער אִיז אַ צַדִּיק חוֹמֶץ כְּנֶסֶת, וואָלְט עֶר אַ גְלִיסְטֶער, וואָלְט עֶר בַּאַקוּמֶען אַ גאַנצְן טוֹיזֶנְט. עֶר גְרוֹיסֶער גְרוֹיסֶער נאָר וואָס דוּ בִּיסְט.
הָאָט אַ כוואַלְן רֶעבּ חַייִם קַנְיֶעווְסְקִי שְׁלִיטָ"א עֶפְמ עֶפְֿמְ צונאַמְגֶעטָאן צְווֵיי סְפָרִים טַעַם דִּקְדוּשָׁה צְווֵיי סְפָרִים צַאַמְגֶעשְׁטֶעלְט אִין אֵיין סֵפֶר סוֹף הָאָט עֶר דאָרְטְן לְמַעֲשֶׂה עֶטְלִיכֶע זֵייֶעס אַ סַךְ שֵׁיינֶע זאַכְן בַּאַהַאלְטֶענֶע זאַכְן פֿאַרְוואַרפֶֿענע מִדְרָשִׁים זייַנֶען אִינְטֶערֶעסַאַנְט בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט עֶס הֵייסְט קִרְיַת אַרְבַּע זאָגט דֶער קְדוּשַׁת לֵוִי פֿוּן דִּי פִֿיר רִיזְן אֲחִימָן שִׁשִּׁי וְתַלְמִי וְהַאֲבִיהֶם זֵייֶער פֿאָטֶער ווֶער אִיז זֵייֶער פֿאָטֶער דאָ ווִיל עֶר זאָגְן עַנַאַק רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט אַז זֵייֶער אַז זֵייֶער
אַלֶע אַלֶע מְפוֹרָשִׁים אַלֶע מַיינֶע מַאַמָשׁ אַלֶע שְׁטֶעלְן זִיךְ אִיךְ מייַן נִישְׁט אַלֶע רַשִׁ"י זאָגט דאָך שוֹין אָבֶער עֶר דאָך שוֹין פְּשׁוּטִים אוֹיף דֶעם וואָס אִיז פְּשָׁט דאָס לֵייזְט דִּי תּוֹרָה וואָס עֶר קֶענְט אִים בַּאזוּכְן וַיְסַפֵּר לֵייזֶער אַלֶעס וואָס אִיז פֿאָרְגֶעגַאַנְגֶען מִיר ווֶעלְן פאַרצייילן נאָכאַמאָל אִיךְ בִּין אַרוֹיס פֿוּן דֶעם וואָס אִיךְ האָב גֶעזוּכְט פֿאַר אַ מְפָרֵשׁ אִין דִּי מֵיידְל הִיזאָרוּס אִיךְ בִּין אִים גֶעבֶעטְן גֶעבְן אִים אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר דִּי גאַנְצֶע אֲרִיכוּת הָאָט וואָס אִיז גֶעוואָרְן זאָגט עֶר רַשִׁ"י דֶער בֶּעקַאנְטֶער דאָך יָפָה שִׂיחָתָן שֶׁל עַבְדִּי אָבוֹת יוֹתֵר בְּתוֹרָתָן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַזוי לִיבּ
אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַזוי לִיבּ, יאָ? לְמַעֲשֶׂה זֶעט מִן אֲבָל רַשִׁ"י עֶנְטפֶֿערְט שוֹין אַז אֱלִיעֶזֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ. עֶר הָאָט נִישְׁט פִּינְקְטְלֶעךְ דֶערְצֵיילְט ווִי אַזוי עֶס אִיז גֶעוועֶן. אִין דֶער ווֶעלְט אִיז דֶער ווֶערְטְל פֿוּן דוּאַ זֶעט מִן אַז אַ שַׁדְכָן דאַרף אַמָאָל זאָגְן לִיגְנְט, יאָ? שַׁדְכָן מאַכְט שֶׁקֶר דְּבָרִים, כֶּסֶף נוֹטְלִין. זאָגט דִּי ווֶעלְט אַ דאָ ווֶערְטְל. אוּן ווֶען עֶס שְׁטֵייט וַייְבָּרַךְ הַגְּמָלִּים, דִּי קֶעמְלֶען האָבְן דאָרט גֶעהָאֶערְט, לְעֵת צֵאת הַשּׁוֹאֲבוֹת.
זאָגְן דִּי מְפָרְשִׁים, מִדְרָשׁ עַיִן וואָרְט, ס'אִיז שְׁטֵייט אִין הֵיילִיגְן עֲטֶרֶת יְשׁוּעָה, אַראָפּגֶעזען זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט: ווֶען אִיז דאָס גֶעוועֶן? גִיבּ אַ, גִיבּ אַ טְשֶׁעק, גִיבּ אַ, לָאָמִיר גֵיין מאַכְן אַ חֶשְׁבּוֹן ווֶען אִיז גֶעוועֶן ווֶען דִּי קֶעמְלֶען האָבְן דאָרט גֶערִיט לִכְבוֹד צֵאת הַשַׁאייבֿס, ווֶען אִיז גֶעוועֶן דֶער מַעֲשֶׂה מִיט דִּי שִׁידּוּךְ, ווֶען אִיז דאָס גֶעשֶׁען? שְׁטֵייט דאָך עִקְדָא, זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, אִיז גֶעוועֶן יוֹם כִּיפּוּר. מְ'אִיז אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן דֶער עֲקֵדָה, הַאַלְט קאָפּ, אַ ווֶעג פֿוּן דְרַייַ טֶעג, זאָגט דאָך דִּי תּוֹרָה, יאָ? אַזוי בְּרֶעכֶנְט דאָך דֶער טאַקֶע פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר, דאָס מִי
נאָך דְרַייַ טֶעג זאָגט דִּי תּוֹרָה אַז רִבְקָה אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן. אוּן שְׁטֵייט אוֹיךְ שְׁטֵייט פֿוּן שְׁטֵייט פֿוּן דִּי מְפָרְשִׁים פֿוּן דִּי רִאשׁוֹנִים פֿוּן דִּי מִדְרָשׁ נאָך אַז רִבְקָה אִיז גֶעוועֶן ווֶען זִי הָאָט גֶעבֿ דִּי טָאָק פֿוּן דִּי שִׁידּוּךְ אִיז גֶעוועֶן דְרַייַ יאָר מִיט דְרַייַ טֶעג. עֶץ ווֵייסְט מֶען זִי אִיז גֶעוועֶן דְרַייַ יאָר, אֲבָל לָאו דַּוְקָא דְרַייַ יאָר, דְרַייַ יאָר מִיט דְרַייַ טֶעג. קוּמְט אוֹיס אוֹיבּ זִי אִיז גֶעבּוֹירְן י"ב אִיז אִיר בִּירְטֶהדַיי אִיר יוֹם הַלֵּידָה אִיז גֶעוועֶן י"ב תִּשְׁרֵי. אוּן זִי אִיז גֶעוועֶן דְרַייַ יאָר מִיט דְרַייַ טֶעג אִיז ווֶענֶעדַיי אִיז גֶעוועֶן
כְּדֵי צוּ זייַן דֶער צְווֵייטֶער טוּקְסִיק, אִיז יִצְחָק צוּ שְׁפַּייזְן. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זאָגט דאָס גְלַייכְט מַיינֶע, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי דִּי תּוֹרָה, ס'אִיז שֵׁיין צוּ זֶען, אָבֶער אֵיינֶער לִיבְט צוּ זֶען אַז דֶער צְווֵייטֶער טוּקְסִיק, עֶר זאָגט מֶען אֵייבִּיק בַּייַ הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה, "דֶעווֶן שוֹין צִיעֶנ", מֶען רֶעדְט דאָך פֿוּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל צוּרִיקְשְׁטֶעלְן דֶעם הֵיילִיקְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דִּי שְׁטֵיינֶער פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ווייַל יִצְחָק אִיז דאָך ווִי אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען דאַוונען מִנְחָה? שְׁטֵייט דאָך, אוֹיפֿן הַר הַמּוֹרִיָּה, אוֹיפֿן הַר הַמּוֹרִיָּה אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען, דאָרְטְן וואָס מֶען בּוֹיט דֶעם
דאָ אִיז דָאלֶעד מִיט דֶער נֿו"ו, ווִי אַלְטֶער דאָרט מִיט דֶער כַּ"ף, נאָך דָאלֶעד אִיז ה"א, הַאַלְט מֶען צַאָלִיק אַזוי, בִּיז אִימִיטְן דֶער לָמֶד מִיט דֶער קוּ"ף, טוֹיְשְׁט זִיךְ אַלֶעס אָפּ. דאָס ווֶעט שוֹין גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן פֿרִיערְדִיגֶע מְפוֹרָשִׁים שרייַבן, אַז אִין יִרְמְיָה שְׁטֵייט שֶׁשֶׁךְ, וואָס טַייַטְשׁ דאָרט דֶער פָּסוּק שֶׁשֶׁךְ, וואָס עֶר רוּפְט אַן בָּבֶל. שֶׁשֶׁךְ אִין אַתְבַּ"שׁ, דֶער שִׁי"ן טוֹיְשְׁט זִיךְ אָפּ מִיט דֶער בֵּי"ת, דֶער נֶעקְסְטֶע שִׁי"ן נאָכאַמאָל מִיט דֶער בֵּי"ת, אוּן דֶער כַּ"ף מִיט דֶער לָמֶד אִיז בָּבֶל, שִׁשֶׁךְ מֵיינְט בָּבֶל. אַזוי מ'זֶעט שוֹין אִין דֶער תּוֹרָה דִּי זאַך פֿוּן אַתְבַּ"שׁ.
סאָ דֶער מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם אַדְבַּ"שׁ אִיז אַזוי, עֶטְס הָאָט אַ מָאָל גֶעזֶען בַּייַ יוֹצֵר
אִיז דאָך קֶעגְן דִּי אָבוֹת. עֶרְשְׁטֶע בְּרָכָה אִיז אַבְרָהָם, דִּי צְווֵייטֶע יִצְחָק, דִּי דְרִיטֶע אִיז יַעֲקֹב. קוּמְט אוֹיס יַעֲקֹב אִיז דִּי דְרִיטֶע בְּרָכָה. אִיז דאָך יַעֲקֹב אַתְבַּ"שׁ. דֶער הֵיילִיגֶער גָאוֹן זאָגט אַז אַלְץ אִיז גֶעוועֶן נאָר דִּי יוֹצְרוֹת אִיז אַתְבַּ"שׁ. סאָ יֶענֶער, אוּן סְ'פַֿאַרַאן גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן פֿרִיערְדִיגֶע סְפָרִים אַז יַעֲקֹב אִיז דֶער באַגינֶער פֿוּן אַתְבַּ"שׁ. סאָ ווֶען עֶר הָאָט עֶס אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט אִין דֶעם שִׁידּוּךְ, לָצֵאת הַשּׁוֹאֲבוֹת, הַשּׁוֹאֲבוֹת שְׁטֵייט אַן אַ וּ' . סְתָם אַזוי וואָלְט מֶען גֶעדאַרפֿט שרייַבן הַשּׁוֹאֲבוֹת מִיט אַ וּ'
נוּ לִי הֲיֵשׁ מָקוֹם לָלוּן הַגִּידוּ נָא הַגִּידוּ נוּ לִי אִיז דאָ עֶפֶעס נַחַת אַ אָפּשְׁטֶעל לִכְאוֹרָה אִיז דאָס אַ בִּיסְל זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט וְאֶת מִי אֶת דאָרט קוּמְט אַ אַ אָפּשְׁטֶעל לְמִי אֶת הַגִּידוּ נוּ לִי הַגִּידוּ נוּ לִי זאָג מִיר צִי עֶס אִיז דאָ אַ פְּלַאַץ ווִי צוּ נָאַכְטִיגְן וואָס שְׁטֵייט וְאֶת מִי אֶת הַגִּידוּ נוּ לִי שְׁטָאָפּ הֲיֵשׁ מָקוֹם לָלוּן עֶפֶעס כִּמְעַט וְאֶת מִי אֶת הַגִּידוּ נוּ לִי אִיז אֵיין וואָרְט דוּ קֶענְסְט זאָגְן
אַ זִיסֶע פְּשָׁט. אֵיינֶער אַ פָּשׁוּט'ער אוּן מוֹרָא'דִיגֶע זִיסֶע פְּשָׁט עֲצֵי עֶר רַבּוֹסַאי. מֶע זֶעט זאָל זייַן סַאַךְ מוֹל מֶענְטְשְׁן, סֶע ווֶענְדְט זִיךְ נִישְׁט צוּ אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ גְרוֹיס הוֹיז אַוודֶער אַ קְלֵיין הוֹיז ווֶען עֶר ווִיל אַרַיינְנֶעמֶען אַ גַאַסְט. מֶע דאַרף עֶס נִישְׁט שְׁמַאס באַזאַם, דאַרף עֶס נִישְׁט שפּאָרן זייַן אַ דֶעם ווייַל יֶעדֶער ווִיואוסט עֶס. גַאַסְט הָאָט נִישְׁט קֵיין שַׁייְכוּת אַ גְרוֹיס הוֹיז אַוודֶער אַ קְלֵיין הוֹיז, אִם אַסְטוּ פְּלַאַץ אִין האַרץ אִיז דאָ פְּלַאַץ אִין דֶער הֵיים. מֶע זֶעט מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן קְלֵיינֶע הֵייזֶער אוּן דֶער גַאַסְט אִיז אוּן דֶער הוֹיז אִיז אֵייבִּיג אָפֿן פֿאַר גֶעסְט
הַגִּידוּ לִי בַּת מִי אֶת הַגִּידוּ לִי, ווֶעלְן מִיר זֶען. ווֶעמֶענְס טאָכְטֶער בִּיסְטוּ זאָג מִיר פְֿלִיז, נִישְׁט בַּת מִי אֶת הַגִּידוּ לִי אַייַ אַייַ שְׁמוּקְל, בַּת מִי אֶת הַגִּידוּ לִי זאָג מִיר, ווֶעמֶענְס טאָכְטֶער דִּי בִּיסְט. אוּן אִיךְ ווֶעל שוֹין אַלֵיין ווִיסְן צִי ס'אִיז דאָ פְּלַאַץ אַן צוּ שְׁטֶעלְן דאָרט, וואָרוּם דַייַן טאַטֶע אִיז אַ פַֿיינֶער מֶענְטְשׁ, ווֶעט זייַן פְּלַאַץ, מֶען ווֶעט מאַכְן פְּלַאַץ אַז דאָרט פְֿלַאַצְט אִין האַרץ, סְ'ווֶעט זִיךְ עֶפֶֿענֶען דאָס הוֹיז דִּי גְרוֹיסֶע אִיז, יאָ? אַזוי אִיז עֶס. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט דִּי וואָאַרט, מֶען הָאָט אִים דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן מאַמֶע'ן
גֶעלֵיינְט אִין דֶער אִיךְ מייַן אִיךְ האָב עֶס גֶעלֵיינְט אִין ייִדִישֶׁע לִיכְט אָדֶער אִין עוֹנֶג שַׁבָּת גֶעדַאַנְקֶען שֵׁיין יאָרְן אַלְס אַלְס יֶנְגְל פֿאַר מייַן בַּר מִצְוָה גֶעדַאַנְקֶען אִיךְ האָב גֶעלֵיינְט דִּי מַעֲשֶׂה זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע מַעֲשֶׂה אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה אַ אִיד אַ אַ שְׁווֶערֶער האאַרעץ אַ גְרוֹיסֶער האאַרעץ מִיט רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אַ מוֹצִיא לֶחֶם האאַרעץ עֶר הָאָט גֶענוּמֶען עֶר הָאָט גֶעהאַט פֿאַר דאָלֶער הָאָט עֶר גֶענוּמֶען אַ אִיד אַ תַּלְמִיד חָכָם אַ תַּלְמִיד חָכָם אַ גִילֶערְנְטֶער תַּלְמִיד חָכָם הָאָט עֶר אִים גֶענוּמֶען ווַאוֹינֶען אִין דאַרף אִין דאַרף אִין דאַרף הָאָט עֶר גֶעהאַט קוּמֶען
אִין אַ קְלֵיינֶע עוֹלָם, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט מִיט ווֶעם צוּ רֶעדְן דאָרְטְן, מֶען פֿלֶעגְט פֿייַערן, עֶר הָאָט גֶעהאַט מִיט ווֶעם אויפֿצו טוֹיְשְׁן אַ וואָרְט.
שְׁטוּת, דאַרף מֶען פֿאַרְן אוֹיפֿ'ן כאָרֶם אוֹיפֿ'ן שַׁבָּת. הָאָט דֶער אֵיידֶם, אַ תַּלְמִיד-חָכָם, גֶעטְרַאַכְט: "לְמִי חוֹבִים? צוּ אַ תַּלְמִיד-חָכָם אוֹיפֿ'ן שַׁבָּת, דֶער מַגִּיד, עַכַּ"פֿ פַֿארְבְּרֶענְגֶען אַ בִּיסְל מִיט דִּבְרֵי תּוֹרָה אוּן חֲסִידוּת." הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "נַייְן! ס'אִיז... דִּי יֵצֶר הָרַע'ס פֿאַרְן אוֹיפֿ'ן שַׁבָּת דִּי אָסְטְרוּנְקֶע מִיט... נַייְן! ס'אִיז נִישְׁט... מֶען קֶען נִישְׁט, צוּ וואָס?" אַזוי הָאָט עֶר פֿאַרבְּראַכט מִיט אִים שַׁבָּת גאַנְץ, פֿאַר אַ נוֹחַ כּוֹרס רְאִיָה, עֶטאַרנע גְראָכְנִי. אוּן אַ וואָך שְׁפּעֶטֶער, הָאָט דֶער אֵיידֶם לוֹיט דֶער געוואוֹינטקֵייט אוֹיפֿ'ן פְּלַאַץ, ווִי עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן גּוֹיִם, ווִי מֶען
הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט קָאָכָא יעכצִילער אִינְצִיפּל, דֶער זֶעלְבֶער מַגִּיד אִיז נאָך אַ מָאָל גֶעקוּמֶען אוֹיף שַׁבָּת. אָבֶער יֶעצְט הָאָט זִיךְ דֶער אֵיידֶעם הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט נֶערְווְן פֿרַייְנְד, הָאָט זִיךְ גֶעטָאָן דִּי גאַנְצֶע בִּילְד. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים: "ווואָסטוּ זִיךְ יֶעצְט, ווִיפֿל זייַנֶען יֶעצְט דִּי ווֶעגְן, ווִי לַאנְג נֶעמְט עֶס?" אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַז עֶר זאָל אַהֵיים פֿאַרְן אוֹיף שַׁבָּת. זאָגט עֶר אִים: "יאָ, דִּי פֿוּס-יֶעצער אוֹיס מאַכְט עֶס באַרייוואַכְגִילד אוֹיף שַׁבָּת." פְֿרֶעגְט עֶר אִים: "אִיךְ פֶֿערְשְׁטֵיי נִישְׁט. דֶער דאַרף אִיז קְלֶענֶער גֶעוואָרְן? עֶס הָאָט זִיךְ גֶעטָאָן...
זֵייֶער אַ סְגוּלָה, עַל פִּי עַ''פ הַדִּבּוּר אִיז דאָס אַמָאָל פֿאַרלאָזְן דִּי תּוֹרָה דאָס מוּז יֶעצְט נֶעמֶען פִֿיל שְׁנֶעלֶער. אַזוי גֵייט דאָס, מֶען דאַרף ווִיסְן מֶען דאַרף אֵיינְנמֶען מֶען דאַרף אַיינְנֶעמֶען דִּי חֲכָמִים מִיט דִּי שְׁווֶערֶע עַם הָאָרֶצִים, מֶען קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. דאָס מאַכְט יֶעצְט אַזוי רֶעדְנְדִיג, אִיז דאָ אַ ייִד, עֶס אִיז גֶעוועֶן, עֶר הֵייסְט רְ' חַייִם אֵיינהאָרְן עַ''ה, עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, אִיז גֶעוועֶן אַזָא עֶלְטֶערֶע אֵיידֶעלֶע, תְּמִימוּתְדִיגֶע ייִדְל, אַ חֲשׁוּבֶע ייִד, הָאָט עֶר אַמָאָל דֶערְצֵיילְט סְתָם אִיךְ ווֶעל דִיר מאַכְן עֶפֶעס דאָס מַעֲשֶׂה, אַז עֶר אִיז גֶעזֶעסְן, אַמָאָלִיגֶע פֿלֶעג
בַּייַ בַּעֲלֵי-בָּתִּים שַׁבָּת. אַזזָא ווַייַס אִיךְ, עֶר אִיז גֶעגֶעסְן עֶרְגֶעץ נוֹךְ אַ טֶעג, אָבֶער שַׁבָּת הָאָט עֶר גֶעגֶעסְן, הָאָט עֶר גֶעגֶעסְן בַּייַ דֶע בַּעֲלֵי-בָּתִּים. הָאָט עֶר מִיר אוּמֶער פֿאַרְצֵיילְט, הָאָט er פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן רֶבִּי חַייִם, אַזזָא אִיז גֶעגַאַנְגֶען דְרִי בַּחוּרִים זֶענֶען גֶעגֶעסְן בַּייַ עֶפֶעס אַ בעל-בית. אוּן דֶער בעל-בית אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן גְרוֹיסֶער, גְרוֹיסֶער האַרץ, אוּן עֶר אִיז נִישְׁט גֶעקֶענְט לֵייעֶנֶען. ס'הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן ווִיכְטִיג, ווִי אַן עַם האַרץ, פְלִיגְט er בֶּעטְן יֶעדֶער בָּחוּר זאָל נוּכְזָאָגְן אַ וואָרְט תּוֹרָה. האַזְזא עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ וואָרְט תּוֹרָה, עֶר הָאָט נִישְׁט פֿאַרש
אוּם קִפְּצוּרָה אוּן דִּי אַלְטֶע באַבֶּעס שׁוּרָה שֵׁיין עֶנְדִיק דִּי תּוֹרָה אוּן זֵעהְר נאָבֶֿל זֵעהְר נאָבֶֿל זאָגט אִים דֶער באַבֶּעס בֶּעט עֶר יֶעצְט דִּי דִּי צְווֵייטֶע בָּחוּר עֶר זוּכְט דִּי עֶרְשְׁטֶע תּוֹרָה עֶר שֵׁיין וַיְחִי הַשּׁוּרָה זִי גֶעבְן אַ קוּרָה אוּן דִּי אִיז גְרוֹיס ווִי אַ פּוּרָה אוּן אוֹיךְ עֶר הָאָט גֶעזוּכְט דֶעם זֶעלְבְּן וואָרְט וואָס עֶר הָאָט גֶעזוּכְט וואָס זֵעהְר שֵׁיין דוּ זוּכְסְט דאָך אַזוי זִיס בְּרֶענְגְט עֶר דִּי דְרִיטֶע בָּחוּר הוֹיפְט עֶר אוֹיךְ וַיְחִי הַשּׁוּרָה אוּם קִפְּצוּרָה אוּן אוּנְטְן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַ גְּמָרָא
אִינ וואָרְט, עֶנְדִיק דֶע דְרִיטֶע דְּרוּשׁ אִיז זֵער שֵׁיין, אַן דֶע זִינְג פֿוּנ דֶעם בָּאבָאווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז אַן אֶמֶתֶע מַעֲשֶׂה. ס'אִיז שֵׁיין, אָבֶער דַאַכְט זִיךְ מִיר אֵיינְמָאָל, אֵיינְמָאָל שוֹין גֶעהֶערְט עֶנְלֶעךְ, ס'אִיז עֶנְלֶעךְ, אָבֶער שוֹין גֶעהֶערְט דִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דְרִיטֶע מָאָל אִיבֶּערְגֶעבְן דֶעם וואָרְט. עֶר מֵיינְט עֶר הָאָט שוֹין גֶעהֶערְט עֶנְלֶעךְ דִּי זִינְג, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? דאָ זאַכְן ייִדְן האָבְן גֶעהַאַנְדְלְט. שֵׁיין, לָאָמִיר צוּרִיקְגֵיין צוּ דֶעם סֵדֶר. דאַרף אִיךְ אַייַך מוֹדִיעַ זייַן, לָאו דַּווְקָא אַלֶע מַעֲשִׂיּוֹת וואָס מֶען דֶערְצֵיילְט אִיז שְׁטֶענְדִיק אַן אֶמֶתֶע מַעֲשֶׂה. זֶעט מֶען דאָ, מֶען הַאַלְט דאָ
עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט שׁדכנ'ען מִיט מִיר, ווֶעלְן מִיר, אוּן דוּ הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַז עֶר הָאָט גֶעהָאפֿט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן קֵיין עֶר עֶר הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעהאַט שׁדכנ'ען מִיט אִים, אָבֶער שְׁטֶעלְט זִיךְ דאָ הִקְשְׁיאָ פֿאַר וואָס הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט דוּ? אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אִים גֶעזאָגט, פֿאַר וואָס טַייַטְשׁ אִיז דוּ? אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אִים גֶעזאָגט דוּ בִּיסְט אַן אֵיינִיקְל פֿוּן כְּנַעַן אוּן דוּ בִּיסְט בִּכְלָל אָרוּר, אַ אֵיינִיקְל פֿוּן חָם, אוּן מִיר זֶענֶען אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן שֵׁם אוּן מִיר זֶענֶען בִּכְלָל בָּרוּךְ, אִיז דאָס גאָרנִישְׁט
הָאָט קֵיין נְגִיעָה, ווייַל דֶער שִׁידּוּךְ אִיז אוֹיס. ס'אִיז יִצְחָק אוּן רִבְקָה, סאָ יִצְחָק הָאָט שוֹין נִישְׁט קֵיין נְגִיעָה. האָב אִיךְ גֶעכאַפּט, אאָה, ווֶעגְן דֶעם האָב אִיךְ גֶעוואָלְט, דוּ, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט מאַכְן אַ שְׁפִּיצְל, ווייַל אִיךְ האָב גֶעוואָלְט טראַכטן אַז עֶפְֿשֶׁר ווֶעט דֶער שִׁידּוּךְ זייַן פֿאַר מִיר. עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיגֶע, מוֹרָא'דִיגֶע יְסוֹד. עֶן, אִיךְ טַאַנְץ, אִיךְ האָב גֶעזאָגט מִיר מִיט מֶענְטְשְׁן, רַבּוֹתַי, אִיךְ זאָג עֶס אַייַך ווִי אַ גוּטֶער חָבֵר, אִיךְ שְׁמִיעֶס מִיט אַ כּוֹס, מֶע קֶען זֶען טאַנצן אַמָאָל מִיט מֶענְטְשְׁן, צִי ס'אִיז ווֶעגְן אַ מִשְׁפָּחָה, מאַכְט זִיךְ אַמָאָל אַזָא שְׁטִיקְל רַאַבאַנִישׁ אָדֶער
צְווֵיי חֲסִידִים טַעֲנֶה'ן זִיךְ אַזוי, עֶר אִיז גֶערֶעכְט, נַייְן עֶר אִיז גֶערֶעכְט, אַ טַעֲנֶה'נישׁ. אוּן וואָס אִיז דִּי סוֹף? ס'אִיז אַ פּאַקְט, אִיךְ זאָג דִיר ס'אִיז, נַייְן וואָס הֵייסְט אַ פּאַקְט אָדֶער נִישְׁט? אַ טַעֲנֶה'נישׁ עֶבֶּער אַ פּאַקְט, ס'אִיז אַ מָאָל גֶעוועֶן אַ טַעֲנֶה'נישׁ אִיבֶּער אַ פּאַקְט? מֶענְטְשְׁן זאָגְן מְ'זָאָגְט פּאַקְט, ס'אִיז אַ פּאַקְט אַזוי, ס'אִיז אַ פּאַקְט עֶר אִיז גֶערֶעכְט. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט בַּאַשַאַפֿן אַ מֶענְטְשׁ מִיט נְגִיעוֹת. אוּן שְׁווֶער צוּ רֶעדְן, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ נְגִיעָה. אִיךְ זאָג דִיר אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן, זאָג מִיר צְווֵיי אִידְן טַעֲנֶה'ן זִיךְ ווֶעגְן אַ, לָאָמִיר זאָגְן אַ מָשָׁל צְווֵיי
אִיז ווֵיייסט עֶס נִישְׁט, אַ מְצִיאוּת אִיז אַ מֶענְטְשׁ הָאָט נְגִיעָה'ס, ווייַל זאַנְסְט קאַנ נְגִיעָה'ס וואָלְט זִיךְ עֶר אָנשׁטעקן אִין בֶּעלְווִיוּ הָאסְפִּיטַאל אוּן מְ'וואָלְט כְרִיפְֿן אוּן זִיךְ מְשַׂמֵּחַ זייַן דאָרט לַאוירְך יָמִים וְשָׁנִים. עֶס אִיז מ'ראַנגלט זִיךְ דאָ נַאַמִישֶׁע שְׁמִיץ, אוּן זִיךְ אַרַיינְגֵיין ווַייטֶער צוּ דִּי הֵיילִיגֶע פַּרָשָׁה וָחַי חַיּיֵ שָׂרָה. דאָ אַ ייִד, הָרַב רְ' חַייִם קוֹיפמַאן אִין הֵיילִיגְן צַדִּיק אִין דִּי מִשְׁפָּחָה'ס שֶׁעם אַנאַ סֵפֶר, זאָגט צְווֵיי בְּחִינוֹת. פֿאַר וואָס שְׁטֵייט טאַקֶע דאָ דאָס אֱמֶת? מֶע הָאָט עֶרְשְׁט גֶעזאָגט דאָס וואָרְט פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט פֿרִיעֶר ווֶען לֵייזֶער אָדֶער עֶס טאַקֶע
וְהִנֵּה נִשְׁאֲלָה עוֹד הַשְּׁאֵלָה, מֵאַיִן יָבוֹא? פְּשָׁט זֶה אַתָּה. אָמַר אֶחָד, פַּעַם מוּקְדֶּמֶת יוֹתֵר לֹא יָכוֹל הָיָה לְשִׁדֵּךָ, כִּי הוּא אָרוּר וְהוּא בָּרוּךְ. אַתָּה, כְּשֶׁאָמַר בָּרוּךְ הַ' - 'הוּא כְּבָר מְבוֹרָךְ' - עַכְשָׁיו הוּא יָכוֹל לְשַׁדֵּךְ עִם אַבְרָהָם. קוֹדֶם לָכֵן לֹא נֶאֱמַר. אַתָּה - אָמַר כְּבָר, שֶׁאֶפְשָׁר - חוֹשֵׁב שֶׁאֶפְשָׁר שֶׁאַבְרָהָם אָבִינוּ יִרְצֶה לְשַׁדֵּךְ עִמּוֹ, כִּי הוּא כְּבָר בָּרוּךְ. עוֹד פְּשָׁט טוֹב מְאוֹד. פְּשָׁט מָתוֹק, כִּי קוֹדֶם לָכֵן חָשַׁב, אַבְרָהָם הָרַבִּי הַגָּדוֹל
כאַפּציטער אַ גאַנְצֶע וואָך טוֹיזֶנְטֶער מֶענְטְשְׁן, מְקָרֵב גֶעוועֶן טוֹיזֶנְטֶער, אַ חֲתוּנָה חֲסִידוּת פֿוּן דאָ בִּיז יֵאָהאַפֶעץ. סְ'ווֶעט זייַן אַ מְחוּתָן, דֶער גְרֶעסְטֶער רבי 'שֶׁעהויף, מֶען נֶעמְט צְווֵיי רַבָּנִים מִיט מְחוּתָנִים, ס'אִיז דאָ אַ חֲתוּנָה, מִיט לַייְטְס אוּן ווַייפֿערְס, ס'אִיז דאָ, ס'אִיז דאָ טִישְׁן פֿוּן אַלֶע זייַטְן מִיט לעמפּעלעך אוּן קְרוֹין, מִיט פֿאַראַנטשׁעס, מִיט באַפֶּעלשְׁטֶעלְן, שׁטויערְן, עֲנָקִים, וואַגאַדאַל, וְנוֹשֵׂא. דאָ קוּמְט עֶר דֶער דֶער דֶער לֵייזֶער, אוּן עֶר זֶעט ווֶער אִיז דֶער מְחוּתָן, בְּצַלְאֵל, בְּצַלְאֵל, בְּצַלְאֵל
פָּרָשַׁת חַיּיֵ שָׂרָה אִין מַאנְסִי. אוּן אִיךְ פֿלֶעג גֵיין מִיט מייַן טאַטֶע, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אֶר אֶר אֶר שטאַרקע סְקְווֶערֶער חָסִיד, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם טִישׁ, פֿלֶעגְט עֶר אַלְץ נוֹךְ זאָגְן דִּי וואָרְט, באטַייֶערֶע דואַיינוּ, אוּן נאָכְן טִישׁ פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע אִיבֶּערְחַזְרְן אֵייבִּיג דִּי וואָרְט: בַּאַטַייֶערֶע דואַיינוּ. זִי אִיז אַראָפּ צוּם קְוואַל דאָרט, רִבְקָה, הָאָט עֶר גֶעטַייְטְשְׁט, אַז זִי אִיז גֶעזֶען ווִי זִי אִיז נִידֶערְט אַראָפּ צוּם קְוואַל, וְעַייֵנוּ, דאָס אִיז לָשׁוֹן פֿוּן עַיִן, אַ אוֹיג, זִי אִיז רִבְקָה אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ אַראָפּגֶעלאָזְטֶע אוֹיג. לֵייזֶער הָאָט גֶעזֶען, אָוווּ, זִי גֵיי
עדזשַׁאסְטְן, מֶע דאַרף זִיךְ אַדְזשַאֺסְטְן, אַ סַךְ מָאָל נאָך יוֹם טוֹב, סְ'זֶענֶען נאָך פֿאַראַן עֶטְלֶעכֶע פרַאַקְצְיֶעס, אַז מֶען הָאָט אַרַיינְגֶערִיקְט אַ פֿאַר הַאַלְבֶּע פֿוּפֿצִיק, דאַרף מֶען אַ בִּיסְל אַרוֹיסְלָאזְן דֶעם פּאַסִיק, מֶע נֶעמְט זִיךְ אִיבֶּער אַ בִּיסְל צוּ גֵיין אוֹיף אַ דִיעֶטֶע, צִיט מֶען אַן. אַ שִׁידּוּךְ אִיז אוֹיךְ אַזוי, מֶע דאַרף זִיךְ צוּשְׁטֶעלְן, מֶע דאַרף זִיךְ עדזשַׁאסְטְן, אָנציען, אַרוֹיסְלָאזְן, מֶע דאַרף זִיךְ צוּשְׁטֶעלְן צוּ יֶענֶעם, מֶע דאַרף קֶענֶען, ס'אִיז נִישְׁט אַזוי ווִי: אַזוי בִּין אִיךְ אוּן אַזוי גֵייט עֶס, אוּן מֶען... אִיצְט מַיי ווֶעג אָדֶער הִיכְווֵיי, מֶע עדזשָׁאסְט זִיךְ, אַזוי ווִי אַ פַּאסי
וואָס וואָס האָבְן זֵיי דעסִידֶעט פֿוּן אַן אַרטוקְל פֿרִיעֶר, האָבְן זֵיי גֶעזוּכְט דִּי אַלְטְסְטֶע דִּי שֶׁענְסְטֶע פּאַסִיגֶע שִׁידּוּךְ. אוּן יֶעצְט, אוּס! זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, הֵילִיגֶע חֲתַם סוֹפֵר: ווֶען אַ מֶענְטְשׁ, אוּן דִּי הֵייסְט אַ שִׁידּוּךְ, דִּי גֵייְסְט דוּ פְֿרֶעגְסְט דאָך נאָך אוֹיף אֵיינֶעם, דַייַן שַׁדְכָן דְרוּקְט דִיךְ אַן אַ שִׁידּוּךְ. יֶענְקְל, דוּ האָסְט אַ בָּחוּר חַייִם, מֹשֶׁה הָאָט אַ טאָכְטֶער שָׂרָה, וואָס זאָגְסְטוּ צוּ דֶעם שִׁידּוּךְ? יאָ, אִיךְ כַאַפּ עֶס!
מִסְתַּמָא הָאָט אִיר אוֹיךְ אַ שְׁטִיקְל פְּראָבְלֶעם מִיט דֶעם, אָבֶער עֶר פֿרֵייט זִיךְ, עֶר זאָגט עֶר ווִיל אִים נֶעמֶען.
פֿוּן שִׁידוּכִים. מֶע קֶען רֶעדְן נאָך זאַכְן פֿוּן שִׁידוּכִים. מייַנאַ טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָך זאָגְן פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר, אַז דֶער עִיקָר וואָס דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט, מֶע רֶעדְט דאָ דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע הִשְׁתַּלְשְׁלוּת. יאָ? וואָרוּם דִּי תּוֹרָה ווִיל אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען אַז מִיט תְּפִילָה, דֶער עִיקָר זאַך אִיז תְּפִילָה. "וַיִּקְרָא אֶל הַ'", עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אַז עֶס זאָל מַצְלִיחַ זייַן אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָך זאָגְן דֶער מִדְרָשׁ, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַפֿילוּ אַבְרָהָם... דאַלזשׁן, דֶער מִדְרָשׁ פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע זאָגְן יֶעדְן יאָר "שְׁאַהִיב
מֶען דאַרף ווִיסְן אַז דִּי ווֶעלְט גֵייט מִיט הַשְׁגָחָה פְּרָטִית, אַלֶעס ווֶעט גֶעפִֿירְט מִיט הַשְׁגָחָה עֶלְיוֹנָה. אָבֶער בַּייַ חֲסִידִים זֶעט מֶען דאָס אַ סַךְ מָאָל אוֹיף אַן אָפֶֿענֶער, מַמָּשׁ אוֹיף אַן אָפֶֿענֶער ווֶעג. מ'אַהערגייענדיג פֿוּן רבִּי חַייִם קאַניעווסקי, עֶר הָאָט אַ סַךְ דֶערְפֿוּן, עֶר דֶערְצֵיילְט אַז זייַן פֶֿעטֶער דֶער חֲזוֹן אִישׁ, הָאָט דֶערְצֵיילְט פֿאַר זייַן מַאַמֶע, רַבִּי חַיּיִם'ס מַאַמֶע אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁווֶעסְטֶער מִיט דֶעם חֲזוֹן אִישׁ, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט זייַן מַאַמֶע אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ אִיד צוּ אִים, אַזוי דֶערְצֵיילְט עֶר צוּ מִיר, צוּ דֶעם חֲזוֹן אִישׁ, אוּן גֶעפְֿרֶעגְט אוֹיף עֶפֶעס אַ בָּחוּר אִינְפַאָרמ
וואָס טוּט זִיךְ ווֶעגְן דֶעם בָּחוּר? אַז עֶר זאָגט עֶר ווֶעט ווֶעלְן לֶערְנֶען, עֶר זאָגט עֶר, דאָס קֶענְסְטוּ שוֹין קֵיין מָאָל נִישְׁט בֶּעסֶער. עֶר טוּט זִיךְ ווֶעגְן זייַן דַאַווֶענֶען יִרְאַת שָׁמַיִם, דאָס קֶענְסְטוּ שוֹין קֵיין מָאָל נִישְׁט בֶּעסֶער. עֶר זאָגט אִים אִין עֶר הַאַלְט זִיךְ אוֹיף יֶעדֶער זאַך, זִיךְ קֶען בֶּעסֶער, זאָגט עֶר אִים: "בֶּעסֶער הָאָט חֲסִידוּת גֶעזאָגט אִים נִישְׁט, בֶּעסֶער יֶעדֶער יֶעדֶער קֶען זִיךְ פֿאַרבֶּעסֶערְן אִין לֶערְנֶען, יֶעדֶער יִד קֶען זִיךְ פֿאַרבֶּעסֶערְן אִין דַאַווֶענֶען." אוּן זאָגט עֶר פֿאַר זייַן שְׁווֶעסְטֶער, דאָס הֵייסְט דֶער אִיד אִיז אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען אוּן גֶעזאָגט פֿאַר זייַן שְׁטוּב,
זֶעלְכֶע אִינְפָאָרְמַאצְיֶע פְּשְׁשְׁ עוֹלוֹת וּגְדוֹלוֹת וְנִפְלָאוֹת! 'טְרֶמאדְנֶע' זאַך, דִּי אִידְן האָבְן נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס עֶר זוּכְט צוּ זאָגְן. דִּי אִידְן 'כאַפּן' זִיךְ נִישְׁט אִין מייַן אַרמבּל אַז עֶס קֶען זייַן בֶּעסֶער. אָבֶער וואָוּ דֶען, זאָגט עֶר, זאָגט דֶער חַזָּן, נַייְן, ווֶען אַ שִׁידּוּךְ אִיז בַּאשֶׁערְט, ווֶעט עֶס ווֶערְן. נוֹי, אַז אַ שִׁידּוּךְ אִיז בַּאשֶׁערְט, ווֶעט עֶס דֶעמָאלְטְס ווֶערְן! מֶען קֶען אִין דֶעסְטֶע הֶערְן, יאָ? אוּן מֶען קֶען טאַנצן אַלֶע בֵּערְן. אַז אַ שִׁידּוּךְ, מֶען הֶערְט, וואָס, וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מאַכְט, וואָס מֶען לֶערְנְט. מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט דאָס דֶע דֶע
קְלַאנֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רַב יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם, וואָס אִיז נִישְׁט לַאנְג צוּרִיק אַוועֶק, זִינְט עֶר הָאָט זִיךְ עֶרְצִיגְן, הָאָט אַ תַּלְמִיד גֶעפְֿרֶעגְט יאָר שְׁווֶער, דאָס קְלַאנֶער רֶבִּי דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דאָס קְלַאנֶער רבי דאָר שְׁווֶער, וואָס אִיז דִּי אויפטיפֿון פֿוּן אַ מֶענְטְשְׁן? אַ מֶענְטְשׁ פְֿרֶעגְט זִיךְ נאָך, טרֶעפֿסְט אַ גוּטֶער חָבֵר, הֶערְסְטוּ אִים זאָגְן גוּטֶע זאַכְן, טרֶעפֿסְט אַ שׂוֹנֵא, הֶערְסְטוּ אִים זאָגְן נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן, אִיךְ מייַן, וואָס הָאָט עֶר דֶערְפֿוּן? וואָס בְּרֶענְגְט דִיר דִּי אִינְפָאָרְמַאצְיֶע? הָאָט עֶר דֶער הֵיילִיגֶער קְלַאנֶער רֶבִּי גֶעעֶנְטפֶֿערְט, דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט נִישְׁט, אַז
וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צישׁיקְט אַ אִידְל גֵייט אִים גֶעבְן אִינְפָאָרְמַאצְיֶע. מֶען דאַרף פֿרֶעגְן, מֶען דאַרף טוּן דאָס דאָס בִּיסָאלִי שתדלות. אוּן אַז ס'עֶט בַּאַשַׁאָערְט דֶער שִׁידּוּךְ ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְן אַז אַ אִידְל גֵייט אִים גֶעבְן אִינְפָאָרְמַאצְיֶע. אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך, אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך. דֶער פְּנֵי מְנַחֵם, אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט, דֶער פְּנֵי מְנַחֵם פֿוּן גֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט זִיךְ אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַן אוֹיפֿרֶעדְן אַ פַּאַרְשׁוֹיְן, עֶר גֵייט אִים אַן אַ שִׁידּוּךְ. אוּן עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעוואָוּסְט אַז דֶער חָתָן אִיז אַ יאַנְס מִיט אַ דֵּעוֹת. עֶר הָאָט זִיךְ נאָכגֶעפֿרֶעגְט עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען זַ
נאָך אַ גאַנצְן שִׁידּוּךְ, גֶעפִֿינְט עֶר אוֹיוֹס, דוּאַ האָסְט עֶס גאָרנִישְׁט אַזוי גֶעמֵיינְט. ענט נִישְׁט גֶעווֶעזְן דֶעס, ענט נִישְׁט גֶעווֶעזְן יענץ. עֶנְס אִיז אַזוי צעטראָגן. הָאָט אִים דֶער בַּעַשְׁ"ט, ווִי מֶע זאָגט מִיר, מֶע הָאָט מִיר אַוועֶקְגֶענוּמֶען מייַן דַּעַת. זאָגט אִים דֶער פרִימָא מְנַחֵם: וואָס? דִּי דִּי דִּי דִּי רֶעדְסְט צוּ הקב"ה, דִּי קאָמפּלעינסט? זאָג שְׁקויַח פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַז עֶר הָאָט דִיר צוּרִיקגֶעגֶעבְן דאָס שֵׂכֶל. דַייַן שִׁידּוּךְ הָאָט גֶעדאַרפֿט ווֶערְן. הָאָט מֶען אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿוּן דִיר דאָס שֵׂכֶל פֿאַר אַ פֿאַר טֶעג, אַז דִּי זאָלְסְט נִישְׁט ווִיסְן דִּי אַלֶע אִינְפָאָרְמַאצְיֶע אוּן זֶען דִּי אַלֶע
מֵיינְט אַז עֶר קֶען בְּלַייְבְן אַן דֶעם שֵׂכֶל. דאַנְק דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַז מֶע הָאָט אִים צוּרִיקגֶעגֶעבְן דֶעם שֵׂכֶל. רֶעדְסְטוּ הוֹיךְ, זֶעסְטוּ אַז דֶער שִׁידּוּךְ הָאָט גֶעדאַרפֿטֶער זייַן, אַסְטוּ אִים אַרְווֶעֶקְגֶענוּמֶען פֿוּן דִיר דֶעם דַּעַת. יֶעצְט פֿרֵייט עֶר זִיךְ אַז עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען דִּי זֶעלְבֶע חֶסְרוֹנוֹת. דִּי חֶסְרוֹנוֹת וואָס דוּ הֶסְט אַכְט גֶעדאַרפֿט זייַן אַ פֿאַר וואָכְן פֿאַר דֶעם, וואָלְט דֶער שִׁידּוּךְ וואָלְט נִישְׁט גֶעוואָרְן. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶס זאָל יאָ ווֶערְן, הָאָט מֶען דאָס אַוועֶקְגֶענוּמֶען. זָאָלְסְטוּ דַאַנְקֶען פֿאַר וואָס מֶע הָאָט דִיר צוּרִיקגֶעגֶעבְן. דאָס אִיז עֶס. יאָ. עֶמִיר עֶנְדִיקְן מִיט אַ קְלֵיינִיקיי
כְּלָלִיּוּתזַאָבֶן אַלְץ לְטוֹבָה. וואָס וואָס טוּט זִיךְ מִיט אַלֶע כאַלעמאַשׁלעס? וואָס וואָס הָאָט אַייַך גֶעפֶעלְט בִּיז יֶעצְט? אִיר הָאָט אַ מַעֲשֶׂה ווֶעגְן אַזוי זִיז, אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אַמָאָלָא אַרייַן עֶר עֶר מאַכְט אַ פֿאָון אָרְדֶער, אָדֶער אַ גראָסערי, עֶר גֵייט אַרייַן אִין אַ גראָסערי. אוּן עֶר זאָגט פֿאַר דֶעם אִיד, אִיךְ דאַרפֿן אַ ליסט, אִיךְ דאַרף... פִֿיר פֶּעקְלֶעך פֶֿערְפֿל, מצות-טאַשן, המן-טאַשן, לאָקְשְׁן, קרעפּלעך, הֶעְרִינְג, אוּן ספּאַנדזשׁ קֵייק מִיט סופֿער-סנעק. עֶר הָאָט אַ גאַנְצֶע ליסט, אוּן אַ שָׁעָה שְׁפּעֶטֶער קוּמְט עֶר צוּרִיק מִיט דֶעם אָרְדֶער, אוּן עֶר זאָגט דֶעם... עֶר גִּיט דֶעם ליסט, אָבֶער
אִין סֶענְגֶעקאַ לאָקְשְׁן קוּגְל אִיז סֶענאַגֶעוון בַּאַקְסֶעדִיקֶע אייַער
אוּנְדְזֶער לִיסְטֶע זֵער שֵׁיין, אומציענדיק מִיט דִּי יאָרצייַטן. דוּאַ גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן דֶער וואָך, חוֹף-בַּ' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בֶּעלְזֶער רַב יִשָּׂשכָר דּוֹבֿ, דֶער פֿרִיעֶרְדִיקֶער בֶּעלְזֶער רַב, קֶען עֶר רֶעדְן אַ יָם מִיט אַ גֶעוואָלְט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז כּוֹמֵר עֶר וואָלְט גֶעפָֿאָרְן צוּ זייַן רֶבִּי'ן שַׁבָּת, וואָלְט עֶר גֶעגַאַנְגֶען פָּרָשַׁת חַיּיֵ שָׂרָה. דִּי חֲסִידִים האָבְן שוֹין פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַ בִּיסְל וואָס עֶר מֵיינְט, אַז עֶס אִיז טאַקֶע נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן פָּרָשַׁת חַיּיֵ שָׂרָה, אוּן עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ גְרוֹיסְן עוֹלָם. בִּשְׁעַת דאָס אִיז דֶער יִשָּׂשכָר דּוֹבֿ פָּשׁוּט גֶעוועֶן מַמָּשׁ ווִי מֶען זאָגט דֶער
מִיט זייַן בְּרָכָה פֿוּן דֶעם בֶּעלְזֶער רַב. וואָרוּם מַייַנזֵיידֶע רְ' יוֹחָנָן וואָזְנֶר, מייַן טאַטֶעס מַייַנזֵיידֶעס טאַטֶע אִיז אַרייַן צוּם בֶּעלְזֶער רַב, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס אִין ווִין, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט דֶעמָאלְטְס שוֹין דְרַייַ קִינְדֶערְלֶעךְ, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אַז עֶר ווִיל נאָך אַ קִינְד. אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב דְרֵייְט זִיךְ אוֹיס צוּ זייַן רֶבִּיצִין, צוּ מייַן בַּאבֶּע רְ' יוֹחָנָן'ס רֶבִּיצִין, "זִי ווִיל אוֹיךְ?", עֶר פְֿרֶעגְט אַזוי ווִי פֿוּנֶעם מַייַנזֵיידֶע רְ' יוֹחָנָן אוֹיף דֶעם רֶבִּיצִין, אוֹיף זייַן ווייַב "זִי ווִיל אוֹיךְ?", וואָרוּם דֶעמָאלְטְס
ס'אַז טאַקֶע דֶער נִישְׁט פֿאַר מייַן אִידְן. נֹאֱמַר עֶר הָאָט שוֹין גֶעהאַט אוּמְגֶעפֶֿער אַזוֹיפִֿיל קִינְדֶער, עֶר הָאָט שוֹין גֶעהאַלְטְן ערגַאייצעם אַ מִשְׁפָּחָה. אַזוי ווִי אַן עֶנְלֶעכֶע הינאַם. אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ אִיד פֿוּן ווִין, אַז עֶר הָאָט וואָלְט לָאו כּוֹחָא נאָך קִינְדֶער מאַכְן, עֶר הָאָט גֶעהאַט דְרַייַ אוּן עֶר ווִיל נאָך. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז עֶר ווִיל צוּהאָבן, ווֶעט עֶר צוּהאָבן. אוּן טאַקֶע אַ יוּד דֶערוֹיף אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן מייַן זֵיידֶע, דֶער מַאידעסַאָלְזאָן, מִיר זָאָלְן צוּזאַמֶען גֵיין קֶעגְן מָשִׁיחַ. אוּן מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט שוֹין אַפָּאָר מָאָל מַעֲשֶׂה, אַ מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, אַ
אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל בַּייַם פֶּסַח דאָוו בַּאַלֵייכְטְן חֲנוּכָּה, גֶעזֶעצְן. דאָס אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִי דֶער עוֹלָם אִיז גֶעזֶעצְן עֶר אִיז גֶעזֶעצְן צוּ דֶער מְנוֹרָה. דִּי מְנוֹרָה אִיז גֶעוועֶן מאנְטִירְט, אוּן דֶער פֶּסַח דאָוו אִיז גֶעזֶעצְן מִיט דֶעם פָּנִים צוּ דֶער מְנוֹרָה. אוּן דֶער עוֹלָם אִיז גֶעזֶעצְן הִינְטֶערְן פֶּסַח דאָוו, דאָס מֵיינְט עֶר אִיז גֶעזֶעצְן מִיט דֶעם רוּקְן צוּ דֶעם עוֹלָם. אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעקוּקְט אַזוי אוֹיף דִּי מְנוֹרָה, אוּן אַזוי הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען. אִין ערְמִיטְן דֶער זייַן טאַטֶע, דֶער טאַטֶע קָאָלָאָרוּבֶֿער זייַן טאַטֶע, בַּאַטְרַאַכְט אַזוי דֶעם רוּקְן, דֶעם גְנַאַק פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בַּעַל
רוֹבֿ אוּן עֶר זֶעט ווִי עֶר לִיגְט עֶר זֶעט דִּי צוּרָה פֿוּן דֶעם בֶּעלְזֶער רַב אָפֿן גאַנְץ עֶר זֶעט אַ צוּרָה אַן הֵיילִיגֶע צוּרָה הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען אַ מוֹרָאדִיגֶע פַּחַד אוּן עֶר הָאָט זִיךְ דערמאַנט אַז בַּייַ דִּי עֶרְשְׁטֶע תְּפִילּוֹת פֿלֶעגְט מֶען אוֹיךְ זוּכְן דִּי זאַכְן מְ'זָאָל קֶענֶען זֶען זייַן פָּנִים פֿוּן אַלֶע פִֿיר זייַטְן אַזוי ווִי מַלְאָכִים שְׁטֵייט דאָך אַלֶע פִֿיר זייַטְן פנים'ער אוּן דאָ זֶעט עֶר אִין דֶעם בֶּעק דִּי פָּנִים פֿוּן דֶעם בֶּעלְזֶער רַב אוּן אַזוי ווִי עֶר טְרַאַכְט דאָס דְרֵייְט זִיךְ אוֹיס צוּ אִים דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב לִינְקְס צוּ אִים אֵיינְמָאָל עֶס הָאָט זִיךְ גֶעהֶערְט אַ רוּף פֿוּן טאַקֶע בַּייַם
ס'אִיז דאָך הַייַנְט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי גְדַלְיָה מֹשֶׁה פֿוּן זוויל, אַ זוּן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי שְׁלוֹמְקֶע זְווִילֶער, אַ קָדוֹשׁ עֶלְיוֹן, עֶר אִיז אַוועֶק מַמָּשׁ אַ פֿאַר יאָר נאָך רֶבִּי שְׁלוֹמְקֶע, אַזאַן איבערגעדרייטער מֶענְטְשׁ, עֶר וואָלְט גֶעוועֶן מַמָּשׁ כִּמְעַט גֶעוועֶן רֶבִּי, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין סִיבִיר, מִיטְגֶעמַאַכְט, אוּן מֶען קֶען דֶערְצֵיילְן אַ געוואַלד מִיט מַעֲשִׂיּוֹת, כְּ'ווֶעל דֶערְצֵיילְן קוּרְץ, ווייַל מִיר זֶענֶען עוֹסֵק מִיט נאָך אַ יאָרְצַייְט וואָס מִיר גֶעהֶערְט הֶערְן, וואָרִים דִּי מִלְחָמָה פֿוּן תּשַׁח אִיז גֶעוועֶן אַזָא שְׁטִיקְל, מֶ' הָאָט גֶעשָׁאסְן דאָרט אַזֶעלְכֶע ראַקֶעטן מִיט גרָאַנאַטן ס'אִיז גֶע
ווֶער עֶס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען ליד מִיר עֶר הָאָט נִישְׁט בִּיז בִּיז כִּבְיָכוֹל
ס'אִיז מַמָאשׁ פָּרוּדִים. דֶער רְ' גְדַלְיָה מֹשֶׁה הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט מַאי שָנֵא עֲמָלֵק? קֶען זייַן עֲמָלֵק. נאָר אִיךְ ווִיל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַר דֶעם, ווייַל כ'לִכְאוֹרָה מֶען קֶען עֶס אַרוּסְהַאַלְטְן אַזוי ווִי אוֹיף אַנְדֶערֶע פְּלֶעצֶער ווִי צוּגֵיין. אִין דֶער הֵיים זייַן אַ שְׁווֶעסְטֶער, דִּי טאָכְטֶער פֿוּן רְ' שְׁלוֹמְקֶע זְווֶעהִילֶער, אִיז אוּמְזִיסְט נִישְׁט גֶעזוּנְט גֶעוואָרְן, זִי הָאָט גֶעהאַט דִּי סאָק קְרַאַנְק. אוּן מַמָאשׁ הָאָט אוֹיסְגֶעשֶׁען ווִי זִי גֵייט נוֹיטֶע לַמָּווֵת, הָאָט אוֹיסְגֶעשֶׁען שְׁרֶעקֶעדִיג. רְ' שְׁלוֹמְקֶע אִיז אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן אוּן דִּי רֶבִּיצִין הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, ווִי גֵייְסְטוּ? הָאָט עֶר גֶעזאָגט,
אוּן עֶר הָאָט טאַקֶע, דִּי טאָכְטֶער אִיז לֵיידֶער אַוועֶק. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אַז, אַ, אַזוי זאָגט עֶר, אָט דאָס וואָס רְ' גְדַלְיָה מֹשֶׁה אִיז אוֹיסְגֶעפִֿירְט, אִיךְ זאָל אִים זאָגְן צִי עֶר ווִיל זִיךְ שְׁטֶעלְן, צִי עֶר ווִיל זִיךְ נִישְׁט שְׁטֶעלְן, עֶר ווִיל זִיךְ אָפּשְׁפּאָרְן, אִיךְ זאָג אַייַך נאָר, אִיךְ דערצֵייל אַייַך דֶעם מַעֲשֶׂה, אִיבְרִיג צוּ זאָגְן דִּי חֶבְרָה האָבְן גֶעכאַפּט דֶעם רֶמֶז, זֵיי האָבְן גֶעזאָגט עֶר ווֶעט בְּלַייְבְן דאָ. זָאָלְן זֵיי אַלֶע זייַן אוּן זִיךְ איינפּאַקן. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דִּי אַלֶע ייִדְן פֿיִן דֶעם בּוּנְקֶער גאָרנִישְׁט אִיז עֶס גֶעשֶׁעדִיגְט דוּרְךְ דִּי גאַנְצֶע שְׁווֶערֶע מִלְחָמָה פֿוּן תש"ח, האָב
אוּן מֶע קֶען נִישְׁט אָנְהֵייבְן, מֶע קֶען נִישְׁט עֶנְדִיקְן. פֿוּן דֶעם רביאַקל קֶען מֶען רֶעדְן אַ גאַנצְן טאָג אוּן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, בֶּאֱמֶת. עֶר עֶר עֶר אִיז אַזוי נִישְׁט גֶעהאַלְטְן... עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען, אַ ייִד הָאָט מִיר אַמָאָל דֶערְצֵיילְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בָּחוּר, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַמָאָל אַ שְׁטָאָפּ אַהֵיים קוּמֶענְדִיק פֿוּן יְשִׁיבָה פֿוּן נָאצִיאָנאַל, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ שְׁטָאָפּ אִין אַנְטְווֶערְפְּן. אִיז עֶר גֶעשְׁטַאַנֶען מוֹצָאֵי שַׁבָּת, מוֹצָאֵי שַׁבָּת אִיז עֶר גֶעשְׁטַאַנֶען אַרוּם ווִי עֶר גֶעדַאוואַנְט מַעֲרִיבֿ מוֹצָאֵי שַׁבָּת, מוֹצָאֵי הָאָט עֶר גֶעשְׁטוּפְט. ווֶען עֶר גֵייט אַרוֹיס פֿוּן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, זאָגט עֶר, "פַֿאַרְוואָס שְׁ
זאָגט עֶר, יאָ, הַאַנאשׁקע קַאשֶׁעס, מִיר אִיז גאָרנִישְׁט שְׁווֶער, זֶעצֶעך. אִיךְ הַאַנַאשׁקֶע קַאשֶׁעס? מִיר אִיז גאָרנִישְׁט שְׁווֶער. אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי יַעַנְקֶעלֶע. פְּשְׁשְׁ. אַנְטְקֶעגְן אַזֶעלְכֶע הַשָּׂגוֹת אִין דֶע זאַכְן, מֶען מוּז נאָר מוּזְן מַמְשִׁיךְ זייַן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לַ"ח חֶשְׁווָן מֶען ווֶעט רֶעדְן נֶעקְסְטֶע וואָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם רֶעבּ עֶרְשְׁלֶע רִיבֶענֶעווֶער, רֶעבּ רֶעבּ עֶרְשׁ, דֶער הֵיילִיגֶער רֶעבּ עֶרְשׁ, נִישְׁט יֶעדֶע יאָר דאָך אִיז דאָ אַ סָפֵק, יֶעדֶע יאָר אִיז דאָך לַ"ח, נִישְׁט יֶעדֶע יאָר אִיז דאָ לַ"ח חֶשְׁווָן, ווייַל אַ סַאַךְ מָאָל אִיז חֶשְׁווָן חָסֵר, אַ סַאַךְ מָאָל מְלֹא, אִין אַצִינְדַנְדִיקְן קוּרצ
חֲתוּנָה אַרֶענְזְשְׁמֶענְטְס. אוּן אייַער זאַך שְׁטֵייט, "כְּשֵׁם שֶׁנִּכְנָס לַבְּרִית", עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אוֹיף דֶעם בְּרִית פֿוּן דֶעם בֶּעלְזֶער רובֿס אֵיינִיקְל, אִיךְ דַאַכְט זִיךְ זייַן עֶלְטְסְטֶע אֵיינִיקְל, שָׁלוֹם, אִיךְ מייַן דֶעם עֶלְטְסְטְן אֵיינִיקְל אִיז דאָס, אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דֶעם נִיגּוּן
עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דֶעמָאלְטְס אוּן דֶער רַבִּי יִרְמְיָה הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן. רַבִּי יִרְמְיָה דאַמאַן הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם, עֶר הָאָט דאָך זֵייֶער אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן. אוּן דֶער רַבִּי יוֹאֵל אִיז גֶעמַאַכְט דָאָמָאלְטְס דֶעם נִיגּוּן, אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער פָאפּוּלֶער. מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה מִיט רַבִּי יוֹסֵי בֶּן חַלַפְתָּא מִיט דֶער דִינְסְט. דאָ, זאָל זִיךְ דָאדְגְן אוּן בְּרֶענְגֶען שָׁלוֹם בִּין טייַערן, בַּייַ אֵיינֶעם הָאָט געפֿעלְן דאָס, בַּייַ אֵיינֶעם דאָס אַנְדֶערֶע. דַאַכְט זִיךְ בָּרוּךְ שְׁנִיצְלֶער זִינְגְט אוֹיךְ דֶעם נִיגּוּן הַשְׁלֵךְ עַל הַ' יְהָבְךָ
נוּ, מֶען רוּפְט אִים דֶער בַּעַל שֵׁם. גֶעזוּכְט פֿאַר בֵּיידֶע מאַנען וואָס צוּ נֶעמֶען דֶעם רְפוּאָה, אַלְס עִידִיעם פֿאַר דֶער טאָכְטֶער אִים נֶעמֶען. עז פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מייַן זֵיידֶעהאַט גֶעשְׁרִיבְן נִישְׁט אֵיינְמָאָל אַ מַעֲשֶׂה. בַּאַמֶערְקְס עֶס הֵייבְט זִיךְ אַן אַזוי. בַּאַמֶערְק לְאָבָם אִין אַלְס עִידִיעם דֶער טאָכְטֶער פֿאַר אִים נֶעמֶען. עֶז פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ עֶס אִיז אַזוי שֵׁיין גֶעשְׁרִיבְן, פּאָעטִישׁ, גֶעוואַלְדִיג. זאָגט דֶער בַּעַל שֵׁם דֶער גְרִינְדֶער פֿוּן חֲסִידוּת, הֶער וואָס אִיךְ ווֶעל דִיר דֶערְצֵיילְן, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אִין הִימְל דִּי וואָך שַׁבָּת שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת. דֶער פַֿאַרְוואַם
נוּ, עֶן הָאָט מַר אַלֶע אַ זִיסֶע, אַ לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת, אַלֶע צַדִּיקִים זָאָלְן פִֿינְס מֵייקְן זייַן, אוּן ס'זאָל זייַן אַ לִיכְטִיגֶע, ס'זאָל זייַן דֶער לֶעבְנְסְטֶעג פֿאַר צָרוֹת.
שוֹין צוזאַמנגעקלאַפּט אַ כְּלִי קְנֵיינעס. בייעדער ייִד מִיט גְרוֹיס כָּבוֹד. גֶעייְט דֶער טאַטֶע צוּם תְּפִילָה צוּם פֿאַרְלַאַנְגֶען. צוּ זֶעהְן זַייַנֶע קִינְדֶער אִין דִּי חוּפָּה שְׁטֵייֶען. זִיךְ גֶעקוּמֶען
פֿאַרזאַלטע צייַטלין אַ מאַסֶע אַ באַקאַנְטע, אַמָאָל אִיז גֶעווֶעזְן אַ גוֹיָה אַ רישׁאַנְטֶע
נאָך אַ גְרוֹיסֶע קְלַאַפּטֶע זִי אִיז גֶעקוּמֶען צוּ רַבִּי יוֹסֵי בֶּן חַלַפְתָּא זִי זאָגט רֶבִּי לֶעבְן אַ שָׁאנְדֶע אִיךְ פְֿרֶעג דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער וואָס שאַפֿט דִּי וועלטן דִּי הֶעכְסְטֶע וואָס טוּעֶן ייִדְן אוּמְזִיסְט דֶעם גאַנצְן צַייַט נאָך ווֶען דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אִיז שוֹין גארַייט רַבִּי יוֹסֵי הִינְפֶֿערְט לִיכְטִיג אוּן זִיכֶער הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא יֹאָשֵׁב וּמִזִֿיוּוּג זיווגים אוֹיף דֶעם אִיז דִּי שְׁטוּב וואָוּ מֶען קֶען שֵׁיינֶע קִיכְן
נוּ גֵיי דאָך זִיצְן עֶר ווֶעט דִיר פֿאַרְשְׁלָאָגְן אַ יאַזעל שִׁידּוּךְ פֿאַר בַּאשֶׁערְט בַּא בַּא אוּנְז בעייענו אִין וואָס קוּמֶען דִּי שׁפּיציכעס עֶפֶעס כעהענו כאַנאָלאַיע פֿוּן אַ הֵעֵעֵ כאַנאָלאַיע פֿוּן אַ הֵעֵעֵ אוּגוּט דַייַן בַּאשֶׁערְט כאַנסֶע גאָרנִישְׁט גֵיין דִּי גְלִיקְלִיכֶע הָאָט לאָך אוּן גֶעהוֹיבְן צוּ לַאַכְן פִירְן שִׁידּוּחִים אִיז דִּי קלענסטע זאַכְן זִי הָאָט גֶעמֵיינְט זִי ווֶעט פְּרָאצֶענטנעהען זִי הָאָט גֶעגאַפֶֿען דִינְסְטִיג 10,000 מַאַרְק
אַזוי ווִי זִי אִיז נאָר אַהֵיים גֶעקוּמֶען, סַאַמפּאָלנער דִינְסְטְן הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען. זִי אָפּגאַזִירט, נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין טְרַאַכְט, ס'מֵיינְט זאָגְן חֲתוּנָה אִיז זינאכְנִישׁט נַאַכְט. זִי הָאָט זִיךְ דאָרט גֶענוּמֶען בְּרֶעכֿן שׁוֹיבְן מִיט טִירְן, פֿאַר אֵיינֶעם הָאָט גֶעפֶעלְט נאָר צְווֵיי רֵיינֶע דִירְן. אַזוי אִיז דאָרט גֶעגַאַנְגֶען טְרִיט אוּן טְרִיט, זִי הָאָט זִיךְ דאָרט פַֿאַרְגָאָסְן בְּלוּט. ס'אִיז אַ גְלייַכֶע סְגוּלָה, ווֶער ס'הָאָט מִיךְ גֶעטָאָן
בְּלַייַבְט לֶערְנֶען בְּלַייַבְט לֶערְנֶען
מַזָּל טוֹב, נוּסְקַאלֶע מַזָּל טוֹב, מֶענְדֶעלֶע מַזָּל טוֹב, אַלֶע אִידְן מַזָּל טוֹב, קִינְדֶער מַזָּל טוֹב.
זֵייֶער שֵׁיין אוּן זֵייֶער זִיס. דאָ מאַכְט עֶר טְרִינְקֶען, לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן מִחַי' וואַסֶער. דאָ אִיז פֿאַרַהַאן זֶעט מֶען אוֹיךְ אַ גאַנְצֶע אֲרִיכוּת פֿוּן דִּי שַׁדְכָנִים. מְ'רֶעדְט פֿוּן שַׁדְכָנִים, דֶער עֶרְשְׁטֶער שַׁדְכָן בָּעוֹלָם אִיז דִיר, אֲבִי אָבוֹת הַשַּׁדְכָנִים. דאָ אִיז פֿאָרְט אַ גְרוֹיסֶער... אַ שַׁדְכָן דאַרף זִיךְ זאָגְן לִיגְן טאָכֶעט, יאָ? אַ סַךְ מָאָל דאַרף מֶען זִיךְ הַאַלְטְן, אַ מָאָל שְׁטֵייט דאָרט אַז ווֶען דִּי גְּמַלִּים זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען, רַשִׁ"י זאָגט אִין הקב"ה, מְ'הָאָט דֶערְקֶענְט דִּי גְּמַלִּים
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. אַלְזָא מ'נֶעמְט זִיךְ נאָכאַמאָל תּוֹלְדוֹת, מְ'אִיז אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, יאָ, מְ'הָאָט זִיךְ באַגעגנט פֿאַראַנימְנְדו מִיט אַ פָּשׁוּט שְׁטִיקְל אָרְגַאנִיזַאצְיֶע, אוּן עֶר גֵייט אַ ווֶעג. בְּקִיצוּר, מְ'אִיז זִיךְ מַסְכִּים פֿאַר יֶעדֶער וואָך נאָכאַמאָל, מֶען דאַרף אֵיין מָאָל כאַפּן אַזָא אַנְדֶער פֶּעטְשׁ. אָבֶער אִין זאַמנאַכאַמנדו פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת, זאַלְץ מִיר מוֹחֵל, מֶען קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. אִיךְ האָב שוֹין אִיבֶּערְגֶעזָאגְט דאָס אוֹיךְ 70 מָאָל, אַז מֶען קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. דִּי פַּרָשָׁה אִיז אַן אָנְגֶעפַֿאַקְטֶע
ס'אִיז דאָך אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע כּוֹחַ. אִיז ס'אִיז יָדוּעַ אַ יָם מִיט ייסּוּרִים צוּצִיאַבוּנֶן בְּקֵירוּב, דִּי קִינְדֶער האָבְן זִיךְ גֶעשְׁלוּגְן דאָרט, יאָ, אֵיינֶער הָאָט גֶעוואָלְט עוֹלָם-הַבָּא, אֵיינֶער הָאָט גֶעוואָלְט עוֹלָם-הַזֶּה, אִיךְ האָב גֶעזֶען אֵיינֶער בְּרֶענְגְט צוּ, וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי מַחֲלוֹקֶת? אֵיינֶער הָאָט גֶעוואָלְט עוֹלָם-הַבָּא, אוּן אֵיינֶער הָאָט גֶעוואָלְט עוֹלָם-הַזֶּה, נוּ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר גִּיט, נאָר דִּי מַחֲלוֹקֶת אִיז אַ סַךְ מָאָל וואָס עוֹלָם-הַזֶּה אִיז אוּן וואָס עוֹלָם-הַבָּא אִיז, אַ סַךְ מָאָל קֶען אַ
עֶסְן אוּן אַנאַנאַבן. אוּן דִּי אַלֶע דּוֹרוֹת בִּיז אַבְרָהָם, דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי בְּלֶעטְלֶעךְ אוּן דִּי צְווַייגְן. אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעוועֶן דֶער פֿרוּכְט. נאָך דֶעם דאַרפֿן מִיר אָפּשֵׁיילְן דִּי שׁוּלְכְץ, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַראָפּנֶעמֶען דֶעם יִשְׁמָעֵאל, דִּי ערבער, דֶער עֵשּׁוּשׁ, אוּן נאָך דֶעם קוּמְט יִצְחָק, וואָס אִיז שוֹין דֶער פֿייַעֶר אַלֵיין, מֶען הָאָט שוֹין אומגעשיילט, אָבֶער עֶס אִיז נאָך אוֹיךְ דאָ אַ בִּיסְל שְׁרַייֶעם פֿוּנֶעם זֵיידְן תֶּרַח, יאָ? דֶער עֲבוֹדָה זָרָה פֶערֶך, דֶער זֵיידֶע תֶּרַח, דֶער רֶערְטָאך, אוּן דאָס בִּיסְל
דֶער בִּיסְל פֿוּן דֶעם זיידנס תּוֹרָה אִיז אַרייַן אִין עשׂיו. אוּן אַזוי אִיז יַעֲקֹב גֶעוועֶן רֵיין, יַעֲקֹב שְׁטֵייט מִתּוֹסַפְתֵי שְׁלֹמֹה, אוּנְקְלוֹס כְּתַרְגּוּם, ווייַל דאָס אִיז דֶער בִּיסְל תּוֹרָה וואָס יִצְחָק הָאָט עוֹד גֶעהאַט, אִיז אַרייַן אִין עשׂיו. אוּן דאָרְטְן הָאָט עֶר זִיךְ גֶעגֶעבְן גֵיין טאַנצן מִיט אִים. בַּא בְּשִׁיפּוּלָיו, מִיט דֶעם שׁוּלֶעץ פֿוּן דֶעם פֿאָטֶער, אוּן אַזוי אִיז יַעֲקֹב גֶעוועֶן, מִתּוֹסַפְתי שְׁלֹמֹה, הָאָט זִיךְ באַרויִקט, אַז יַעֲקֹב עֶר הָאָט עֶקְזַאנְס, עֶר קוּמְט טאַקֶע עשׂיו ווֶעט זייַן דֶער גָאוֹן, אָבֶער עֶר ווֶעט אַוועֶקְנֶעמֶען פֿוּן יַעֲקֹב דֶעם שְׁלֶעכְטְן שׁוּלֶעץ דאָס וואָס עֶר הָאָט נאָך
אִיבֶּערְגֶעבְּלַייבְן פֿוּן דֶעם זייַטְן דְרַייֶען. נאָך אַ פְּשָׁט, אָבֶער מִיר זֶעעֶן אַז ס'אִיז אַזָא זאַך אַז זִי הָאָט גֶעמֵיינְט אַז ס'אַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז רַשִׁ"י זאָגט אַז ווֶען זִי אִיז דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען דֶעם בֵּית עֲבוֹדָה זָרָה הָאָט עֵשָׂו גֶעוואָלְט אַרוֹיסְגֵיין, אוּן ווֶען זִי אִיז דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען דֶעם בֵּית מִדְרָשׁ הָאָט יַעֲקֹב גֶעוואָלְט אַרוֹיסְגֵיין. נוּ וואָס הָאָט, הֲלֹא נִישְׁט אַ גַּלַח הֲלֹא נִישְׁט אַ מַלְאָךְ, דאָס אִיז אַ גְרוֹיסֶע פְּראָבְלֶעם. ענְדעפֿאַרשְׁטֵייט צְווֵיי, ס'אִיז אַ צְווִילִינְג, אֵיינֶער זאָל זייַן אַ גאַנְצֶער גּוֹי, אֵיינֶער אַ גאַנְצֶער עֶרְלֶעכֶער אִיד, דאָס קֶען מֶען שוֹין עֶנְדֶע אוֹיסְהַאַלְטְן. ווִי אֵיינֶער
שְׁטְראַל אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ שֵׁם ווֶעבֶר, וואָס עֶר אִיז אִים נִישְׁט מֶער ווִי דֶער זֵיידֶע פֿוּן דֶעם קִינְד, אוּן זאָגט אִים אַז ווֶעגְן מֹשֶׁה'לֶע, עֶר ווֶעט אִים קֶענֶען עֶנְטפֿעֶרְן דֶעם רִיכְטִיקְן תֵּירֶץ. זֵייֶער זִיס. אוּן דֶער עֶרְשְׁטֶער וואָך אִיז עֶר עֶרְשְׁט נאָך אַדְמוֹ"נִי, אַ רוֹיטֶער. יאָ. אוּן שְׁטֵייט אַז עשׂיו אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן עשׂיו גֶעמַאַכְט, עָשׂוּי. עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ פֿאַרְטִיקֶער, הָאָריק, אַ פַֿאַרְטיקֶע זאַך. אוּן יַעֲקֹב אִיז
לְאַבַדָם. דִּי בַּבְלִיּיִם זֶענֶען טיפּשים, ווייַל זֵיי עֶסְן בְּרוֹיט מִיט בְּרוֹיט, אַיינְנֶעמֶען אַ שְׁטִיקְל בְּרוֹיט אִין אָנטרינקען אַ שְׁטִיקְל בְּרוֹיט, יאָ? אָדֶער אַ שְׁטִיקְל גְרִיס, אַ סְטַאַרְטשׁ, ווִי מֶע זאָגט, אֵיין סְטַאַרְטְשׁ אִין אַן אַנְדֶערְן סְטַאַרְטשׁ. מֶע טוּנְקְט עֶס אֵיין אִין אַזָא דיפּ, אַ אוֹיל, אַזָא מאיאָנעז. דִּי בַּבְלִייִם זֶענֶען פָּשׁוּט, ענט עֶס שְׁטֵייט פֿוּן צַדִּיקִים, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט פֿוּן וועֶמֶען, מֶע זאָגט עֶס נאָך, אִיךְ ווֶעל עֶס זאָגְן נאָך, אַז וואָס אִיז דִּי אֲכִילַת בְּהֵמָה? פֿאַר וואָס עֶסְט אַ ייִד? עֶר דאַרף האָבְן כֹּחַ צוּ דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, פֿאַר וואָס
אַרְבֶּעט עֶר דאַרף האָבְן כֹּחַ צוּ עֶסְן, וואָס עֶסְט עֶר? עֶר דאַרף האָבְן כֹּחַ לָדִין דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. אַזוי, עֶר הָאָט דאָ תַּכְלִית, אַ גּוֹי אַרְבֶּעט, עֶר דאַרף מאַכְן גֶעלְט, וואָס דאַרף עֶר מאַכְן גֶעלְט? ווייַל עֶר דאַרף עֶסְן, וואָס דאַרף עֶר עֶסְן? ווייַל עֶר דאַרף האָבְן כֹּחַ, וואָס דאַרף עֶר האָבְן כֹּחַ? ווייַל עֶר דאַרף האָבְן כֹּחַ צוּ אַרְבֶּעטְן, וואָס אַרְבֶּעט עֶר? ווייַל עֶר דאַרף מאַכְן גֶעלְט, וואָס מאַכְט עֶר גֶעלְט? ווייַל עֶר דאַרף קוֹיפֿן פֿאַר עֶר עֶסְן, וואָס דאַרף עֶר קוֹיפֿן פֿאַר עֶר עֶסְן? ... עוֹשֶׁר! אַזוי גֵייט דאָס דֶער גּוֹי, אַ גִּלְגָּל הַחוֹזֵר, עֶר עֶר עֶסְט ווייַל עֶר דאַרף עֶסְן, וואָס אִיז
וואָס עֶר אִיז, אַלְץ קוּמְט צוּ צוּ דֶעם פֿרעס. סאָ דֶער גּוֹי, עֵשָׂו זאָגט הַלְעִיטֵינִי נָא, מִן הָאָדוֹם הָאָדוֹם, וואָס אִיז דֶער עִנְיָן עֶר זאָגט צְווֵיי מָאָל הָאָדוֹם? ווייַל אַלְץ אִיז צוּ גֶע, אַלְץ אִיז צוּ גֶע, צוּ דֶעם אֱדוֹם, צוּ דֶעם רוֹיטְן לִינְזְן זוּפּ, צוּ דֶעם פְֿרֶעסְן. מַנָּא אֱדוֹם, עֶר עֶסְט אֱדוֹם, וואָס עֶסְט עֶר רוֹיטֶע לִינְזְן זוּפּ? נִישְׁט זִיךְ קֶענֶען לֵיינֶען אַן אֵייבֶּערְשְׁטְן, זִיךְ קֶענֶען עֶסְן נאָך אַ מָאָל, מאָרְגְן נאָך אַ מָאָל רוֹיטֶע לִינְזְן זוּפּ, עֶר אַרְבֶּעט זִיךְ, עֶר קֶען האָבְן כּוֹחַ, דאָס האַרץ וואָרְט צוּ עֶסְן. מַנָּא אֱדוֹם הָאָדוֹם, אַזַיין ווֶעגְן דֶעם
קֵיין קוֹרֵא שְׁמוֹ אֱדוֹם. וואָס אִיז דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן עֵשָׂו? נִישְׁט עֶר דִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר ווִיל עֶסְן רוֹיטֶע זוּפּ. דאָס אִיז אַ תַּכְלִית. אַלֶעס וואָס דְרֵייְט זִיךְ דוּרְךְ דֶעם טאָג, עֶר אַרְבֶּעט, עֶר שְׁרַייַט, עֶר קָאָכְט, עֶר אַלֶעס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם עֶסְן צוּ דֶעם רוֹיטְן לִינְזְן זוּפּ, אַלֶע קֵיין קוֹרֵא שְׁמוֹ אֱדוֹם. אוּן דֶער סְקְווֶערֶער רבִּי פֿלֶעגְט נאָר זאָגְן, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָר זאָגְן יֶעדֶער יאָר, אַזָא זִיס וואָרְט, יַעֲקֹב קוּמְט עֵשָׂו קוּמְט אַרייַן פֿוּן פֶֿעלְד, אוֹיסְגֶעמוּטְשֶׁעט צוּ בְּלָאזְן, אוּן עֶר זאָגט יַעֲקֹב גִיבּ מִיר פֿוּן דֶעם זוּפּ, זאָגט אִים יַעֲקֹב קוּם אַהֶער קוּם אַהֶער
דאַמָאָלְס אִיז עודַאך גֶעוועֶן פֿאַר דֶער עֲבֵירָה פֿוּן דֶעם אַייְגְל פֿוּן דֶעם מַ"ג ל"מ אִין דִּי בִּכּוּרִים האָבְן גֶעדאַרפֿט טוּן דִּי עֲבוֹדָה אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. בִּכּוּרִים האָבְן גֶעדאַרפֿט טוּן דִּי עֲבוֹדָה. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, ווִיזוֹי אִיז מֶען בְּרֶענְגְט אַ קָרְבָּן? וואָס אִיז? כֹּהֲנִים אוֹכְלִים וּבְעָלִים מִתְכַּפְּרִים. דִּי כֹּהֲנִים עֶסְן דִּי קָרְבָּנוֹת אוּן דִּי כֹּהֵן אוּן דִּי בְּעָלִים אַן דֶעם וואָס בְּרֶענְגֶען דֶעם קָרְבָּן ווֶעלְן נִתְכַּפֵּר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פַֿאַרְגֶעסְט עֶס. ווִיזוֹי אַרְבֶּעט דאָס? דאָס אַרְבֶּעט נִישְׁט מִיט עֶלֶעקְטְרִיק אָדֶער מִיט WiFi. עֶס הָאָט עֶפֶעס אַ סִיסְטֶעם ווִיזוֹי דאָס אַרְבֶּעט. שְׁטֵייט
גֵייט מִיט אַ הֶעכֶערְקַייט, ענעוועגס אַ בְּרָכָה אַ קִיק טוּן, אַזוי דאַרף מֶען עֶסְן. אִיךְ עֶס אַזוי דֶען? אִין הַייפְט יְשִׁיבָה זִיצְן, אִיךְ ווִינְטְשׁ אַייַך אַזוי אוֹיף. יאַנְקֶעוו זֶעט ווִי דֶער עשׂיו, עֶר גֵייט זִיךְ זייַן דֶע בְּכוֹרוֹת אִין דֶע בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, קוּמְט אַרייַן ווִי אַ הִינְגערֶעסער הינגעריגער פְֿרֶעסֶער. עֶר גֵייט עֶסְן לֶענזן זִיפּ, אַן אַ בְּרָכָה, אַן גאָרנִישְׁט, נִיט אַפִּי' קֵיין קַאַפְּל אוֹיפֿ'ן, צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי פִּיקְטְשֶׁער פֿוּן עשׂיו עֶר גֵייט נִישְׁט קֵיין קַאַפְּל. קוּרְצֶע ערמל, עֶר גֵייט מִיט קוּרְצֶע הוֹיזְן, אַ בַּאַם.
אִין הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט פּאַראָזא בַּעֲלָנִים אֱכָלִים פּאַראָזא כֹּהֲנִים אֱכָלִים אוּן דִּי בַּעֲלָנִים מִתְכַּפְּרִים ווִי ווִי עֶר זֶעט ווִי עֵשָׂו עֶסְט זאָגט עֶר נַייְן נַייְן נַייְן עֵשָׂו קֶען מֶער פַארְקוֹיפֿ מִיר דִּי בְּכוֹרָה ווִי יַעֲקֹב ווֶעט עֶסְן אַזוי ווִי דִּי כֹּהֲנִים אֱכָלִים וּבְעָלִים מִתְכַּפְּרִים ווִי יַעֲקֹב אָבִינוּ עֶסְט אַ יאָ זֵייֶער זִיס אַ אִיז גֶעוועֶן אַנְדֶערֶע וואָרְט אַייַנֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַ ווֶערְטְל עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן עֶפֶעס אַ ייִדְל וואָס עֶר הָאָט דֶערְקְלֶערְט רֶעבֶּע גֶענוּג פֿוּן עֶפֶעס אַ
כאַפּט אִים. קִיצוּר, אֵיינֶער פֿוּן דִּי אַלְטֶע חֲסִידִים האָבְן זִיךְ עֶרְלוֹיבְּט צוּ פֿרֶעגְן דֶעם רֶבִּי'ן, וואָס הֵייסְט ווִיאַזוֹי קוּמְט זִיךְ צוּ צוּם טַאַטְן? זאָגט er: אָה, מייַן טאַטֶע, מ'עֶסְט דאָך דאָרט אַ נְשָׁמָה דֶעווֶעלְטֶער, מ'עֶסְט דאָך דאָ צוּ אַרוֹיסְנֶעמֶען דִּי נִיצוֹצוֹת פֿוּן דִּי נְשָׁמָה וואָס לִיגְט דאָ בַּאַהַאַלְטְן אִין דִּי עֶסְן, מְלֹא אַ גאַנְצֶע נִיצוֹצוֹת, דִּי קְדוּשָׁה. מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעגֶעסְן, מֶען הָאָט אִים אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט אַ גְרוֹיסְן גֶעשְׁטָאָפְטְן גַאנְדְז, הָאָט עֶר גֶעגֶעסְן אֵיינְ קְלֵיינֶעם שְׁטִיקְל. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ הֵיילִיגֶע אִיד, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט ווִי דִּי נִיצוֹץ, ווִי דִּי נְשָׁמָה לִיגְט, הָאָט עַ
עֵצָה'ס. אָבֶער ווִי קוּם אִיךְ צוּ צוּ dem טַאַטְן? ס'קאַן זייַן עֶר אִיז אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט דאָ, עֶר קאַן זייַן עֶר לֵייגְט אִים פִּיסְל אוּן אִים פְלִיגְל אוּן אִים בַּיילִיג אוּן אִים בַּאָרֶעם אוּן אִים טאָט, דאַרף ich אוֹיפֿעֶסְן dem גאַנצְן, dem גאַנצְן גאַנְץ, אַזוי קֶען ich אִים מְסאקְן זייַן. ווִי קוּם אִיךְ צוּ צוּ dem טַאַטְן? אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט. יאָ, בִּלְעָם הָאָט וואָס לָאו נַייַצַח. האָב אִיךְ זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ שְׁטִיקְל רֶגַע וואַרטן. אִיז, אָה, דֶער חַוּוֹת יָאִיר, דֶער הֵיילִיגֶער חַוּוֹת יָאִיר בְּרֶענְגְט מוֹרָאָדִיק. עֶר זאָגט אַ לינזענסעוויט, דאָס אַלֶע רֶבִּיס, סַאַךְ סְפָרִים מְנַסִּים מְלַמְּדִים פְֿלֶעגְן
זֵיי פְֿלֶעגְן אִים רוּפְן גְרָאַע לִינְזְן זוּפּ, רוֹיטֶע לִינְזְן זוּפּ אִיז אַזוי רוֹיטלעך אָראַנדזש, אוּן ווֶען מֶע קָאָכְט עֶס ווֶערְט עֶס אַזוי ווִי אַ בִּיסְל מֶער אַ גֶעלְלֶעךְ. אִיז Red lentils אִין עֶנְגְלִישׁ בַּייַ אוּנְז הֵייסְט עֶס Red lentils, אֵיינְמָאָל מֶע קָאָכְט עֶס ווֶערְט עֶס אַזוי גֶעל. סאָ פְֿרֶעגְט עֶר וואָס הֵייסְט אֱדוֹם? הַלְואַי תִּהְייֶןָ נוּמֶער אֱדוֹם אֱדוֹם אַזוי? יַעֲקֹב הָאָט דאָך גֶעקָאָכְט דֶעם נְזִיד עֲדָשִׁים, אִיז דאָך עֶס גֶעוועֶן אִיז דאָך עֶס גֶעוועֶן גֶעל. נאָר זאָגט עֶר, הֵן לוּאַי דאָ פְֿרֶעגְט אִים אַז עשׂיו בֶּעט אִים, הַלְואַי תִּהְיינִי נוּ, פְֿלִיז
אִין בֶּעקֶערַיי הָאָט עֶר זִיךְ אַרַיינְגֶעגָאסְן לִינְזְן, בּוּנְדְלֶעך, וואָס לִינְזְן אַזֶעלְכֶע הַאַרְטֶע בּוּנְדְלֶעך, אוּן דִּי וואָג מִיט דֶעם פֿאַר וואָג צָאָרְט, אוּן עֶר הָאָט דאָם קַאלֶעךְ צֶערִיקְט. אֵיין ייִד הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעלֵייגְט דאָרט אִין דִּי בּוּנְדְלֶעך, אוּן הָאָט אַרַיינְגֶעוואָגְט עֶר הָאָט אַהֵיים גֶעקוּמֶען אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט כפִילעס מֶער, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט וואָגְן אוֹיף דִּי הֶענְט, אָדֶער זִיצְן. דֶער אַנְדֶערֶער הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעשְׁפּאַצִירְט ווַייַס אִיךְ ווִי ווִי פֿאַרְן מִיט דֶעם ווִי פֿאַרְן אִין קִינְדֶערְגַארְטְן, ווִי עֶס זאָל גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן. אוּן מֶען פְֿרֶעגְט אִים אַכְטֶערְדֶער עֶס אִיז אִים בַּאקו
נוּאַ, אַכאוֹרְגא קָאַרְטֶע קאָפּ, אִיךְ האָב גֶעקוֹיפֿט אַ קָאַרְטֶע בַּאַנְדְלֶעךְ, אִיךְ פֿאָלְג דֶעם שׁוֹפֵט, דִּי אַכאוֹרְגָא קאַרְטֶע לֶענְזן בַּאַנְדְלֶעך זֶענֶען אַזוי בַּאקְווֶעם. אַ דָאזְן זאַקן, נֶעקְסְטֶע וואָך אִיז אַ בִּיסְל שְׁמוּצִיג מִיט קוֹיפֿן נַייַע שִׁיךְ. יאָ. מ'עִנְין לְעִנְיָן, דִּי עוֹלָם הָאָט לִיבּ אַ ווֶערְטְל, מְ'מַאכְט נאָך אַ ווֶערְטְל, כְ'אָבּ עֶס אַזוי פְֿרָאגֶעס אַזוי צוּ זאָגְן, מ'פְלֶעגְט אַמָאָל, אֵיינֶער הָאָט אַמָאָל דֶערְצֵיילְט צוּ גֵיין אַ גַאַסְט, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן מֶער אַזָא פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי בָּתִּים, עֶר הָאָט אַ גְרוֹיסְן אַ גְרוֹיסְן מוֹיְל, אוּן
עֶר הָאָט גֶעזֶען בֵייזֶעם הָאָט גֶעזֶען זייַן וואָך צְווֵיי אִין ווִיפֿל עֶר גֶעקָאָכְט צאַפֶּער הָאָט עֶר אַראָפּגערוקט דֶעם גאַנצְן גֶעקֶעכְץ שִׁירַייִם פֿאַר דִּי קִינְדֶער גאָרנִישְׁט. עֶר הָאָט חֶסְרוֹנוֹת גֶעמַאַכְט טאָפּ נאָך טאָפּ. וואָס עֶר הָאָט גֶעקֶענְט קָאָכְן דְרַאַצְן, שְׁטִיקְלֶעךְ פֿלֵייש, בּוּם! וועֶקיום קְלִינֶער. עֶר הָאָט דאָס גֶעגֶעסְן, גֶעפָֿאָרְן. אֶת תַּמָּה, אִין וואָס עֶר הָאָט גֶעקָאָכְט הָאָט עֶר גֶעגֶעסְן. עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פִּיקִי עֶסֶער בִּכְלָל. דַאַכְט זִיךְ מִיר אַז אֵיינְמָאָל פְֿרֶעגְט אִים דֶעם גַאַסְט, פְֿרֶעגְט עֶר מִיר, זאָל זִיךְ אִים זייַן זְכוּת... פְֿרֶעגְט עֶר אִים: וואָס אִיז דאָ עֶפֶעס צוּ עֶסְן אִין
עֶס אִיז דאָ עֶפֶעס וואָס דוּ האָסְט נִישְׁט לִיבּ? זאָגט עֶר: אַלְץ עֶס אִיךְ! דוּ, אֵיינְצִיקֶע זאַך וואָס דוּ האָסְט נִישְׁט לִיבּ? זאָגט עֶר: אָה, אִיךְ האָב דאָס גֶעזוּכְט, אִיךְ האָב דאָס גֶעזוּכְט, באַנדלעך! יאַכט גְלַאַט נִישְׁט באַנדלעךְ, דוּ ווֵייסְט, עריאַכט גְלַאַט נִישְׁט באַנדלעך. פֿייַן, זאָגט פֿאַר דֶער ווייַב, שֵׁייפֿעלֶע, מאָרְגְן קאָך אוֹפֶן טאָפּ באַנדלעך, סֶע הֵייסְט, אַזָא גְראָסֶע קריאָס יאַמסעפּ, אַ רִיזִיקֶער טאָפּ באַנדלעך. אַזוי אִיז עֶר גֶעשְׁטַאַנֶען ענגערנִישׁ, סֶע אִיז אִים פֿאַר גַאנְגֶען דֶעם אַפֶעטִיט, אוּן עֶר אִיז צוריקגעפֿאָרן קֵיין שווייץ אַן ענגֶערער ווִי עֶר אִיז גֶעקוּמֶען. אוּן שְׁוי
אַ פֿייַנם טאָפּ בּוּנְדְלֶעך. דֶער קוּמְט אַהֵיים דֶער גַאַסְט צוּ מִנְחָה, אוּן עֶר זֶעצְט זִיךְ צוּ, כּדַאַכְט זִיךְ ווֶען דֶער טאַטֶע קוּמְט אַהֵיים פֿוּן שׁוּל, עֶר נֶעמְט לֶעפְֿל נאָך לֶעפְֿל, עֶר הָאָט אַרוּבּ גֶעווִישְׁט דאָס גאַנצְן טאָפּ בּוּנְדְלֶעך, וְלֹא נוֹדָע כִּי בָּאוּ אֶל קָרְבָּנָה. דֶער קוּמְט אַהֵיים, עֶר זֶעט אַזוֹיכֶע וואַנְדֶער בּוּנְדְלֶעך, דִּי קִינְדֶער זֶענֶען בְּלַאַס ווִי פֿאַרטאַסעכץ. פֿאַרשְׁטֵייְסְט דאָך נִישְׁט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט "דוּ האָסְט לִיבּ קאָמבּוּנדלעך?" "דוּ האָסְט לִיבּ בּוּנְדְלֶעך?" "נַייְן. אִיז דאָך אַ גֶעקָאכְטֶע יאָ? ס'אִיז טַאַם בּוּנְדְלֶעך, אָבֶער גֶעקָאכְטֶע בּוּנְדְלֶעך האָב אִיךְ לִיבּ." אַ מַעֲשֶׂה פֿאַרְצֵיילְט
אִיז עֶר אַ טַאַטְנְזון. עֶר בְּרֶענְגְט עֶס דאָטֶער. דֶער רֶבִּי אִיז פְלִיגְט אַזוי טַייטְשְׁן, וַיֹּאכַל, עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן, נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין בְּרָכָה. וַיָּקָם, עֶר אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, נִישְׁט גֶעבֶּענְטְשְׁט. וַיֵּלֶךְ, אוּן אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען. דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָה, מֶע רֶעדְט פֿוּן עשׂיו, דאַרף מֶען דאָך שוֹין אַכְטוּנְג גֶעבְן, רַחֲמָנָא לִיצְלָן. אַזוי אִיז עשׂיו גֶעהֵייסְן, יאָ? אִישׁ שדה, אַ פֶֿעלְדְמַאן. שוֹין, דֶער פֶֿעטֶער עשׂיו, אִישׁ שדה, אַ פֶֿעלְדְמַאן. רַחֲמָנָא לִיצְלָן. זאָגט אֵיינֶער, ווֶעלְכֶעס אִיז אָדָם הָרִאשׁוֹן גֶעהֵייסְן, אֵיינֶער ווֵייסְט?
אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אִיבֶּער יאָר, אִיז עֶס נאָך גֶעוועֶן אַ שׁניאיידערמאַלס, נאָך פֿאַר גלאָבאָל וואָרמינג. אִיז אַ שׁניאייד, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דְרַייַ טֶעג נִישְׁט גֶעגֶעסְן אוּן נִישְׁט גֶעטְרוּנְקֶען, עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶהַרְגֶעט. אוּן עֶר זֶעט אַזוי אַ בִּיסְל דעבִּיסְל סופֿערסנייק מִיט דֶעם באַגקסדערינג וואָס עֶר הָאָט מִיט זִיךְ מִיטְגֶעבְרֶענְגְט, עֶר פֿאַרְטְריפְּלט זִיךְ הוֹיזְן, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן קַאַלְט ווִי אַ בֶּער, יאָ, קַאַלְט ווִי אַ בֶּער. אִיז עֶר אַרויפגעקראָכן דֶעם דְרִיטְן טאָג אוֹיף אַ בּוֹיְם, קוּקְן צוּ עֶר ווֶעט זֶען פֿוּן אוֹיבְן, אֶפְשָׁר ווֶעט עֶר זֶען זִיךְ אַ צִיצֶעך דאָ עֶפֶעס אַ לֵיידִיג
שאַנט אַרוֹיס פֿוּן אַ שְׁטִיבְּל. גֵייט אַרייַן עֶרפֿנְט אופְנס טִיר, וואָס זֶעט עֶר? דִּי שִׁיל אִיז אוּמְגֶעפִילְט, וואָס אָנגעהילט דִּי צִיבֶערְל אוּן דֶער רבי. אַ פאָרִיק גְּמָרָא מִיט מִשְׁנָיוֹת, יאַנְקֶעוו מִיט דִּי תַּלְמִידִים זִיצְן דאָרט מִיט חַיּוֹת. דאָס עוֹלָם זִיצְט אוּן מַאהָארֶעווֶעט, דאָס עוֹלָם זִיצְט אוּן מַאהָארֶעווֶעט. יאַנְקֶעוו
מִיט דִּי קִינְדֶער מִיט דִּי תַּלְמִידִים, יַעֲקֹב'ס יְשִׁיבָה. עֶר אִיז גֶעחַלֶשֶׁט אִים בְּלַאטזשׁקֶענִישׁ מֶער וואָכְן, הָאָט אִים דֶער מִינְטֶערְט, דֶער פֶֿעטֶער עֵשָׂו, דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה'ס בְּרוּדֶער. הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן אַ גְלֶעזְל טֵיי, מִיט אַ בִּיסְל קוּקִיס, אַ בִּיסְל קִיכְלֶעך. פְֿרֶעגְט מֶען ווִי אַזוי הֵייסְט זִי? עֵשָׂו. עַשׂ- וואָס? עֵשָׂו לוֹיפֿט. דאָס אִיז דאָך עקאָראָט דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה דֶער עֵשָׂו. זאָגט עֶר יאָ, אַ בְּרוּדֶער. בְּרוּדֶער! מֶען קוּמְט צוּ לוֹיפְֿן פֿוּן אַלֶע זייַטְן, אִין מאיאַנטאַמונדו צוּ כאַפּן דֶעם עֵשָׂו. שְׁנֶעל גֶעזוּכְט מֶען זאָל מִיט דֶעם יַעֲקֹב לֵייגְן אַ צושטעל
אַ קאַלטער וואַטַאָוו אִינָא קיקצער צַייַט עוֹלָם זִיצְט מֶען לֶערְנְט אַ שִׁיעוּר אוּן דֶע שְׁטֵייט ווֶעל אִיכְגֶעבְּרֶענְגְט דֶע דֶע דֶע גְּמָרָא דֶע בְּלַאט אִינ אִינ דֶע תּוֹסָפוֹת מָרִיבֿ דֶעס אֵייסֶער תּוֹסָפוֹת אִימ רִיבֶּע אִיז דאָ אַ גֶעמֵיינְצֶעס אֵיינְ וואוואַדער אֵיינזַיינְ אַייַנֶע פֿוּן דֶע דַּפִּים וואָס עֶס גֶעלֶערְנְט אִין יְשִׁיבָה גֶעדֶענְק מִיר אִיז דאָ אַ בְּלַאט וואָס הָאָט אֵיינְ שׁוּרָה גְּמָרָא אוּן דֶע גאַנְצֶע בְּלַאט אִיז אַ תּוֹסָפוֹת אוּמְגֶעפִילְט מִיט תּוֹסָפוֹת פֿאָרְט אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט אַ ייִד וואָס לֶערְנְט פֿאַר אַ שִׁיעוּר צִי אִין דאַפּאַיאַמִי צִי סְתָם אַ שִׁיעוּר פְֿרֶעגְט עֶר ווִי לַאנְג נֶעמְט דֶער שִׁיעוּר דֶעס ווֶענְדְט זִיךְ אי
אוּן עֶץ אִיז זִיךְ גְלאָז ווַאוֹילְגֵיין, עֶר הָאָט אָפּגֶעגֶעסְן אַ גאַנְצֶע לַאַנְטש וואָס אִיז גֶעוועֶן עֶטְלִיכֶע גִילְדֶערְט. אוּן דִּי תַּלְמִידִים האָבְן גֶעזֶען אַז דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה אִיז אַ גְרוֹיסֶער עַם האַרץ, עֶטְס זאָגט מְחַלֵּל, עֶר אִיז אַ גְרוֹיסֶער עַם האַרץ, עֶטְס מְחַלֵּל וואָס קֶען נִישְׁט לֶערְנֶען. חֲמַת גֶערְגוּנְג זֶענֶען זֵיי גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿזאָגן ווִי יאַנְקֶעוו זִיצְט, חֲמַת גֶערטְרָאָפֿן אַלֶע נעבְנְדִיקע שׁוּל. שְׁפּעֶטֶער הָאָט קֵיין אַלְץ, אָבֶער אַז אֵייסֶער אִיז גֶעבְּלִיבְן אַלֵיין, אוּן עֶר הָאָט גֶעמוּזְט צאָלְן דֶעם עֶלֶעקְטְרִיק בִיל, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶלֶעקְטְרִיק, עֶלֶעקְטְרִיק אִיז גֶעוועֶן גאָרנִישְׁט, אוּן עַ
אוּנְזֶער טאַטֶע, דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט אִים אָפּגֶעזָאָגְט מֶען הָאָט אָפּגֶעזָאָגְט. זִיכֶער אַן אָפּזאָג. עַסְקָנִים האָבְן אִים אַרַיינְגֶעפִֿירְט אִין אַ הֵייסֶע מִקְווֶה. עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין דִּי מִקְווֶה, עֶס אִיז אַזוי בְּרִיהדִיק, אוֹי! עֶר גֵייט אִים אַ קרעכץ, אָבֶער נָאָכְדֶעם ווֶען עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגעפּומפּט אִין דִּי הֵייסֶע מִקְווֶה, עֶס אִיז בְּרִיהדִיק, אָה! אַזָא פֿייַנֶע מִקְווֶה, אָה! דוּ קֶענְסְט דִּי ייִדְן וואָס גֵייֶען אַרייַן אִין מִקְווֶה, עֶס אִיז אַזוי בְּרִיהדִיק. אוֹ, שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא, יאָ, קרעכצט אוֹיפֿן גָלוּת פֿוּן שְׁכִינָה ווֶען מֶען גֵייט אַרייַן אִין אַ וואַרְמֶע מִקְווֶה, שְׁכִינְתָּא בְּגָלוּתָא, אַ
מֶענְטְשְׁן טוּעֶן אַ עֲבֵירָה, עֶר רֶעדְט חֲרָטָה נאָר נָאָכְדֶעם. אִין דֶער חֲרָטָה גֶעפִֿיל דְרוּקְט עֶר פֿאַר אַ לאַנְגֶע צַייַט. ס'אִיז אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט, עֶר הָאָט דֶעם בִּיסְל דֶעם בִּיסְל אַהֲבָה ס'אִיז אוֹיךְ פַאַרְאֵיינְמָאָל אַ דוּרְכְפַֿאל עֶר הָאָט אַ עֲבֵירָה. מַה? ס'לוֹינְט זִיךְ נִישְׁט! יאָ. קוּמֶען צוּ וואַרטן צוּ דִּי בְּרָכוֹת יַעֲקֹב, אוֹ, סְ'ווֶעט שְׁפּעֶטֶער מְ'הָאָט נאָך דאָ גֶעפַּאַקְט אַזֶעלְכֶע זאַכְן וואָס מְ'קֶען זאָגְן פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת, כִּמְעַט פֶּסַח בַּייַנאַכְט, יאָ? יֶעדֶער קֶען דֶעם מִדְרָשׁ, אַז דאָרט עֶר הָאָט גֶעוואָלְט כאַפּן הִירְשְׁן, עֶר הָאָט זִיךְ אוּמְגֶעקֶערְט
אוּנְט יֶעדֶער קִינְד שְׁטֵייט עֶס שְׁטֵייט דאָך מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מַיינֶע טאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיג נאָר זאָגְן ווִי כְּ'קֶען זייַן עשׂיו אָדֶער עֶר קֶענְט אוֹיסְנאַרְן יִצְחָק אַפֿילוּ גֶעוועֶן אַ שִׁגָּעוֹן ווִי כְּ'קֶען מֶען אוֹיסְנאַרְן אַ הֵיילִיגֶע אִיד שְׁטֵייט דאָך דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בְּרֶענְגְט אַ שׁקאַלאַקולא פֿאַר צַדִּיקִים ווֶעגְן עֶסְן וואַיל עֶסְן בלאַפּט אִין דֶעם מֶענְטְשׁ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט נִישְׁט מַכְשִׁיל צַדִּיקִים מִיט עֶסְנְס ס'אַ גְוואַלְדִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן דִּי תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם טוֹב זייַנֶען גאָר אופגעהיטן פֿוּן אַלֶע צַדִּיקִים אָבֶער מֶען ווֵייסְט מֶען אַ סַאַךְ אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער
נאָר אֵיין בְּרָכָה? גֶעהֶערְט מֶען זאָל גֶעבְן נאָך אַ בְּרָכָה. דאָ בִּבִירור אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אֲפִיקוֹמָן, בּוֹאוּ וְאֱכוֹל בִּבִירור. עֶר הָאָט מִגֶעבְּרֶענְגְט אֲפִיקוֹמָן, דאָס קָרְבָּן פֶּסַח. אִין עַיִן צְבִי, אִין אִין מַפְטִירָן אַחַר הַפֶּסַח אֲפִיקוֹמָן, עֶנְק מֶען אֲפִיקוֹמָן קֵיין מֶענְטְשׁ עֶסְן, דִּי בֵּית מִדְרָשְׁדִיגֶע זָאָלְן עֶסְן פֿוּן דֶעם פֿלֵייש אוּן אָנְנוּמֶען דִּי בְּרָכוֹת. יאָ, כְּ'קֶען נִישְׁט מֶער. בּוֹאוּ וֶאֱכוֹל בִּבִירור דאָס מֵיינְט מַגֶעבְּרֶענְגְט אֲפִיקוֹמָן, ווִי אִין אִין מַפְטִירְן אַחַר הַפֶּסַח אֲפִיקוֹמָן. אוּן אִיךְ מוּז זאָגְן אֵיין וואָרְט, הֱיוֹת מֶען מוּז שוֹין שְׁלִיסְן, ווייַל ס'ווֶערְט שְׁפֶּעט.
אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט וואָס דֶער רְמִיזָא דוּפּאן, דֶער באַסיין זאָגט דאָ, אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך. עֶר עֶר ווֵייסְט זִיךְ אַז יַעֲקֹב הָאָט אָנְגֶעטָאָן דִּי קְלֵיידֶער פֿוּן עֵשָׂו. עֵשָׂו הָאָט זִיךְ גֶעזֶערְט זַייַנֶע קְלֵיידֶער, הָאָט עֶר גֶעגַאַנְגֶען פַֿאַנְגֶען חַיּוֹת, וואָוּ זֶענֶען זַייַנֶע קְלֵיידֶער, וואָוּ? וואָס הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט וואָס הָאָט עֶר שוֹין אָנְגֶעלָאפְֿן יַעֲקֹב הָאָט גֶעדאַרפֿט אָנְטָאן זִיךְ אִין זַייַנֶע קְלֵיידֶער? דִּי בִּגְדֵי הַחֲמוּדוֹת וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן אַזוי הוּרִיק. נאָר יִצְחָק הָאָט אִים גֶעזאָגט: נֶעם נִישְׁט דַייַנֶע קְלֵיידֶער. פֿאַר וואָס? וואַייל אִיךְ ווִיל דִיר בֶּענְטְשְׁן. אוּן
ווֶען מֶען מֶעטְשְׁט זִיךְ, אָבֶער סְ'עלֶעם זַייַט הָאָט אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז אַ סוֹבֵב צַדִּיקִים, דאַרפֿן שַׁיינְקֶען מִצַּד דִּי זאַך מעטשן, אָבֶער זֵיי זֶעעֶן עֶס אַן גְלַייַך, צַדִּיקִים אַפֿילוּ ווֶען זִי גֵייט זִי גֵייט, גֵייט זִי גְלַייַך, בֶּעטְן זִי גְלַייַך דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, יֶעדֶער זאַך בֶּעט מֶען בַּייַ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער. סאָ וואָס אִיז טאַקֶע דאַרפֿן דֶער הִירְשׁ, עֶר גֶעבְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן אַ הִירְשׁ, פֿאַר וואָס? ווייַל אַ הִירְשׁ עֶר צִיט פֿרֶעגְן דִּי פַֿאנְגֶערְס, אַ הִירְשׁ אִיז מוֹרָאָדִיק שְׁווֶער צוּ כַאאַפְּן, זִי אִיז שְׁווֶער צוּ כַאאַפְּן, אַ הִירְשׁ פְֿלֵיישִׁיקֶע קוּ, אָבֶער זִי אִיז שְׁווֶער צוּ כַאאַפְּן, זִי לוֹיפֿט שְׁנֶעלֶער אוֹוע
אִיים אָדֶער עֶר שֵׁייסְט אַרייַן צוּם לֵייגְן, אַז עֶר הֵייבְט אִים אוֹיף גְלַייַך דִּי הַאַנְט. דאָס צִיגֶעלֶע אִיז דִּי גְרִינְגְסְטֶע זאַך צוּ כאַפּן, יאָ? צִיגֶעלֶע אִיז גאָרנִישְׁט, זִי לִיגְט אִין הוֹיף, זִי שפּאַצִירְט, זִי לוֹיפֿט נִישְׁט אַוועֶק פֿוּן דִיר. אָט אָט הָאָט יַעֲקֹב גֶעבְּרֶענְגְט דִּי צִיגֶעלֶעךְ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט וואַרטן אוֹיף יִצְחָק, אַז אוּנְזֶערֶע מוֹת אָבוֹת דֶער צַדִּיקִים אוּנְזֶערֶע האָבְן דאָס גֶעכאַפּט פֿרִיעֶר. וואָס אִיז דִּי רִיכְטִיגֶע אַסוּגָא, דֶער טַעַם הַצְּבִי, דֶער טַעַם וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַ הִירְשׁ, אִיז זִי קֶענֶען אָנֶעזֶען אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גִּיט אַלֶעס אוּן דִּי דאָס גאָרנִישְׁט. אִיךְ זֶע דאָס אַן
אֵיינְס פֿוּן דִּי, ווֶען מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ דאוואַנֶען, דאַרף מֶען אָנְנֶעמֶען עֶרְנְצְקֵייט, "כּוֹבֶד רֹאשׁ". וואָס מֵיינְט "לְהִתְפַּלֵּל"? "אִין עוֹמְדִין". דאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה. שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה שְׁטֶעלְט זִיךְ מֶען נאָר מִיט "כּוֹבֶד רֹאשׁ". דוּ האָסְט סִילקאס, דוּ האָסְט פְּסִיקֵי דְּזַמְרָא, דִּי יוֹצֵר אוֹר, מִיט "וּבְלְצְיּוֹן", אוּן דִּי גאַנְצֶע דאוואַנֶען פֿאַר דִּי שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, דֶעמָאלְטְס דַאַרְפֿסְטוּ זִיךְ אַוועֶקְשְׁטֶעלְן מִיט אַ סילקאַס דאוואַנֶען. אָבֶער אִין מִיטְן טאָג, אִיז נִישְׁטָא קֵיין סִילקאס. דִּי זִיצְט, דִּי בִּיסְט אִין דִּי טאַנקען, דִּי דְרֵייסט זִיךְ אַ סְקְרוּל, ווִי דִּי בִּיסְט אִין דִּי וואַלְד, "הַי
אִיךְ האָב גֶעהֶערְט ווִי דֶער טאַטֶע רֶעדְט זִיךְ אַן בַּייַ דְרַייַ לֵאמוֹר, וואָוּ קוּמְט קאַ אַ אַפֿילוּ אֵיינְמָאָל לֵאמוֹר אִיז אַ בִּיסְל שְׁווֶער. לֵאמוֹר אִיז דאָך גֶעוועֶן לִכְאוֹרָה מֶען זאָל אִיבֶּערְזָאגְן. רִבְקָה זאָגט פֿאַר יַעֲקֹב עַזאב לֵאמוֹר, כְ'אָבּ גֶעהֶערְט אִין אַיינשׁוּמָאַט אַזָא ווִיאַזוֹי מֶען דַאַווֶענְט אַלֶעס אֱלֹוֹקֶיךָ אֶל עַזאב לֵאמוֹר, וואָוּ זֶענֶען דִּי צְווֵיי לָאמוֹר'ס? נאָר יִצְחָק אַז עֶר הָאָט גֶעווִיסְט אַז עֶר גֵייט דאָ גֶעבְן דִּי בְּרָכוֹת פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער וואָס זֶענֶען דִּי דּוֹרוֹת דּוֹרוֹת, אוּן עֶר גֵייט פֿאַר יַעֲקֹב, הָאָט עֶר זִיכֶער ווֶעלְן אַוועקְכַאַפּן דִּי בְּרָכוֹת. הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ סִימָן מִיט עז
אַייְדְל שֵׁיין. אוּן דאָס מֵיינְט לֵאמוֹר דְּהַייְנוּ רַכָּה כְהַאי לֵישְׁנָא "כֹּה תֹּאמַר לְבֵית יַעֲקֹב וְתַגִּיד לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל" לֵאמוֹר אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן רֶעדְן ווֵייַךְ, זאָגט דֶער אַהֲבַת שָׁלוֹם. דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב זאָגט עֶס אוֹיךְ. ס'אִיז דאָך דאָס וואָס רִבְקָה אָמְרָה אֶל יַעֲקֹב בְּנָהּ לֵאמוֹר, רִבְקָה הָאָט גֶעזאָגט צוּ יַעֲקֹב בְּנָהּ, זֶעסְטוּ לֵאמוֹר רֶעד שֵׁיין, רֶעד אֲמִירָה רַכָּה, רֶעד נִישְׁט אַזוי ווִי עֵשָׂו. דוּ הייַנְסט מִסְתַּמָא ווֶעסְט רֶעדְן אַזוי ווִי עֵשָׂו זאָלְסְט, נַייְן.
ווֵייסְט וואָס וואָס? הִנֵּה שָׁמַעְתִּי אָנֶעס ווִיאַזוֹי עֶר רֶעדְט אֶל עשׂיו, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט ווִי דַייַן טאַטֶע רֶעדְט צוּ דַייַן בְּרוּדֶער עשׂיו לֵאמֹר, עֶר הָאָט אִים אוֹיךְ גֶעזאָגט עֶר זאָל רֶעדְן ווִיאַזוֹי. סאָ מִמֵּילָא דַאַרְפֿסְטוּ וויטער רֶעדְן ווִיאַזוֹי אַז עֶס זאָל דִּי סִימָנִים זאָל שְׁטִימֶען, קוּמְט אַראָפּ דֶער שֵׁיין לֵאמֹר'ס אוּן דָּוִד זאָגט דֶע אַפּטְרוּף אַ דֶע שְׁטִימֶען זאָל זייַן גוּט ווֶען יַעֲקֹב ווֶען יִצְחָק הָאָט גֶעזאָגט הָקֵל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַיִם יְדֵי עשׂיו. אוֹיבּ הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַיִם יְדֵי עשׂיו אִיז דאָך סֵפֶר הַבְּעָיָה, נאָר הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַיִם יְדֵי עשׂיו
דֶעם טענזער סִימָן. דְהַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, עֶר וואָס ווִי אַן אַייְדְל, וואַלְד אִיךְ הָאָט גֶעהֵייסְן רֶעדְן אַייְדְל. וְהַיָּדַיִם יְדֵי עֵשָׂו, שְׁטִימְט doch דֶעם סִימָן. זוּכְט אָבֶער גֶעזֶען אוֹיף דֶעם וואָרְט, עֶזֶע זיוועס וואָס דֶער הַייַנְט דֶער גְרוֹיסֶער גָאוֹן רַב חַייִם קאַניעווסקי שְׁלִיטָ"א הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט, אוֹיבּ יִצְחָק הָאָט כּוואַלט מאַכְן כֿוואַילעס צוּ רֶעדְן שֵׁיין, עֵשָׂו קוּמְט אַהֶערַאַן, זאָגט עֶר, "יאָ, יַעֲקֹב'ניאַווערטשׁ, יַעֲקֹב, שְׁטֶעל דִיךְ אוֹיף, טאַטֶע, טאַגערעדט ווִי אַ מֶחֱצָה, ווִי אַ קְלֵיינֶער, אִיךְ ווִיל דִיר זאָגְן וואָס. עֶר הָאָט כּוואַלט מאַכְן מִיט אִים אַ דִּיבּוּר."
רֶעד אַייְדְל, וואָס רֶעדְסְטוּ דִּי wild וואָרְט צוּ דַייַן טַאַטְן, זאָגט רְ' חַייִם, אַזוי זִיס. אַן אַלְטְן בֶּער קֶען מֶען נִישְׁט לֶערְנֶען טאַנצן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָס עֶר שְׁטֶעלְט אַן אַלְטְן, עֶר כאַפּט זִיךְ אַן, עֶר רֶעדְט שוֹין 50 מָאָל, רֶעדְט שֵׁיין, רֶעד אַייְדְל, עֶר קֶען נִישְׁט. עֶר כאַפּט זִיךְ אַן אַלְטְן, עֶר אִיז אַזָא ווִילְדֶע צַאַפּ, אַ לֵיידִיגֶער. הַשְׁגָחָה פְּרָטִית, אִין עֶר כאַפּט זִיךְ רֶעדְן אַייְדְל. אַ גּוֹי קֶען זִיךְ רֶעדְן, אַזוי ווִי עֶר שְׁטֶעלְט אַן אַלְטְן, זֶעט אִיר זייַן. אוּן דֶער רֶעבֶּע רְ' קַאַפְּל קְלְיאַנְקֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, ווֵייסְט מֶען שְׁטֵייט אוֹיף צוּ פֿרִיע מַדְרֵגָה
שְׁטֵייט, וויט לְכוּ רָאוּ אֱלוֹקִים, וואוסע שְׁטֵייט רָאוּ אֱלוֹקִים. אַלֶע בְּרָכוֹת, דאָ אִיז דאָך אַ סַאַךְ הֵיילִיגֶע בְּרָכוֹת, רָאוּ אֱלוֹקִים, וויט לְכוּ רָאוּ אֱלוֹקִים. וויט לְכוּ אֱלוֹקִים. נאָר בְּרֶענְגְט עֶר, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט: וואָס מֵיינְט קֵל קִנֵּא וְנוֹקֵם? עֶמ, נִישְׁט קֵל... קֵל נְקָמוֹת הַ', קֵל אִיז דֶער חלּושׁ'ן פֿוּן מִידַּת הַדִּין, הַ' אִיז מִידַּת הָרַחֲמִים. ווִי אַזוי שְׁטִימְט דאָס צונויף? מִידַּת הָרַחֲמִים, ווֶען דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער שְׁטְרָאפֿט אֵיינֶעם, גֵייט עֶר אַ מָשָׁל, אַז ס'אִיז אֵיינְמָאָל אַ מֶלֶךְ אִיז גֶעקוּמֶען אִין אַ שְׁטָאָט, אִיז אַרַיינְגֶענְגֶען אַ רִיחוּס אַ מָשָׁל...
וואָס עֶר גָאָלְדֶענֶע רענדלעך גֶעבְן. עֶר לֵייגְט עֶס, דֶער קיניג הֵייסְט דֶעם מֶענְטְשׁ עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דאָס. אוּן עֶר קוּקְט אוֹיף אִים, פֿוּן ווֶעם קוּמְט דאָס? פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָרפֿן אַ שְׁטֵיין! עֶר עֶמְפֶנְד זִיךְ, עֶר עֶמְפֶנְד עֶר אִיז אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר בּוּשָׁה. אַ פֿאַר טֶעג שְׁפּעֶטֶער זֶעט עֶר דֶער קיניג קוֹיפֿט אִים אַ פּאַלאַץ, אַ רִיזְן פּאַלאַץ. עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ מִינִיסְטֶער, עֶר אִיז גֶעוואָרְן דֶער שַׂר הָאוֹצָר, בִּיז עֶר אִיז גֶעוואָרְן דֶער מִשְׁנָה לַמֶּלֶךְ. דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אוּמְקוּקְן, דֶער קיניג פֿאַרבּיטן! "דֶער וואָס גִּיט מִיךְ אַזוי פִֿיל אאַפּגֶעהאל
אִיז גֶעגַאַנְגֶען ווִישְׁן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. רַבּוֹתַי, דאָ דאַרף מֶען פַֿאַרְקוֹיפֿן דִּי פַּרָשָׁה וַיֵּלֶךְ, כִּבְיָכוֹל עֶס שְׁטֵייט דאָ אִין שִׂמְחַת תּוֹרָה. אִיךְ האָב בֵּיידֶע ווֶעגְן גֶעזוּכְט שִׂמְחַת תּוֹרָה, אַז עֶס זֶענֶען דאָ צְווֵיי שְׁלִיחִים אִין שִׂמְחַת תּוֹרָה, בַּנַאַכְט פָּרָשַׁת נְדָרִים, זאָגט דֶער שֻׁלְחָן עָרוּךְ, אוּן וואָס מֵיינְט נְדָרִים? אַלֵיין פָּרָשַׁת מַטּוֹת-מַסְעֵי. דִּי פָּרָשַׁת נְדָרִים אִיז דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן וַיֵּלֶךְ, אָדֶער בְּרָכוֹת, פַֿאַרְוואָס הֵייסְט עֶס נְדָרִים? וואַיל מֶענְטְשְׁן האָבְן צוּגֶעזָאגְט גְרוֹיסֶע גֶעלְטֶער, מֶען ווִיל עוֹלָה זייַן דִּי עֲלִיָּה, כִּבְיָכוֹל, אוּן רַבּוֹתַי, מֶען ווֶעט דאָס פַֿאַרְקוֹיפֿן פֿאַר גְרוֹיס גֶעלְט
אַז צְווֵיי בְּרִידֶער אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַ הַרְגֶעט בַּאַם ברייטל, בִּיז עֶס הָאָט זִיךְ גֶעמוּזְט צִיעֶן פֿאַרְן טַאַטְן, זִי גֶעגַאַנְגֶען בִּיז קְלֶעפּ. הָאָט אֵיינֶער גֶעזאָגט, זֶעסְט, אִיךְ ווֶעל מִסְתַּמָא זייַן אַ הַרְגְן, ווייַל מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן זאָגְן, אִיךְ הָרְגַע אַ בְּרִידֶער, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן בַּייַם טַאַטְן עֶר שטאַרבן. אִיז בֵּיידֶע מוּז זִיךְ צִיעֶן צוּם אוּמֶעט, עמעץ כַּרַאסְן בֶּעט עַ עֶר ווֶעט גֵיין, זֶעסְט, עֶר ווֶעט גֵיין צוּ שֵׁיין, אָבֶער עִיקָר הָאֱמֶתל. עַמוּקַדִים, עמעץ טאַקֶע מִסְתַּמָא זאָגְן, וואָס אִיךְ דֶעסְקֶענֶער כַּשְׁרוּתְלָאָזְן, רַבּוֹתַי, עז אִיר הָאָט, אִיךְ מאַךְ חוֹזֶק פֿוּן אֵיינְגְדאָ, נאָר עֶס קֶען צוּאַיילְן עפ
לִידֶער. זֶעט אִיז עֶר הָאָט געוויוּסט אַז ווֶען יַעֲקֹב אִיז בְּשִׂמְחָה ווֶעט עֶר נִישְׁט קֶענֶען אִיבֶּער אִים מולְט זייַן, אִיבֶּערְדִיקֶע ווֶערְטֶער, דִּי כּוֹזֶעס דִּי דִיבּוּרִים. אוּן צוּדִיים מִ'עֶט זִיךְ גֵיין צוּ דִּי יאָרצייַטן, מ'עֶהט האָבְן גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן. ל"ה חֶשְׁווָן, ס'אִיז גִיווֶען ל"ה חֶשְׁווָן דִּי יאָר, אָדֶער כַּ"ט אָדֶער אַ' פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע רֶבִּי רֶבִּי הֶערְשׁ פֿוּן רִימאַנאָוו. צַדִּיקִים האָבְן אִים גֶערוּפֿן רֶבִּי הֶערְשׁ מְשָׁרֵת, עֶר אִיז גֶעוועֶן דִּי מְשָׁרֵת פֿאַר רֶבִּי רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע. אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ כֹּהֵן, כַּהֲנָא רַבָּא, מְשָׁרְתָא דֶה' . אִיז כִּפְשׁוּט'ס פֿוּן דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע דִיבּוּרִים וואָס זֶענֶען גֶ
אַ גַבַּאי זאָל אִיבֶּערְנֶעמֶען דִּי גאַנְצֶע אַלֶע חֲסִידִים האָבְן אִים אָנְגֶענוּמֶען. קְראָסְטִירֶער גַבַּאי פֿאַר רַב הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער. אוּן רַב הֶערְשֶׁעלֶע אִיז גֶעוועֶן אַ גַבַּאי פֿוּן רַב מֶענְדֶעלֶע, אוּן אַלֶע האָבְן זִיךְ הִינטערגעוואָרפֿן אוּנְטֶער רַב הֶערְשֶׁעלֶע. דֶער הֵיילִיקֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה זאָגט אַזוי: דֶער רַב הֶערְשׁ אִיז גֶעוואָרְן נָשֹׂא ונְסוּא, וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעוואָרְן, וואָס מֵיינְט דאָס מֵיינְט? כּמאַט אַלֶע קִינְדֶער, רוֹבֿ קִינְדֶער הָאָט עֶר בַּאגְרָאבְן בְּחַיּיָו,
אִין מֶעט גֶזָאָגְט מַיינֶע מַחֲזוֹרִים אִיךְ וואָלְט אַפֿילוּ אֵיינְמָאָל זִיךְ גֶעזֶעצְן צִיּוֹן חֲנוּכָּה
מַאַרְצְן הָאָט גֶעכאַפּט אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטְשׁ. עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַז אַ מֶענְטְשׁ, אִיךְ מייַן צוּ זאָגְן אַ פּוֹילְן, הָאָט זִיךְ גֶעשָׁאַקְלְט. אוּן עֶר הָאָט אַ תְּנוּעָה, וואָס עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען הַלְלוּיָהּ. ס'אִיז דאָ אַ תְּנוּעָה וואָס דֶער, אַ נִיגּוּן וואָס הַלְלוּ, הַלְלוּיָהּ עַבְדִּי הַ', וואָס דֶער רֶב שְׁלֹמֹה בַּאבּוּבֶֿער זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה הָאָט גֶעמַאַכְט. אוּן עֶר הָאָט עֶס מְיוּשָׁב גֶעוועֶן, דאָס הַלְלוּיָהּ הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט דִּי תְּנוּעָה, וואָס עֶר הָאָט מְקַבֵּל, ס'אִיז פֿוּן רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע, אוּן עֶנְדִיקְט זִיךְ אוֹיךְ מִיט דֶעם הַלְלוּיָהּ. אִיךְ מייַן סַייַ סְ'הֵייבְּט זִיךְ אַן אוּן סַייַ סְ'עֶנְדִיקְט זִיךְ מִיט דֶעם תְּנוּעָה הַלְלוּ
אִיז ווִיזוֹינאך, אֵיימאר גֵיין דוּט זִיךְ דִּי יאָרצייַטן פֿוּן רַבִּי שְׁכְנָא פֿוּן לוּבְלִין, דֶע אִיז עֶפֶעס אִיךְ נִיט ווַייַס אִיךְ ווִי באַקאַנְט ס'אִיז פֿאַרְן עוֹלָם. אַלֶע פֿאַר דִּי יאָרְצַייְט פֿאַרְן הֵיילִיגְן רַבִּי שְׁכְנָא פֿוּן לוּבְלִין. עֶר אִיז גֶעוועֶן דִּי שְׁווֶער פֿוּן דֶעם רְמָ"א, פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע גְּדוֹלִים אִין לוּבְלִין. דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה פֿלֶעגְט אַ סַאַךְ מָאָל שִׁיקְן צוּ אִים. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה בַּייַ זייַן צִיּוֹן, בַּייַ זייַן קֶבֶר. אַפֿילוּ דֶער חוֹזֶה פֿלֶעגְט אַ סַאַךְ מָאָל שִׁיקְן דאָרט צוּ פּוֹילְן אַ יְשׁוּעָה. דֶער הֵיילִיגֶער רְמָ"א שְׁרַייבְט
ווִיסְן צוּ אֵייַנלאַכן פֿוּן דִּי גְּמָרָא. מְ'קֶען זייַן, עֶר אִיז אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם, עֶר לֶערְנְט אַ שְׁטִיקְל גְּמָרָא, וואָס, פֿאַר וואָס עֶבֶר דאָ בַּעַל מְסוֹרֶת הַשֵּׁס הָאָט יאָ צִיגֶעשְׁרִיבְן דֶעם מַרְאֶה מָקוֹם, אוּן עֶר הָאָט זִיכֶער לַייְכְט פֿאַר וואָס דֶער מְסוֹרֶת הַשֵּׁס הָאָט נִישְׁט יאַנְס גֶעשְׁרִיבְן. וואָס אִיז נִישְׁט פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס דִּי גְּמָרָא זאָגט. ווֶער ס'ווייסט וואָס מְסוֹרֶת הַשִּׁס אִיז, פֿאַרשְׁטֵייט וואָס אִיךְ זאָג. אוּן ווֶער ס'פֿאַרְשְׁטֵייט נִישְׁט, קֶען מֶען סְתָם אַזוי אִיבֶערְלֵייגֶן. אָבֶער דֶער, דאָס אִיז גֶעוועֶן רַבִּי יוֹסֵף שְׁמוּאֵל פֿוּן קְרָאקָא, דאָך אִיז גֶעוועֶן אַ מְסְגַּן גוּגְל, אַן אוֹצָר הַחָכְמָה, אַ
עֶר גֵייט מוֹרָאָדִיק בְּשִׁפְלוּת דִּי יאַשׁ דְּבָרִים. אוּן מייַן טאַטֶע מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ זַצַ"ל הָאָט אַמָאָל אַ לִיטְווִישֶׁע חָסִיד אִיז אַמָאָל אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל בַּייַם סְקְווֶערֶער רֶבִּיזְן, הָאָט מֶען גֶעהאַט עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן, אַז מייַן זוּן זאָל אויסְוואַקְסְן אַ גָּדוֹל, דֶער רֶבִּי זאָל ווִינְטְשְׁן אַ בְּרָכָה, אַז מייַן זוּן זאָל אויסְוואַקְסְן אַ גָּדוֹל. הָאָט דֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי גֶעעֶנְטפֶֿערְט בְּעַנָווָה וְשִׂיחָה, עֶנְז אַרְבֶּעט, מִיר אַרְבֶּעטְן דִּי גאַנְצֶע צַייַט אַז עֶנְזֶערֶע זאָל אויסְוואַקְסְן אַ גוּטֶער, אַ קְליינְהַאַלְטְן, דַייַן דִיר בֶּעטְסְט נִישְׁט קֵיין גָּדוֹל, דִיר בֶּעטְסְט עֶר זאָל וואַקְסְן אַ גָּדוֹל. מייַן טאַטֶע מוֹרֵנוּ הא
הָאָט זִיךְ אַרַיינגעלֵייכטערט אַלֶע וואָס זֶענֶען דאָרט אַזוי גֶעפְֿלַאצְט. הוֹיכֶע דִיבּוּרִים, אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין דִּי הֵיילִיגֶע דִיבּוּרִים פֿוּן עֶרֶב וואַנאַכְט, גֶעלֵייזְט אַז דֶער רבי ווֵייסְט גאָרנִישְׁט. עֶנסֶעט מאוּרְגדיקע דִיבּוּרִים פֿוּן עֶרֶב וואַנאַכט. גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּי'ן נאָך דֶעם, דִּי אַלֶע לַמְדָנִים, דִּי רַבָּנִים, דִּי וואָס עֶר הָאָט עֶר הָאָט עֶר הָאָט זִיךְ פּראָבִֿירְט אַרְבֶּעטְן אַ גאַנְצֶע צַייַט זִי זִי הוֹיכֶע זִי פַֿאַרְוואָס פֿוּן חֲסִידִים וואָס דֶער רבִּי קֶען לֶערְנֶען. זאָגט עֶר טַייֶערֶע, הֵיילִיגֶע תַּלְמִידִים, וואָס הָאָט אִיר גֶעוואָלְט? דִּי עֲבוֹדָה וואָס אִיז אָנהאָרֶעוועט אַ גאַנְצֶע לֶעבְן, אַלֶע יאָרְן,
הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים. יאָ, עֶס אִיז נאָך דֶעם, אָה, ס'אִיז דאָ הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מַהַרְשָׁ"א. אַז מֶען פִיהְר מֶען פִיהְר מֶען פִֿיהרְט אַ מַהַרְשָׁ"א אַן אַ לְחַיּיִם, אַן עֶפֶעס צוּ זאָגְן מַהַרְשָׁ"א, מֶען קֶען רֶעדְן. בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעזאָגט, ווֶען אִידְן וואָלְטְן גֶעוואָוּסְט דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן מַהַרְשָׁ"א, וואָלְטְן זֵיי אוּנטערגעלייגט דִּי עֶרְד פֿוּן זַייַנֶע קְבָרִים. אַרוֹיפְקוּמֶען דִּי שׁוּרוֹת, דאָס זֶענֶען ווֶערְטֶער פֿוּן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. דֶער הֵיילִיגֶער מַהַרְשָׁ"א, מֶען קֶען, ס'אִיז דאָ אַזוי פִֿיל צוּ, כְּ' כִּסְלֵו אִיז מוֹרֵנוּ הָרַב מִיכָאֵל בֶּער ווַייַסְמַאַנְדְל, פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶע
אִיז אַוועקגֶעלָאָזְן פֿאַר נכְסְטֶע וואָך אַז מ'עֶלְן אוֹיךְ רֶעדְן עַיִן יַעֲקֹב. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מֶען הָאָט דאָך נאָר וואָס גֶעזוּכְט דֶעם סְטְראַפְּקעווֶער רַב, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט עֶר הָאָט גֶעגַאַנְגֶען רֶעדְן בַּייַ דֶע לַווָעְיָה פֿוּן פֿוּן פֿוּן אַז אַז רְ' מִיכָאֵל בֶּער הָאָט גֶעגַאַנְגֶען רֶעדְן בַּייַ דֶע לַווָעְיָה פֿוּן דֶעם סְטְראַפְּקעווֶער רַב, גֵיין אוּנְטְן בַּייַ אִים, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז אַן טאַטֶע רְ' אַבְרָהָם שָׁלוֹם סְטְראַפְּקעווֶער אִיז אַוועֶק וּ' סִיוָן, זייַן זֵיידֶע דֶער שִׁינָאָווֶער רַב אִיז אַוועֶק וּ' נִיסָן. אוֹ, דוּ געדענקסט שוֹין. אֵיינֶער וּ' נִיסָן, אֵיינֶער וּ' סִיוָן, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט.
ס'אִיז גֶעוועֶן אוֹיף דִּי עֶרְשְׁטֶע סִידִי פֿוּן יִנְגלַעך. סִ'אָט אָבֶער נִישְׁט אוֹיפֿגֶעכַאַפּט. אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גאָר גּוֹזֵר גֶעוועֶן חַכְמוֹיס, סִ'אָט נִישְׁט אוֹיפֿגֶעכַאַפּט. אֲבָל ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן. ס'אִיז עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיגֶע טַעַם. מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער מאַכְט מוּזִיק דאָרט אוֹיף דִּי עֶרְשְׁטֶע יִנְגלַעך. מַיי קַאַיל ווִי יִחְיוּ, וַיָאָזְרְקוּ... עֶפֶעס אַ זִילְבֶּערְנֶע שֵׁיינֶע תְּנוּעָה'לֶע, ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע תְּנוּעָה'לֶע. רְ' הֶערְשְׁל מאַכְט
פֿינְף פֿינְף פִֿיר נוּל דְרַייַ דְרַייַ אַכְט אָדֶער אַ אימעיל KMVelvel@gmail.com אוּן הָאָטְצִי מִיר אַ זִיסֶע לֶעכְטִיגֶע שַׁבָּת מַיינֶע טַייֶערֶע בְּרוּדֶער.
מִיט גְלִיק אוּן ליבשפט עַז בִּילְדֶער
סִבְרוּ מְרַנֵּן לְכוּ לְכוּ וְנִלְכְּדָה גּוֹרָלוֹת לְכוּ לְכוּ וְנִלְכְּדָה גּוֹרָלוֹת וְיֵדַע וְיֵדַע לְמִי וְיֵדַע לְכוּ אִין
וּזְרִיחָתָהּ, וּזְרִיחָתָהּ. לְכוּלָם, לְכוּלָם, וּזְרִיחָתָהּ כּוּלָם. לְכוּלָם, לְכוּלָם, וּזְרִיחָתָהּ כּוּלָם. בְּרִיכָא, בְּרִיכָא, וּזְרִיחָתָהּ. מַה גָדְלוּ מַעֲשֶׂיךָ
וְייִצָּעֲקוּ וְיִצְעֲקוּ וְיוֹשְׁעֵינֵם וְיַצִּילֵם מִכָּל מִצָּרוֹתֵיהֶם לְכוּ לְכוּ וּלְזַרְעֲכֶם וּלְזַרְעֲכֶם אִיתָּם מֵעַתָּה וָעֶד
וַיִּזְרַע יִצְחָק וְיִמְצָא בְּרָכָה וִיבָרֶכְךָ וְיִתֶּן לְךָ בִּרְכַּת אַבְרָהָם לְךָ וּלְזַרְעֲךָ אִיתְּךָ
ווִי גוּטֶען לֶעכְטִיג אִיז בָּרוּךְ חֲבֵרוֹ וּגְאֻלָּתּוֹ אַדַאך הַייַנְט
לִכְבוֹד זָכֶר טוֹב וויטן דאיְטְן דאיְטְן לְנַהְנוּ
ווִיגְט אַייַך, לִכְבוֹד, ווִיגְט אַייַך, עֶס ווֶעט אַייַך זייַן רֶווַח, לִכְבוֹד, לִכְבוֹד, וּלְזַרְעֶךָ, וּלְזַרְעֶךָ ווִיגְט אַייַך. הֵיילִיקֶער, הֵיילִיקֶער שַׁבָּת, הֵיילִיקֶער, הֵיילִיקֶער שַׁבָּת, לִכְבוֹד
עֶס ווִיגְט זִיךְ אַ סוּכָּה
יאָ הַאַלְטְן מִיר שוֹין דאָ פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שֶׁבַע לוֹמַר וַנֹּאמֶר בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר שוֹין אַ וואָך שְׁפּעֶטֶער יֶעדֶע וואָך זאָגט מֶען אַז ס'אִיז דאָ אַ געוואַלד יאָ אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט נָא אָקעי מִיר שָׁמְרוּ זִיךְ זייַן אָבֶער סְ'שְׁטֵייט אִיךְ האָב גֶעזֶען אֵיינִיגֶע אִיךְ דֶענְק אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַדִּיקִים אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע פֿלֶעגְנֶער זאָגְן תּוֹרָה
פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא האָבְן גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז אַ תּוֹרָה שְׁלֹמֹה פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט דִּי צְווֶעלְף שְׁבָטִים יֶעדֶער יאָר וואָס יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט אִיז אַ תּוֹרָה זאָל אִיךְ זאָגְן תּוֹרָה אָבֶער אָבֶער גֶעטְרַאַכְט אֶפְשָׁר דאַרף מֶען נִישְׁט זאָגְן אָבֶער דֶער עוֹלָם פֿאַרְלַאַנְגְט אַזוי שְׁטַאַרְק נַייְן מֶער ווֶעלְן זאָגְן אַ פֿאַר ווֶערְטֶער וואָס מֶען הָאָט זִיךְ צאַמגעקליבן אַ פֿאַר שְׁטִיקְלֶעךְ פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא סֶע אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיךְ האָב אַרַיינְגֶעקוּקְט פֿאָרִיקֶע וואָך שַׁבָּת בַּייַ מִנְחָה האָב אִיךְ אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין חֲנִיכַת הַתּוֹרָה פֿוּן הֵיילִיקְן רֶבִּי רְ' הֶעשְׁל
שְׁטֶענְדִיג שוֹין דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, מְ'מֶעג בֶּעטְן, אַ תְּפִילָה צוּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִיז אַ עִנְיָן דאָ אִין פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא דֵעָה בַּעַל קוֹרֵא מִיטְשֶׁעט זִיךְ אַ בִּיסְל, אִיךְ מייַן נִישְׁט מוֹרָאדִיג. ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין פְּתִיחָה אוּן קֵיין סְתוּמָה, נִישְׁט קֵיין פֵֿיי אוּן נִישְׁט קֵיין סַמֶךְ, דאָס מֵיינְט אַלֶעס ס'אִיז נִישְׁטָא אַזָא זאַך ווִי מְ'זָאָגְט קֵיין סְפֶעיס צְווִישְׁן אֵיין פָּסוּק אוּן צְווִישְׁן נאָר אַ שְׁטִיקְל אַ שְׁטאַרְקֶערֶע עִנְיָן, סְ'שְׁטֵייט אַזוי אִיךְ מייַן, אִין יֶעדֶער פָּסוּק אִיז דאָ אַ פֵֿיי מִיט אַ סַמֶךְ, אַ פְּתִיחָה מִיט אַ סְתוּמָה.
קֵיינְדְלֶעךְ אוּן חֲמוֹרִים, אַנְדֶערֶע דאָ גֶעזוּכְט. אַז עוֹבַדְיָה הָאָט גֶעמַאַכְט פֵֿיי סַמֶכס, ווִי קֶען מֶען אוֹיפֿשְׁטֶעלְן אַ ייִדִישֶׁע שְׁטִיב אַן פֵֿיי סַמֶכס? ס'אִיז נאָר גֶעוועֶן אוּנְטֶערְן טִישׁ. מֶען זֶעט עֶס אִיז שוֹין אָפֿן אַרויסגעשריבן דִּי פֵֿיי סְמֶכס, ס'אִיז שוֹין גֶעעֶן אוֹיף דִּי בִּיכֶער. אִיךְ קֶען אַרויסגעשריבן דִּי פֵֿיי סְמֶכס, אָבֶער אַז מֶען דאַרף שְׁטֶעלְן פֵֿיי סְמֶכס, אַזוי ווִיסְן מִיר אַז דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער דאַרפֿן קֶענֶען פַּרְנָסָה גֶעבְן, מֶען דאַרף זֵיי גֶעבְן אַ בִּיסְל בְּרוֹיט צוּ עֶסְן פֿאַר דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ.
אִיז דאָ אַ בִּיסְל אִיבֶּערִיקֶע אוֹתִיּוֹת, אוֹיבּ מֶען קֶען טראַכטן, וַיֵּלֶךְ אִיז ווָ"ו יוּ"ד אוּן עֶנְדֶע כַּ"ף זֶענֶען אִיבֶערִיק, וואָרֶעם לְכּוֹרָה וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין, מִיר בּוֹיֶען שָׁאוּא לְכּוֹרָה, סאָ דאָס לָמֶ"ד דאַרף מֶען האָבְן, דאָ וואָס האָבְן מִיר דאָ אִיבֶּערִיקֶע ווָ"ו, אַ אִיבֶּערִיקֶע יוּ"ד מִיט אַ אִיבֶּערִיקֶע כַּ"ף, אוּן דֶער ה"א אִיז אוֹיךְ אַ אִיבֶערִיק חֵרְפָּנוּ, וואָרֶעם דאָס וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין וְיֵּצְאֵינוּ, מִיר בּוֹיֶען תְּשׁוּבָה, מִיר בּוֹיֶען תְּשׁוּבָה אַ לְכּוֹרָה, האָבְן מִיר דאָ אִיבֶּערִיקֶע יוּ"ד, ווָ"ו, ה"א אוּן עֶנְדֶע כַּ"ף.
גֶערֶעדְט מִיט אַזָא בְּרַייְטֶע לָשׁוֹן, מוֹרָאדִיגֶע גְזָמוֹת. אוֹיף יֶעדֶער זאַך הָאָט עֶר גֶעזאָגט מִיט אַ מוֹרָאדִיגֶער לָשׁוֹן גוּזְמָא. עֶנְטְשׁוּלְדִיגְט, עֶר הָאָט גֶעהאַט הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, וואָס מִיר האָבְן נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג. בַּייַם בַּר מִצְווָה חֲתוּנָה, זייַן עֶלְטְסְטֶער זֵיידֶע הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אַז עֶר זאָל זִיךְ, עֶר קֶען זִיךְ פֿאַרְנֶעמֶען דִּי גְזָמוֹת. עֶר זאָל זִיךְ אָנְהאַלְטְן, אָפּשְׁטֶעלְן דִּי גְזָמוֹת. אָבֶער מֶען הָאָט גֶעזֶען, מֶען הָאָט סֶערְווִירְט דאָ דִּי יוֹיךְ, דִּי זוּפּ
אִיז פֿאַרְן קאָלבאָסאָוו קֵיין אַפּטאָ. שוֹין, דֶער אַפְּטֶער - חַס וְשָׁלוֹם אִיךְ זאָל נִישְׁט זאָגְן, אֲבָל עֶפֶעס גֶעהֶערְט אַז דֶער אַפְּטֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעזוּכְט צִי דִּי חֲסִידִים האָבְן גֶעזאָגט אַז דאָס זֶענֶען נְשָׁמוֹת פֿוּן אַ גֶּזַע. דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רוֹבֿ הָאָט זִיךְ גֶעגְבְּן שְׁמִירָה פֿאַר דִּי אַלֶע אִידְן וואָס זֶענֶען מֶעכְטִיג יאָכער. יאָכער אִיז דאָך יאָכער וואָס אִיהְר עֶנְדִגְט אָפּ. דאָס הֵייסְט דֶער תִּפְאֶרֶת בָּנִים כְּמַאַמָר הַכָּתוּב צוואַח לְךָ. עֶר הָאָט מַשְׁפִּיעַ גֶעוועֶן שְׁמִירָה פֿאַר אַלֶע אִידְן וואָס קוּמֶען צוּ פֿאַרְן קאָלבאָסאָוו קֵיין אַפּטאָ. חֲלוּקַת שְׁמִירָה מִיט דֶעם יאָכער, מִיט דִּי הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער
וואָס זֶענֶען רִשְׁעוּת'דִיגֶע ווִי דִּי שטיינדלעך, יאָ? יֶעדֶער קֶען דִּי אַלֶע קִינְדֶערְלֶעךְ קֶענֶען פַאַרְצַייכֶענֶען דִּי אַרְטְס אֶנְד קְרַאפֿטְס מִיט דִּי שְׁטֵיינֶער. זָאָלְט אִיר אַכְט גֶעבְן מַיִם מַאַרְזֶע, אַזוי ווִי אַ רענֶער. וואָס שוֹין יאָרְן נְחִיֶּה'ט זִיךְ רוּעֶס, עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דִּי חַיּוֹת רוֹעֶס. שְׁטֶעלְט זִיךְ אַ מוֹרָא'דִיגֶע קַשְׁיאָ. ווֶער עֶס קֶען זִיךְ אַ בִּיסְל אוֹיס אִין חַיּוֹת, ווֶער עֶס אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין אַ זאאָ, אָדֶער ווֶער עֶס דְרֵייְט זִיךְ סְתָם אַזוי מִיטְן וואָגְן צְווִישְׁן חַיוֹת, יאָ? ווֶערְטְל
חַיּוֹת הַייְנוּ, שְׁטֵייט נוֹךְ אִין פָּרָשַׁת שְׁמוֹת, אַז אִידְן, שְׁטֵייט שוֹין אִין מְפָרְשִׁים, אַז אִידְן זֶענֶען אַזוי ווִי חַיּוֹת. פָּרָשַׁת וַיְחִי זֶעט מֶען אַז אִידְן זֶענֶען אַזוי ווִי חַיּוֹת. אַ לֵייבּ, אַ וואָלְף, אַ שְׁלַאַנְג, אַ חֲמוֹר יִשָּׂשכָר חֲמוֹר גֶּרָם. אִידְן האָבְן דֶעם זֶענֶען ציגעגלייכן צוּ חַיּוֹת. עֶץ קֶענְסְט דאָס אַלְטֶע וערטל, אֵיינֶער הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר אַ בַּדְחָן, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט: נוּ, גִיבּ מִיר אַ בִּיסְל אִינְפָאָרְמַאצְיֶע ווֶעגְן דַייַן מִשְׁפָּחָה. דאָס אַלְטֶע וערטל, מְ'מֶעג עֶס אִיבֶּערְחַזְרְן. זאָגט עֶר: נוּ, מַיינֶע בְּרִידֶער זֶענֶען אַ בַּאַנְדֶע, אַזוי ווִי אַ זאַנְט, אַ בַּאַנְדֶע
חַיָּה. סֶע דאָס הֵייסְט, אֵיינֶער הֵייסְט בֶּער, אֵיינֶער הֵייסְט וואָלְף, אֵיינֶער הֵייסְט לֵייבְּל, אֵיינֶער הֵייסְט עֶעֶעֶ הֶערְשְׁל. אַלְלֶע חַיוֹת. פְֿרֶעגְט דִּי אָפּצִיאַל בְּרִידֶער משִׁיחַאלֶעם. משִׁיחַאלֶעם אִיז סְתָם אַ בְּהֵמָה, אַ חַיָּה. פֿאַרשְׁטֵייְסְט? בְּקִיצוּר, ייִדְן גְלַאַךְ זִיךְ חַיוֹת. אָבֶער יֶעדֶע בַּעַל-חַי אָבֶער דאָס קֶען זייַן אַ גוּטֶע חַיָּה אוּן אַ שְׁלֶעכְטֶע חַיָּה. ווֶען דֶער רבי פֿלֶעגְט אָנשְׁרייען אֵיינֶעם: דאָס חַיָּה-רָעָה וואָס דוּאַ בִּיסְט. וואָס חַיָּה-רָעָה? בִּיסְט אַ חַיָּה, וואָס בִּיסְטוּ חַיָּה-רָעָה? וואָס בִּיסְטוּ אַ חַיָּה תּוֹהוּ וּבוֹהוּ?
דֶער מְחַבֵּר שְׁרַייבְט חוֹשֶׁן מִשְׁפָּט יִתְגַּבֵּר כַּאֲרִי עַז כַּנָּמֵר קֵל כַּנֶּשֶׁר מֶען קֶען עַרוֹיסְלֶערְנֶען מֶען קֶען זייַן אַ מְחַיֶה אוֹיף אַ גוּטְן אוֹפֶן. מֶען שְׁטֵייט דאָס מַעֲשֶׂה וּבֹעשֶׁם לְבָנִים מְ'הָאָט זִיךְ גֶערֶעדְט פֿוּן אַז וואָס יַעֲקֹב וואָס אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב האָבְן גֶעטָאָן אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ סִימָן פֿאַר דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ וואָס האָבְן גֶעטָאָן צוּ דּוֹרוֹת שְׁפּעֶטֶער. אוּן ווֶען יַעֲקֹב אִיז גֶעלֶעגְן שְׁלָאָפְֿן דאָ אִיז עֶס נִישְׁט קֵיין פָּשׁוּטֶער שְׁלָאף. עֶר אִיז גֶעלֶעגְן שְׁלָאָפְֿן עֶר גֵייט דאָס אוֹיפֿשְׁטֶעלְן שִׁבְטֵי ק-ה. דאָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ גְרוֹיסֶע הַשְׁפָּעָה עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבְראַכְט אַ הַשְׁפָּעָה אַ כּוֹחַ הַקְּדוֹשָׁה
זייַנֶען אַ קִינְדֶערְלֶעךְ. הָאָט עֶר גֶענוּמֶען צְווֶעלְף שְׁטֵיינֶער באַקאַנְט, הָאָט עֶר גֶענוּמֶען צְווֶעלְף שְׁטֵיינֶער. וואָס דאָס אִיז קֶעגְן דִּי צְווֶעלְף שְׁבָטִים. יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן אַ קִינְדֶער, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זֵיי זָאָלְן זייַן אַזוי ווִי חַיּוֹת. אָבֶער עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זֵיי זָאָלְן זייַן דִּי גוּטֶע חַיוֹת, דאָס הֵייסְט דִּי חַיוֹת הַקּוֹדֶשׁ. אוּן יַעֲקֹב הָאָט גֶעוווּסְט אַז לֵייגְט דִּי שְׁטֵיינֶער דִּי צְווֶעלְף שְׁבָטִים אַרוּם זייַן קאָפּ, אַז מֶען ווֶעט זייַן אַזוי ווִי דֶער קאָפּ פֿוּן יַעֲקֹב, וואָס דאָס אִיז דֶער רֹאשׁ, דֶער עִיקָר, אוּן זֵיי ווֶעלְן זייַן צוגעהאָפן אַזוי ווִי יַעֲקֹבֿס קאָפּ, דֶער הֵיילִיקֵייט, דֶע
מְיּוּשׁבְן אַז מֶע קְרִיגְט זִיךְ ווֶעט אַיינְשְׁטַיין, אָבֶער נִישְׁט קאַקֶעשׁן. אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מַחֲלוֹקֶת קֶענְסְטוּ צוזען זִיסֶע זאַכְן שַׁאַרַאַסְקֶעס, מְ'זָאָל זייַן אַ שְׁרֶעקֶעדִיגֶע וואָרְט. ס'אִיז דֶער מִן דְּאָמַר ס'אִיז דֶער הֵיילִיגֶע אִמְרֵי אֱמֶת ס'אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין אַ שְׁטַארְט, אוּן ס'אִיז אַ סַךְ גֶעגַאַנְגֶען דאָרט אַ פּוֹגע-ווירום, ס'אָבן זִיךְ גֶעקְרִיגְט ווֶער דֶער צַדִּיק זאָל קוּמֶען צוּ מִיר, יֶעדֶער גֶעוואָלְט אוֹי נַייְן, אִיךְ צַדִּיק אִיז רוֹעֵי. אִיז רוֹעֵי. זאָגט דֶער אִמְרֵי אֱמֶת גֶעזאָגט אַז דִּי שְׁטֵיינֶער האָבְן זִיךְ גֶעקְרִיגְט, יאָ? אִיז עֶר גֶעוואָוּסְט אַז גֶעשֶׁען
דאָם בַּייַ אִים בַּייאַנֶעם אוּן אוֹיךְ באַקאַנְט דֶער רַב אַייַזִיקְל חָרִיף, ווַייַס מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַלֶע מַעֲשִׂיּוֹת, פֿאַרְצֵיילְט מֶען אַלֶע גוּטֶע ווֶעטְלֶעךְ פֿוּן רַב אַייַזִיקְל חָרִיף, אָבֶער אַזוי זאָגְן זֵיי, זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ לֶערְנֶען תּוֹרָה אוּן סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרט אַ פֿאַר הַאַרטנעקיגע מֶענְטְשְׁן, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אָנְגֵיין אוֹיף אַ פְּשָׁרָה. זֶענֶען גֶעקוּמֶען פֿייַטְן, אֶעהֶער, מַחֲלוֹקֶת. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט מאַכְן אַ פְּשָׁרָה. אוּן קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעהאַלְטְן בַּייַם מאַכְן אַ פְּשָׁרָה. אֵיינֶער הָאָט גֶעוואָלְט. הָאָט רַב אַייַזִיקְל גֶעזאָגט וואָס הָאָט רַב אַייַזִיקְל גֶעזאָגט, אָה, אַז בַּייַ
נָאָנְט צוּ ווִינָא אוֹיבּ זִיךְ דִּי שְׁטֵיינֶער אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ קְרִיגְן. אַלֵיין אִיךְ וואָלְט מֶען גֶעקֶענְט מאַכְן אַ פְּשָׁרָה מִיט אָנְטָאן אַ בִּיסְל דוּאַ אַ בִּיסְל מאַכְן אַ פְּשָׁרָה. אָבֶער מִיט שְׁטֵיינֶער קֶען מֶען גאָר קֵיין פְּשָׁרָה נִישְׁט מאַכְן. עֶס אִיז צוּ הַאַרְטֶע שְׁטֵיינֶער. נַייְן, מֶען קֶען מִיט שְׁטֵיינֶער קֵיין פְּשָׁרָה נִישְׁט מאַכְן. אוּן מֶען קֶען זִיךְ אוֹיסְלָאזְן דִּי ווֶערְטְל. אַ סַאַךְ פַֿאַרְצֵיילְן עֶס פֿאַר אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַדִּיקִים. אִיךְ ווִיס נִישְׁט כ'אַנסקאַמער גאָר. אַז ס'גֶעגַאנְגֶען עֶפֶעס אַ בְּרַייט-געביינטע יֶעדֶעל וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזָא זעקְס-זִיבן הוּנְדֶערְט פּוּנְט אַן דִּי בֵּיינֶער, אִיז גֶעזֶעצְן אוֹי
לְכוּ כִּי לְכוּ לְכוּ אַף לְכוּ יאָ גֵייֶען מִיר ווַייטֶער דוּאַ בִּיסְל אִין דֶעם הֵיילִיגְן פַּרָשָׁה וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלוֹקִים וְהִנֵּה הַשֵּׁם נִצָּב עָלָיו עֶס גֵייט דאָרט אוֹיף מַלְאֲכֵי אֱלוֹקִים עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ רַשִׁי פְֿרֶעגְט דאָך שוֹין דִּי קַשְׁיאָ אַז עֶרְשְׁט קוּמֶען זֵיי אַרוֹיף אִין הִימְל וָנאָך דֶעם גֵייֶען זֵיי אַראָפּ רַשִׁי עֶנְטפֶֿערְט שוֹין אַז דִּי מַלְאָכִים וואָס האָבְן אִים בַּאגְלֵייט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זֶענֶען אַרוֹיף זֶענֶען אַראָפּגֶעקוּמֶען דִּי חוּץ
הֶערְט צוּ, אוּן עֶר זאָגט עֶר גֶעט אִים פֿרִישֶׁע מַלְאָכִים, אִיז, אִיז אַזוי, אָה, דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן זאָגט אַז דִּי זֶעלְבֶע מַלְאָכִים וואָס האָבְן אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט סְדוֹם, זַאיי זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי מַלְאָכִים וואָס האָבְן אִים בַּאגְלֵייט, אוּן זֶענֶען אַרוֹיף, אוּן זֶענֶען דאָ גֶעוועֶן בִּיז יֶעצְט, אוּן ס'קוּמְט נאָך צוּזָאָגְן דִּי הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, אַז זֵיי גֵייֶען אַ שְׁטִיקְל שְׁטְרָאָף, וואַיל זֵיי האָבְן אוֹיסְגֶעזאָגְט פֿאַר לוֹט אַז מֶען גֵייט אִיבֶֿערְדְרֵייֶען סְדוֹם, מֶען אִיז גֶעדאַרפֿט אוֹיסזָאָגְן, זֶענֶען זֵיי גֶעבְּלִיבְן בִּיז יֶעצְט אוּנְטְן דאָ, פֿאַר דֶעם
מַלְאָכִים זֶענֶען אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אִין הִימְל, זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן בִּיז יֶעצְט דאָרְטְן, אוּן זֵיי האָבְן בַּאגְלֵייט, אוּן יֶעצְט זֶענֶען זֵיי אַראָפּגֶעגַאנְגֶען, בִּיז יֶעצְט זֶענֶען זֵיי אַראָפּגֶעגַאנְגֶען, זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן עֶס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַוַדַאי אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ עֶכְטֶע, דאָס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין סְתָם חֲלוֹם, דאָס הָאָט זִיךְ עֶכְט אוֹיפְגֶעשְׁפִּילְט, דִּי לַייַטֶער מִיט דִּי מַלְאָכִים, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ בְּרוּחְנִיּוּת. אָבֶער דאָ זֶענֶען דאָ אַ סַךְ תִּירוּצִים, וואָס אִיז דֶער עוֹלָה וְאַחַר כָּךְ יוֹרְדִים? לִכְאוֹרָה וואָלְט גֶעדאַרפֿט עֶרְשְׁט אַראָפּקוּמֶען דִּי מַלְאָכִים אוּן נָאָכְדֶעם אַרוֹיף. אוּן דֶער בַּעַל הִטּוּ
אִיז עֶר מֵיינְט 50 60 טְרֶעפּ. אוּן אַרוֹיף. אוּן יוֹאָב אִיז דֶער 80 80 טְרֶעפּ גֵיין אַרוֹיף. אוּן דאָס אִיז פְּשָׁט עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ, זֶענֶען אַרוֹיף אוּן אַראָפּ. יַעֲקֹב הָאָט גֶעזֶען ווִי דִּי מַלְאָכִים, דִּי שָׂרִים פֿוּן דִּי גָּלוּיוֹת, גֵיין אַרוֹיף אוּן אַרוֹיף, אוּן נאָר דֶעם דֶער שַׂר אֱדוֹם, עֶר גֵייט אוּן גֵייט אוּן גֵייט, בִּיז עֶר ווֶערְט קְלֶענֶער ווִי אַ זייַטנס מֶענְטְשׁ, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער מִדְרָשׁ. דאָס אִיז אַ רֶמֶז אַז דִּי גָלוּת אֱדוֹם אִיז פאַרהוֹילן, ווֶען עֶס גֵייט זִיךְ עֶנְדִיגְן. דִּי מַלְאָכִים זֶענֶען אַרוֹיף דִּי שָׂרִים זֶענֶען אַרוֹיף, אַזוי אִיז גֶעוואָרְן אַ גָלוּת, אָבֶער נָאָכְדֶעם זֶענֶען זֵיי
נוּ, יאָ, שְׁטֵייט זִיךְ, יַעֲקֹב שְׁטֵייט דאָס דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעזֶען דִּי צוּרָה אוֹיפֿן כִּסֵּא הַכָּבוֹד, דִּי רַשִׁ"י שְׁטֵייט, יַעֲקֹבֿס צוּרָה אִיז גֶעוועֶן חִקוּק עַל כִּסֵּא הַכָּבוֹד, זֶענֶען זֵיי אִים גֶעגַאַנְגֶען הָרִיגֶענֶען, בִּיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעקוּמֶען שְׁטֵייט וְזֶנֶה הַ' נִיצָּב עָלָיו, הָאָט אִים גֶערַאַטֶעווֶעט. קוּמְט אַ מַאַיָא דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעזֶען יַעֲקֹב זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען פֿוּן אוֹיבְן צוּ דאָ. אָבֶער אַפֿילוּ זֶענֶען אַראָפּגֶעקוּמֶען פֿוּן אוֹיבְן אַראָפּ, דֶער כְּלִי יָקָר מַסְבִּיר אַז פֿאַר וואָס הֵייסְט דאָס אוֹיבְן? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז אוֹיבְן בְּשָׂמִים מִמַּעַל.
דָאַכִינס זֶענֶען דאָך כַּהוֹיְכְס, זֶענֶען דאָך כּאינְטְנְס, ס'אִיז דאָך, ס'אִיז דאָך כַּזְּמַן אוּן כִּגְבוּל, וואָס הֵייסְט אוֹיבְן, פֿאַר וואָס זאָגט מֶען וואָס, בַּייַם אֵייבֶּערְשְׁטְן אוֹיבְן? וואָס אִיז דאָס וואָרְט פֿוּן אוּנְזֶער הַשָּׂגָה, וואָס מֶען זאָגט אוֹיבְן, אַרוֹיף, ס'אִיז לְמַעְלָה מֵהַשָּׂגָתֵנוּ. אֲבָל ווֶען יַעֲקֹב אִיז גֶעזֶעצְן דאָ, אִיז דאָ גֶעוועֶן דֶער אוֹיבְן, דאָ זֶענֶען זֵיי אַרוֹיף, מֶען אִיז אַרוֹיפֿצוּ מַאָיְבְּן. מִמֵּילָא דִּי מַלְאָכִים זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ יַעֲקֹב, זֶענֶען זֵיי תְּחִילָה עוֹלָה, דֶעם עֶרְשְׁטְן אַרוֹיף, אַפֿילוּ זֶענֶען גֶעקוּמֶען פֿוּן הִימְל דאָ, אֲבָל דאָ אִיז יֶעצְט גֶעוועֶן דֶער אוֹיבְן, זֶענֶען זִי
אַז אַזֶעלְכֶע גַשְׁמִיּוּתְדִיקֶע זאַכְן כִּבְיָכוֹל, אָמֵן אִידְס דאָס קאָפּ, מֶען נִיצְט עֶס ווִי עֶס בְּרוֹיכְט צוּ זייַן אִידִישֶׁע קִינְדֶער, אִיז מַגִּיעַ עַד שָׁמַיִם, עֶס קוּמְט עֶס אוּם בִּיזְן הִימְל, מֶען קֶען אוּפְטוּן אַ געוואַלד מִיט גֶעלְט, אוּן חָלִילָה פֿאַרקערט. דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיג נָאָכְזָאָגְן דאָס פֿוּן בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אַז עֶר, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר: כאָגעהערט מֶענְטְשְׁן אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן, וואָס אִיךְ האָב מִיךְ גֶעשֶׁעמְט צוּ שְׁטֵיין לֶעבְן זֵיי. דאָס הֵייסְט דֶער הֵיילִיקֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט זִיךְ גֶעשֶׁעמְט צוּ שְׁטֵיין לֶעבְן זֵיי, עֶץ קֶענְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלן וואָס פֿאַר אַ ייִדְן
גֶעלְט הָאָט אַזוי אָפּגֶעפּאַסְקֶענְט נִישְׁט עַל פִּי תּוֹרָה, אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן. דֶער גֶעלְט הָאָט אַזוי גֶעפִֿירְט. אַפִי' מַלְאֲכֵי אֱלֹקִים, זאָגט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אַפִי' מַלְאֲכֵי אֱלֹקִים, גְרוֹיסֶע מֶענְטְשְׁן, עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ, עֶר גֵייט אַרוֹיף מִיט דֶעם גֶעלְט, מִיט דֶעם סוֹלָם. אַפִי' זֵיי זֶענֶען גֶעיין עוֹלָם הַבָּא, עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹ, מִיט דֶעם גֶעלְט הָאָט אַזוי גֶעפִֿירְט, אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן ווִי עֶר פַּאַסְקֶענְט צְוויאָרְן. אוּן דֶער רוּזְשִׁינֶער טַייַטְשְׁט אַז סוֹלָם אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת סוֹדוֹ לִירֵאָיו וּמַלְכוּת, יאָ? אַז עֶס אִיז אַזָא סוֹלָם מוּצָב אַרְצָה, ס'אִיז אַזָא דּוֹרֵשׁ
רָאאָשׁע מַגִּיעַ לַשָּׁמַיִם, סֶע זֶענֶען פֿאַראַן מֶענְטְשְׁן פִירְן זִיךְ כּלִילוֹי, סַאַךְ זאַכְן זֶענֶען יוֹצֵא דִּי מִצְוָה צִידוּס מַלְוֶה מַלְכָּה פֿוּן תַּעֲנִית רִאשׁוֹן מִיט דִּי פִּיצֶע, סֶע לוֹיפְֿן דאָרט כאַפּן אַ בִּיסְל פְּרֶעסֶערַיי, אוּן דאָס אִיז זֵייֶער גאַנְצֶע מַלְוֶה מַלְכָּה מִיט סוּשִׁיס. דוּפֿסט פִירְן זִיךְ אַפֿילוּ צוּ עֶסְן אַ קאַפּפַּֿאַן אַ סוּשִׁי. ס'אִיז אַלְץ נַאָרִישֶׁע שְׁטוּסִים. מֶען דאַרפֿן זִיךְ וואַשְׁן ווִי אַ נאָרמאַלֶער ייִד, ווִי עֶרְלֶעכֶע ייִדְן. אוּן סוּלאם דֶע סְעוּדַת מַלְוֶה מַלְכָּה אִיז רָאאָשֶׁע מַגִּיעַ לַשָּׁמַיִם, אָבֶער אַפֿילוּ ס'אִיז מִצְוָה וואָרְט, צוּ ייִדְן זָאָלְן זִיךְ נִישְׁט אַזוי נִיזָאר, דֶער פָּסוּק שְׁטֵייט דאָך פֿוּן פֿוּסחי
מְטערְפֿט זִיךְ נוֹיטג זִיךְ דִּי ווֶעלְט. ס'אַז דאָ צְווֵיי קוּרְצֶע סייפעם ערפֿט זִיךְ נוֹיטג, אֵיינְס סְעוּדַת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, אַז דִּי ווֶעלְט זאָל מאַכְן אַ שטאַרקע סְעוּדַת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, אוּן נוֹךְ אַ סְעוּדַת מַלְוֶה מַלְכָּה. אֱמֶת פֶּסַח, אַזוי דִּי ווֶעלְט אִיז אַזוי פֶּסַח אוֹיף דִּי שֵׁני סייפעם ערפֿט זִיךְ נוֹיטג, וואָס דִּי סְעוּדַת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ ווִיפִֿיל יֶעדֶער מאַכְט, ווַייַס זִיךְ נִישְׁט, אָבֶער דִּי סְעוּדַת מַלְוֶה מַלְכָּה דאַרף אַ חִיזּוּק. וְהִנֵּה מַלְאֲכֵי אֱלוֹקִים עוֹלִים וְיוֹרְדִים, דִּי מַלְאֲכֵי אֱלוֹקִים דִּי הֵיילִיגֶע מַלְאָכִים דאָרְפְֿס פּוֹעֵלְן, עוֹלִים וְיוֹרְדִים בּוֹי, בּוֹי אִיז בֶּעבוּאֶף, מִיט אַלֶע דִּי זֶעקְס טֶעג פֿוּן דִּי ווָ
אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט, אַז מֶען זאָל צְרִיקְגֵיין מִיט דְרַייַ טְרִיט פַֿאָראוֹיס.
וואָס אִיז דאָס בַּנוֹיוּ? טַייַטְשְׁט גֵייט אַרוֹיף אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטְן בְּנוּיוּ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר יִצְחָק, דוס פַֿארְלוֹירְן מייַן טאַטֶע, דוס פַֿארְלוֹירְן דַייַן טאַטֶע, בְּנוּיוּ, יִצְחָק בְּנוּיוּ, דאָס אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶעס קִינְד, ליבסט מייַן קִינְד? האָסְט נִישְׁט קֵיין טאַטֶע מֶער, ליבסט מייַן צְווֵייטֶע קִינְד? אֲבִי יְתוֹמִים, אִיךְ בִּין דַייַן טאַטֶע. יַעֲקֹב עֲנִינוּ, עֶר אִיז אַוועֶק פֿוּן זייַן טאַטֶעס הוֹיז, אִיז גאָרנִישְׁט גאָר! זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, דֶעמָאלְטְס הָאָט גֶעזאָגט דֶער פָּסוּק, מֵאַיִן יָבוֹא עֶזְרִי? דֶער מִדְרָשׁ דֶערְצֵיילְט דאָרט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, זאָגט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, יעק
נאָר אַ טאַטֶע וואָס בֶּעט זִיךְ זִינְט לאָפֶֿען פֿוּן אַ טַאַטְנְס הוֹיז הָאָסְטוּ נִישְׁט קֵיינֶעם, פֿאַרְגֶעס נִישְׁט דאָס דִּי יאָרְן. האָסְט אַ טַאַטְן אִין הִימְל וואָס עֶר בַּאגְלֵייט דִיךְ אוֹיף יֶעדְן טְרִיט אוּן שְׁרִיט. דאַרפֿמֶן גֶעדֶענְקֶען. הֵיילִיגֶער טאַטֶע! שְׁטֵייט ווַייטֶער אִין פּוּסוק, וַייְדֶר יַעֲקֹב נֶדֶר, אָמִיר לֶאלוֹקִים עִמָּדִי, לֶחֶם לֶאֱכוֹל וּבֶגֶד לִלְבּוֹשׁ, יֶעדֶער קֶען דאָס וואָרְט פֿוּן רְ' שְׁלֹמֹה יַעֲקֹב גֶעלְבְּמַאן עַ"ה אַ זִיסֶער בַּדְחָן, דִּי הַיינְטִיגֶע שְׁמוּעֶסְן סֶערְיֶע. וואָס עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן פֿאַר וואָס לֶחֶם לֶאֱכוֹל וּבֶגֶד לִלְבּוֹשׁ, יֶעדֶער
מְפּוֹרשׁער פֿרָאגֶע פֿוּן דֶער קוּשְׁיאָ לֶחֶם, סֶע פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ סֶע עֶסְן, וואָס הֵייסְט אַ בֶּגֶד וואָס הֵייסְט לִלְבֹּשׁ? וואָס דאַרף עֶר אַן עֶקְסְטֶערֶע לָשׁוֹן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ לֶחֶם לֶחֶם, מֶען דאַרף נִישְׁט קֵיין בְּרוֹיט, צוּ דרייַוון אַ קַאר, מֶען דאַרף נִישְׁט קֵיין קְלֵיידֶער צוּ מאַכְן אַ מְחִיצָה פֿאַר צְווִישְׁן דִּי ווַייבֶּער אוּן דִּי פְֿרוֹיֶען, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלֵיין, יאָ? סאָ זאָגט דֶער רֶבּ מָרְדֳּכַי, גְלַאבּ עֶר לֶחֶם לֶחֶם ווֶען מֶען עֶסְט זִיךְ אַן מִיט דֶעם בְּרוֹיט אוּן דִּי קְנֶעפּלֶעך הייָבן אַן פֿאַרפּלֶען, דִּי קְנֶעפּלֶעך צעשׁמייכלען זִיךְ מֶען קֶען עֶס שוֹין נִישְׁט צוּבִּינְדְן דאַרף מֶען אַ בֶּגֶד, מֶען הָאָט אַ קֵלִי
שְׁלִיפָה וּגְנֵיבָה. פַּאַקסט זִיךְ צוּ אוּם פֿאַר פֿינְף אַ זֵייגֶער, פֿאַר פֿינְף אוואַזֵייגֶער, צְווֵיי אַ זֵייגֶער בִּיסְטוּ שוֹין פִּיצְן פֿוּן אָפִֿיס. גָאָלְן, וּוואָס בִּיסְטוּ? אַ זאַמבל שְׁטֵייט דאָ אוּן עֶנְדִיקְט זִיךְ דִּי אַרְבֶּעט בִּשְׁלֵימוּת אִין מִיט אַ געטרייַשאַפֿט. סאָ, אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע זאָגט, ס'אִיז אַזוי צוּ זאָגְן, פֿאַר אֵיינֶעם הָאָט עֶר גֶעזאָגט, זֵייֶער זִיס, וּוואָס הֵייסְט? עֶפְֿשֶׁר זֶענֶען זֵיי בַּעֲלֵי-בָּתִּים, זֵיי זֶענֶען שְׁווֶערְן פַֿאַרפֿאָרְן. אוֹיבּ זֵיי זֶענֶען אַרְבֶּעטֶערְס, אָקֵיי, אוֹיבּ בִּיסְטוּ אַ בעל-בית, מֶעגְסְטוּ גֵיין ווִייֶער ווִיל, עדִיכוּשְׁפֶע.
וואָס עֶס שְׁטֵייט פֿוּן עֶזְרַת הַקּוֹדֶשׁ אַזֶעלְכֶע פְּשָׁט, וואָס דאַרף נִיסְגֶער דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְן "הֵן עוֹד הַיּוֹם גָּדוֹל"? זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, זאָגט אַזוי, אַז דִּי זוּן אִיז אוּנְטֶערְגֶעגַאנְגֶען, שְׁטֵייט "כִּי בַּא הַשֶּׁמֶשׁ", אַז יַעֲקֹב זאָל קֶענֶען נֶעכְטִיגְן, יאָ? אִיז דאָך אוּנְטֶערְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר דֶעם צַייַט. יאָ, אִיז דאָך גֶעוועֶן דאָרְטְן, יֶעדֶער קֶען דִּי פְּסוּקִים, אַז ס'אִיז בְּאֶמְצַע טאָג גֶעוואָרְן טוּנְקְל, בּוּם. נֶעקְסְטְן טאָג אִיז דאָך יַעֲקֹב אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט צוּ בְּרָאָנאַן, אוּן עֶר זֶעט ווִי דִּי ראֵעה הייָבן זִיךְ אַן צוזאַמציפּאַקן.
עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז אַ פַּאקְן זִיךְ צוּזַאַם, יאָ? אָבֶער עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוואַרְט אֵיינֶער זאָל קוּמֶען אוּן שְׁרַייֶען. אוּן עֶר טְרַאַכְט אוֹיס, עֶר ווִיל זִיךְ צוזאַמפּאַקן, הָאָט יֶענְקְל גֶעטְרַאַכְט מִסְתַּמָא, טראַכטן זֵיי, נֶעכְטְן אִיז דאָך פְּלוּצְלִינְג גֶעוואָרְן נַאַכְט, אֶפְשָׁר הָאָט זִיךְ גֶעטוֹיְשְׁט דִּי סֵדֶר הַבְּרִיאָה, אוּן הַייַנְט ווֶעט נאָכאַמאָל ווֶערְן פֿרִיעֶר נַאַכְט, מֶען דאַרף שוֹין אַהֵיים גֵיין. כִּמְעַט, מֶען הָאָט דאָך גֶעזֶען, עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין לעכטער, סְטְרִיט לַייְטְס אוֹיפֿן גַאַס, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: נאָר, נאָר, נאָר, נֶעכְטְן אִיז גֶעוועֶן אַ סִיבָּה, אִיךְ ווִיס פֿאַר וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
יאָ. אוֹ, אִיךְ מוּז, אִיךְ האָב דערמאַנט דִּי מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט זִיךְ פַֿאַרְצֵיילְן. אַ סַךְ קֶענֶען עֶס, אָבֶער דאָ וואָך שְׁטֵייט אַ רַשִׁ"י, אַז דֶער... נוּ, ווִי אַזוי שְׁטֵייט דאָרט? צַדִּיק בַּא לְבֵית מְלוֹנִי, לַיִן אֵצֶל מְלוֹנִי. אַז דֶער... יַעֲקֹב אָבִינוּ קוּמְט דאָרְטְן אִיבערנֶעכְטִיגְן, אִיז יָדוּעַ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אָבֶער ווֶער סֶע ווִיסְט נִישְׁט אַ עֶנְטְפֶֿער אוֹיפֿ'ן... ס'גֶעהֶערְט רְ' מֶענְדֶעלֶע דֶעזְשֶׁער, דֶער בַּא... דֶער
עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ בִּיסְל הוּנְגֶערִיק, אִיז עֶר אַראָפּ צוּם מַאַרְק צוּ עֶפֶעס קוֹיפֿן, עֶפֶעס צוּ שאַפֿן, צוּ שאַפֿן דאָס האַרץ. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ דֶערְהוֹיבַאנֶער בָּחוּר, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. אַזוי ווִי עֶר אִיז דאָרט גֶעגַאַנְגֶען, אִיז גֶעוועֶן דאָרט אֶפֶּעס אַ ייִדִישֶׁע מֵיידְל וואָס הָאָט פֿאַרקוֹיפֿט וואַסערְמֶעלאנֶעס, מעלאָנעס, אוואַטיכן. רְ' מֶענְדֶעלֶע אִיז דאָרט גֶעגַאַנְגֶען טישְׁלען, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ קִיק, אָבֶער עֶר אִיז גֶעקוֹיפֿט כאַמֶעלַאנֶע. דִּי מֵיידְל אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דאָס אִיז אַ אַ דֶערְהוֹיבַאנֶער בָּחוּר, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין סְתָם אַ בָּחוּר, אוּן זִי הָאָט אִים גֶע
הֶער דאָס הָאָט זִיךְ אָנְגֶערִיפֿן מִיט אַזָא מְלִיצָה, צַדִּיק זֶה בַּא לְבֵית מָלוֹן וַיִּפְטֹּר בְּלֹא מָלוֹן. דֶער צַדִּיק קוּמְט אַהֵיים צוּ דֶער וואָס פֿאַרקוֹיפֿט מְלוֹנוֹת, אוּן עֶר צוּ כאַפּט אִיר נאָך אַ מָלוֹן. אוּן אַזוי ווִי דֶער רֶענְדְל דֶעס גֶעהֶערְט אַזָא מְלִיצָה, עֶר זִיצְט אַזוי שֵׁיין, אִיז אִים גֶעפֿאַלְן עֶר הָאָט אִים גֶעגְבְּן אַזָא קוּק, ווֶער עֶס הָאָט זִיךְ אָנְגֶערִיפֿן. עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָס אִיז דאָ גֶעהֶערְט צוּם מֵיידְל וואָס הָאָט גְלַייַך חֲרָטָה גֶעהאַט אַזָא, כִּמְעַט ווִי דֶער צַדִּיק עֶה, אַ קוּק אַרְיֵה אָסִיר אוֹיף אַ פֿרֶעמְד מֵיידְל אִיז דאָך גֶעוועֶן יאָהרְג וואָל יַעֲבוֹר. אוּן עֶר אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען צוּ מוֹישע
פֿאַר וואָס הָאָט יַעֲקֹב גֶעזאָגט דֶעם נוּמֶער זִיבְן יאָר? זייַן מַאַמֶע הָאָט אִים גֶעהֵייסְן קוּמֶען מאַכְן אַ קוּרְצֶע טאָג, בִּיז זִיךְ ווֶעט דֶער צָאַרְן קְרִיפן. פֿאַר וואָס הָאָט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען, ווִי אַזוי הֵייסְט עֶס, אֶפְשָׁר ווֶעט דִּי מַאַמֶע אִים רוּפְן אִין אַ יאָר? אֶפְשָׁר אִין אַ הַאַלְבֶּע יאָר? אֶפְשָׁר אִין צֶען יאָר? אֶפְשָׁר אִין זִיבְן אוּן פֶֿערְצִיק? נאָר וואָס אִיז עֶר, וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶעם וואָרְט זִיבְן יאָר? מִיר זֶעעֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע זִיסֶע פְּשָׁט, אוּן אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פֿוּן ווֶעם. דאָרְטְן אַזוי, שַׁבָּת, שְׁטֵייט דִּי גְּמָרָא, זאָגט, דִּי שַׁבָּת הָאָט זִיךְ אָפּגֶעפֿרֶעגְט פֿוּנֶעם ריבונו שֶׁל עוֹלָם, פְֿרֶעגְט כְּ
אַלֶע טעגן פֿוּן וואָך האָבְן פֿאַרזִיכט אַ פֿאַר. זוּנְטִיק הָאָט מאָנְטִיק, דִּינְסְטִיק הָאָט מִיטְוואָךְ, דָאָנֶערְשְׁטִיק הָאָט זייַן פֿור-פֿראַטיק. בְּלוֹיז אָבֶער שַׁבָּת הָאָבֶעך נִישְׁט קֵיין פּוּר. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט: כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל ווֶעט זייַן דַייַן זִיוּוּג. כְּנֶסֶת, כְּלַל יִשְׂרָאֵל, ווֶען מְ'הַאַלְט שַׁבָּת, ווֶעט מֶען אַ זִיוּוּג מִיט דֶעם שַׁבָּת. דֶענְק מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיק פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּנֶעם קְלֶענֶערְן רַבִּי'נס זְגָאַל, אַלֶע יאָרְן. געדענקסט זִיכֶער. אִיךְ קֶען שוֹין נֶעמֶען אַ רְאָיָה? זֶעט אוֹיס זִיכֶער פְּשָׁט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַר פֿאַר שַׁבָּת: כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, כְּנֶסֶת
כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל נֶעמְט זִיךְ צוּזאַמֶען. כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל דאָס אַז ייִדְן נֶעמֶען זִיךְ צוּזאַמֶען שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. דאָס אִיז אַ באַזיג. דאָך הִיע באַזיג. דאָס אַז ייִדְן זִיצְן צוּזאַמֶען אוּן מֶע פֿאַרבְּרֶענְגְט, אוּן מֶע זִינְגְט זְמִירוֹת, שִׁירות וְתִשְׁבָּחוֹת. דִּי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל, דאָס אַז ייִדְן זִיצְן שַׁבָּת צוּזאַמֶען אוּן מֶע זִינְגְט, דאָס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע באַזיג פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן שַׁבָּת. בְּקִיצוּר, זֶעט מֶען אַז שַׁבָּת ווֶערְט אָנְגֶערוּפֿן אַ אֵיינְצִיקֶע זאַך. יאָ, הָאָסְטוּ דאָך דִּי רֶעקאָרְדִינְג פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן מִנְחַת אֶלְעָזָר, שַׁבָּת אִיז נאָר דאָ אַיינְץ. שַׁבָּת אִיז אַ אַיינְץ, שַׁבָּת אִיז אַ הָאָט נִישְׁט קֵיין באַזיג, אִיךְ מַיינֶע קֵל
קוּמְט אַרוֹיס אַז שַׁבָּת ווֶעט אָנְגֶערוּפֿן אַ אֵיינְצֶלֶע זאַך. סאָ רִיבְקָא הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר יַעֲקֹב יָמִים אֲחָדִים, וואָס מֵיינְט יָמִים אֲחָדִים? יָמִים זֶעט מֶען פֿאַרגאַנגענע וואָך דִּי סִדְרָה, ווֶעט אוֹיךְ אָנְגֶערוּפֿן אַ לָשׁוֹן פֿוּן אַ יאָר. יָמִים סַאַךְ טֶעג אִיז אַ יאָר. סאָ יָמִים אֲחָדִים, אַ יאָר פֿוּן סִינְגֶעלְס, פֿוּן אֵיינְצְלֶע. וואָס זֶענֶען דִּי סיינְגֶעלְס? שַׁבָּת. שַׁבָּת ווֶעט אָנְגֶערוּפֿן אַ אֵיינְצֶלֶע. ווִיפִֿיל אִיז אַ יאָר פֿוּן שַׁבָּתִים? יָמִים אֲחָדִים, אַ יאָר פֿוּן אֵיינְצֶלֶע, אַ יאָר פֿוּן שַׁבָּתִים
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ זאַמין לֵיידִיגֶער. אַזוינער לִיגְנֶער. דֶער הֵיילִיקֶער טֵייף טאַטֶע. יאָ. ס'עֶט מִיר בֶּעסֶער זִיךְ גֶעבְן, מייַן טאָכְטֶער פֿאַר דִיר, ווִי אִיךְ צִי אִיר אַ צְווַייטְן.
קֶען אִיךְ אַייַך פֿאַרטאַמאָל אַ מַייְנוּנְג גִיבְן אוֹיף 'לֹא יאָסֶה קֵייֵמָם בִּמְקוּמיינִי'. אַ יֶעדֶער זאָגט עֶס זֵייֶער גוּט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָס דֶער דֶער דֶער דֶער לוּבֿאַן הָאָט אִים גֶעזאָגט זֵייֶער קלאָר. אַז בַּייַ אוּנְז קנסטנער שטראָס, עֶר לֶערְנְט דאָך דאָרט, אִיז דאָ אַ פְּלַאַץ פֿאַר ליגנערס, שַׁקְרָנִים, הָא? אָדֶעק לֹא יאָסֶה קֵייֵמָם בִּמְקוּמיינִי, אִין אוּנְזֶער פְּלַאַץ דֶער לֹא, דֶער נִישְׁט, יאָסֶה ווֶעט גֶעמַאַכְט קֵיין. לֹא דֶער נִישְׁט, יאָסֶה קֵיין ווֶעט עֶר האָבְן בִּמְקוּמיינִי. אִיךְ זאָג דִיר יאָ, קֶענְסְט עֶס מֵיינֶען, נַייְן, אִיךְ זאָג דִיר נַייְן, קֶענְסְט עֶס מֵיינֶען, יאָ, דוּ פֿאָרְסְט אַ בַּאַן
עכְווער דֶע בִּיסְט, הָאָסְטוּ מִיר גֶעזאָגט אַ רוּחֵל. בִּיזְסְטוּ דאָסזֶעלְבֶּע פַֿאַפֶּער ווִי דַייַן טאַטֶע. אָט לֵיהּ גֶעפְֿרֶעגְט יַעֲקֹבְן, דַייַן לִיבֶעס אִיז נִישְׁט קֵיין פַֿאַפֶּער, דַייַן טאַטֶע הָאָט דִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט ווֶער בִּיסְטוּ, הָאָסְטוּ גֶעזאָגט עֵשָׂו בְּכוֹרֶךָ. ס'אִיז חָלִילָה כִּבְיָכוֹל גֶעוואָרְן עֶפֶעס אַ פֿייַט, אַמְפּער צְוואישְׁן יַעֲקֹבְן אוּן לֵאָה? ווִי פֿאַרשְׁטֵיימיר דאָס? אַזוי ווִי כְּ'ווֶעל זאָגְן פֿאַר יֶענֶעם "אִיז אַלֵיין", אַזוי ווִי כְּ'ווֶעל זאָגְן פֿאַר מייַן אֵייגְן קִינְד "דוּ האָסְט מִיר עֶפֶעס, דוּ האָסְט מִיר גאַרֶעמט, מִיר געשׁטיפּט", וואָס? וואָס הָאָט עֶר? וואָס פֿאַר אַ מַחֲלוֹקֶת אִיז דאָס? זאָגט דֶער צַדִּיק
אַ מוֹרָאדִיקֶע אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה וואָס מִיט דְראָפְּנְס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע חִיזּוּק. עפ"י צַדִּיקִים, עפ"י סְפָרִים, אָבֶער מִיט דְראָפְנְס, וואָס זִי הָאָט גֶעווֵיינְט, הָאָט זִי אוֹיסְגֶעפֶֿעלְט. דִּי רוֹבֿ קִינְדֶער דאָס עֶרְשְׁטֶע כּוסְן אוּן דאָס עֶרְשְׁטֶע כַּלָּה, אוּן זִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען קֵיין עֶקדִישׁ, וואָס זִי הָאָט גֶעדַאַווֶענְט פֿאַר דֶעם. זִי הָאָט גֶעוואָוּסְט, עֶס שְׁטֵייט הקב"ה מִתְאַוֶּה לִתְפִילָתָן שֶׁל צַדִּיקִים. פֿאַר וואָס זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן עֲקָרוֹת, אוּנְזֶערֶע אַמּוֹת? אֵייבֶּערְשְׁטֶער גְלוּסְט זִיךְ דִּי
גֵייט דֶער מַאַן אִים בַּאגְלֵייְטְן. זִיגְט עֶר פָּשׁוּט, ווייַל ווֶען אַ מַאַן ווֶען אַ פֿרוֹי הָאָט אַ בֵּייבִּי, הַאַלְט זִי דאָס בֵּייבִּי. זִי הָאָט נאָך אַ קִינְד, שפּאַצִירְט אוֹיפֿן גַאַס, הָאָט מֶען נוּן אֵיין קִינְד מִיט אֵיין הַאַנְט, אוּן דאָס אַנְדֶערֶע קִינְד מִיט דֶעם אַנְדֶערְן הַאַנְט. יֶעצְט דאָך אָבֶער אַז ס'אִיז דאָ אַ דְרִיטֶע, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט דאָך נִישְׁט קֵיין דְרַייַ הֶענְט, אַז ס'קוּמְט נאָך אַ דְרִיטֶע קִינְד, הַ פַּעַם יְלְווֶה אִישִׁי אֵלַי. יֶעצְט הָאָט דֶער מַאַן מַאַן מוּז אִים בַּאגְלֵייְטְן, ווייַל אִיךְ ווֶעל נִישְׁט קֶענֶען מֶענֶעדְזְשְׁן. דְרַייַ קִינְדֶער מוּז זִיךְ שוֹין האָבְן נאָך אַ הַאַנְט. יאָ, אָבֶער רַבּוֹתַי,
מייַן אִיךְ מֶען דאַרף הֶעלְפֿן מֶען זאָל טוּן עַיִן בְּעַיִן אָדֶער צְווֵיי, מֶען דאַרף הֶעלְפֿן סְתָם אַזוי. האָב אִיךְ דאָ אַ זִיסֶע פְּשָׁט, אַז יֶעצְט יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז מַלְווֶה לִיטְן, ווייַל מֶען דאַרף אַ דְרִיטֶע הַאַנְט פֿאַר אַ דְרִיטְן קִינְד. אוּן נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז גֶעבּוֹירְן, כְּ'ווֶעל מאַכְן כִּמְעַט אַלֶע שְׁבָטִים, וואָס מֶען ווֶעט קֵיינֶעם נִישְׁט בַּאשֶׁעדִיגן, אָבֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן, יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן, זאָגט רָחֵל "אָסַף אֱלֹקִים אֶת חֶרְפָּתִי", זאָגט רַשִׁ"י וואָס אִיז? אַז אֵיינֶער הָאָט נִישְׁט קֵיין קִינְדֶער עֶפֶעס צֶעבְּרֶעכְט זִיךְ הָאָט מֶע
אַ קִינְד אִין שְׁטוּב זאָגט מֶען, הָא, דִּי קִינְדֶער דאָס אִיז גִילְטֵיין, צְווֵייטֶע מַעֲשֶׂה. אַ קִינְד אַזוי, יאָ אַגַּב דֶער אִמְרֵי נוֹעַם, דֶער הֵיילִיגֶער אִמְרֵי נוֹעַם זאָגט אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי מְקוֹרוֹת פֿוּן צוּבְרֶעכְן אַ גְלאָז אוּנְטֶערְן חוּפָּה אִיז וואָס? אַז עֶר צוּבְרֶעכְט אַ גְלאָז אַז ס'זאָל זִיךְ מערן קִינְדֶער, דאָס זאָל כִּבְיָכוֹל אומבאַוועגנאַמציען דאָס צובראָכענע גְלאָז. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער אִמְרֵי נוֹעַם. אֲבָל דִּי קַשְׁיאָ אִיז מוֹרָאדִיג, זִי הָאָט שְׁטַאַרְק אַ קִינְד. רָחֵל אֵימֵּנוּ הָאָט גֶעוואַרְט פֿאַר דֶעם, זִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ קוּרֶע, פֿאָרְט שוֹין אַזוי לַאנְג צוּ האָבְן אַ קִינְד. דֶער הֵיילִיגֶער יוֹסֵף
ווַייַס וואָס זִיךְ דַאַנְקְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז מֶען גֵייט אַ קִינְד? אַזוֹיְנְס, אַז אִיךְ ווֶעל קֶענֶען אַרוֹיפֿ לֵייגְן דִּי שִׁילְד אוֹיפֿן קִינְד! דאָס דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע גְּדוֹלָה? הָאָט רַבִּי חַייִם שמואלעוויטש דִּי מִירֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה גֶעזאָגט: אַזוי אִיז עֶס! אַז רָחֵל הָאָט גֶעווִיזְן דאָ, אַוַדַאי הָאָט זִי גֶעדאַנְקְט פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז זִי הָאָט אַ קִינְד, אָבֶער אַפֿילוּ אוֹיף אַזָא קְלֵיינִיקֵייט, מֶען דאַרף דַאַנְקֶען אוֹיף יֶעדֶער קֵל- יאָ, אַז אִיךְ ווֶעל קֶענֶען יֶעצְט האָבְן אוֹיף ווֶעם אַנטזֶען היינגען דֶעם צֶעבְּרָאָכֶענֶעם טֶעלֶער, שְׁכֹּוַח אֵייבֶּערְשְׁטֶער פֿאַר דֶעם! פֿאַר יֶעדֶער זאַך דאַרף מֶען זאָגְן שְׁכֹּוַח.
אוֹיךְ פֿאַר יֶעדֶער זאַך דאַרפֿמֶן דאַרפֿמֶן דאַרפֿמֶן דַאַנְקְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אַן אַפֿילוּ ס'אִיז אַ סַאַךְ מָאָל פֿאַרְגֶעסְן, מֶען מאַכְט אַזָא רִיזִיגֶע אוֹ וואַשֶׁעפֶֿער קְנַייְטְשׁ כֹּחַ קְלֵיינִיקֵייטְן. אַ יֶעדֶער קְלֵיינִיקֵייט וואָס גֶעהֶערְט, שְׁקוֹיעח, שְׁטֵייט הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת הַ', נוּ? שְׁטֵייט פֿוּן חוֹיזֶה, אַ סַאַךְ בְּרֶענְגֶען עֶס, דֶער מִנְחַת שָׁרוֹבֿ בְּרֶענְגְט עֶס, אַז שְׁטֵייט הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת הַ', הָאָט לֵאָה גֶעזאָגט וְתַעֲמוֹד מִלְדַּת. זִי הָאָט אוֹיפֿגֶעהֶערְט, וואָס הָאָט זִי אוֹיפֿגֶעהֶערְט צוּ גֶעבּוֹירְן? וואַיל זִי הָאָט נִישְׁט גֶעזאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן וואָס
בָּרוּךְ הַשֵּׁם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל ווַייטֶער הֶעלְפֿן. אַזוי דאַרף מֶען זִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען. נאָך אֵיין וואָרְט ווִיל אִיךְ נאָך זאָגְן, וואָס מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָך זאָגְן יֶעדֶער וואָך פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא. עֶס שְׁטֵייט דאָס עַגִיגֶע כְּפַּיי רָאוּ אֱלֹקִים וְיוֹכַח אֶמֶשׁ. וואָס אִיז דאָ? דאָס אִיז דאָך, אִיךְ דֶענְק אַ סַךְ מְפוֹרָשִׁים שרייַבן, דאָס אִיז דאָ דֶער רַמְבַּ"ן, רַשִׁ"י, דֶער מַלְבִּי"ם זאָגט פָּשׁוּט פְּשָׁט אִין דֶעם חָפֵץ. וואָס מֵיינְט, שְׁטֵייט, וואָס מֵיינְט וְיוֹכַח אַמֶשׁ, אַז יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דִיךְ גֶעמִיסֶערט, גֶעזאָגט אַז אַנְס צוּ בַּאַשֶׁעדיקן עֶנֶעכְטְן. קִיצוּר, אַן אֲרִיכוּת פֿוּן דִּי דִּי
פִּינְקְטְלַאך טראָפּן בּוּזִיק. אָבֶער אַז דִּי דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל, דֶער הֵיילִיגֶער מאָזְשִׁיצֶער רֶבִּי, דאָס אִיז דִּי יאָרְצַייְט דִּי וואָך טאַקֶע, הָאָט גֶעזאָגט: "ווִיאַכַח אַמֶשׁ". ווִיאַכַח אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן מוּסָר, עֶר זאָגט תּוֹכָחָה, רַשִׁ"י זאָגט דאָס אִיז אַ לָשׁוֹן תּוֹכָחָה. דֶער בעֶסְטֶער מוּסָר-סֵפֶר אִיז "אַמֶשׁ". קוּק ווִי אַזוי דַייַן נעכטיגער טאָג אִיז דוּרְךְ. גִיבּ דִיר אַ קוּק. קוּמְסְט אַהֵיים, ווִי אַזוי בִּיסְטוּ נֶעכְטְן גֶעוועֶן? אִיז מֶען נֶעכְטְן גֶעוועֶן אַזוי ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן? דֶער בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים אִיז צוּפְרִידְן? דאָס אִיז אַנְדֶערֶע מוּסָר, דֶער בעֶסְטֶער מוּסָר פֿוּן ווִיאַכח, דֶער בעֶסְטֶער מוּסָר אַ
גִיבּ מִיר קאָלאָמולִי אַז עֶס ווֵייסְט doch מַעֲשֶׂה, לָבָן הָאָט גֶעוואָלְט אַהֵיים גֵיין, יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואָלְט אַהֵיים גֵיין, זאָגט עֶר פֿאַר לָבָן אַז עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן דאָרט מִיט דִּי גֶעטְשְׁקֶעס, הֱיוֹת דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מֶען הָאָט בַּאַהַאַלְטְן דִּי גֶעטְשְׁקֶעס, רָחֵל הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אַראָפּגֵיין פֿוּן דִּי קֶעמְלֶען אוּן יַעֲקֹב פְֿרֶעגְט, לָבָן פְֿרֶעגְט אִים ווִי זֶענֶען דִּי גֶעטְשְׁקֶעס, דִּי גאַנְצֶע פַּרָשָׁה פֿאַרְצֵיילְט אִים דאָרט דִּי מַעֲשֶׂה, דִּי גֶעשֶׁעפְֿט, רָחֵל כְּנֶעשֶׁער פַֿאַרְוואָס הָאָט יַעֲקֹב נִישְׁט גֶעקֶענְט זאָגְן דִּי זֶעלְבֶע וואָס דֶער זֵיידֶע אַבְרָהָם הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן עֶלטְנְזֵיידְן תֶּרַח, הא? אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶץ קע
אַלֶע בֵּיידֶע. יֶענֶער ווֶעט אִים פַֿאַרְנְהֵייכְן דאָ דאָרט. וואָס הֵייסְט? דֶער גַאַטשְׁקֶע זֶענֶען גֶעוואָרְן אַלֶע אוּמבַאַקוּמען פִֿיס, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ ערוואַכט. עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן דאָרט. אַלֶע אוּמבַאַקוּמֶען פִֿיס, אַלֶע אינְאיינמאַסן. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט מְסַדֵּר זייַן. נוּ, אָנְווֶענְדְן? בְּדֶרֶךְ צַחוּת פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. אַז נִישְׁט אַלֶעס וואָס מֶע קֶען אָנהערן פֿאַרְן טַאַטְן, קֶען מֶען אָנהערן פֿאַרְן שְׁווֶער. הֶערְסְט? יאָ, יאָ, דאָס אִיז עֶס. נוּ, וואָס זאָגט עֶר דאָרט? יאָ, "נוֹכְכוּס חוּרָיו וִילַאי וָעֶד תָּאינוּ". זאָגט מִיר, וואָוּ דִּי דָאָפֿס, דֶער גוּטְהַארְציקֶער לָבָן, אַז עֶר הָאָט
אֶרֶץ וּפִיטוּר דאָס בִּיטעלעגנער אַן פְֿרִיזֶער זאָגט עֶר מְ'ווֶעט אִים בַּאַצָאָלְן זאָגט מִיר נאָך כּוֹס חוּרִי לוּאַי וְטָעֲנוּ דֶער פַֿיינֶער לאָבן ווֶעט אִים בַּאַצָאָלְן עֶר הָאָט דאָך גֶעוואָוּסְט לוּבֶּן אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט דאָס יַעֲקֹב ווֶעט אַהֵיים גֵיין אִיז אִים גֶעוואָרְן שְׁוואַרְץ פֿאַר דִּי אוֹיגְן עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז דאָס גאַנְצֶע הַשְׁפָּעָה דאָס בְּרָכָה דאָס בְּרָכוֹת דאָס גאַנְץ פַּרְנָסָה אַלֶעס אִיז גֶעוועֶן בִּזְכוּת יַעֲקֹב פַֿאַרְדֶעם אִיז עֶר גֶעהאַט 37 שְׁלִיסְלֶעך וואָס הָאָט גֶעעפֿנְט וואָס הָאָט גֶעעפֿנְט וואָס הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעעפֿנְט נאָר אַ בִּיסְל גלעזלעך וואַסֶער יֶעצְט האָבְן דִּי שְׁלִיסְלֶעך גֶעעפֿנְט אוֹצְרוֹת פְֿרֶעגְט עַ
זאָגט דֶער ווֶעלְט אַ וערטל, נאָך וואָס כְֿוואַלְיֶעס, זאָג מִיר וואָס דוּ ווִילְסְט, דוּ האָסְט אַ טַעֲנָה, וואָס אִיז דֶער טַעֲנָה, אַ טַעֲנָה אִיז אַ פּאַק, אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן אַ פּאַק, אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן, דֶערְגֵייט דֶער לָבָן, נאָך וואָס כְֿוואַלְיֶעס, וואָס פֿאַר אַ טַעֲנָה, אִיךְ ווֶעל דִיר אַ פּאַק גֶעבְן, דֶער לָבָן. אָה, מ'ציטִירט אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם בֶּעלְזֶער פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב, אַז לָבָן לוֹיפֿט אִים נאָך, אוּן יַעֲקֹב זוּכְט אִים, פְֿרֶעגְט אִים, ווִי, אִיךְ האָב עֶס גֶענוּמֶען, נַייְן, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶענוּמֶען דִּי גַאַטְשְׁקֶעס, יאָ, עמאַשֶׁער תִּמְצָא עֶס אֵלַייֵ, כֹּהוּ עֶס אֵלַיּיֵ הַייָכוּ לֹא יִחְיֶה
הָאָט זִיךְ יאָ גֶעטְרָאָפֿן אַ נאַקעטקעס? לֹא יִחְיֶה אַן אַלֶעמִיל דאָך נִישְׁט! אוֹי ווֵיי אִיז מִיר צוּ זייַן! אַ יאַצמַאַך באטשׁי האָבְן זֵיי, טוֹיטֶע גאַטראָסטי, סְנאָוּמענְס, מִיט קַאַרְטאָפֿל אִין דִּי אוֹיגְן! עמאַשֶׁער תִּמְצָא לְשׁלָאלאיכַאָס יאָ גֶעטְרָאָפֿן אַ גאָט, לֹא יִחְיֶה אַן אַלֶעמִיל דאָך נִישְׁט! נַייגֶעד אֵיינִיכֶער אַכֵיינו, האָקֶענ עֶכ נוּ לאכמאַ עַמּוּדֵי, גִיבּ אַ קוּק, קוּק אִין זֵער גאָט, גִיבּ אַ קוּק בַּייַ דַייַנֶע בְּרִידֶער בַּייַ אוּנְדְז וואָס מִיר האָבְן, אוּנְדְז האָבְן אַ הֵיילִיקֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַ לֶעבֶעדִיקֶע טַאַטְן אִין הנטל!
עֶר הָאָט גֶעהאַט אַכְט הֵיילִיגֶע זִין. דֶער עֶלְטְסְטֶער זון אִיז גֶעוועֶן רְ' אַהֲרֹן טשֶערְנאָבְּלֶער. צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט ווֶען דֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד אִיז אַוועֶק, אַלֶע אַלֶע קִינְדֶער זֶענֶען גֶעוואָרְן רֶבִּיס. אוּן ס'הָאָט זִיךְ גֶעצֵיילְט אִיבֶּער הוּנְדֶערְט, אִיבֶּער צְווֵיי הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט חֲסִידִים אַלֶע חֲסִידִים וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן פֿאַר אַלֶע קִינְדֶער פֿוּן דֶעם טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד. אוּן זִיךְ גֶעזאָגט אַז דֶער הֵיילִיגֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט שֶׁבַע קְנֵּי הַמְּנוֹרָה, דאָס הֵייסְט זִיבְן, עֶר הָאָט גאָר אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט אַכְט זִין, אָבֶער שֶׁבַע קְנֵּי הַמְּנוֹרָה, וְאַהֲרֹן, דאָס אִיז רְ' אַהֲרֹן טש
וואָס עֶס אִיז נִיט טאָן אַזוי ווִי דֶעם פֿאָטֶער שְׁטֵייט אִיבֶּער דאָס אַייַ. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַלֶע קִינְדֶער האָבְן גֶעהאַט אַ מוֹרָאדִיקֶע דֶרֶךְ אֶרֶץ פֿאַרְן רַב אַ מוֹרָאדִיקֶע דאָס פֿאַר דֶעם הֵיילִיקְן רַב רְ' אַהֲרְנָא שְׁנוּבְלֶער. אִיז באַקאַנְט אַז דֶער בֶּעלְזֶער רַב רְ' יִשָּׂכָר דּוֹבֿ אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיידֶעם בַּאַזַאַנְזִיר רְ' חַייִם מְשׁוּלָם זוּשָׁא. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַ סַאַךְ גֶעדְרֵייְט בַּאַם זֵיידְן, אִיךְ גְלָאוּבּ אִין קֶעסְט בַּאַם הֵיילִיקְן רַב רְ' אַהֲרְנָא שְׁנוּבְלֶער. עֶר הָאָט אִים מוֹרָאָדִיק לִיבּ גֶעהאַט, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ שטאַרקע רְשׁוּת צוּם בֶּעלְזֶער רַב, אוּן דֶער בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רְ' יִשָּׂכָר דּוֹבֿ אִיז דוּרְךְ
עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט מִיט אַן אֵיינִיקְל, אַייַנֶע פֿוּן דִּי אֵיינִיקְלֶעך, יֶעדְן טאָג פֿאַרְן דַאַווֶענֶען, עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶען בְּרֶענְגְט אַרייַן פֿאַר אִים אַ קַאַווֶע יֶעדְן טאָג, אוּן מֶען בְּרֶענְגְט צְווֵיי אַזֶעלְכֶע ציקערלעך צְווֵיי קְלֵיינֶע ציקערלעך, אַ קאָצְקֶע צִיקֶער, אַ פְֿלֶעצְל צִיקֶער ווִי מֶען צִי רוּפְט עֶס אִיז עֶר הָאָט גֶעצְווִיפְלְט צְווֵיי פְֿלֶעצְל ציקערלעך, עֶר הָאָט גֶעזאָגט נאָר אֵיין קאָצְקֶע, אֵיין פְֿלֶעצְל צִיקֶער אוּן אִין דִּי נֶעקְסְטֶע טאָג הָאָט מֶען אַרייַנְגֶעבְרַאכְט אַ קַאַווֶע פֿאַרְן זֵיידְן אוּן אַ קַאַווֶע פֿאַרְן אֵיינִיקְל, פֿאַרְן פֿאַרְן דַאַווֶענֶען ווֶען זֵיי האָבְן גֶעאַלֶערְנְט, טאַקֶע מִיט אֵיין שְׁ
נוּ, הָאָט men דאָך גֶעבְּרֶענְגְט אַ הַאלְבְּן שְׁטִיקְל פֿוּן אַ זֵיידְן, אַ הַאַלְבֶּע שְׁטִיקְל פֿוּן אַ פֵּיינִיקְל, אִין דֶער הֵיילִיקֶער דָּבָר שָׁלוֹם הָאָט גֶעגֶעבְן אַ אַ קרעכץ, "מאָהַאַלטְסטו? אַז אַ פַּיינִיקְל קֶען נאָר הוֹיבְן אַ הַאלְבְּן פְֿלֶעצְל צוּקֶער?" אוּן דֶער דָּבָר שָׁלוֹם הָאָט דאָס גֶעזאָגט, הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ גֵיין אַ גַאַס-רֶעגְן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מייַן אִיךְ דאָס רֶעגְן, אַז עֶס הָאָט צוּזאַמֶענְגֶעלָאָזְט אַלֶע שְׁנֵיי, אוּן אַלֶע דאַסִיקֶע מֶענְטְשְׁן אוּמְגֶעפֶֿער צוּ קֶענֶען קוּמֶען צוּם דָּבָר שָׁלוֹם, אוּן דִּי שִׁיפֶעס זֶענֶען קאָנען גֶעקוּמֶען, אוּן שְׁמֶעלְקֶע הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט, אַז דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט פֿוּן אַז פְּ
פֿוּן דֶעם אָרט. נאָך אַ מַעֲשֶׂה שְׁפּעֶטֶער פֿוּן דאָס זֶעלְבִּיגֶע טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד. יֶעדֶער ווִיוּסְט דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ, וואָס עֶס אִיז דאָ האָבְן צְוואַנְצִיג מֶענְטְשְׁן האָבְן דאָרט גֶעזֶען זייַן גאַנְצֶע עֶרֶץ צִיטֶערְנִישׁ, עֶר הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן גֶעדאַוונט, אוּן דִּי חֲסִידִים האָבְן גֶעוואָלְט אַרוֹיסְלוֹיפְֿן. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער בַּת עַיִן הָאָט גֶעזאָגט: קוּמְט אַהֶער, צוּ אֵיינזָאַט בֵּית הַמִּדְרָשׁ. אוּן דִּי גאַנְצֶע האַלב בֵּית הַמִּדְרָשׁ אִיז אֵיינְגֶעפַֿאַלְן, אוּן דאָרט ווִי עֶר הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען אִיז גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען. מֶע קֶען נאָך זֶען מֶע הָאָט צוּ אִיבֶּערְגֶעבּוֹיט, מֶע הָאָט צוּ גֶעבּוֹיְט אַרוּם,
אוּן אוֹיךְ דִּי געהֵייציגע הֵיילִיגֶע מַהַרְשַׁ"ל, רְ' שְׁלֹמֹה לוּרְיאָ, דֶער מַהַרְשַׁ"ל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זִי"עַ, הָאָט אָפּגעלָאָזטְן אִין זייַן הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן וויאַלעפּאָלֶער, אַ גְרוֹיסֶע אִישׁ קָדוֹשׁ, י"ד יָ"ג, אִין דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל, דֶער עֶרְשְׁטֶע מאָזְשִׁיצֶער רבִּי, דֶער אַבִינָה-גִינָה מאָזְשִׁיץ, נִישְׁט דאָס אִיז עֶר אַ מִנְהָג, אִיז דאָס אַ הֵיילִיגֶע סֵפֶר דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל, חֲנוּכָּה זאָגט עֶנְק דאַקֶע פֿאַר דֶעם הַאַנְט עֶפֶעס, אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע זִיסֶע ווֶערְטֶער, דאָס אִיז דאָ דֶער באַקאַנְטע נִיגּוּן אַשְׁכָּרָה, אִיבֶּער דְרַייְסִיג פֶּעלִירֶער, עֶר גֵייט אִין לוּבְלִין, עֶר גֶעהאַט דאָס אַן אַפֶּערַאַצְיֶע אוֹיף דִּי פִֿיס,
ט"ו שְׁבָט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיקְן רַב דָוִד'ל סְקְווֶערֶער דאָס אִיז אַ זוּן פֿוּן רַב אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ זוּן פֿוּן טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד דֶער רַב דָוִד'ל סְקְווֶערֶער עֶר הָאָט מֶען קֶען מאַכְן אַ סַךְ מַעֲשֶׂה'ס אַ סַךְ זִיסֶע מֵימְרוֹת וואָס עֲבוֹדָה'דִיקֶע מֵימְרוֹת וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט פֿוּן אִים עֶר פֿלֶעגְט זייַן אַ מוֹרָאדִיקֶע שְׁווַייגֶער עֶר הָאָט גֶעשְׁווִיגְן מַמָּשׁ גאָרנִישְׁט גֶערֶעדְט הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט אִיךְ דֶענְק זִיךְ דִּי מַאַמֶע הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווִי אַזוי הָאָסְטוּ כּוֹחַ אַזוי סַךְ זִיךְ צוּ שְׁווַייגְן אַזוי סַךְ
פֿרֶעגְן אוֹיף מְנַחֵם כּוֹחַ. עֶט עֶר זאָגט מ'שׁוואַגְט אוּן מ'שׁוואַגְט, אוּן מְ'ריצְט זִיךְ אוֹיף, אוּן מ'שׁוואַגְט ווַייטֶער. ס'אִיז צַדִּיקִים עֲבוֹדָה. מייַן זְדע צַדִּיק הַכֹּהֵן מ'פֶֿעלְגְט מִיר פַֿאַרְצֵיילְן, אַז עֶר הָאָט כִּמְעַט נִישְׁט גֶעגֶעסְן, מַמָּשׁ אַלְס קִינְד הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעגֶעסְן. עֶט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דווַייְדְל: פֿאַר וואָס עֶסְסְטֶע, פֿאַר וואָס פּאַניקסטע זִיךְ? דוּ עססט דאָך, פֿאַר וואָס פּאַניקסטע זִיךְ? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: מ'פּאַנִיקְט זִיךְ נִישְׁט, מ'גִיט זִיךְ נאָר שִׁנְאָך. פּאַניקט זִיךְ, מ'גִיט זִיךְ נאָר שִׁנְאָך. דִּי צַדִּיקִים. אוּן דאָס אִיז וואָס דִּי וואָך הָאָט אִין דִּי הֵיילִיגֶע שְׁאִיפָה צוֹפֶה, דֶער זוּן פְּ
דִּי נְשָׁמָה, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, גֶעפְֿרֶעגְט "כ'נאָכְנִישׁט בַּאַקוּמֶען אַ מָקוֹר אוֹיף דֶעם, וואָוּ שְׁטֵייט דִּי נְשָׁמָה בַּייַם יאָרְצַייְט, הַי יוֹדְעוֹת?". אָבֶער דֶערְווַייְל שְׁטֵייט דאָ דִּי מוֹרָאדִיקֶע הֵיילִיגֶע פָּסוּק "אָפֶעם אוֹדֶה הַ'". מֶען קֶען טאָן אַ סַאַךְ הוֹדָאוֹת-נִיגּוּנִים, אַ געוואַלד מִיט הוֹדָאוֹת-נִיגּוּנִים. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אֵיין נִיגּוּן, פֿוּן אַ בֶּעלְזֶער נִיגּוּן "אוֹדֶה הַ' מְאוֹד בְּפַייֵ". אוּן פֿאַר אִיךְ גֵיי רֶעדְן פֿוּן דֶעם "אוֹדֶה הַ' מְאוֹד בְּפַייֵ", אָה אִיךְ ווֶעל עֶס אַזוי זאָגְן נָאָכְדֶעם. עֶס אִיז נאָך פֿאַראַן אַ שְׁטִיקְל סוּפְרַייז, נִישְׁט קֵיין סוּפְרַייז, נאָר דֶעם עוֹלָם הֲנָאָה צוּ מאַכְן, אַ שְׁמֵייכְל
וואָס האָבְן בַּאנַייְט אוֹדֶם. אָבֶער דֶער אוֹידֶערְשֶׁעם אוֹידֶערְפִּי אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע דִינְג וואָס אִיךְ האָב שוֹין אַ לאַנְגֶע צַייַט ווֶען דֶער סִידִי אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען חֵלֶק אַ' הוּא לוֹ אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶער סִידִי חֵלֶק אַ' הוּא לוֹ, דאָרט וואָס רְ' יוֹסֵי מֹשֶׁה כַּהֲנָא, אַ גוּטֶע אִיד וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט דאָרט דִּי אַרֶענְזְשְׁמֶענְטְס, אוּן זֵייֶער וואַרְשֵׁיינְלִיךְ אִים דאָרט אַ סַךְ חֵלֶק אַ' הוּא לוֹ קַדִּישׁ וואָס אִיז פֿאַר רְ' שְׁלֹמֹה קַאלִישׁ. ס'אִיז דאָ אַ רַב נִיגּוּנִים פֿוּן דאָרט אִיז פֿאַר רְ' שְׁלֹמֹה קַאלִישׁ. דֶער בַּאקַאנְטֶער מלחין רְ' שְׁלֹמֹה הָאָט נִיגּוּנִים וואָס אִיז באוואַוסט אִין
פֿוּן ווִיציקֶע בַּעֲלֵי-מְחַבְּרִים הָאָט מֶען זוֹכֶה גֶעוועֶן אַ נִיגּוּן פֿוּן רְ' שְׁלֹמֹה קַאלִישׁ וואָס אִיז באַקאַנְט אִין דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט קַיה אַתָּה מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים דאָס הֵייסְט עֶר זאָל זֶען וַיְהִי נָא מַלְכינִי וַיְהִי נָא סֶעדֶעה יְשׁוּעָה וְעֶזְרָה שָׁעָה רַחֲמִים וַיְהִי נָא וּבָרוּךְ אֱלוֹקֵינוּ וּבָרוּךְ אֱלוֹקֵינוּ מֶען זִינְגְט דאָס פֿוּן אִים אוֹיבּ אִיךְ האָב זִיךְ נִישְׁט טוֹעֶה גֶעוועֶן וואָס עֶר הָאָט שְׁפּעֶטֶער גֶעמַאַכְט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט כִּי אוֹרֵךְ יָמִים וּשְׁנוֹת חַייִם
הָיָה כייאֲצוֹ, עַל פִּלְגֵי מַיִם, עַל פִּלְגֵי, וְאָז וואָס נאָך הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט? טוֹב וָחֶסֶד יִרְדְּפוּנִי, אַךְ טוֹב וָחֶסֶד. סאַדער הָאָט אַ מוֹרָאָדִיגְן נִיגּוּן וואָס אִיז לֶעצְטְנְס קוּמְט דאָס מֶער אַרוֹיס, זֵייֶער בַּייַ חֲתוּנוֹת זִינְגְט מֶען דאָס מֶער. אוּן אִיךְ האָב פָּשׁוּט לִיבּ דֶעם נִיגּוּן, ס'אִיז אַזָא גאָר גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן. יוּדַיי יְשִׂימֵיי יוֹידְבִּיפִּי, מְיוֹיד בְּיוִידְבִּיפִּי, מְיוֹיד מְיוִידְבִּיפִּי. אוּן דֶעהוֹיךְ, יוּדַיי יְשִׂימֵיי
אוֹי וְאוֹדְךָ וְאוֹדְךָ וְאוֹדְךָ אוֹדְךָ אוֹדְךָ אֲהַלְלֶנּוּ. ס'אִיז דאָ אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך: אוֹדְךָ הַ' מְאוֹד אוֹדֶה פִּי. 'ס אִיז דאָ אַ גאַנְצֶע קְלֵיין. 'ס אִיז דאָ אַ סַךְ נִגּוּנִים, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, וואָס ווֶען מֶען זִינְגְט פֿאַר דֶעם אַ לאַנְגֶע אַ שְׁטִילֶע נִיגּוּן אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער, אֵיינְמָאָל קוּמְט אַרוֹיס מִיט אַ לעבדיגע פִֿילִיט זִיךְ זִיכֶער אַ בִּיסְל אִינְטֶערֶעסַאַנְט אָדֶער פֿאַרקערט. אָדֶער פֿאַרקערט, אוֹיבּ ס'אִיז דאָ אַ לעבדיגע אוּן נָאָכְדֶעם הֶערְט מֶען אַ שְׁטִילֶע אוֹיף דִּי פָּסוּק, 'ס אִיז דאָ אַ סַךְ נִגּוּנִים אַזוי
ס'אָד בֵּיידֶע פִֿיל אָפּ אֲנִי מַאֲמִין בְּעמִין הַשְּׁלֵמָה אִיז דאָ שׁטאַתֶּע נִיגּוּנִים אוֹיף דֶעם ס'אָד לֶעבֶּעדִיגֶע ס'אָד אוֹיבְדֶע הַשֵּׁם אִיז דאָ אָבֵדִי הַשֵּׁם פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן דאָס קְלֶענֶער וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען בַּייַ יוּדֶען אוֹיבְדֶע הַשֵּׁם עֶר גֵייט אָפּצאָלן שׁטאַתֶּע נִיגְן יֶעצְט עֶר דאָ אוֹיבְדֶע הַשֵּׁם יִאיד בְּפִי אוּן ס'פִֿיל צוּ אַזוי אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיז דאָ עַד הִנֵּה וואָס גֵייט עַד הִנֵּה עֲזָרוּנִי רַחֲמֶיךָ ס'אַכאַמפּ קוּמְט אַרוֹיס שְׁטאַתֶּער דֶע בֶּעלְזֶער האָבְן אַ גאָר אַ מוֹרָאדִיגֶער שֵׁיינֶע נִיגְן אוֹי עַד הִנֵּה עַד
הַייְנוּ, פֿאַר רֶעבּ אֵייזִיק מאַךְ, זוּכְסְטוּ פֿאַר רֶעבּ הילל פאַלוּי. אוֹי, אָד הַייְנוּ. אַזוי ווִי עֶר זִינְגְט. ס'אַראָ סְתָם, אִיךְ וואַפֿל דאָ אַראָפּ, ס'דאָ אַ סַךְ נִיגּוּנִים וואָס ס'דאָ שטאַרקע פְּסוּקִים, ס'דאָ שטאַרקע נִיגּוּנִים, אַ לֶעבֶעדִיקֶע, עֶס ווֶעט זִיךְ ווִי מָשִׁיחַ ווֶעט. סאָ, דאָס "הוֹדוּ לַה'" אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגְן. דַיי דַיי דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ. ס'אַ מוֹרָאדִיקֶע גֶעשְׁמַאַק, ווֶען מֶען זִינְגְט בַּייַ חֲתוּנוֹת, סאָ לָאזְט זִיךְ טאַנצן אוֹיף דֶעם. ס'דאָ נִיגּוּנִים וואָס דִּי ווִילְסְט טאַנצן אוֹיף דֶעם. "הוֹדוּ לַה'"
לֵייגְן זוּכְן טוּן מִיר נִישְׁט, נאָר אַ בלאגונאטנס קאָמְפּאָזִיטאָר, אִיךְ עַל אַייַך אויפֿלינגען דאָ ווִי עֶר זִינְגְט עֶס, דאָס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען יָסִיס עָלֶיךָ אֱלֹוֹקֶיךָ, פֿוּן בֶּן צִיּוֹן שענקער, בֶּן צִיּוֹן עֶרִיווֶער חָסִיד, בֶּן צִיּוֹן הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן דֶעם נִיגּוּן יָסִיס עָלֶיךָ, אוּן יָסִיס, יָסִיס עָלֶיךָ, יָסִיס, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַ גאַנְצֶער נִיגּוּן, כִּי יָסִיס, כִּי יָסִיס חָתָן, יָסִיס, עֶס אִיז שְׁטִימְט נִישְׁט עֶר זאָגט יָסִיס, הָאָט עֶר גֶעזוּנְגֶען יָסִיס עָלֶיךָ, יָסִיס, יָסִיס עָלֶיךָ
אַנִידְן. ווֶעט מֶען ערנֶעריפֿן אָדֶער שִׁיקְן אֵיינֶער ע-מאיל צוּ kmvelvi@gmail.com אָדֶער 845 554 0338. 845 554 03... אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט אוֹיפֿן ייִדִישׁ, 8455540338. הָאָטְס מִיר אַ זִיסֶע אוּן אַ לֶעכְטִיגֶע שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
לעווינגער שֵׁיינְט, עֶר לוֹיפֿט פֿאַר זִיךְ. עֶר לוֹיפֿט, עֶר לוֹיפֿט פֿאַר זִיךְ. עֶר ווֶעט זִיךְ
כִּי חַסְדְּךָ רַבִּים יִצְרוֹנִי רַבִּים אֲהַלְלֶנִּי יוֹדַיי וְשַׁיּי מעלי יוֹדַיי וְשַׁיי מעלי כִּי חַסְדְּךָ רַבִּים יִצְרוֹנִי רַבִּים אֲהַלְלֶנִּי יוֹדַיי וְשַׁיּי מעלי יוֹדַיי וְשַׁיּי מעלי כִּי חַסְדְּךָ רַבִּים אֲהַלְלֶנִּי
מַאי מַאי מַאי יֵדַע יְשִׂימִי מַאי מַאי מַאי מַאי וּבְפִי וְאִם אֶפְתַּח פִּי אֲהַלְלֶנִּי
אֲהַלְלְנָה אוֹדֶה הַ' מְאוֹד מְאוֹד בְּפִי וּבְתוֹךְ רַבִּים אֲהַלְלֶנָה אוֹדֶה הַ' מְאוֹד מְאוֹד בְּפִי וּבְתוֹךְ רַבִּים אֲהַלְלֶנָה אוֹדֶה הַ' מְאוֹד
יאָ אַלְטְמַאַן דוּ פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח. וַיִּשְׁלַח יַעֲקֹב מַלְאָכִים. טְרָאגְן אוּן טְרָאגְן צוּ גֶעבְן דאָס בֶּעסְטֶע. אִיךְ בִּין אַ בִּיסְל פֿאַרְקִילְט מוֹרָאדִיג רַבּוֹתַי, אִיךְ בֶּעט מְחִילָה. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן ווֵינִיק צַייַט זִיךְ פֿאָרְצוּבְּרֵייטְן. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן כֹּחַ, זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן אוּמְזָאל זאָל זייַן אִין גאַנצְן גֶעזִנְט אוּן שְׁטַאַרְק בִּבְרִיאוּת גּוּפָא וּנַהוּרָא מְעַלְיאָ, מֶע זאָל קֶענֶען מְשַׂמֵּחַ זייַן ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. ס'קוּמְט אַ בִּיסְל אוּמְשׁווֶער צוּ רֶעדְן, נאָאַר
אִינְגלבאַקן, אַזוי טַייַטְשׁ מַלְאָכִים. אַזוי פְֿלֶעגְן דִּי מְלַמְּדִים אַמָאָל טַייטְשְׁן. אִין עֶנְגְלִישׁ אִיז אוֹיךְ אַ מַלְאָךְ אַ "angel". אַזוי פֿוּן מַלְאָכִים מַמָּשׁ. אָבֶער כ'זֶעען שִׁיעוּר נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען דִּי אַלְטֶע וואָך, כְּ'דֶענְק נִישְׁט ווֶען מֶען זאָגט דאָס נאָך. ווֶען מֶען גֵייט אִין מִלְחָמָה, דאַרף מֶען האָבְן כאָטְשִׁיק אַזוי פִֿיל מֶענְטְשְׁן ווִיפֿל דֶער שׂוֹנֵא קוּמְט אַנְטְקֶעגְן. אַז דֶער שׂוֹנֵא קוּמְט אַנְטְקֶעגְן מִיט אַ גאַנְצֶע בַּאַנְדֶע פֿוּן דְרַייַ טוֹיזֶנְט, דַאַרְפֿסְטוּ האָבְן דְרַייַ טוֹיזֶנְט חֲבֵרִים וואָס הַאַלְטְן מִלְחָמָה. אֵיינְס, אֵיינְס פֿוּן דִיר קוּמְט מִיט פִֿיר
הוּנְדֶערְט. אוּן אַז עֶר הָאָט פִֿיר הוּנְדֶערְט מֶענְטְשְׁן וואָס ווִילְן אִים בַּאקְלָאפּן, דאַרף יַעֲקֹב אָבִינוּ אוֹיךְ קֶעגְנְגֵיין. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען כַּבְדֻק בְּלּוחְמָה מִיט פִֿיר הוּנְדֶערְט, אָבֶער עֵשָׂו אִיז דאָך גֶעוועֶן אוֹיךְ אֵיינֶער, פְּלוּס פִֿיר הוּנְדерт. ווֶער קאַן רֶעכֶענֶען ווִיפִֿיל פִֿיר הוּנְדֶערְט מִיט אֵיינְס אִיז? עֶר שְׁרַייבְט עֶר קאַן נִיט רֶעכֶענֶען, וואָס דַאַרְפֿסְטוּ רֶעכֶענֶען? ס'אִיז פָּשׁוּט, 400 מִיט אֵיינְס אִיז 401. סאָ יַעֲקֹב אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען קֶעגְן אִים, סאָ לָאָמִיר מאַכְן אַ חֶשְׁבּוֹן. יַעֲקֹב
עֶם, יאָ, דִּי זוּקְסְטֶע הוֹיער זאָגט נאָר גֵייט 21. עֶר גֶעהאַט דאַרפֿן האָבְן נאָך 380 מַלְאָכִים צוּ קֶעמְפְּן מִיט דֶעם עֶשָׂווָן, מִיט דֶעם... מִיט דֶעם עֵשָׂו הָרוֹשָׁע, 380 פְּלַאַס 21 אִיז 401. יאָ. קִיצוּר מְ'הָאָט מַמָּשׁ אִיז בַּאַטְרֶעפֿן 380, 80 מַלְאָכִים, וואָס זאָגט רַשִׁ"י וַיִּשְׁלַח יַעֲקֹב מַלְאָכִים, מַלְאָכִים מַמָּשׁ, 380 מַלְאָכִים, אַז צוּזאַמֶען אִיז עֶס 401, קֶען דֶער מַלְאָךְ
מאָלט מִיט דֶעם עשׁיו'ן, אוּן מ'נֶעמְט דִּי לאַנְגֶע אוּן אַן עַז עַז, אַז עֶס אִיז נאָר גֶעוועֶן סְתָם אַזוי אַ הינגיקער מַעֲשֶׂה בִּכְלָל. שְׁטֵייט ווַייטֶער אִין הֵיילִיגְן פָּסוּק אַרְצָה שֵׂעִיר, יאָ? וַיִּשְׁלַח יַעֲקֹב מַלְאָכִים... אַרְצָה שֵׂעִיר, זאָגט רַשִׁ"י כְּמוֹ לָאָרֶץ. אַזוי ווִי רַשִׁ"י זאָגט שוֹין אוֹיךְ דאָרט בַּייַ וַיֵּלְכוּ חרוּנה, זאָגט רַשִׁ"י מְ'דאַרף אַ אַלֶף... מְ'דאַרף בַּייַ אַ לָמֶד אוּמְפַֿאַנְג שְׁרַייבְט מייַן אַ ה"א צוּם סוֹף, אַזוי ווִי חרוּנה אַרְצָה. אָבֶער מ'זֶעט פֿוּן הֵיילִיגְן רבִּי מֹשֶׁה סַאַווראַנֶער, פְֿרֶעגְט עֶר
זֵייֶער אַ פָּשׁוּט'ע קַשְׁיאָ. אוֹיבּ זִיךְ קוּמְט צוּ שרייַבן אַ לָמֶד, פֿאַר וואָס שְׁרַייבְט פֿאַר אַרְצוֹ? זאָג חֵלֶק. שְׁרַייב, לְאוֹרָהּ, לָאָרֶץ שֵׂעִיר. וואָס עֶפֶעס אַרְצוֹ שֵׂעִיר? זאָגט דֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וואָס דֶער הֵילֵייגֶע הֵייֶערט זִי אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט. אַ אִיד דאַרף זִיךְ צוּגֶעווֵיינֶען ווִי ווֵיינִיגֶער צוּ רֶעדְן. פֿאַר וואָס רֶעד אִיךְ דאָ, אִיךְ האָב לִיבּ האָבְן שֵׁיין צוּ רֶעדְן? אִיךְ הַאַלְט מִיךְ אִין מִיטְן צוּגֶעווֵיינֶען, מֶען דאַרף אַרְבֶּעטְן אוֹיף זִיךְ. אַ אִיד דאַרף זִיךְ צוּגֶעווֵיינֶען הֶערְט זִיךְ אַ מוֹרָאדִיגֶע יְסוֹד, ווִי ווֵיינִיגֶער צוּ רֶעדְן. אַפֿילוּ עֶר ווִיסְט, הֶערְט זִי, אַפֿילוּ דִּי ווִיסְט
סוֹף כָּל סוֹף גֵייְסטִי דאַרפֿן זאָגְן דֶעם וואָרְט שְׁטוּפֶּעס דאָס בִּיזְן לֶעצְטְן מִינוּט. דוּ זֶעסְט מֶען, דֶער פָּסוּק זאָגט, עֶר וואָלְט גֶעקֶענְט זאָגְן לואַרְץ, עֶר גֵייט עֶר דאַרף זאָגְן צִידַאם לָאָרֶץ זֵייֶער, אָבֶער עֶרְשְׁט לָאזְט עֶר, זאָגט עֶר ווִי מַיינִיג, אֶרֶץ, עֶר לָאזְט אוֹיס דֶעם לָמֶד, אִיךְ זֵיי אִיךְ בִּין שוֹין אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם סוֹף אַרְצוֹ, אָקעי, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ פִֿילֶערֶער גייסטערְס גֶעהֵיים עֶר דאַרף זאָגְן אַז עֶר מֵיינְט צִי דֶעם לָאָרֶץ זֵייֶער. דִּי שְׁטוּפּ אוֹיפֿ דֶעם אוֹת אִין דֶעם וואָרְט אִיז דִּי שְׁפִּיץ פֿוּן דִּי שְׁאֵלָה. מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט, הָאָסְטוּ אַ שטאַרקע
דֶענְק מייַן זֵיידֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט רְ' מאירי דֶע וואַזְנֶער חָתָן שִׁמְעוֹן אַלְתֶּר אִיז אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַלֶע יאָרְן אַ גאַנְצֶע האַלב אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן גֶעזוּנְט אוּן כּוֹחַ נאָר גֶעלְט פֿאַר דִּי מוֹסְדוֹת אִין סְקְווִירָא. נאָך בַּייַם צַייַטְן פֿוּן דֶעם סְקְווִירֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מִיט יאָרְן צוּרִיק דְרַייַ דאומְסְטאַמֶער דאָ בַּאַלְד 60 יאָר צוּרִיק. אִיךְ ווֵיים עֶפֶעס יֶענֶע צַייַטְן אִיז גֶעוועֶן אַ דִינֶער אִיךְ מייַן אִין בָּארָא פַּארְק עֶרְגֶעץ צוּ שְׁטוּט אִיז גֶעוועֶן אַ דִינֶער פֿאַר דִּי סְקְווִירֶער מוֹסְדוֹת. סְקְווִירֶער רֶבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען צוּ דִּי דינערס. אוּן מייַן זֵיי
אַז עֶר מוּז נֶעמֶען. אַזוי האָבְן זִי אַ קַבָּלָה: אָדֶער נֶעמְט עֶר שׁוֹחֵט, אָדֶער נֶעמְט עֶר אַן עֲמִיסָה מְשׁוּנָה. אַזוי האָבְן זֵיי בַּייַ קַבָּלָה: הַיָּדַיִם יְדֵי עשׂיו. דֶער דאַרף נֶעמֶען, זֶעהְט צוּ נֶעמֶען, אוּן בִּיז וואַנֶען עֶר ווֶעט טאַקֶע געפּויעלט האָבְן. אוּן ס'אַ אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִדְרָשׁ דאָ וואָס כְ'אָבּ, ס'אַ תַּרְגּוּם יוֹנָתָן אִין פָּרָשַׁת מַטּוֹת, הַייַנְט צוּרוואָס אִיךְ ווִיל הֶערְן, אַז ס'אִיז אִין פָּרָשַׁת מַטּוֹת, ווִי קוּמְט דאָס אַרייַן אַזוי שֵׁיין הֶערְן? דאָס פַֿאַס הָאָט גֶעוואָלְט הַרְגֶענֶען דֶער בִּלְעָם, דֶער גְרוֹיסֶער קְלֵיינֶער הַאלְבֶּער בְּלִינְדֶער בִּלְעָם
הָאָט בִּלְעָם דערמאָנְט אַ שֵׁם, אוּן אִיךְ ווַייַס וואָס, מִיט דִּי טוּמְאָה עֲבוֹדָה זָרָה, מִיט זייַן כּוֹחַ הַטּומָה, אוּן עֶר אִיז אַרוֹיפֿגֶעפְֿלאָגְן אִין דִּי לִיפֿטְן, אַזוי ווִי אִנ עראָפּלאַן, אַ 747. אוּן פִּנְחָס הָאָט אוֹיךְ דערמאַנְט הֵיילִיקְן שֵׁם, אוּן אִיז אוֹיךְ אַרוֹיפֿגֶעפְֿלאָגְן, צְווֵיי חַבְֿרֶ'ע צְווֵיי, אִיךְ מַיינֶע לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת בִּין טוּמְאָה לַטָּהֳרָה, פִּנְחָס מִיט לְהַבְדִּיל בִּלְעָם זֶענֶען גֶעפְֿלָאָגְן אֵיינֶער נאָך דֶעם אַנְדֶערְן, אוּן דֶער פִּנְחָס הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ כַאַפּ אוּם בַּייַ דִּי הָאָר, דֶער בִּלְעָם הָאָט זִיךְ עֶרְגֶץ גֶעהאַט לאַנְגֶע הָאָר, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ לֵיידֶעק
עֶר אִיז גאָר אַ טְשַׁאַווֶער גאַן, אַ טְשַׁאַווֶער גָאָ, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן בַּייַ אִים הָאַרְגֶע אִים נִישְׁט, אִיךְ בֶּעט דִיךְ הַאַרְגֶע אִים נִישְׁט. אִיךְ גֵיי נִישְׁט שְׁלֶעכְטְס טאָן פֿאַר אִידְן מִיר קֵיין מָאָל. הָאָט פִּינְחָס גֶעשְׁרִיגְן דִּי לָבָן הָאֲרַמִּי, אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעריפֿן, לָבָן, דִּי האָסְט שוֹין גֶעטְשֶׁעפֶּעט אִין דֶער זֵיידֶע יַעֲקֹב יֶענֶע יאָרְן, דִּי האָסְט אִים גֶעוואָלְט הַאַרְגֶענֶען, אוּן אַז דוּאַ האָסְט גֶעזֶען אַז דוּ קֶענְסְט נִישְׁט, הָאָסְטוּ גֶעשִׁיקְט דַייַנֶע בְּרִידֶער עשׂיו זָאָלְן מאַכְן דֶעם דזשאָבּ, זָאָלְן אִים הַאַרְגֶענֶען, דִּי שְׁמוּטֶע פֿאַנִי, זַייַט מִיר שוֹין ווֶער דוּאַ בִּיסְט! יֶעצְט ווֵייסְט
צוּ ווִיסְן ווִיסְן עֶר הָאָט אִינְטעגְרִירְט דֶער גאַנְצֶער בֶּער דֶער עשׂיו. לוּבֶּן אִיז גֶעוועֶן דאָ בַּייהֵייַנְד. עֶר אִיז גֶעוועֶן אִינְטֶער אִינְטֶער דִּי קוּלִיסְן אִיז דֶער לוּבֶּן גֶעוועֶן דֶער גאַנְצֶער דאָס. יֶעצְט ווֶען מֶען ווֶעט זאָגְן רַבּוֹתַי אִיר וויייסציכער דֶעם מִדְרָשׁ, אוּן מֶען ווֶעט זאָגְן דִּי הַגָּדָה, אַז דֶער לוּבֶּן הָאֲרַמִּי בֵּייקְשׁ לעקאָרֶערֶעס הַכֹּל, אִיר ווֶעט פֿאַרְשְׁטֵיין זֵייֶער גוּט וואָס דאָס מֵיינְט. אוֹי דאַרף מֶען אִים מְבַלְבֶּל זייַן.
לָאָמִיר זִיךְ עֶס אָפֶּעלֶער אַרייַן אָמַר דֶער בְּרִיסְקֶער רַב פֿאַרְצֵיילְט מֶען אֵיינֶער פֿוּן דִּי בְּרִיסְקֶער עֶרְשְׁטֶע בְּרִיסְקֶער רַב צוּ דִּי רַב חַייִם בְּרִיסְקֶר רַב חַייִם סַאַלאווֵייְטְשִׁיק מֵיינְט מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַזוי רַב חַייִם סַאַלאווֵייְטְשִׁיק אִיז אַמָאָל גֶעפֿוּנֶען אוֹיפֿן וואָגְן מִיט אַ מִיט נאָך אַכְצְן מִיט נאָך תִּשְׁעָה אִידְן אַזוי גאָר אַ מִנְיָן אִידְן אִין אֵיינֶער פֿוּן דִּי חבֿר'ה זֶענֶען גֶעוועֶן זֵייֶער אַ קְנאַפֶּער עֶרְנְסְטֶער יְרֵא שָׁמַיִם גֶעוועֶן מֶער אַ לַיידִיגַייֶער בְּקִיצוּר עֶר וואוֹירסט דאַדאַ אִיד וואָס פּאַקִיקְט אוֹיפְטְרֶעטְן אַ בִּיסְל פֿאַר דִּי יאָרְן אוּן הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט דַאַווֶענֶען
מִנְחָה, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען זִיךְ אִין רעסטאָראַן דאָרט, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען עֶסְן דאָרט, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען עֶפֶעס זִיךְ אַ בִּיסְל אַרִישְׁן, אַ בִּיסְל ווינדעקס מִיט סְכָךְ, אַ בִּיסְל אויפֿצעסן, אַ בִּיסְל זִיךְ צוּבְרוּאִיגְן דִּי געמיטער, זִיךְ גֶעקֶענְט אָנְהאַלְטְן. אוּן דֶער בְּרִיסְקֶער רַב הָאָט אִים גֶעזֶען ווִי עֶר גֵייט, עַכְפַּ"פֿ עֶר הָאָט גֶעוואָלְט דַאַווֶענֶען מִיט מִנְיַין מִנְחָה. שוֹין, עֶר הָאָט, אָבֶער לֵיידֶער מִיט דִּי שְפֶּעטֶערְדִיקֶע ווֶעגְן גֶעגַאַנְגֶען, הָאָט מֶען זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט מִיט נאאָן, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעפִֿינֶען טוּמְאָה כְּאֵינוֹ, ווֶען עֶר אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען דֶער טְשַׁאַווֶער רַב, הָאָט אִים דֶער בְּרִיסְקֶער
דאָרט שְׁטֵייט אִין פָּסוּק אַז עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ גאַנְצֶע פֶּעקְל מִיט דֶעם עַז הַמוטִי, מִיט יוֹשֶׁבְ'ן עֶסְן, רְכִילָה, מִיט אייַלן, גְּמַלִּים, שְׁפַעַת אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַרוֹיס דאָרט. יֶעדֶער ווֵייסְט doch ווֶען מֶען שִׁיקְט שֶׁעפֶֿעלֶעךְ דאַרף מֶען דאָך אַ הוּנְט זאָל זֵיי בַּאגְלֵייְטְן, זאָל אַכְטוּנְג גֶעבְן אַז עֶס זָאָלְן נִישְׁט קוּמֶען ווֶעלְף חָלִילָה, אַ הוּנְט זאָל שְׁרַייֶען דִּי ווֶעלְף זָאָלְן זִיךְ דֶערשְרֶעקְן. אַז עֶר שִׁיקְט אָבֶער טוּן פֿאַר אִים זייַן גאַנְצֶע תְּדָּשָׁאוֹת מִיט דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ אִין דְרוֹיסְן, פֿאַר וואָס שִׁיקְט עֶר נִישְׁט קֵיין הוּנְט
זֵייֶער אַ גוּטֶע קַשְׁיאָ. אלמאאַי? יֶעצְט האָב אִיךְ אָבֶער אִיבֶּערְגֶעצֵייגְט דוּרְךְ דֶעם בְּרִיסְקֶער רַב, אַז הִינְט אַנְטְלוֹיפֿן פֿוּן אַ מִנְחָה. עֵשָׂו הָאָט מֶען יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט מִנְחָה הִיא שְׁלוּחָה לְעֵשָׂו, לַאֲדוֹנִי לְעֵשָׂו, ס'אִיז אַ מִנְחָה. יֶעצְט זֶע אִיךְ וואָס דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט אִים אָנְגֶעלָאפְֿן, דוּאַ זֶעסְט אַז הִינְט אַנְטְלוֹיפֿן פֿוּן אַ מִנְחָה. פֿאַרשְׁטֵייְסְט?
אַזוי הָאָט אַרייַנגעטאשׁמט אִינזֶער גֶעשְׁמַאַק אַזוי ענְגְלִישֶׁע ווֶערְטֶער פֿלֶעגְט זִי זאָגְן מְ'זָאָגְט תְּהִילִים 'טהִילֶעם' ווייַל מְ'דאַרף אָוּסְהֵיילְן דֶעם מֶענְטְשׁ אָדֶער תִּשְׁעָה בְּאָבֿ פֿלֶעגְט זִי זאָגְן הֵייסְט עֶס תִּשְׁעָה בְּאָבֿ ווייַל דֶער טִישׁ אִיז אַבּאָוו מְ'זִיצְט נִידֶערִיגֶער אוּן זֶעהֶערֶער ווִי דֶער טִישׁ דֶער טִישׁ אִיז אַבּאָוו פֿלֶעגְט זִי זאָגְן הַצִּילֵנִי נָא מֵאַחַי מֵאִישׁוע מַאי עשׂיו אִיז גֶעוועֶן אַ אָחִי פוּי ווֶען מְ'הָאָט גֶעדַאַווֶענְט מִנְחָה פֿלֶעגְט מייַן בַּאבֶּע זאָגְן מְ'זֶעהט שְׁטֵייט אִין פָּסוּק דאָרְטְן כ'הָאָב שוֹין פֿאַרְגֶעסְן וואָוּ דאָס שְׁטֵייט וַתֹּעֲבֹר וַתֹּעֲבֹר הַמִּנְחָה
אַטאָבֶּער, דֶער רַב הַצַּדִּיק רֶבִּי אַבָּא חַייא טאָבֶּער פֿוּן מַאנְסִי, עֶן עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט בַּאַטְרעפְֿן אַ באַגֶעגֶענִישׁ מִיט אֵיינֶעם, צִי מִיט אַ דאָקְטאָר, צִי מִיט אַ עַסְקָן, צִי מִיט אַ גְבִיר. עֶן הָאָט אָנְגֶעקוּמֶען, מֶען הָאָט גֶעזֶען מֶען הָאָט נאָך אַזוי 15 20 מִינוּט, ווִי מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטֶעלְן אִין פּענסילוועניע, הָאָט זִיךְ דֶער רֶבִּי אַבָּא חַייּא אָנְגֶערוּפֿן פֿאַר דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, "רֶבִּי, אֶפְשָׁר קֶען מֶען דאָ כאַפּן מִנְחָה. מֶען גֵייט עֶפֶעס דוּרְךְ אִין דֶער גֶעגְנְט, אַ דאָ דאָ אִיז אַ בֵּית מִדְרָשׁ, קֶען מֶען אַרַיינְגֵיין כאַפּן מִנְחָה." הָאָט אִים דֶער רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿוּנֶעם
אֶפְשָׁר אִיז דאָס אַ קאַפְּלְטֶע לָשׁוֹן עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט, רַשִׁ"י שוֹין מַסְבִּיר וואָס הֵייסְט וַיַּרְא, עֶנ וואָס הָאָט עֶר וַיַּרְא יַעֲקֹב מְאוֹד וַיֵּצֶר לוֹ זאָגט דאָך רַשִׁ"י דאָרט, אַז עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז טָאמֶער ווֶעט עֶר גֶעהַרְגֶעט ווֶערְן, וַיֵּצֶר לוֹ אִיז הָאָט אִים גֶעבָאדֶערְט אוֹיבּ עֶר ווֶעט מִיהַאַרְגֶענֶען אַנְדֶערֶע, טָאמֶער ווֶעט עֶר הַרְגֶענֶען אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן. אִיז פָּשׁוּט אִיז עֶס דאָך הַבָּא לְהוֹרְגְךָ הַשְׁכֵּם לְהוֹרְגוֹ. יאָ, נוּ דאָ צִי עשׂיו זִי וַילִישׁ הַרְגֶענֶען עשׂיו? אִיז דאָך דִּי באַקאַנְטע וואָרְט
אַז וַייַצֶר אָה וַייִרְא וַייַצֶר הָאָט אִים ווֵיי גֶעטָאָן וואָס הָאָט אִים פֿאַרקערט וַייִרָא עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט וַייַצֶר ווֶעגְן דֶעם הָאָט אִים ווֵיי גֶעטָאָן עֶר הָאָט מוֹרָא אַ סאָאַט אִים ווֵיי גֶעטָאָן פֿאַר יַעֲקֹב אָבִינוּ אַז עֶר הָאָט מוֹרָא וואָס הָאָט עֶר מוֹרָא דאָ דאַרפֿסט דאָך האָבְן בִּטָּחוֹן דאַרפֿסט דאָך גְלַייבְן אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט דִיר קֶענֶען הֶעלְפֿן וואָס הָאָט עֶר מוֹרָא דאָס אִיז דאָם וַייַצֶר דאָס אִיז דאָם ווֵיי גֶעטָאָן ווייַל עֶר הָאָט מוֹרָא יאָ הֵיילִיגֶע דֶער הֵיילִיגֶע צַדִּיקָאם אִם דִיךְ מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן יֶעדְן חֲשָׁשׁ פֿוּן אַ קְרִיץ פֿוּן אַ בִּיסְל ווִינְצִיגֶער בִּטָּחוֹן יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן
זשע גאָרנִישְׁט, נוסן מַקְלוֹ בְּיאָרְדְן, זאָגט רַשִׁ"י, וְנִפְקֶה יאָרְדְן, ס'אִיז גֶעשְׁפַּאַלְטְן דֶער יאָרְדְן, אַזוי זאָגט רַשִׁ"י. אִין דֶעגֶל, דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע דֶעגֶל, זֵייֶער אַ באַקאַנְטע דֶעגֶל, מֶען קֶען עֶס קוּקְן אִינֶעווֵיינִיק, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִין דִּי סְפָרִים, שְׁטֵייט, זאָגט דֶער דֶעגֶל, כִּי בְּמַקְלִי בְּמַקְלִי גֵייט אַרוֹיף אוֹיף אַן אֱמוּנָה, כִּי בְּמַקְלִי, זאָגט עֶר, מִיט אַן אֱמוּנָה אִיז עֶר אַרִיבֶּער דֶעם יאָרְדְן, אַזוי ווִי צידְיֶע, זאָגט עֶר, אַז זייַן הֵיילִיקֶע זֵיידֶע, דֶער הֵיילִיקֶער שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ
is adוְרַךְ דֶער טאָג דֶער נֶעסְטֶער, דאָס אִיז דִּי באַקאַנְטע טאָג דֶער נֶעסְטֶער דאָרְטְן אִין רוּסְלַאנְד, עֶר הָאָט אָפּגֶעטָאָן אַ פֿאַנטלאָפֿן אַן קאַשׁעמשׁיעם אוּן גאָרנִישְׁט, עֶר הָאָט אַרוּמגעפֿלאָגן דֶעם גאַרטְל. אוּן נאָר מִיט אֱמוּנָה, כְ'מֵיין אַזוי, כְ'מֵיין נִיט עֶר הָאָט אַרוּמגעפֿלאָגן דֶעם גאַרטְל, אַזוי דֶענְק אִיךְ. אִיךְ האָב עֶס, אִיךְ האָב עֶס זַייַט, אִיךְ האָב עֶס נאָך נִיט גֶעקוּקְט דֶעם דֶעגֶעלֶע ווֶען אִיךְ האָב גֶעזאָגט תשְׁכְּ"ח-מֵם, יאָ? דאָס מֵיינְט אַז מִיט אֱמוּנָה, גאָרנִישְׁט אַן קאַשׁעמשׁיעם. אַז עֶר הָאָט אֱמוּנָה אִין דֶער בַּאשֶׁעפֶר, הִיט עֶר מִיט אַ דוּרְךְ גֶעוואַקְסְן דֶעם טאָג דֶער נֶעסְטֶער. עֶר
אִיז דִּי מִידָה פֿוּן אֱמֶת, אֱמֶת אִיז אֱמוּנָה. אֱמֶת וֶאֱמוּנָה כָּל זֹאת, מִיט מייַן אֱמוּנָה כִּי בְּמַקְלִי מִיט מייַן דִּי מִידָה פֿוּן עשׂיו, יַעֲקֹב אִיז אֱמֶת אֱמוּנָה, עָבַרְתִּי אֶת הַיַּרְדֵּן הַזֶּה, חָרִיבֿ דִּי יאָרְדְן. יאָ. הַצִּילֵנִי נָא מִיָּד, שְׁטֵייט הַצִּילֵנִי, אָה, מְ'הָאָט דאָך שוֹין גֶעזאָגט, מִיט מִיַּד אָחִי מִיַּד עשׂיו אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת הַצִּילֵנִי נָא מִיַּד אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת הָמָן. דֶער הָמָן, מֶען הַאַלְט דאָך שוֹין בַּאַלְד פֿאַר פּוּרִים, מֶען זאָל עֶס קֶענֶען גְלַייבְן. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ נָאָכְזָאָגְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ,
אַז יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ געבוגְן פֿאַר עֵשָׂו. דאָרט פֿאַר ווֹהוּא עָבַר לִפְנֵיהֶם זאָגט דֶער זוֹהַר דאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי שְׁכִינָה. אוּן יַעֲקֹב אִיז דוּרְךְ. ווֹהוּא עָבַר לִפְנֵיהֶם מֵיינְט דאָס עֵשָׂו אִיז דוּרְךְ פֿאַר אִים. אוּן יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ געבוגְן דאָס זעבן מָאָל, יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ געבוגְן פֿאַר עֵשָׂו. לְמַעֲשֶׂה שְׁטֵייט פֿוּן פֿוּן דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע סְפָרִים אַ שְׁטִיקְל פְּגָם, אַז יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ געבוגְן פֿאַר עֵשָׂו. אוּן מְ'דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס מֵיינְט אַ פְּגָם אִין יַעֲקֹב. אִיז עֶס הָאָט גֶעדאַרפֿט מְתַקֵּן ווֶערְן דַּוְקָא דוּרְךְ מָרְדֳּכַי. וואָס מָרְדֳּכַי
זִיךְ נִישׁ געבוגט פֿאַר הָמָן. דאָ אִיז דאָ רְמָזִים דאָס עֶר צעלייגט דֶעם נָאָמֶען יאָד עַיִן רֵישׁ אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת הָמָן. אַלֶעס אִיז גֶעקְנִיפְּט אוּן גֶעבּוּנְדְן. ווֶען מָרְדֳּכַי הָאָט זִיךְ נִישׁ געבוגט פֿאַר דֶער רָשָׁע הָמָן, הָאָט עֶר מְתַקֵּן גֶעוועֶן דאָס וואָס יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ יאָ געבוגט פֿאַר עֵשָׂו. אוּן ס'אִיז גֶעדאַרפֿט זייַן דַּוְקָא דוּרְךְ מָרְדֳּכַי, וואָס אִיז אַ אֵיינִיקְל פֿוּן שֵׁבֶט בִּנְיָמִין, וואָס בִּנְיָמִין אִיז גֶעוועֶן דֶער אייַנְצִיגְסְטֶער וואָס הָאָט זִיךְ נִישׁ געבוגט פֿאַר עֵשָׂו, weil בִּנְיָמִין אִיז דאָך נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן גֶעבּוֹירְן. אַלֶעס, דִּי תּוֹרָה אִיז דאָך אַזוי זִיס אוּן גֶעפְלָאַכְטְן, אַלֶעס שִׁטימ
לְקִיחָה, בְּלוֹקֵחַ מֵיינְט אומֶעטְווערְטֶער. אַזוי ווִי מ'זֶעט בַּייַ אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, עֶר בְּרֶענְגְט עֶר יֶעדֶער ווֵיייסט דִּי מַעֲשֶׂה בַּייַ הַר הַכַּרְמֶל, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט צוּ דִּי קָרְבָּנוֹת, אִיז אִים אוּמשׁגאַלט גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶער עֲבוֹדָה זָרָה, זאָגט זִיךְ צֶערַאַסְקֶען מייַן מְקַדֵּשׁ הַשֵּׁם, אִיז עֶר אָנְגֶעגַאַנְגֶען. זֵייֶער טוֹב, זאָגט דֶער דֶער גאנְדְראָו, וּלודעם, אַז דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט גֶעדאַרפֿט רֶעדְן צוּ דֶעם עֲזָאזֵל, וואַייל עֶר הָאָט זִיךְ אוּמשׁגאַלט גֶעגַאַנְגֶען. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "טַייֶערֶע עֲזָאזֵל, זִיגְלֶע, דוּרְךְ דִיר ווֶעט נִתְכַּפֵּר ווֶערְן דִּי עֲווֹנוֹת פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל." דִּי זֶעלְבֶע דאָ הָאָט יַעֲקֹב גֶעדאַרפֿט
האַנְס זִיךְ גֶעגַנְבֶּעט מאַריכְפֿינפּֿראַנעס
דאָ אִיז אַ מַזִּיק, אַ מַזִּיק, אַ שֶׁעדְלִיכֶע מֶענְטְשְׁן דאקְן שִׁיעוּר בְּתוֹךְ בַּנַאַכְט, ס'אִיז גֶעווִיס אַז רַב אַחָא דאָ קֶען מְסַדֵּר זייַן זִיךְ אַ עֵצָה גֶעבְן מִיט דֶער וואַגאבּונד. אַז עֶר ווֶעט אִים טְרֶעפְֿן, עֶר ווֶעט מוּזְן שְׁלָאָפְֿן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, ווֶעט עֶר זִיךְ באַגעגנען מִיט אִים, ווֶעט עֶר אִים מְרַחֵם זייַן. וְכָךְ הֱוֵה, רַב אַחָא אִיז אִיבֶּערְגֶעשְׁלָאָפֿן דאָרְטְן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אוּן דֶער בָּחוּר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען ווִי אַ שְׁלַאַנְג מִיט זִיבְן קֶעפּ, עֶס צִישְׁץ בַּוו, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אָנשׁלענגען דאָרט רַב אַחָא, אוּן רַב אַחָא הָאָט גֶעהאַלְטְן בְּאֶמְצַע, אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן גֶעדַאווענ
בְּאַרְבַּע עֶשְׂרֵה, דָאָז דאַרף מֶען זִיךְ בִּיגְן זַבַן מָאָל בְּאַרְבַּע עֶשְׂרֵה, וואָס עֶר שְׁרַייבְט דאָרְטְן אַז ס'אִיז נאָר פִֿיר. בָּרוּךְ אַתָּה הַ' אוּן בְּאָבוֹת, מוֹדִים אוּן בְּהוֹדָאָה דאָס אִיז פִֿיר, אָבֶער בְּעוֹשֶׂה שָׁלוֹם בִּיגְט מֶען זִיךְ נאָך דְרַייַ מָאָל צוּזאַמֶען אִיז זַבַן, יאָ? יֶעדֶער מָאָל וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבִּיגְט אִיז אַ קְלִיפָּה אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אוּן עֶס אִיז מְתוּקָן גֶעוואָרְן דָאמִיט. זאָגט דֶער מַגִּיד, הַרַהֲ"ק הַמַּגִּיד מֶעזְרִיטְשׁ, אַז דִּי זַבַן מָאָל וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבִּיגְט הָאָט עֶר אָפּגֶעשְׁנִיטְן דִּי זַבַן קאָפּ דִּי כֹּחוֹת הַטּוּמְאָה. אוּן עֶר הָאָט מְרַמֵּז גֶעוועֶן, אִיךְ האָב אַ אֵיינִיקְל רְ' אַחָא, אָה דאָס דאַרף, אוּן
מוֹל דֶע דֶע דֶע דאָס יַעֲקֹב וואָס הָאָט זִיךְ געבוגְן פֿאַר אִים זַבַן מוֹל הָאָט עֶר הָאָט עֶר אַרוּפֿגֶע דֶע זַבַן קֶעפּ פֿוּן דֶעם שְׁלַאַנְג כָּשֵׁר וואַסֶער פֿאַר יֶענֶער דּוֹר הָאָט עֶר שוֹין אַרוּפֿגֶעפַּאַקְט דֶע זַבַן קֶעפּ פֿוּן דֶע דאָס אִיז אַזוי ווִי אַ זאַך זַבַן קֶעפּ כֹּחַ הָאָט עֶר פַֿאַרבִּינְדְן אוּן עֶר הָאָט דאָס אַלֶעס אַרוּפגֶעזֶעצט מִיט דִיזֶע בֶּענְטְשׁוּנְג וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן פֿאַר עשׂיו פֿוּן יַעֲקֹב. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעראַמְזט גֶעוועֶן, "יֵשׁ לִי רַב אָחִי", אָחַי אִיז אַזוי ווִי אָחַי, אִיךְ האָב אַ סַאַךְ, אִיךְ האָב אַ אֵיינִיקְל אָחִי וואָס ווֶעט זִיךְ נאָך בֵּייגְן אוּן עֶר ווֶעט נאָך קֶענֶען מייַן אִידְן שְׁפּעֶטֶער,
עֶר דאַרפֿ גֵיין בֶּענְטְשְׁן יֶעצְט אִין אַן עֵצָה, יאָ? ווִי הָאָט זִיךְ גֶעטָאָן ווייַל עֶס אִיז מֶער טוֹיב אִיךְ קֶען זִיךְ עֶם עֶם מִיר זֶענֶען אַרוּבּ גֶעגַאַנְגֶען בֶּענְטְשְׁן דאָרט יאָ, כְּהַיּוֹם לַיְלָה שָׁחוֹר. דֶער שָׁחוֹר אִיז אַרוּבּ גֶעקוּמֶען אָפּלעקן, ווִי אָבָאָמָאַ אִיז אַרוּבּ גֶעקוּמֶען, יאָ, כְּהַיּוֹם לַיְלָה שָׁחוֹר. אִיז פִּינְקְט עֶר הָאָט עֶר ווִיסְט אַז זייַן עֵצָה בֶּענְטְשְׁן דֶעם סַאטְמָארֶער רַבִּי'נס עֵצָה, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעווִיסְט וואָס עֶר טוּט, עֶר קוּמְט זִיךְ רֵייצְן מִיט יַעֲקֹבְ'נס וואָס עֶר אִיז גֶעשֶׁעמְט מִיט דֶעם סַאטְמָארֶער וואָס עֶר אִיז גֶעשֶׁעמְט אִים. נאָר דֶער סַאטְמָארֶער רבי ווֶעט אִים דאָ סַאַמְפּעלְן
פֿוּן דֶעם שָׂטָן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעשְׁטֶעלְט עֶר זאָל צויהעדְן דִּי ייִדְן, כְּלַל יִשְׂרָאֵל חָלִילָה, צוּ מאַכְן זִינְדִיקְן. אָבֶער דֶער עִיקָר תַּכְלִית אִיז אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן זִיךְ אַנטשלאָסן. אוּן ווֶען דִּי ייִדְן לָאזְן זִיךְ נִישְׁט קוּמֶען דֶעם שָׂטָן צוּ בַּאַשַאַפֿן אַ זאַך בַּאַשַאַפֿן. הָאָט עֶר גאַהאַט אַ זַ זִיס פֿאָלק. אִיךְ האָב אַ ציגאַרעט זאָל זִינְדִיקְן אוּן זִי זִינְדִיקְן נִישְׁט. אוּן עֶר לוֹיבְט דֶעם בּוֹרֵא, עֶר לוֹיבְט דֶעם כְּלַל יִשְׂרָאֵל פֿאַרְן בּוֹרֵא. אַזוי עֶר אִיז דאָ גֶעקוּמֶען צוּ יַעֲקֹב, אוּן אַלֶעס מִיט אַ חָכְמָה וּבִינָה וָדַעַת, עֶר ווִיל מאַכְן יַעֲקֹב זאָל זִינְדִיקְן. אוּן יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעל
אֱלֹקִים, וַתָּחֵל, אִין עֶר אִיזארט גֶעקוּמֶען. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אוֹי, יֶעצְט אִיז מֶען זוֹכֶה גֶעקוּמֶען זאָגְן שִׁירָה, אִיךְ דאַרף גֵיין זאָגְן שִׁירָה פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, דאָס הֵייסְט, אַז דִּי קִינְדֶער כְּלַל, אַז דאָרט, אַז יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן פּעסְט, זַייַנֶע קִינְדֶער הַאַלְטְן זִיךְ אוּן לָאזְן זִיךְ נִישְׁט, אוּן לוֹיבְֿן דֶעם כְּלַל יִשְׂרָאֵל פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, סאָ יֶעצְט אִיז גֶעקוּמֶען טאַקֶע דִּי צַייַט, זֵייֶער אַ שטאַרקע וואָרְט. שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט דאָך אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן שִׁינָאָווֶער רַב, עֶמ, דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יְחֶזְקֵאל זאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט, יַעֲקֹב אָבִינוּ טְרֶעפְט זִיךְ דאָ, מִיט
אִיז אִיז יאָ. שְׁטֵייט אִין דֶעם קוּקְט אַרייַן אִין פּוֹסֵק, זֶעט אִיר דאָרט, ווִי עֶר שְׁטֵייט דאָרט, וַיִּנְהַג אֶת הַצֹּאן אַחַר הַמִּדְבָּר, הֱיוֹת וואָס שִׁפְחָה'ס רִאשׁוֹנָה, וְשֶׁל לֵאָה יְלָדֶיהָ אַחֲרוֹנָה, אוּן נָאָכְדֶעם רָחֵל וְיוֹסֵף אַחֲרוֹנִים, אִינְטֶער זֵיי. לִכְאוֹרָה קוּקְט דאָס אוֹיס, פֿאַר וואָס? רַשִׁ"י זאָגט אַייַך, וְשֶׁל לֵאָה יְלָדֶיהָ אַחֲרוֹנָה, אַחֲרוֹן אַחֲרוֹן חָבִיב, פֿוּן דאָ קוּמְט דֶער גאַנְצֶער אוֹיסְדְרוּק אַחֲרוֹן אַחֲרוֹן חָבִיב, ווייַל אַז עֶר לִיבּ גֶעהאַט יוֹסֵף מִיט רָחֵל מֶער, מִיט לֵאָה מֶער ווִי דִּי בְּנֵי הַשִּׁפָחוֹת,
וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט, יֶעדֶער פֿאַרטאָגזלֵייגט נִינְצִיג וואַסֶער ווֶען עֶר הָאָט מִיר לִיבּ. לִכְאוֹרָה ווִי הָאָט, פְֿרֶעגְט דאָך דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יְחֶזְקֵאל, ווִי הָאָט יַעֲקֹב, יַעֲקֹב הָאָט גֶעקֶענְט טאָן אַזָא זאַך? טאָן אַזָא זאַך, אֵיינְטוֹיְשְׁן נַפְשָׁז מִיט אַ נַפְשׁז? טאָן אַזָא זאַך, מ'טאָר נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעבְן, חָלִילָה, דִּי גּוֹיִם קוּמֶען אוּן ווִילְן אוּן הֵייסְן מְ'זָאָל אַרוֹיסְגֶעבְן אֵיינֶעם פֿוּן פֿוּן פֿוּן דֶער קְהִילָה, פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, מְ'זָאָל אִים הַרְגֶענֶען, טאָר מֶען נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעבְן קֵיינֶעם. אַפֿילוּ זֵיי ווֶעלְן הַרְגֶענֶען ווֶעגְן דֶעם, חָלִילָה, דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם. קוּרְץ אַז זֵיי זוּפְֿן אוֹיף אַייַנֶע
אוּן עֶר אִיז גאָרנִישְׁט. ווִיזוֹי וואָלְט יַעֲקֹב גֶעשְׁטֶעלְט דֶעם עֶרְשְׁטְן, דֶעם פֿאָטֶער? נאָר זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַב, פִּינְקְט פֿאַרקערט ווִי דֶער דאָרְפְֿס בַּעַל הַבַּיִת. אַ מוֹרָאדִיגֶער וואָרְט.
אוּם גֶעווִיס הָאָט יַעֲקֹב פַארְלִיבְּט מֶער יוֹסֵף. הָאָט עֶס גֶעלֵייגְט אִינְטֶער דֶעם. אוּן נָאָכְדֶעם יוֹסֵף אִיז גֶעוועֶן דֶעם עֶרְשְׁטְן בַּאַלִיבְּט, מִיט רָחֵל הָאָט עֶס גֶעלֵייגְט צוּם לֶעצְט. אַזוי ווִי אַזוי הָאָט מֶען שוֹין דאָס דִּי סְפֶּעשְׁל גאַראַנטי פֿוּן אֱלֹקִים יְבָרֶכְכֶם אָנְגֶערוּפֿן, פְּששש הֵיילִיג הֵיילִיג. ווִיאַזוֹי בִּין אִיךְ צוּ זאָגְן? דאַרפֿסט זִיךְ עֶנְדִיגְן מִיט דִּי וואָרְט וואָס אַתָּה אָמַרַתְּ הֵיטֵב הֵיטִיב עַמְּךָ, אוֹי ווִי אַתָּה אָמַרַתְּ הֵיטֵב הֵיטִיב עַמְּךָ. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, מֶען קאַן דִּי וואָרְט פֿוּן אַ סַךְ צַדִּיקִים זאָגְן, עֶס מוּז נאָך פֿאַר חִזְקִיָּהוּ חִזְקִיָּהוּ
דֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל בְּרֶענְגְט אוּנְז פֿוּנֶעם זֵיידְן, אַז אַ ייִד וואָס אִיז כְּכָל מַה דֶעביד רַחֲמָנָא לְטָב עֲבִיד, דאָ בֶּעשֶׁעפֶֿער. דִּי מייַנסט אַז דאָס אִיז לְטָב, יאַכדערוואַזן, ווִי דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט: אַ דאַנְק בְּרֶענְגְט אַ דאַנְק, אַ קרעכץ בְּרֶענְגְט אַ קרעכץ. וואָס אַתָּה אָמַרַתְּ הֵיטֵב, דִיאָ זאַגנאַפּ אַלֶעס וואָס עֶר גִּיט, אַייַ טוֹב, אִיךְ מאַךְ אַייַך נאָך סַאַךְ מֶער גיטסטו מִיר, ענאַכדערוואַזן וואָס מֵיינְט גִיטֶע זאַכְן.
מֶע דאַרף מַיִם מִיטְהַאלְטְן. מֶע ווֶעט מַיִם מִישְׁן כֶעמִישֶׁע וואַסֶער, מֶע דאַרף אַ בִּיסְל מִיטְהַאלְטְן. וואָס אִיז זֵייֶער זייַן זִיס, מֶע ווֶעט זִיךְ מֵיינֶען, אַז מֶע ווֶעט קֶענֶען הַאַלְטְן קאָפּ. שִׁמְעוֹן וְלֵוִי זֶענֶען דאָך גֶעגַאַנְגֶען אִין דִּי מְדִינָה, שִׁמְעוֹן וְלֵוִי אוּמְגֶעקוּמֶען דִּי מַחֲנֶה, מִיט שְׁכֶם, וַיַּעֲנוּ בְּנֵי יַעֲקֹב אֶת שְׁכֶם וְאֶת חֲמוֹר אָבִיו בְּמִרְמָה. אַזוי שְׁטֵייט, אַזוי זֶענֶען זֵיי גֶעגַאַנְגֶען דאָרְטְן אוֹיסְגֶעפַֿאנְגֶען דֶעם שְׁכֶם וַחֲמוֹר זֶענֶען מִיט דִּי חֲמוֹר אוֹיפֿן בְּמִרְמָה, זֶענֶען אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט, יאָ, מֶען אִיז אַראָפּ אוֹיסְגֶעהַרְגֶעט דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם דאָרט שְׁכֶם, זֶענֶען גֶעפֿאַלְן נאָך דְרַייַ טֶעג זֶענְ
אִיז אִים גֶעמַאַכְט אַ שְׁטִיקְל שְׁפִּיצְל. יאָ? בְּמִרְמָה. זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים, ס'אִיז דאָך נוֹכאַמאָל ווִי סְ'שְׁטֵייט בְּמִרְמָה. צְווֵיי מָאָל בְּמִרְמָה, ווִי שְׁטֵייט בְּמִרְמָה? בַּא וְאֵיכָה בְּמִרְמָה. יאָ? בַּא פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת, יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר... יִצְחָק הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר עֵשָׂו, בַּא אָחִיךָ בְּמִרְמָה. זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים, שְׁטֵייט צְווֵיי מָאָל בְּמִרְמָה, וואָוּ אִיז דִּי דִּי דִּי בְּמִרְמָה צְווֵיי מָאָל? אַז קֵיילִינְץ פַֿאַרְשְׁטֵייֶען נִישְׁט, אַזוי ווִי כְּאִילִי אַז יַעֲקֹב אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ מִרְמָה צוּ זייַן טאַטֶע אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט עֵשָׂו
מַאנֶה דַאַסִידָא. צוּ דּוֹבֿ מְרִימוּז אוֹךְ בִּגְמַטְרִיּאָ, דאָ שְׁטֵייט דאָך אוֹךְ נאָכאַמאָל דּוֹבֿ מְרִימוּז בִּגְמַטְרִיּאָ אֲפִיקוֹמָן, אַז דִּי שִׁמְעוֹן אוּן לֵוִי, אַחִים זֶענֶען גֶעקוּמֶען דּוֹבֿ מְרִימוּז, ווִי קוּמְט אַראָפּ דאָ אֲפִיקוֹמָן? וואָס הָאָט מֶען זִיךְ אֲפִיקוֹמָן דאָ מִיט מַעֲשֶׂה שְׁכֶם וְתֻנָה? אָבֶער האָבְן מִיר אַן אֵיינְצִיגְס וואָרְט זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט הֶערְצִי, מֶען קֶען עֶס פֿאַרענְטפֿערְן צְווֵיי זאַכְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי יְהוֹנָתָן אֵייבֶּשִׁיץ. יֶעדֶער קֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה, אַז רַבִּי יְהוֹנָתָן, אַלְס קְלֵיין קִינְד הָאָט גֶעדאַרפֿט עֶפֶעס אַן אַנְצוּג, אַ רֶעקְל, אַ בֶּעקֶעטְשֶׁע, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם טַאַטְן
דִּי גאַנְצֶע לאַנְד הָאָט, דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט. אַזוי ווִי אִיךְ ווֶעל פֿרֶעגְן פֿאַר אַ סַאטְמָארֶער חָסִיד, סַאטְמָארֶער חָסִיד, אַ יוּנְגֶערְגַאָט צוּם כּוֹתֶל. זאָגט עֶר, דאָס אִיז מוֹרָא פֿוּן דִּי עֶרבערְס. אִיז כִּיסְווְן רַ"ח כִּסְלֵו ווֶעלְן מִיר אַרוֹיפֿגֵיין. זאָגט עֶר, דֶע רעבעס כּוּרְחָה ווֶעט זִיךְ שוֹין אוֹיסְגֵיין, וואָס זוּכְסְטוּ מִיר, דֶע רעבעס כּוּרְחָה ווֶעט זִיךְ אַרוֹיפֿגֵיין. דִּי גַאַסְט אוֹיסְהַרְגֶענֶען שֵׁם בַּ"ת, אִיז כִּיסְווֶן יאַנְקֶעוו, יאַנְקֶעוו ווֶעט זִיךְ שוֹין אוֹיסְהַרְגֶענֶען. נאָר זֵיי האָבְן גֶעוואָוּסְט אֵיינְזַאךְ. זֵיי דאַרפֿן אַרוֹיסְנֶעמֶען דִּי גְלוֹיבְן, וואָס זֶענֶען זֵייעֶרֶע שְׁלָאף גַאנְגֶען אִין מְדִינָה.
זֵיי זֶענֶען געוועסְט, זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט אַרוֹיסאַרְגַאנֶען דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט, זֵיי זֶענֶען געוועסְט, ווִי לַאנְג דִּינָה אִיז נִישְׁט גֶערַאַטֶעווֶעט, ווִיל נאָך יַעֲקֹב אַז דִּינָה זאָל גֶערַאַטֶעווֶעט וּווֶערְן, אִיז האָבְן זֵיי יַעֲקֹבֿס זְכוּת. וואַיל בִּיז מֶען רָאַטֶעוועֶט נִישְׁט דִּינָה, הָאָט יַעֲקֹב אָפּגעבעטן אַז אַלֶעס זאָל פֿאַרְן כַּשּׁוּרָה. זאָגט עֶר, זֵיי האָבְן גֶעזאָגט עֶרְשְׁט לָאָמִיר הַרְגֶענֶען יֶעדֶער אֵיינֶעם, נאָך דֶעם נֶעם אַרוֹיס דִּינָה, אַזוי הָאָט יַעֲקֹבֿס זְכוּת נאָך בַּייְגֶעשְׁטַאַנֶען. Once אִיר נֶעמְט אַרוֹיס דִּינָה, דֶעמָאלְטְס אִיז יַעֲקֹבֿס ווִינְטְשׁ ערפֿילט גֶעוואָרְן, עֶר הָאָט כְּבָר שוֹין נִישְׁט אַזָא שְׁטַאַרְק
מיילאַמזעהערשׁט אויסגאַרגערכעמ, אַזוי הָאָט יַעֲקֹב'ס חִיסָּרוֹן עוֹד בַּייְגֶעשְׁטַאַנֶען, וואָרוּם עֶר ווִיל אַלֶעס מֶע זאָל אִים גֶעבְן אַלֶעס, בֶּאֱמֶת, בִּיז מְ'כאַפּט דִּי נְשָׁמָה אוּן מֶען נֶעמְט אִים אָפּ דִּי דִּינָה. סאָ בִּיז זאַ Solll עֶר האָבְן אַ הַשְׁגָחָה אוֹיף דִּי נְשָׁמָה, אִיז עֶס נאָך נִישְׁט קֵיין שְׁלֶעכְט, אִיז עֶס נאָך נִישְׁט קֵיין מַתָּנָה קֵיין שְׁלֶעכְטְס. סאָ דאָס מֵיינְט בַּייטְן דֶעם חִיסָּרוֹן פֿוּן יַעֲקֹב, ווייַל עֶר ווִיל דִּינָה. קוּמְט אוֹיס אַז שִׁמְעוֹן אוּן לֵוִי ווִי ווֶעלְכֶע חֶשְׁבּוֹן זֵיי האָבְן דאָס גֶעמַאַכְט, דִּי זֶעלְבֶע חָכְמָה יאַקֹב דאַרף עֶר קוּמֶען. דוּ ווִילְסְט דִּי דִּינָה? דַאַרְפֿסְטוּ מִיר אוֹיךְ נוֹךְ גֶעבֿ
אוֹיבּ דִינֶע דִּי גאַנְצֶע זאַך ווייַל דאָס ווִילְסְט דִינֶע, אָקעי לָאָמִיר כֶעשֶׁת וואָרְט, אִיךְ וואָרְט. נוּ, דוּ ווִילְסְט דִינֶע? לָאָמִיר כֶעשְׁת אוֹיסאַרְגְן אַ שֵׁם, נָאָכְדֶעם ווֶעסְטוּ בַּאַקוּמֶען דִינֶע. סאָ ס'אִיז גאָרנִישְׁט דִּי עֵצָה פֿוּן אֲפִיקוֹמָן, דִּי זֶעלְבֶע זאַך דאָ, בּוֹא דֶעם מִרְמוּ, וואָס חֲמוֹרְךָ אִיז דאָך בְּעָרְמָה, אוֹיךְ מִיר דִּי עֵצָה פֿוּן אֲפִיקוֹמָן. וואָס עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט אַזוי ווִי דֶעם סִיסְטֶעם, אַזוי ווִי רַבִּי יוֹנָתָן הָאָט גֶעזאָגט, דוּ דאַרפֿסט אִים דֶעם אֲפִיקוֹמָן גֶעבְן קוֹדֶם מִיט דִּי בֶּעקֶעטְשֶׁע. דאַרפֿסט דִינֶע? אִיךְ ווִיל דַייַן זְכוּת, אִיךְ ווִיל דִּי כֹּחוֹת פֿוּן דִינֶע, אָבֶער לָאָמִיר עֶרְשְׁט
אִיז בַּייַ זֵיי אִין אֱלִיפַז בֶּן עֵשָׂו, עֵשָׂו, עֵילְבְן, בִּשֵׂמַת, עֵשָׂו, דאָס אִיז דאָך אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, דִּי זֶעלְבֶע פְּסוּקִים הָאָט דִּי זֶעלְבֶע קְדוּשָׁה ווִי שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. דֶער תַּנָּא דְּבֵי אֵלִיָּהוּ זאָגט טאַקֶע: אֲחוֹת לוֹטָן תִּמְנָע, אַפֿילוּ עֶר קָאָרָא קָאל הַיּוֹם "אֲחוֹת לוֹטָן תִּמְנָע", עֶר הָאָט גֶעזאָגט אֲחוֹת לוֹטָן תִּמְנָע, אַפֿילוּ דֶער גאַנְצֶער טאָג זאָגט עֶר לֶערְנְט עֶר אֲחוֹת לוֹטָן תִּמְנָע, אִיז עֶר בֶּן עוֹלָם הַבָּא! אִיז עֶר אַ בֶּן עוֹלָם הַבָּא, ווייַל עֶר לֶערְנְט! ווייַל עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט דִּי אוֹתִיּוֹת, עֶר הָאָט צֶעריפְֿן אִין הִימְל, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מִצְטָרֵף, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט דִּי ווֶערְטֶער, אַז
דִּי תְּמִימָה וּמְשֵׁבָּת נֶפֶשׁ אֵיידֶער דִּי תּוֹרָה ווֶעט אָנְגֶערִיפֿן
אִיז נאָך אֵיינְס, אַן עֶרְשְׁטֶער שְׁנִיט פֿוּן אַלֶע אַלִיווִירְן. הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֵייט, אַז עֶר גֵייט נֶעמֶען אַ פֿאָרְט, אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע שְׁניטֶערְס. אַז מֶען גֵייט מאַכְן דאָס זֶעלְבֶע וואָס דאָס שניטן אִינְמִיטְן אַלִיוו, מִיר גֵייֶען נֶעמֶען אַ פֿאָרְט פֿוּן זֵיי. דאָס אִיז אֵיינְס. אוּן עֶס אִיז באַקאַנְט אַז דִּי קאַסִינֶער רֶבִּיס זֶענֶען לווייִם. דֶער אֶרמוּלֶער, דֶער בְּנֵי שָׁלֹשׁ, אַלֶע זֶענֶען גֶעוועֶן לווייִם. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער אַרמוּלֶער הָאָט אַלֶע מָאָל גֶעוועֶן לֵוִי אַלֶע מָאָל. סְתָם אַזוי אַ רֶבי אִיז עוֹלָה שִׁשִּׁי, עֶר הָאָט אַלֶע מָאָל גֶעוועֶן לֵוִי. חוּץ פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח הָאָט עֶר עוֹלָה
מֶען דאַרף אִים דַאַווֶענֶען. אֵיינֶער ווֵייסְט, ווִי רֶעדְט מֶען פֿוּן דאַרפֿן אִים דַאַווֶענֶען? אוֹיף נִישְׁט קֵיין רְמָזִים! אַז נֶעבְן אֵלִי' עֵלִי' ואַדעמְז, זֵייֶער פָּשׁוּט, זֵייֶער פָּשׁוּט, וואָס פֿרֶעגְסְטוּ? הַמַּגְבִּיהִי לָשֶׁבֶת, וואָס מֶען הַאַלְט דאָטְמְנְסְגֶעהֵייט, דאָטְמְנְס מַר טוֹבֿזאַץ מָחוֹל. דִּי וואָך, י"ד חֶסֶד יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' בָּרוּכְ'ל פֿוּן מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ.
וואָס אַלֶע צַדִּיקִים האָבְן גֶעהאַט אַ הַכְנָעָה פֿאַר אִים. אַפֿילוּ עֶלְטֶערֶע צַדִּיקִים, ס'ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַז זייַן טאַטֶע עֶר הָאָט נאָר גֶעוואָלְט אִים, קִינְדֶער גֶעזוּכְט עֶר ווֶעט זִיךְ קֶענֶען אוֹיסְקְלַייבְן דִּי נְשָׁמוֹת וואָס עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעקְלוֹיבְן, רַבּ בָּרוּכְ'ל. אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז אַלֶע דאַרפֿן האָבְן פֿאַר אִים אַ הַכְנָעָה. צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט עֶר הָאָט דִּי נְשָׁמָה פֿוּן שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, רַבּ בָּרוּכְ'ל. ס'אִיז באַקאַנְט טאַקֶע אַזָא עֲבוֹדָה מִיט רַב בָּרוּכְ'ל, מִיט זייַן שִׁיר הַשִּׁירִים. י"ד אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַב בֶּער, דֶער מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ.
צוּפְרִידְן פֿוּן מַעֲשֶׂה עֶר. ווייַל דֶער הָמוֹן פּאַסְקֶנְט, אַז גְלַייַך ווִי עֶר הָאָט אַ לוּחַ ווִי עֶר גְלַייַך הֶערְט, קְרִיגְט זִיךְ פֿוּן מַסִיג גְּבוּל, מֶע קֶען מֶע קֶען עֶס כּשְׁרונענ, מֶע קֶען עֶס שְׁווַייגְן, אָבֶער עֶר זֶעט דֶער הָמוֹן אִיז נִישְׁט צוּפְרִידְן. פּלוּצלונג עֶר זֶעט דֶער הָמוֹן אִיז יאָ צוּפְרִידְן. דֶעמָאָלְט אִיז טאַקֶע ווֶען עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעוואָרפֿן דִּי גְלוּס, הָאָט דֶער מַגִּיד גֶעקֶענְט אַרַאיינְקוּמֶען, הָאָט מֶען גֶעזֶען דֶער הָמוֹן, הָאָט גֶעזֶען מֶענְטְשְׁן דאָ, אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ כַּ"ף אַלֶף אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיקְן רֶבּ בָּרוּךְ'ל, אַ זוּן פֿוּן צֶמַח צַדִּיק.
ווִיפִֿיל דאָס אִיז נוֹגֵעַ, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט זֵייֶער גְרוֹיסֶע זאַכְן. דֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל הָאָט גֶעזאָגט, אַז יַ"ח חֶשְׁווָן אִיז ווִידֶער יוֹמָא דְמַפַגְרָא. יוֹמָא דְמַפַגְרָא אִיז צְווִישְׁן צְווֵיי חֲשׁוּבֶע טֶעג, רֹאשׁ חֹדֶשׁ חֶשְׁווָן אוּן שְׁלאשֶׁע עָשֶׂר יְמֵי הַגְבָּלָה. דוּ היינגְסט זִיךְ אַן אַ גְרוֹיסְן טַאַטְן, דֶער רֶעבֶּע רְ' בָּרוּךְ, אִיךְ האָב גְרוֹיסֶע קִינְדֶער, אִיךְ האָב גאָרנִישְׁט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט מִיט אַן עֲנִיווּת. אוּן יַ"ח אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' יאַחֲנַאנְטְשֶׁע הוֹשׁעִינִי פֿוּן רַחְמִיסְטְרִיווְקֶע, דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אִין בָּארָא פַּארְק, אוּן פֿוּן דֶער טשֶׁערְנָאבי
חרונו בָּרוּךְ בֶּן פרָאָדְל אִיז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל. אוּן עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶס אִיז גֶעוועֶן אַזוי באַקאַנְט אִין דֶער ווֶעלְט רֶב יאַכְנאן טשערנאָבילער - רַבִּי מָרְדְּכַי'ס טְראָפּקע - אִיז גֶעוועֶן דִּי עֲנִיווּת וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ רֶבִּי מָרְדְּכַי'ס טְראָפּקע שִׁפְלוּת. דאָס עַזּוּת וואָס הָאָט נִישְׁט עקזִיסטִירט. מַמָּשׁ בֶּאֱמֶת עֶס אִיז גֶעוועֶן קלאָר גֶעזֶען, אָבֶער מֶען הָאָט גֶעזֶען וואָס פֿאַר אַ קִינְדֶער עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט, הָאָט מֶען אַ שְׁטִיקְל הַשָּׂגָה ווִי דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיקִים זֶענֶען גֶעוועֶן. שוֹין, אוּן אַז מֶען טוּט מֶען עֶנְדִיגְן מִיט אַ שְׁטִיקְל נִיגּוּן, מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן דֶעם נִיגּוּן אוֹיבּ.
עֶר מאַכְט. ווֶעסְט זִיךְ זֶען דִּי חַבַּ"צְקע נִיגּוּנִים זֵייֶער אַ בַּאַטֶענְטֶער נִיגּוּן. אוּן דֶער נִיגּוּן אִיז אוֹיךְ דאָ מֶען רֶעדְט אַ סַךְ פֿוּן אַ מֵיידְזשֶער מִיט אַ מַייְנֶער, אַ פְֿרֵייְגִישׁ, דאָס אִיז אַ פְֿרֵייְגִישׁ פּאַסֶעט. דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי חַבַּ"ד הָאָט אַ סַךְ אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים. דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי אוֹיְבַי יאַתוֹ וּמַרָתּוֹ הַייְטֶע ווַייטֶער עֶר מאַכְט. ווִי אָדֶער וּמָרְדוּ ווַייטֶער ווַייטֶער. יאָ דַיי דַיי דַיי ס'אִיז אַזָא חַבָּ"צְקֶער גֶעשְׁמַאַק אוֹיף אַ
וואָס עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט. אוּן ס'אִיז דאָ פֿאַרשִׁידֶענֶע נִיגּוּנִים, רֹאשׁ הַשָּׁנָה דַאַווֶענֶען. אִיךְ ערזינג מִיר אָבֶער אַלְצִינְג, אַלצינגל, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט: כְּ'עֶל זִינְגֶען "וַיְווּתֵר יַעֲקֹב לְבַדּוֹ, וַיֵּאָבֵק אִישׁ עִמּוֹ". ווֶער ס' הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגְן, אִיךְ מייַן אֶפְשָׁר... אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווֶער ס' הָאָט דאָס גֶעמַאַכְט. ס'גאָר אַ שְׁווֶערֶער, מֶען דאַרף אִים זִינְגֶען מִיט אַ פּאַסנדן טאָן. נאָט ווִי קוּמְט אַראָפּ אַ נִיגְן אוֹיף "וַיְווּתֵר יַעֲקֹב לְבַדּוֹ וַיֵּאָבֵק אִישׁ עִמּוֹ עַד עֹלוֹת השחר"? ווֶער ס'ווייסט דֶעם תֵּירוּץ קֶען מִיר אַראַנקלינגען: 1-800-806
אִין חֲתָן-גערִיכְט הָאָט גֶערֶעדְט אַ נִיגּוּן וואָס מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן מַאַמֶע רָחֵל, סְרוּצִי הָאָט גֶעמַאַכְט מוֹרָאדִיגֶע אַרֶענְזְשְׁמֶענְטְס דאָרט. דִּי גאַנְצֶע סִידִי, דִּי גאַנְצֶע אַלְבָּאָם דאָרט הָאָט סְרוּצִי אָנְגֶעשְׁרִיבְן. אִין עֶר הָאָט דאָך סְטְרִינְגְס אַז מֶען קֶען אַרוֹיפֿגֵיין אוֹיף דִּי לְבָנָה, אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע סְטְרִינְגְס. עֶר בּוֹיט עֶס אוֹיף מִיט אַ בִּנְיָן, דֶער צְווֵייטֶער מָאָל הוֹיבְט זִיךְ אַן דֶער נִיגּוּן. מַאַמֶע, מַאַמֶע, מַאַמֶע... בּוּם בּוּם בּוּם בּוּם בּוּם! אִין עֶר בּוֹיט אוֹיף דאָרט סְטְרִינְגְס עֶפֶעס אומאומגלויבלעך! מַמָּשׁ אַ חִידּוּשׁ אִין עוֹלָם הַנְּגִינָה. אִין קִינְדֶערְלֶעךְ
עֶפֶּס צוּ לִיסְטִיגְן דאָס האַרץ. אַזוי שֵׁיין, אַזוי שֵׁיין דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, יֶעדֶע ייִדִישֶׁע קִינְד. רוּפְט לַאנְג דֶעם נִיגּוּן אוּן אַזוי צוּ אַלֶע נוֹבְנִים פֿוּן דֶעם הוּמאַקַאָרֶעס טְריעך. אוּן פֿאַר אַלֶע קאָמֶענְטאַרְן אוּן הֶעָרוֹת קֶענְט אִיר אָנְרוּפֿן, אָדֶער שִׁיקְן אַ אימעיל צוּ kmwelwi@gmail.com, אָדֶער רוּפְן 845-554-0338 אָדֶער 845-554-40338, אוּן הָאָטְצוּ מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיקְן
קוּמְט אַהֵיים מִיט דֶער מִשְׁפָּחָה גְרוֹיס יאַנְקְל מִיט דִּי שְׁווִיגֶער אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט
גאָר אַלֵיין. ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְגַארְטְן פִֿיל מִיט צָרוֹת, קוּמֶען קְלֵיינֶע אוּן גְרוֹיסֶע, בַּייַ אַ מאַמֶען פּוילט מֶען שְׁנֶעלֶער אוֹיס.
אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בְּשִׂמְחָה שְׁטֵייט זִיךְ, קוּמְט אַ נַייַער פַֿאַסְטְן, זִי אִיז אַ טוֹיבֶע אַלְץ גֶעוועֶן, אַ שׁוֹיבֶע פֿוּן 1,000 גִילְדְן.
אַזָא שֵׁיינְצִיקֶער גְּאוּלָה זִידֶעם בֵּיתָן מָשִׁיחַ שְׁטֵייט אִין ווֶעג דֶער בַּאַדֶעטֶער אִין צַאַפֿוּנְג גְרוֹיסֶע בֶּענְטְשׁוּנְג דִּי דְרַייַצְן
ווִיפִֿיל אִיז דִּי שָׁעָה
דאָ אִיז מֹשֶׁה שְׁמוּאֵל זֶענְט אִיר ווִיגְן דֶעם רֶענְט?
יאָ, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְט מֶען דאָ פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב. מוּז מֶען זִיךְ נאָך אַמָאָל אַנְטְשׁוּלְדִיקְן אַז ס'אִיז אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, אָבֶער ווִי מֶע זאָגט אוֹיף גוֹייִאִישׁ: בֶּעטֶער לַייַט דֶען נֶעווֶער. ווֶעלְן מִיר מַמְשִׁיךְ זייַן מִיט דִּי הֵיילִיקֶע פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב, וואָס אִיז דאָ אַ געוואַלד צוּ רֶעדְן
אוּן אַזוֹיפִֿיל יוֹנִינס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען מִיר אַפֿילוּ טִיפֶע טִיפֶע יוֹנִינְס וואָס דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט אוּנְז דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט מְכִירַת יוֹסֵף וואָס אוּנְז האָבְן נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג אִין קֵיין הַשָּׂגָה וואָס דאָס מֵיינְט אוּן וואָס אַ פְּשָׁט אוּן כִּמְעַט עֶס נאָר אִיבֶּערְדֶערְצֵיילְן אוּן אָפּלֶערְנֶען דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה ווִי דִּי תּוֹרָה דֶערְצֵיילְט עֶס אוּן ווִיסְן אַז דאָ לִיגְט אִין דֶעם טִיפֶע סוֹדוֹת הַתּוֹרָה וַיָּבֹא יוֹסֵף אֶת דִּבָּתָם רָעָה אֶל אֲבִיהֶם
שַׁפָן אָנָא בַּאַהֶעמֶע, וואָס אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן אַז זֵיי דאַרפֿן נִישְׁט דאַרפֿן קֵיין שְׁחִיטָה, אָבֶער סְתָם אַ בַּאַהֶעמֶע דאַרף שְׁחִיטָה. אַ בַּאַהֶעמֶע וואָס אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן פֿוּן דֶעם סוֹף יְצִירָה דאַרף נִישְׁט קֵיין שְׁחִיטָה, פֿוּן אַנָאַ אוֹיסְגֶעזֶען ווִי עֶר עֶסְט אַייְבֶער מִן הַחַי. אִיז עֶר בַּאַשַאַפֿן אוֹיךְ אַ פֿרוֹי, אַ אִשָּׁה, אַ אִשָּׁה אִין דֶעם וואָס מֶען הָאָט זִיךְ נֶעהודְשֶׁערְט גֶעוועֶן צוּ זִי זאָל מְכַנֵּס זייַן מִיט אַ פֿרוֹי וואָס אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן אוֹיף סוֹף יְצִירָה. מִיט דֶעם פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַ בִּיסְל דִּי אַלֶע דְרַייַ זאַכְן וואָס מֶען הָאָט זִיךְ גֶעהוּדְשֶׁערְט גֶעוועֶן, אָבֶער פָּשׁוּט פְּשָׁט פֿאַרשְׁטֵייט מֶ
שוֹין, דִּי שָׂרִים מוּפְלִים מִכֹּחַ סַאַךְ זאַכְן. פֿאַר הָאַגֻדָה רָם דִּי חֲלוֹמוֹת, עֶר הָאָט זִיךְ בַּאַמֶערְקְט, נִסְמַךְ זייַן אַ סַאַךְ לֵיצָנִים זֶענֶען אָפּגֶעפַּאַקְט מִיט אַ כְּסוּי שְׁנוֹת פּוֹסְקִים, מֵיינְט אַ זָאָדְנֶע הִימְל-דאָך, פָּשׁוּט'ע, אִיר הָאָט גֶעזֶען אָנֶע, אַייַנֶע בְּרֶענְגְט עֶפֶעס פֿוּן אֵיינֶעם, אִיךְ שְׁפִּיר אִים עֶס נִישְׁט, קאַם זָאַדְנֶע הִימְל-דאָך. אָבֶער אֶפְשָׁר דִּי גְּאוֹנִים אַ נאָך פָּשׁוּט'ע, ווֶערִין גֶעבְּרֶענְגְט אַז עֶס יאָ, פֿוּן מֹשֶׁה'ס אִיז אַ זָאַדְנֶע הִימְל-דאָך, וואַאַיל אַ סַאַךְ מוֹפָשִׁים מֵיינֶען נִישְׁט דַּפְקַא זָאָדְנֶע. אָבֶער אִיז מְקוּבָּל פֿוּן אַלֶע אִידְן פֿוּן דֶער ווֶעלְט
פֿוּן דִּי מְפוּרְסמְטֶע פֿוּן רַב מְפָרְשֵׁי הַתּוֹרָה זֶעט מֶען יאָ אַז כְּנֶענְס פּאַסְן טַאַטְשׁ יאָ אַזָא דְרִימְל גְלַייַך ווִי דאָס סְתָם פִֿינְגֶעווֶען בַּחֲלוֹם זִיךְ גֶעהאַט מִיט אַ פֿאַר פְּצָעִים לֶערְנֶען פְּשָׁט אַז ס'אִיז יאָ אַזָא דְרִימְל, ס'אִיז נִישְׁט אַזָא דְרִימְל, ס'אִיז הֶעמְדְל אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דִּי צְווֵיי חֲלוֹמוֹת ס'רִיכְטִיג דִּי חֲלוֹמוֹת פֿוּן יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט. אִיךְ האָב גֶעזאָגט אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וועֶמֶען ס'נאָך גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט גֶעחֲלוֹמְט דִּי עֶרְשְׁטֶע חֲלוֹם אַז דִּי עֶר הָאָט גֶעחֲלוֹמְט פֿוּן בֿינטלעך אוּן יוֹסֵף הַצַּדִּיק שְׁטֵייט אִינְמִיטְן דִּי בִּינְט
לֵייֶענְט דֶער בִּיכֶער. זִיענֶעם דאָרְטְן נִישְׁט גֶעחֲלוֹמְט צוּ יַעֲקֹב. אִין דֶער צְווֵייטֶער חֲלוֹם מִיט דִּי שְׁטֶערְנְס הָאָט עֶר יאָ גֶעחֲלוֹמְט צוּ יַעֲקֹב. ווִי אִיז יַעֲקֹב גֶעוועֶן אִין דֶער עֶרְשְׁטֶער חֲלוֹם? אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז דֶער עֶרְשְׁטֶער חֲלוֹם אִיז מְקוּיָּם גֶעוואָרְן בַּייַ דִּי בּוּנְדְלֶעך, בַּייַ דִּי שְׁבָטִים זֶענֶען גֶעקוּמֶען קוֹיפֿן תְּבוּאָה. דאָס אִיז דִּי תְּבוּאָה דִּי בּוּנְדְלֶעך, דֶער דֶער וואָס מֶען דֶער ווייַץ וואָס מֶען אִיז גֶעקוּמֶען קוֹיפֿן ווייַץ, פִֿינְד מֶען תְּבוּאָה בַּייַ בַּייַ יוֹסֵף. אִין דֶעם אִיז יַעֲקֹב נִישְׁט גֶעקוּמֶען קֵיין מִצְרַיִם. דֶער צְווֵייטֶער חֲלוֹם מִיט דִּי מִשְׁפָּחָה וואָס אִיז מִיט יַעֲקֹב
וואָס אִיז כּווִיוּ דִּי שְׁטֶערְנְס, אוּן יַעֲקֹב אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען ווִי דֶער זוּן, זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער פְּשָׁט פֿוּן דִּי חֲלוֹמוֹת, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. וואָס אִיז פְּשָׁט טאַקֶע פֿוּן דִּי חֲלוֹמוֹת, זֵייֶער פָּשׁוּט. אָבֶער גֵייט אַ ייִד אוּן נאָך עֶר זאָגט אַ גוּט וואָרְט. עֶר זאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רֶמֶז. יוֹסֵף אִיז גְרוֹיס גֶעוואָרְן דוּרְךְ זֶעקְס חֲלוֹמוֹת. ווֶעלְכֶע זֶעקְס חֲלוֹמוֹת? דִּי צִוּוּי חֲלוֹמוֹת יֶעצְט, דִּי בֿינטלעך מִיט דִּי שְׁטֶערְנְס. דִּי צִוּוּי חֲלוֹמוֹת פֿוּן דִּי שַׂר הַמַּשְׁקִים, שַׂר
אוטאָ דאָ שַׁיּיָךְ צוּ רֵיידְן רוֹאֲשֵׁי טייַוות. פֿאַר וואָס אֱמוֹרַאל צוּזאַמֶען גֶעהאַט לֶערְנֶען, אַזוי עֶר הָאָט גֶעקֶענְט צוּ אַלֶע שְׁנִידְן בַּייַ מִיר עֶנְלֶעךְ דֶער גְּזֵירָה, הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן אַזוי, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן פֿאַרְן רַב מִיט דֶעם טִיטְל הָ"ה הָ"ה הָ"ה הָ"ה. מִיט רוֹאֲשֵׁי טייַוות, פִֿיר הָ"ה'ס. דֶער אֱמוֹרֵאל צוּ זִיךְ אָנגעהערט, אַז דֶער רַב הָאָט גֶעמֵיינְט צוּ שרייַבן מוֹרָאנוּ הָרַב הַגָּדוֹל הַגָּאוֹן הַמְּפוּרְסָם, דֶער הָ"ה הָ"ה הָ"ה. דֶער רַב הָאָט גֶעהֶערְט, אַז עֶר אִיז אַזוי אַ גְרוֹיסֶער אַזוי מִיט דֶעם טִיטְל וואָס דֶער רַב הָאָט אִים גֶעשְׁרִיבְן,
אַז עֶר מֵיינְט נִישְׁט עֶר מֵיינְט אַ גאַנְץ אַנְדֶערְן טְרִיק. "חַי חַי חַי חַי" אִיז רָ"תּ "הֶבֶל הֲבָלִים הַכֹּל הֶבֶל". יאָ. דאָס הָאָט עֶר מִיר אִין אַ מְלִיצָה-ברִיוו אָנְגֶעשְׁרִיבְן. יאָ. קִיצוּר, אַזָא ווֶרְטְל מִיט דִּי רָ"תּ פֿוּן דִּי טְרִיקְן, דִּי אַלֶע סִימָנִים. נאָך דֶעם אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע וואָרְט וואָס יֶעדֶער קֶען עֶס אוּן מֶען הָאָט עֶס אִיבֶּערְגֶעזָאגְט, וואָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע מָסַר הַשְׂכֵּל. צִוּוּי זאַכְן וואָס ווֶען מֶען זאָגט אַלְץ מָסַר הַשְׂכֵּל מֶען זאָגט עֶס אִיבֶּער, עֶה אִיךְ האָב עֶס שוֹין גֶעהֶערְט. אוֹיבּ אוֹיבּ דוּ נֶעמְסְט
מִיטְנַאכְט דאַרף עֶר בֶּעטְן אַ טוֹבָה, דֶער אִיז אַ סאָרט שְׁלַייסְף. ווֶען מֶען גֶעפִֿינְט אַ אִישׁ, עֶר פְֿרֶעגְט אִים מַא וואָס זוּכְסְטוּ, וואָס מְ'הָאָט אִים גֶעבֶעטְן וואָס זוּכְסְטוּ אִיךְ קֶען דִיר הֶעלְפֿן אֶפְשָׁר. אַ אִיד וואָס זאָרְגְט זִיךְ אוּן ווִיל אֵיינֶעם הֶעלְפֿן דֶער אִיז עֶר גַּבְרִיאֵל דֶער הֵיילִיגֶע מַלְאָךְ גַּבְרִיאֵל אַלֵיין גֶעוואָרְן. סַאַךְ מָאָל מֶען בֶּעט אַ טוֹבָה פֿוּן אֵיינֶעם עֶר הָאָט 25 30 אָוו אִיךְ דאַרף גֵיין. נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן, אַ אִיד בֶּעט אַ טוֹבָה הֶעלְפְֿט מֶען אִים. אוּן יאָ, דִּי שְׁבָטִים האָבְן פֿאַרקוֹיפֿט יוֹסֵף הַצַּדִּיק
אִין אִין צְווֵיי אוּן פְפְּצִיק שוֹין דִּי גאַנְצֶע דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט דאָ דִּי צאָל פֿוּן חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע מַלְכוּת, דֶער קֶענִיג הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז דֶער הֲלָכָה מִיט אַ מֶענְטְשׁ וואָס מֶען פֿאַרקוֹיפֿט אִים אוּן דֶער חוּמָשׁ הָאָט גֶעזאָגט מֶען הַרְגֶעט, עֶטְץ הָאָטאָר פֿאַרקוֹיפֿט אֵיינֶער דִּי בְּרִידֶערְס, אוּן טַייֶערֶע רְ' שְׁמוּאֵל עַצְמוֹ, ווֵייסְט אִיר קֶענְט דאָך דֶעם נִיגּוּן: אוֹי ווֵיי טַייֶערֶע רַבִּי שְׁמוּאֵל עַצְמוֹ, וְהֶחֱזַק וְהֶחֱזַק אֶת שֵׁם מסילָתָּא
וואָס הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען צוּ הַרְגֶענֶען, ווייַל זִי האָבְן גֶעזֶען אַז עֶס שְׁטֵייט אַז עֶס ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט אַ מִדְרָשׁ, ווייַל זִי האָבְן גֶעזֶען אַז פֿוּן יוֹסֵף גֵייט אַרוֹיסְקוּמֶען יראָבֿעם בֶּן נְבָט, דֶער חוֹטֵא וּמַחֲטִיא אֶת רַבִּים יראָבֿעם בֶּן נְבָט. האָבְן זֵיי גֶעטְרַאַכְט, וואָס דאַרף מֶען וואַרטן בִּיז עֶס ווֶעט אַרוֹיסְקוּמֶען יראָבֿעם בֶּן נְבָט וואָס עֶר ווֶעט מַחֲטִיא זייַן אַזוי פִֿיל אִידְן, לָאָמִיר יֶעצְט הַרְגֶענֶען יוֹסֵף, ווֶעט נִישְׁט אַרוֹיסְקוּמֶען יראָבֿעם בֶּן נְבָט. זאָגט עֶר, אָמֵן ווֶעט פֿאַרֶענְטְפֿערְט מוֹרָאדִיג, אַז נאָך דֶעם אָרְחוֹת חַייִם שְׁמוּאֵל'ן אָדֶער דֶער ייִדְן זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן פֿאַר עֶפֶעס ווִא
זֵיי האָבְן גֶעהָאַרְגֶעט אַן אַלְמָן פֿוּן פִֿיר יְתוֹמִים פֿאַר דִּי אָרכוּסֶע יִשְׁמְעֵאלִים. וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? ווייַל זֵיי האָבְן גֶעזֶען אַז יִשְׁמָעֵאל, יִשְׁמְעֵאלִים זֶענֶען דאָך קִינְדֶער פֿוּן יִשְׁמָעֵאל, דאָרְטְן אִין דֶער פֿרִיִערְדִיקֶע פַּרָשָׁה זֶעעֶן מִיר אַז יִשְׁמָעֵאל אִיז דאָך גֶעוועֶן דאָרט מִיט הָגָר אִין מִדְבָּר, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים געפֿאַסְקֶנְט, עֶר הָאָט אִים גֶערַאַטֶעווֶעט בַּאאשֶׁר הוּא שֵׁם, ווייַל דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר אוֹיסְגֶעקוּמֶען יִשְׁמְעֵאלִים, עראַבערס, רְשָׁעִים, לוֹידֶערְס, בַּאנְדִיטְן, וואָס ווֶעלְן אוֹיסְהאַרְגֶענֶען אַזוי פִֿיל ייִדְן, רַחֲמָנָא לִצְלָן, אָבֶער דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעמִשְׁפַּט, דֶעמָאלְטְס אִיז
מייַן זיידענס אַן הֵיילִיגְן קְרַאן, אַז בּוֹלֵעַ קְלֶעאַל קאַס בּוֹלֵעַ קְלֶעאַל טוּס. אַרְבֶּער ייִדְן, אַרְבֶּער נאָרְצו צוּ זאָגְן זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען אַ מַעֲשֶׂה, וואָס הֵייסְט? ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט אַזוי: נאָר מסחראַסקעלעס אַמָאָל אַ מֶענְטְשׁ עֶר צִיט אַ גוּטֶע זאַך. אַרְבֶּער כְּ'שֶׁעם זִיךְ, אִיךְ ווִיל נִישְׁט מֶען זאָל ווִיסְן, מְ'הַאַלְט שְׁוואַך, אִיךְ זאָג מייַן שׁוואַכְקֵייטן. אַזוי ייִדְן גֶעזאָגט: וואָס האָב מִיר פֿוּן נֶעמֶען מִיט דֶעם הַארְגְן ענעכסיניעס דאמִינְס דָאמָאלְט פַֿאַרְדֶעקְן דֶעם בְּלוּט? דאָס טַייַטְשׁ: מ'ווִיל נִישְׁט קֵיינֶער זאָל ווִיסְן. אוֹיבּ מֶען ווִיל נִישְׁט קֵיינֶער זאָל ווִיסְן, אַרְבֶּער כְּ'מוֹרָא אַז
נאָר מ'סאַרבייט זִיךְ אַז מְ'זָאָל אִים פַֿאַרְקוֹיפֿן, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר הַאַרְגֶעט עֶר נִישְׁט קֵיין גוּטֶע זאַך. אַז דוּאַ טֶעסְט אַ גוּטֶע זאַך אוּן דוּ ווִילְסְט עֶס בַּאַהַאַלְטְן, הָא? טְרַאַכְט אַ זִיבֶער, אַ גוּטֶע זאַך קֶען מֶען, מֶעג יֶעדֶער ווִיסְן. אִם מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, עֶר פֿלֶעגְט נאָך זאָגְן, אִיךְ מַיינְ פֿוּן דֶעם אֶבֶן עֵזֶר, אַז פֿאַר וואָס טאַקֶע, אִיךְ פֿלֶעג אַלְץ בַּאטְרַאכְטְן דִּי קַשְׁיאָ, אִיךְ מייַן אַ סַאַךְ האָבְן דִּי קַשְׁיאָ. דֶער שׁיפְֿטיקער הָאָט אָנְגֶעטָאָן דאָס הֶעמְדְל אִינבלויט, אוּן זַייַנֶע געקיצְלט
אַךְ קוּם צוּרִיק אִיךְ וֵייס נִישְׁט ווִי יאַנְקֶעלֶע אִיז דאָס אִיז גֶווֶען אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט וואַיל דִּי שְׁווֶערְטֶער מוּם גֶעווִיסְט אַז מֶען גֵייט זאָגְן אַז עֶנְס ווייַסְמְנִישׁ ווֶעט יאַנְקֶעלֶע נֶעמֶען אַ תֶּהֲלִימְל עֶר ווֶעט טוּן אַ עֶנְטְפֶֿער אַסַאךְ מְבוֹרָרִים אַז יאַנְקֶעלֶע ווֶעט בֶּעטְן בַּייַם בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט מֶען אִים נוֹךְ גֶעבְן יאַנְקֶעלֶע הָאָט גֶעקֶענְט בֶּעטְן יאַנְקֶעלֶע הָאָט גֶעהאַט אַ בִּיסְל ווִי מֶען זאָגט פְּרָאָטֶעקְצִיֶע עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּאַס יאַנְקֶעלֶע אִיז גֶגַאנְגֶען גַאַסְטְן הִימְל עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט פֿוּן דִּי שָׂרִים דֶער הֵיילִיגֶער יאַנְקֶעלֶע ווִינִי אַז יאַנְקֶעלֶע ווִינִי הָאָט גֶעבֶעטְן
זָאָלְן מִיר אִים בֶּעטְן. דאָס זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אַבְנֵי נֵזֶר. אוּן מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָך זאָגְן פֿוּן דאָרגער קוֹדֶשׁ, אַז עֶרִיווֶען הָאָט גֶעזאָגט: "וַיֵּלֶךְ דָּנִיֵּאל וַאֲנִי עָנָו וַאֲנִי בּוֹ". דֶער אַרִיעֶר קוֹדֶשׁ הָאָט גֶעזאָגט, אַז דאָס אִיז דֶער ערִיגֶר מַלְכוּת ווֶעט נאָך דאַרפֿן צאָלְן אַ פּראָז קֶעגְן דִּי שְׁפוּטִים, "עָנָו וַאֲנִי" אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת: קֵל נְקָמוֹת הַ' קֵל נְקָמוֹת הוֹפִיעַ, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט נאָך נְקָמָה נֶעמֶען אִין זֵיי. דִּי קִינְדֶער זֶענֶען דאָ ערִיווֶען גֶעוועֶן דאָרט בַּייַ דִּי בַּייַ דִּי גְרוּבּ. אוֹי אֶס
אוֹי יוֹסֵף, יוֹסֵף, אִיךְ האָב דִיךְ גֶעפֿוּנֶען בַּייַם שְׁטְרִיק, אִיךְ ווֶעל דִיךְ אַהֵיים נֶעמֶען צוּם טַאַטְן צוּרִיק. אוֹי יוֹסֵף, יוֹסֵף, אִיךְ האָב דִיךְ גֶעפֿוּנֶען בַּייַם שְׁטְרִיק, אִיךְ ווֶעל דִיךְ אַהֵיים נֶעמֶען צוּם טַאַטְן צוּרִיק. אָבֶער דאָס הֵייסְט דאָס אַ נְשָׁמָה'לֶע קִינְד, אִיז עַנְווֶע עָנִי, עַנְווֶע עָנִי, עֶס אִיז אִין כְּמוֹ הַ' אִין כְּמוֹ אֱלוֹקֵינוּ.
יאָ נוּ דֶעמָאלְטְס ווֶעלְן מִיר אַ בִּיסְל רֶעדְן ווַייטֶער אִין דִּי הֵיילִיגֶע סִדְרָה פֿוּן דִּי נִסָּיוֹן יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעהאַט אַ נִסָּיוֹן אַז אַ זִיבֶעצִיג יאָרִיגֶע בָּחוּר יאָ יֶעדֶער קֶען שוֹין אָבֶער עֶר ווֵייסְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי צאֵינֶה וּרָאֵינָה מֶען דֶערְצֵיילְט אַז סַאַךְ צַדִּיקִים פְֿלֶעגְן דאָס נאָר זאָגְן מִיט קַאַלַאָסֶע צֶערוּף אַז דִּי ייִדְן וואָס פֿלֶעגְט יֶעדֶער יאָר לֵייעֶנֶען דִּי צאֵינֶה וּרָאָינָה יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דִּי שְׁבָטִים אוּן אִיז גֶעווֵיינְט אוּן טוּן גאָר אַזוי צוּ ווֵיינֶען יוֹסֵף וואָס הָאָסְטוּ גֶעזֶען פֿאַר אַ יאָר אָדֶער
בְּרִידֶער אִיז עֶר גֶעהוּמֶען פַֿאַרְקוֹיפֿן, עֶר הָאָט אִים דֶער פֿאָטֶער גֶעגַאַנְגֶען אָנְציגֶעווֵיינען, זֵיי ווֶעלְן דִיךְ הַאַרְגֶענֶען, יאָסֶעלֶע טַייַעֶרֶער יאָסֶעלֶע, ווִי גֵייְסְטוּ יאָסֶעלֶע? אוּן אַזוי צוּ גֶעווֵיינְט אַייַדֶע דִּי יאָרְן, נאָך אַ יאָר, וווּ גֵייְסְטוּ פֿאָטֶער? בִּיסְט דאָך אַלֵיין שׁוּלְדִיק, זֵיי פְֿלֶעגְן עֶנְדִיקְן, אַ זֵייֶער גוּט, אַ גוּטְן טאָג, נאָך אַ שְׁטִיק, נאָך אַ פֿאַר יאָר צוּרִיק, אִיךְ ווֵייז מייַן נִישְׁט, בִּיסְט אַ אויבֶּער חָכָם, דוּ האָסְט גֶעזֶען פֿאַר יאָר אִיז גֶעוועֶן צְווֵיי צוּרִיק דִּי בְּרִידֶערְס ווֶעלְן דִיךְ פַֿאַרְקוֹיפֿן, אוּמְבְּרֶענְגֶען, גֵייְסְטוּ נאָך אַמָאָל, הָאָט אִים דִּי פֿרוֹי
נאָר כָּל זְמַן עֶר אִיז אַדורכגעפֿאַלן מִיט אַ נִסָּיוֹן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן אִין אַ נִסָּיוֹן, ווִיאַלְס אַ צַדִּיק, עֶר גֵייט אִים אַן אַ נִסָּיוֹן, אוּן עֶר פֿאַלט נאָכאַמאָל דוּרְךְ, עֶר פֿאַלט נאָכאַמאָל דוּרְךְ. שׁוֹטֶה וואָס דוּ בִּיסְט, האָסְט doch גֶעזֶען, האָסְט doch דאָרט, בִּיסְט doch דאָרט גֶעפֿאַלְן, וואָס לֵייגְסְטוּ זִיךְ נאָכאַמאָל אַרייַן אִין אַ נִסָּיוֹן? יאָ, נֶעם דאָך אַ זאַך, נֶעם דאָך אַ זאַך, גֵייְסְטוּ קוּקְן ווִי מֶען טוּט נִישְׁט, נאָר אִיךְ קֶען מִיךְ הַאַלְטְן, אִיךְ האָב אַ זאַך, קֵיין לָאָוו, אִיךְ קֶען מִיךְ הַאַלְטְן. האָסְט doch גֶעזֶען בִּיסְט דאָרט גֶעפֿאַלְן, וואָס גֵייְסְטוּ נאָכאַמאָל? אָה, בִּיסְט אַ אַ
עֶסֶער. אוּן עֶס שְׁטֵייט אַז דֶע פּאָטיפֿאַר הָאָט אִים געציגערְט מִיט אַלֶע מִינֵי, מִיט אַלֶע מִינֵי זאַכְן, עֶס הָאָט אִים גֶעווִיזְן אִין דִּי שְׁטֶערְנְס, אַזוי שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ, אִים גֶעווִיזְן אִין דִּי שְׁטֶערְנְס, אַז עֶס ווֶעט, אַז עֶס דאַרף פֿוּן אִים האָבְן קִינְדֶער. וואָס עוֹד? וואָס עוֹד עֶר ווֶעט אַרוֹיסְקוּמֶען קִינְדֶער, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט. עֶר אַרוֹיסְקוּמֶען קִינְדֶער פֿוּן אִים. עֶס דאַרף מְחָה זייַן אִים. נאָך דֶעם זֶענֶען מִיר אוּמְגֶעגַאַנְגֶען. עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז דאָס אִיז אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער.
מִטְשֶׁעט. נאָכאַמאָל אוּן נאָכאַמאָל, דֶעמָאלְטְס ווֶעל אִיךְ שוֹין מֵילָא עֶרְגֶעץ גֶעזאָגט, דאַטְקָא, אַז דִּי מִטְשֶׁעס, דֶעמָאלְטְס אִיז אַ סיימַאן עֶס אִיז נִישְׁט גוּט. אוֹי, אִיךְ ווַייַס עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט רוּסִישֶׁע פִֿיל מֶער אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, אָבֶער וואָס מֶטְשֶׁעסְטוּ, וואָס מֶטְשֶׁעסְטוּ? אַ מִצְוָה אִיז אַ מִצְוָה, עֶפֶעס אַ גִיטְס, אַרְבֶּעט אֵיין מָאָל, אִיךְ ווֶעל ווֶערְן דַּיָּן. דִּי מִטְשֶׁעס אִיז זִיכֶער מָאָל דֶעמָאלְטְס אִיז דאָס מֶען הָאָט דאָס עֶפֶעס אַ יֵצֶר הָרָע, דאָס אִיז נִישְׁט דֶער דֶער דאָס. עֶס אִיז דאָ, מֶען זֶעט דאָך דֶעם מאעֶסֶע פֿוּן תָּמָר דִּי וואָך, שְׁטֵייט דאָס אֵשֶׁת פָּתּוֹתורְת זִינְגאַט לֶעשֶׁם שָׁמַיִם
ייִנֶער מִדְרָשׁ, אַז זִי הָאָט אִינְזיין גֶעהאַט לְשֵׁם שָׁמַיִם, אוּן תָּמָר וואָס הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט אוֹיךְ גֶעמֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם. סאָ אוֹיבּ אַזוי, פֿאַר וואָס חַזַ"ל רוּפְן אִיר אַן תָּמָר זִי אִיז געוואַן אַ צִדְקַת? אַפֿילוּ זִי הָאָט נִישְׁט חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט... טאַטאָווס גֶעוועֶן זִי הָאָט גֶעזָאָלְט חֲתוּנָה האָבְן מִיט יְהוּדָה, אָבֶער זִי הָאָט אִינְזיין גֶעהאַט לְשֵׁם שָׁמַיִם, אוּן אֵשֶׁת פּוֹטִיפַר דֶער טונג רוּפְנָאר אַ רָשַׁעַת? זאָגט דֶער בַּעַל מְחַבֵּר אַ מוֹרָאדִיגֶע אַ מוֹרָאדִיגֶע גֶעדַאנְק. ווֶען תָּמָר הָאָט גֶעזֶען אַז לְשֵׁם שָׁמַיִם, יאָ זִי ווִיל האָבְן קִינְדֶער פֿאַר דִּי הֵילִיגֶע אָבוֹת זִיךְ צוּ מַמְשִׁיךְ זייַן
דאָס ווִיסְן, דאָס אִיז דאָך לְשֵׁם שָׁמַיִם, וואָס אִיז דִּי רוץ נִבֶערֵי יֶעצְט? דִּי רוץ נִבֶערֵי אִיז אַז עֶס זאָל נִישְׁט גֶעשֶׁען, אִיז נִישְׁט, דַאַרְפֿסְטוּ נִישְׁט פֿאַרְפִֿירְן אִין עֵבֶר דְרַייֶען. דֶעסְטוּ קֶענְסְט אִים זֶען ווֶען אַ מֶענְטְשׁ מֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם. נַייְן, אִיךְ מוּז אַז דוּ טִיסְט מִיט הַאַרְגֶענֶען אַ מֶענְטְשׁ, ווייַל עֶר הָאָט גֶעזאָגט בְּלִיט זאָל זִיךְ גִיסְן אוֹיף דִּי שׁוּל מִיט זייַן, מִיט עֶבֶר דְרַייֶען אַ שְׁטָאָט, וואָס מֶען מֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם, נַייְן, דִּי עזגֶעטין דַאַנְץ! יֶעצְט זֶעסְטוּ אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט נִישְׁט אַזוי גֶעוואָלְט, אִיז נעקסט, אִיז נִישְׁט! דאָס זֶעט מֶען דֶעם חִילוּק צְווִישְׁן אַייגְנְס
דאָ מֵיינְט עֶס דִּי יִרְאַת עוֹנֶשׁ, וואָס דֶער טאַטֶע הָאָט אִים גֶעווִיזְן דֶער טאַטֶע אִיז אִים מוֹרָא'דִיג אַן אַ בּוּגֵי מֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם טאַטְנ'ס צוּרָה. עֶר הָאָט אַ גֶעהאַט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דֶעם טַאַטְן. דֶער טאַטֶע אִיז נִישְׁט דאָ, אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ דערמאַנט דִּי צוּרָה וואָס דֶער טאַטֶע הָאָט אִים אַזוי לִיבּ גֶעהאַט. אַז עֶר הָאָט גֶעוווּסְט עֶר מֵיינְט עֶר קֶען עֶס נִישְׁט. דֶער מַייְנֶער טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָר זאָגְן, וואָס עֶס באַטריפֿט בֶּעלְזֶער רַב אִיךְ מייַן וואָס עֶס באַטריפֿט עֶר פֿלֶעגְט דאָס נאָר זאָגְן פֿוּן סַאטְמָארֶער רַב, אַז יוֹסֵף אִיז גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶר וואָלְט זִיךְ מְגֻלְגָּל זייַן
קֵיינֶער זאָל זִיךְ נִישְׁט האָבְן גֶעמַאַכְט פֿוּן קראָסנערס אַמפּאיערס, אָה, אִיךְ האָב דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן יאָסֵף הַצַּדִּיק. עֲבוֹדָה פֿוּן יאָסֵף הַצַּדִּיק הָאָסְטוּ. יאָ, יאָ. אִין סאַמֶע בְּאֶמְצַע דִּי סוּגְיאָ הָאָט זִיךְ שֵׁיינֶע גֶעמַאַכְט פֿוּן נייַ בֶּענְטְשְׁן אִין שׁוּל, ווֶער ווַייַס וואָס עֶר מֵיינְט. יאַנְקְל אִיז גֶעוועֶן דֶער אַלְטֶער חַנְיאַק, ווִי מֶע זאָגט, דֶער אַלְטֶער, זִיךְ, ווִי מֶע רוּפְט עֶס, דֶער צעשׁטרויבלטער חָסִיד. יֶעצְט, ווֶען עֶר גֶעהאַט אַ נִסָּיוֹן, בייַשפּיל בְּחִינָה פֿוּן יאָסֵף, הָאָט זִיךְ שֵׁיינֶע גֶעמַאַכְט, עֶר גֵייט נאָך שַׁיינֶען
מִיט דִּי שֵׁיינֶע פֵּאוֹת, עז אַ עז אַ יוּנְגֶער בַּחוּר'ל, הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז דֶער וואָס עֶר קראָדְלְט זִיךְ אַזוי דִּי פֵּאוֹת אוּן עֶר מאַכְט זִיךְ אַזוי שֵׁיין, אִיז נִישְׁט אַזוי... אִין דֶעם קֶען מֶען אַרַייַנפֿאַלְן מִיט נִסְיוֹנוֹת. נאָר אַן אַלֶער, נאָר עֶר אִיז אַלֵיין אוֹיךְ גֶעפֿאַלְן, דֶעמָאלְטְס ווֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר הָאָט אַ נִסָּיוֹן, נאָר עֶר הָאָט זִיךְ אִים גֶעפֿאַלְן דִּי מִזְרַחדִיקֶע שְׁלוּפָה וואָס זִי אִיז אַ זֵיידִיגֶע חייאָק, אַ פָּשׁוּטֶע צעשׁטרויבלטער וואָס אַזוי הֶעלְפְֿט אִים צֶעקוּמֶען נִסְיוֹנוֹת. דֶעמָאלְטְס ווֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען, הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן זֶען אַז אֶפְשָׁר דֶעם טַאַטְנְס ווֶעג אִיז יאָ בעסע
נאָר אַזוי אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע זֵיידֶע יַעֲקֹב. יאָ. אוּן אַזוי הָאָט מֶען נאָך אַ סַאַךְ זאַכְן אַזוי ווִי מֶען הָאָט גֶעזאָגט, אַן עֶס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען נִישְׁט. נאָך אַ זִיס וואָרְט דאָ, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דִּי גְּמָרָא זאָגט אַייַך, אַז דְרַייַ מֶענְטְשְׁן וואָס גֵייֶען אַרוֹיף אוֹיבְן אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט, דאָ אַ עָשִׁיר, אַ רָשָׁע מִיט אַ רוּמָאן. יֶעדֶער פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ עֶנְטפֿעֶרְן דִּי באַקאַנְטע גְּמָרָא. אוּן דִּי גְּמָרָא ווֶעט זאָגְן, אַז רְ' אֶלְעָזָר בֶּן חֻרְסוּם אִיז מְחַייֵב עֲשִׁירִים, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָאדִיקֶע עֲשִׁירוּת, עֶר הָאָט אַלְץ גֶעוואָלְט בְּלַייְבְן לֶערְנֶען מִיט דִּי
וואָס דאָס מֵיינְט בַּאדַייַט אַ יוּנְגֶערְמַאן גֵייט אַן עֲשִׁירוּת עֶר גֵייט בִּיזִי מִיט בִּיזְנֶעס מִיטִינְגְס אַז עֶר קֶען לֶערְנֶען וואָס עֶר קֶען לֶערְנֶען כִּבְיָכוֹל מֶען גֵייט אִים כִּבְיָכוֹל עֲשִׁירוּת עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט אַייַנֶע דזשׁוּקן עֶס אַרוֹיסֶער גֶעגַאַנְגֶען אַ נִסָּיוֹן ווֵייסְט דאָך עֶר הָאָט אַ נִסָּיוֹן כְּגוֹן יוֹסֵף הַצַּדִּיק גֶעגַאַנְגֶען יֵצֶר הָרָע אִיז אִים בַּייְגֶעשְׁטַאַנֶען אִיז מְחַייֵב דֶער רְשׁוּעָם אוּן הִלֵּל אִין וואָס אִיז דִּי אַנְדֶערֶע גְּמָרָא נוּ אַ אִין אִין הִלֵּל אִיז מְחַייֵב דֶער
אָדֶער מִיט אַ נִסָּיוֹן אָדֶער מִיט אַ עֲשִׁירוּת, סאַמְזַיי קֶען טאָן אִיר עֲבוֹדָה, אִיז וואָס עֶר ווֶעט דִיר שֶׁעפְפְּן? קוּמְט צוּ דֶער יאַפְלִיק, חָלִילָה. נאָך אַ וואָרְט ווִיל אִיךְ נאָך זאָגְן פֿאַר מַיינֶע חֲשׁוּבֶע טַאַטְן, וואָס עֶר פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן יֶעדֶער שַׁבָּת: "וְאִיךְ אֶעֱשֶׂה הָרָעָה הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת וְחַטָּאָתִי לֵאלֹקִים?" יוֹסֵף זאָגט פֿאַר דִּי פִּרְאִי פֿוּן פּאָטיפֿאַר, דֶעם שִׁפְחָה'ס פִּרְאי, ווִי אַזוי קֶען אִיךְ טאָן "וְאִיךְ אֶעֱשֶׂה הָרָעָה הַגְּדוֹלָה הַזֹּאת"? ווִי אַזוי קֶען אִיךְ טאָן אַזָא גְרוֹיסֶע עֲבֵירָה, "וְחַטָּאָתִי
וואָס ציוואָכצעט עֶר דענעם תֵּירוּץ? עֶר הָאָט אִים גֶעהאַט גֶעזאָגט צְווֵיי זאַכְן. אֵיינְזַאךְ, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזִינְדִיקְט אוֹיךְ. וואָס רוּפֿסטוֹ מִיר יאָ? אוּן צְווֵייטְנְס, אִיךְ מייַן דאָך נִישְׁט, אוֹיבּ דוּאַ ווִילְסְט שוֹין יאָ זָאָלְסְטוּ טאָן עֲבֵירָה, אִיךְ מייַן דאָך נִישְׁט דִיאַלסְט טאָן אַזָא גְרוֹיסֶע עֲבֵירָה צוּ חֲתוּנָה האָבְן מִיט אַ גּוֹיְתָה, קֶענְסְטוּ דאָך טאָן אַ קְלֵיינֶע עֲבֵירָה, עֶפֶעס פִֿיל ווֵיינִיגֶער. זאָגט עֶר, וואָוּ אַייַך עֶס אִיז אַ רוּחַ גְּדוֹלָה כָּזֹאת? אִיךְ מייַן עֶפֶעס דֶען דִּי אַזָא רִיזִיגֶע עֲבֵירָה, דוּאַ בִּיסְט דאָך אַזוי אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן, אוּן נאָך אַ תֵּירוּץ, ווייַל אִיךְ האָב שוֹין גֶעזִינד
נאָר אַן אַרוֹיסְנֶעמֶען, ווֶעט אִים אַן אַרוֹיסְנֶעמֶען. יֶעדֶער אֵיינֶער דאַרף ווִיסְן אַז ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לֵייגְט אִים דאָרט אִיז מייַן מַצָּב. דוּ ווִילְסְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל זייַן דאָ, הִישָּׁם בְּעוּזְז אַציער, זֵייֶער קלאָר. אוּן עֶר הָאָט נאָך גֶעזאָגט מַיינֶע טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, פֿוּן דֶעם קְלֵיינֶע רֶבִּי'ן, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט. בַּייַ בַּייַ דִּי נִסְיוֹנוֹת, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ, שְׁטֵייט דאָרט אַז פּוֹטִיפַר, אֵשֶׁת פּוֹטִיפַר הָאָט אִים דאָרט גֶעסְטְרָאַשֶׁעט. דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט צִי ס'אִיז אַ גְּמָרָא אָדֶער אַ מִדְרָשׁ, אַז זִי הָאָט אִים גֶעסְטְרָאַשֶׁעט אַז
וואָס עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַ מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע זִיסֶע פּוֹסְקִים, יוֹסֵף. אוּן אַייַך הָאָט מֶען גֶעטְרַאַכְט אַלְץ נָאָכְצוּזָאגְן, עֶר זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, "וַיְהִי יוֹסֵף אִישׁ מַצְלִיחַ", עֶר דֶערְצֵיילְט רַבּוֹתַי, ווַייַס אִיךְ ווִיפֿל אִידְן קֶענֶען דֶער מִדְרָשׁ, דֶער הֵיילִיגֶער מוּבָא שׁוּמָא שִׁיקְט אַהֶער אַ זֵייֶער זִיסֶע, אַז אִישׁ מַצְלִיחַ זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ טאַנְצֶנְדִיקֶער, עֶר דֶערְצֵיילְט, יוֹסֵף אִיז גֶעוועֶן אַ טאַנְצֶנְדִיקֶער, עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְן. דֶער מוּבָא שׁוּמָא אִיז מַאֲרִיךְ, אַלֶע נוּ אַלֶע מִינֶע ווֶעגְן וואָס יוֹסֵף הָאָט גֶעהאַט, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַז עֶר זאָל טאַנצן, עֶר זאָל זייַן פֿרֵיילֶעךְ אָפּ
פילם אִיז נאָר וואָס אָנגעזעצט, אַ מאַצעוו אִיז עֶר גֶעטַאַנְצְן, יאָסֶעלֶע אִיז גֶעוועֶן פֿרֵיילֶעךְ. אוֹי, דֶער רֶבִּי גֶעהֵייסְט פֿרֵיילֶעךְ זייַן, פֿרֵיילֶעךְ זייַן, פֿרֵיילֶעךְ זאָל מֶען זייַן! דֶער רֶבִּי גֶעהֵייסְט פֿרֵיילֶעךְ זייַן, פֿרֵיילֶעךְ זייַן, פֿרֵיילֶעךְ זייַן. יאָ. אוּן פֿאַר ווֶעם, אִיר ווַייַס, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן, נוּ, דֶער סָאפרי נוּ, דֶער סאָראַ מָאָשְׁקֶע נוּ, דאָרט. יאָסֶעלֶע הַצַּדִּיק הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן דֶעם סאָראַ מָאָשְׁקֶע, פֿוּן דֶעם סאָראַ וואָלְף, עֶר דֶערְצֵיילְט מִיר סָאפְרי נוּ. אִיז אַ לָשׁוֹן סָאפְרי נוּ אִיז אוֹיךְ צֵיילְץ. וואָרוּם
מ'זֶעט אַן עִנְיָן צוּ צִיגְלֶער דאָקְטֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט וואָוּ שְׁטֵייט דֶענְק אִיךְ קֶען אַייַך הֶעלְפֿן פַֿאַרְצֵיילְן דִּי חֲלוֹם אוּן אַזוי אִיז עֶר אַרוֹיס פֿוּן תְּפוּסָה אַזוי אִיז גֶעקוּמֶען דִּי יְשׁוּעָה. מְ'הָאָט נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג פֿוּן אייַנגעדְוואַרְט, מ'זֶעט יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעזאָגט איינְגֶעדְוואַרְט אוּן אַזוי אִיז גֶעקוּמֶען דִּי גאַנְצֶע יְשׁוּעָה. יאָ, נאָר בִּגְלַל דִּי מִילִּים, מְ'הָאָט דאָך נאָך אַלְץ דאָך אַזוֹיגְן ווִי פֿאַרְצֵיילְט. בִּגְלַל דִּי לַייכְטֶע דִיבּוּרִים, בְּבִיטּוּי לָשׁוֹן, אַזוי זִיס, ווִי אַ ייִד קוּמְט אַמָאָל אַרוֹיף אַזוי צֶעבְרָאָכְן, עֶר פִֿילְט קֵיינֶעם נִישְׁט אוֹיפֿן ווֶעלְט, אוּן עֶר גֵייט אִין שׁוּל אוֹ
פֿוּן דּוֹרוֹת. דּוֹרוֹת, מַאנְכֶע מֶענְטְשְׁן מאַכְן דאָס אַ מוּסְל, מֶע מאַכְט דאָס, מֶע מאַכְט גאַזְמאעס, עגזעזשׁערייט, נַייְן! מִיט אֵיין גוּט וואָרְט קֶען מֶען, קֶען מֶען רַאַטֶעווֶען אַ מֶענְטְשׁ. ווֶען עֶר זוּכְט אִים, וואָס מַאכְסְטוּ, וואָס טוּט זִיךְ, מִיט אַ שְׁמֵייכְל. יֶענֶער טְרַאַכְט אַז קֵיינֶער אִין דֶער ווֶעלְט ווִיל מִיךְ נאָר אַראָפּציען, קֵיינֶער אִין דֶער ווֶעלְט אִינְטֶערֶעסִירְט מִיךְ נִישְׁט. אוּן מִיט דֶעם שְׁמֵייכְל וואָס דוּ גִיסְט אִים, יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, דוּ זֶעסְט מִיר אוֹיס זיגאַלֵייג, וואָס מַאכְסְטוּ, וואָס פֿעלְט דִיר, וואָס בַּאַדֶערְט דִיר? יאָ, אַז מֶע זֶעט, מֶע קֶען פַֿאַרְצֵיילְן
אַבַּיּיֵ אוּן רַבָּא זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף אַ שִׁיף. נִישְׁט פִּינְקְטְלֶעךְ ווִי אַזוי, וואָס דִּי גְּמָרָא אִיז דאָרט מַעֲבִיר. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט עֶס נָאָכְזָאָגְן. אַבַּיּיֵ אוּן, אַבַּיּיֵ הָאָט גֶעחֲלוֹמְט אוּן רַבָּא הָאָט גֶעחֲלוֹמְט. אַבַּיּיֵ הָאָט אִים גֶעצָאָלְט גֶעלְט, הָאָט עֶר שָׁלִיחַ פּוֹתֵר חֲלוֹם גֶעוועֶן. רַבָּא הָאָט אִים נִישְׁט גֶע, גֶע, גֶעצָאָלְט גֶעלְט, הָאָט עֶר schlecht פּוֹתֵר חֲלוֹם גֶעוועֶן. דִּי גְּמָרָא פֿאַרְצֵיילְט דאָרט שְׁפּעֶטֶער אַז רַבָּא דַאַכְט זִיךְ הָאָט אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַז עֶר אִיז אִים schlecht פּוֹתֵר חֲלוֹם, ווייַל עֶר... עֶמְמ... עֶר הָאָט אִים נִישְׁט גֶעגֶעבְן גֶעלְט. עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵער בַּייַז. עֶר הָאָט אִים עֶפֶעס.
אָבֶער זֵייזוס הִיבְן מִיר פֿאַנְגְט גֶעלְט אִיז דִּי אִיז מִיר פּוֹיסַח חֲלוֹם שֵׁיינֶער זאָגט עֶר סאַפּרינו צֵייל צערופּאַ פַּא דאָלֶער הָאָציגיהן אַ פַּא דאָלֶער הָאָט מֶען גֶעהאַט אַ פּוֹיסַח חֲלוֹם אַ וואָרְטְל אַצִינְדֶערְט אַ וואָרְט אוֹיכֶעט וואָס מייַן טאַטֶע מְנוּחָתוֹ כָּבוֹד הָאָט פַארענפערט שׁאָרְטְקֶעווער אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר שֵׁם הַ' מִבְטַחוֹ וְלֹא פָנָה אֶל רְהָבִים
אוֹיבְן אוֹיפֿ'ן פָּסוּק, ווייַל אִיז דֶער מֶענְטְשׁ וואָס פֿאַרלאָזט זִיךְ אוֹיפֿ'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אָבֶער עֶר גֵייט זִיךְ נִישְׁט צוּ דֶער מֶענְטְשׁ, עֶר מֵיינְט מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן אִים הֶעלְפֿן. זאָגט דֶער מִדְרָשׁ זֶה יוֹסֵף, דאָס אִיז יוֹסֵף, וואַייל יוֹסֵף הָאָט זִיךְ יאָ, שְׁטֵייט אַ צִיבּוּר כִּמְעַט צְווֵיי יאָר, וואַייל עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם שַׂר הַמַּשְׁקִים, צְווֵיי מָאָל הָאָט עֶר אִים גֶעבֶעטְן, יאָ? אַז עֶר זאָל גֶעדֶענְקֶען דאָרט צְווֵיי מָאָל פֿאַר, צְווֵיי מָאָל דֶער מַאַן עֶר זאָל גֶעדֶענְקֶען פֿאַר פַּרְעֹה, הָאָט עֶר צִיבּוּר כִּמְעַט נאָך צְווֵיי יאָר, וואָס עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרלאָזט אוֹיפֿ'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן.
אַז ס'קוּמְט אַן אֵיינִיקְל פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אַ אַ אַ יַחְסָן, אוּן מֶע זֶעט עֶר גֵייט אוּם פֿוּן הוּנְגֶער, קֵיינֶער מאַכְט זִיךְ נִישְׁט ווִיסְנְדִיק. הָאָט זִיךְ פִּינְקְט אונטֶערְגעפִֿירְט צוּ אַייַנֶע פֿוּן דִּי רוּסִישֶׁע קהילות אִין עאיעטאָכן, קוּמְט אַן אֵיינִיקְל פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, קֵיינֶער קִימֶערְט זִיךְ נִישְׁט מִיט אִים. אִיז גֶערֶעכְט, מֶען מאַכְט אַ מִיטִינְג, אַ זִיצוּנְג, אַ יְשִׁיבָה שֶׁל בֵּית דִּין, מֶען ווֶעט זֶען עֶפֶעס צוּ טוּן. יֶענֶע נַאַכְט, הָאָט זִיךְ אִיבֶּערגעטראַכְט, גֶעמַאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן הַנֶּפֶשׁ, פַֿאַרְגַאַנְגֶען שְׁלָאָפְֿן. דֶער הֵיילִיגֶער רבי בֶּערְלֶע טאַטִיווֶער הָאָט גֶעהאַט אַ גִילּוּי
הָרַב דִיר. אַן כֹּחַ הָיָה אַזָא אַזָא שֶׁקֶץ גְרוֹיסֶע מַעֲשֶׂה אַז זֵיי זָאָלְן פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן גֶעבְן צְדָקָה, הָאָט מֶען אַזוי זִיךְ גִילָאָפְֿן צִיפְל אִיבֶּער דְרַייֶען דֶעם הִימְל, כ'אַטשׁ כְ'וואָלְט הימאַל גֶעדְרֵייְט פֿאַר דֶעם הֵיילִיגְן רַב רְ' בֶּערְלֶע טֶעטִיווֶער, אַן כֹּחַ הָיָה אַלֶעם פֿאַרְגֶעסְן. אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער דֶער דֶער דֶער רַב רְ' בֶּערְלֶע טֶעטִיווֶער, אַז דֶער וַיִּשְׁכָּחֵהוּ, וְלֹא זֵכַר שַׂר הַמַּשְׁקִים, אַז יוֹסֵף וַיִּשְׁכָּחֵהוּ, weil עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן עֶר זאָל פֿאַרְגֶעסְן. אַזוי שְׁטִימְט זֵייֶער גוּט אַשְׁרֵי גֶּבֶר אֲשֶׁר שֵׁם הַ' מִבְטַחוֹ וְלֹא פָנָה אֶל רְהָבִים, weil דֶער יוֹסֵף
הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם מַשְׁקֶה, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן וְלֹא שִׁכְחָה, עֶר זאָל פֿאַרְגֶעסְן, דֶער שַׂר הַמַּשְׁקִים זאָל פֿאַרְגֶעסְן, עֶר הָאָט טאַקֶע גֶעבֶעטְן עֶר זאָל פֿאַרְגֶעסְן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט שְׁפּעֶטֶער, אִיז קוּמְט אוֹיס אַז מֶען לֶערְנְט זִיךְ יאָ פֿוּן יוֹסֵף הַצַּדִּיק אוֹיף בְּטוּחַן. אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר שֵׁם הַ' מִבְטַחוֹ וְלֹא פָנָה אֶל רְהָבִים, דאָס אִיז יוֹסֵף. ווייַל יוֹסֵף גֶעבֶעטְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר הָאָט זִיךְ אָבֶער טִיפֶֿער, אַז עֶר זאָל פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, דאָס אִיז גֶעווֵיין יוֹסֵף הַצַּדִּיק. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט טאַטֶעס, עֶר זָאָלְן... זֵיי זָאָלְן זוּכֶען שַׂר הַמַּשְׁקִים
לְשׁכְחַייֵ, פֿערְגֶעסְן. ס'אִיז אַ זאַך, וואָלָאַ זוכֶער, אוֹיבּ מֶע גֶעדֶענְקְט עֶס נאָר אַ מָאָשְׁקֶע, דֶער הוֹיפְט דֶער נָאָשְׁקֶע וואָס אִיז זִיכֶער צוּ תּוֹרָה, עֶס יוֹאוזע וואָס מֶע דאַרף כְּסֵדֶר פֿאַרמֶערְן מוֹיסִיף זייַן. וַיִּשְׁכָּח יָהּ, אִיךְ קֶען דאָך חָלִילָה פֿערְגֶעסְן. אוּן אִיךְ גֶעדֶענְק אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, כְּ'גֶעדֶענְק מִיט יאָרְן צוּרִיק עֶפֶעס אַ ליקוט, אִיךְ דֶענְק אַז אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז כְ'מֵיין דֶער בְּרִיסְקֶער רוֹבֿ אִיז אַמָאָל גֶעטְרָאָפֿן מִיט רַב שִׁמְעוֹן שְׁקָאָפּ. דאָס אִיז אַ לִיטְווִישֶׁע טוֹירֶע, דֶער עוֹלָם קֶענֶען עֶס אָבֶער עֶס אִיז בִּיזוּנְדֶער. הָאָט דֶער בְּרִיסְקֶר רוֹבֿ גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן רַב שִׁמְעוֹן שְׁקָאָפּ
בְּיוֹמָם וּבִלְלַילָה, וַסה"כ בְּיוֹמָם שְׁבִיעִי, דאַליענס, גֶעבְן אַ גְרָאבּ אַלֶע שׁפּוּרנָס. נאָר נֶעקְסְטֶע וואָך ווֶעלְן מִיר ווֶעגְן דֶעם מֶער רֶעדְן, ס'קוּמְט דאָך שַׁבָּת חֲנוּכָּה. אָבֶער דאָ, מֶע דאַרף, מֶע דאַרף זִיךְ אַרַייַנלֵייגְן. דֶער בֶּעלְזֶער רַב פֿלֶעגְט טַייטְשְׁן, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נָאָכְזָאָגְן יֶעדְן יוֹם טוֹב פֿוּן הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְחַיּיִם, אַז אַ מִצְוָה ווֶען זִי אִיז גְּמַר, אֵלּוּ הַשֵּׁם גָּמְרוּ. אֵלּוּ הַשֵּׁם גָּמְרוּ, יאָ? אַ מִצְוָה ווֶען זִי אִיז שוֹין גֶערוּפֿן, אַ מִצְוָה שְׁפֵייט ווֶען זִי אִיז כַּפְתּוֹר, אֵלּוּ הַשֵּׁם גָּמְרוּ. גָּמְרוּ אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן לֶערְנֶען. נאָר ווֶען מֶע לֶערְנְט אַ הֲלָכָה סֵפֶר, ד
ס'אִיז מִיר אַ נֶחָמָה שֶׁל חֲנוּכָּה, מִיט אַ בִּיסְל אַ קִיצוּר שֶׁל חֲנוּכָּה עִנְיָנִים, אַ דָאָרְךְ לֶערְנֶען אַ בִּיסְל הַילָכוֹת חֲנוּכָּה, מֶע זאָל שְׁפִּירְן אַ טַעַם, ווִי דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט, אַייַנֶע אַ מִצְוָה אַ גְראָס, אַ מִצְוָה ווֶעט עֶר גְרִיפֿן, דאָס מְ'הָאָט נִישְׁט קֵיין קֵיין אַ שְׁפִּיר, אַ טַעַם אִין דֶער מִצְוָה, אֵיידֶער מ'גְמַר'ט, ווֶען מ'לֶערְנְט דִּי הֲלָכוֹת פֿאַר דֶעם. אוּן פֿאַר דֶעם עֶרְשְׁטְן לִיכְטְל איינארט נָאָכְזָאָגְן וואָס מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נָאָכְזָאָגְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סְקאַלֶענֶער רַב, דאָס אִיז זִיס, אַז אַ נָאָכְזָאָג פֿוּן דֶעם בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, אַז אַלֶעמָאָל ווֶען מֶע צִינְדְט דאָ, צִינְדְט מֶען אִין דִּי
מֶען צִינְדְט חֲנוּכָּה לִיכְט ווֶעט דאָך זייַן, צִינְדְט מֶען אַלֶע לִיכְט צוּזאַמֶען אִיז דאָ 36 מִיט 20, 36 לִיכְט, יאָ? פַּעֲמַיִיִם 36 אִיז אַלְץ קוּמְט עֶר אַן מִיט דִּי גוּטֶע דִיבּוּרִים, עֶר זאָגט צְווֵיי אוּן ווִיפִֿיל? 72. יֶעדֶער קֶען דִּי גִימַטְרִיּאָ פֿוּן 72, אוּן ווֶער ס'קֶען נִישְׁט, שֵׁיימנָס אַלְס טאָך, חֶסֶד! חֶסֶד אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ 72. מֶען מַמְשִׁיךְ חֶסֶד מִיט דִּי הֵיילִיגֶע לִיכְט וואָס מֶען צִינְדְט אַן. הָאָט דֶער קְלֶענֶער רֶבי גֶעזאָגט, דִּי עֶרְשְׁטֶע לִיכְטְל זִינְגְט מֶען: הַנֵּרוֹת
הַנֵּרוֹת הַלְלוּ דִּי דָאָזִיגֶע לִיכְט, אוּן מִ'צִינְדְט לִיכְט, וואָס מִ'צִינְדְט וואָס אִיז דאָ הַנֵּרוֹת הַלְלוּ דִּי דָאָזִיגֶע לִיכְט. דִּי דָאָזִיגֶע לִיכְט אִיז הַנֵּרוֹת הַלְלוּ, מִ'צִינְדְט דאָך אֵיין לִיכְט. הַנֵּר הַזֶּה! וואָס עֶפֶעס הַנֵּרוֹת הַלְלוּ? נאָר דאָס גֵייט דאָך אַרוֹיף דאַרף עֶר עֶרְשְׁטְן טאָג מְ'רֶעדְט דאָך פֿוּן דֶעם שַׁמָּשׁ דאָ. אָבֶער דִּי לִיכְט פֿוּן אוֹיבְן, דִּי לִיכְט מִלְמַעְלָה צִינְדְט מֶען דאָך אַ לִיכְט דאָ צִינְדְט מֶען דאָך שוֹין נאָך אַ לִיכְט אוֹיבְן, אַזוי דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג קֶען פֿאַרְשְׁלָאָגְן הַנֵּרוֹת הַלְלוּ. זֵייֶער זִיס.
נאָך וואָך, אוֹיבּ עֶס אִיז דאָך שוֹין גֶעמַאַכְט שְׁפֶּעט, כַּ"ב כִּסְלֵו, אִיז דאָך דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער מַעֲשֶׂה הַשֵּׁם רְ' אֱלִיעֶזֶר אַשְׁכְּנַזִי, זִי"עַ, עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן דֶער מְגַלֵּה עֲמֻקּוֹת. סֶע דאָ דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' מֵיילֶעךְ טָאשֶׁער, אִיז גֶעוועֶן דֶער טאַטֶע דֶער זֵיידֶע פֿוּן דֶעם טָאשֶׁער רבי, דֶער טָאשֶׁער רבי פֿאַרְצֵיילְט מוֹרָאדִיגֶע סִיפּוּרִים, זייַן טאַטֶע רְ' מְשׁוּלָם פַֿייַשׁ הָאָט אוֹיסְגֶעפּוֹעֶלְט אוֹיף דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם הֵיילִיגְן רְ' מֵיילֶעךְ דַאַכְט זִיךְ פֿאַר כּוֹף-הַבֶּל וואָוּרְדֶע, אוּן עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר דֶער רֶבִּיצִין
אִיז אִים אַ גֶעהָאָלְפְֿן אַ בֶּן זָכָר. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶערוּפֿן מאַני, רַב רְ' מֶיילֶךְ, כאָטש עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קְלֵיין קִינְד ווֶען דֶער טאַטֶע אִיז אַוועֶק, דֶער מֶיילֶךְ טָאשֶׁער, הָאָט אִים גֶערוּפֿן מאַני רַב רְ' מֶיילֶךְ. אוּן ס'אִיז דאָ נאָך אַ גֶעוואַלְדִיגֶע יוֹחָס-צטְל, דִּי סְטַייכֶעמֶער, יאָ, מֶען קֶען רֶעדְן אַ סַךְ פֿוּן דִּי סְטַייכֶעמֶער, פֿוּן זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לעבְנסגעשִׁיכטע. דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג חֲנוּכָּה אִיז רְ' חַייִם אַנְטְניֶער דאָס בְּרִידֶער מִיט אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. אִינְטֶערֶעסַאַנְט עֶר אִיז אַוועֶק גְלַייַך נאָך כְּנֶסַן אִין דֶער עֶרְשְׁטֶער נַאַכְט. כְ'מֵיין אִינְטֶערֶעסַאַנְט, עֶר פֿלֶעגְט אַלְץ בְּרֶענְגֶען דִּי
לִיבְשַׁאַפֿט יְחִידִים, זָאָלְן זייַן אַלֶע זאַכטְן גוּטֶע מֵיילֶעץ יוֹשְׁרִים. דִּי וואָך אִיז אַ בִּיסְל דאַהֵיימֶן נְגִינָה מֶער, אָבֶער רַבּוֹתַי אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן נאָכאַמאָל בָּרוּךְ הַ' גֶעהאַט אַ סִמְחָה אִין דֶער מִשְׁפָּחָה, וואָס מִיר זֶענֶען גֶעוועֶן אַ בִּיסְל פֿאַרנוּמֶען, אַ פֿאַר סִמְחוֹת אִין דִּי מִשְׁפָּחוֹת. אוּן אָבֶער דֶער גאַנְצֶער פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב אִיז אַיינְשְׁטִיק נְגִינָה, וואָס עֶר זאָגט דאָ דֶער גאַנְצֶער יוֹסֵף שְׁפִּיל. עֶרְשְׁטְנְס זאָגט דאָ דֶער נִיגּוּן פֿוּן וואָס רְ' מָרְדֳּכַי זִינְגְט, אוֹי אֵשֶׁת אִישׁ
אִיז דאָ נִיגּוּנִים דֶער וואָך פֿוּן רְ' בָּרוּךְ שְׁמוּאֵל אָסוּר לֵיהְז מַלְכוּת פֿוּן אַלֶע מַלְכוּיוֹת זִינְגֶען. אָבֶער אוֹיף דֶעם פַּרָשָׁה זֶענֶען דאָ אַזוי פִֿיל נִיגּוּנִים, סִאִיז דִּי טֵייפּס אוידיאַסאַפּ כאָיֵּה, ווֶעגְן דֶעם נאָך דֶעם דִּי סִידִי אוידיאַסאַפּ כאָיֵּה, אַזָא דאַן מֶעדְל, הַי אַזָא דאַן דאָ דאָ דאָ, ווֶעסְטוּ דאָ מאַכְן אַזָא הִתְלַהֲבוּת פֿוּן אוידיאַסאַפּ כאָיה, רְ' בָּרוּךְ אַייזֶנבֶּערְג. אִיז צוּ דאָ דֶער יוֹסֵף
שְׁפִּילְט. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת צְווִישְׁן רַבָּנִים צִי מֶען מֶעג עֶס מאַכְן צִי נִישְׁט. ס'אִיז באוואַוסט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רַב מִיכָאֵל בֶּער אִיז באוואַוסט אַז עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז מֶען מֶעג. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם יוֹסֵף שְׁפִּיל. ס'אִיז אָבֶער גֶעוועֶן אוֹיךְ דֶער אָרדענער אֵשׁ, אַז יוֹסֵף, עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּילְט יוֹסֵף אִיז אַוועֶק, נִפְטַר גֶעוואָרְן. סאָ דאָס אִיז שְׁטִיקְל מְלוּכְשְׁן, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, וואָס עֶס אִיז דאָ, אַזוי ווִי אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט, ס'אִיז דאָ דֶער אָרְדענער רַב סִ'פֿאָרְט מִדּוֹר לְדוֹר, אַז מֶען שֵׁייסְט ווִי צוּ שֶׁעכְטְן אַ שָׁאַף, אוּן ווֶען מֶען קְרִיגְט דִּי נאַקְלס צאַפּלט
מייַן שְׁווִיגֶער הָאָט אַזָא אַלְטֶע עֶרְד אוּן זִי הָאָט זִיךְ יאָסֵילִי רָאזְנְבְּלַאט אָנְגֶעשְׁטאַרְמְט אוֹיפֿן קאָפּ שִׁטִים עֶס גֵייט מִדָּר דֶר דֶעזֶעלְבֶע מְחַבֵּר וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט אֲרִי בָּארִי בָּאקְסֶער אוֹיבְן ווָאוֹינְט דֶער דאָקְטאָר אוּנְטְן ווָאוֹינְט דִּי קִינְג דוּאַ בִּיסְט זִי אוּן דִּי אַלְטֶע בַּאבֶּע סוּרֶעלֶע לִיגְט אִין בֶּעט אַזֶעלְכֶע שְׁטוּסִים וואָס מֶען לֶערְנְט אוֹיס פֿאַר דִּי קִינְדֶער פֿאַרְן גֵיין שְׁלָאָפְֿן דִּי אַלְטֶע בַּאבֶּע סוּרֶעלֶע לִיגְט אִין בֶּעט מִיט אַ שמאַטע צִיגֶעלֶע דאָס אִיז יוֹשֶׁר זִי הָאָט אַזָא שְׁטִימֶע מִיט אֵיינִיקְלֶעך זאָגט אוֹי ווֵיי מייַן קאָפּ טוּט ווֵיי גִיבּ מִיר אַ עֵצָה צוּ טְרִינְקֶען אַ טֵיי דִּי טֵיי אִיז זִיס
ציגעדעקט. קִיצוּר, ס'הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעהוֹיבְן. ס'אִיז אַלְץ צוּ דִיר אַן אַנְדֶער מַעֲשֶׂה. דֶער עֶרְשְׁטֶער ס'אִיז גֶעוועֶן דֶער עֶרְשְׁטֶער שְׁפִּיל יאָסֵף שְׁפִּיל אִיז גֶעוועֶן דֶער גאַנְצֶער נִיגּוּן, דֶער גאַנְצֶער, דאָס שְׁפִּיל גֵייט אוֹיף אַ מִיוּזִיקָאַל אוֹפֶן. יַעֲקֹב רֶעדְט אוּן עֶר עֶנְטפֶֿערְט אוֹיף אַ נִיגּוּן. רְ' בָּרוּךְ אַייזֶענְבערְג טאַקֶע, וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי אוֹידָא יאָסֵף חַי שְׁפּעֶטֶער אִין ס'אִיז גֶעוועֶן, כְּ'גֶעדֶענְק נִיט ס'אִיז דאָ יאָצאָ אָפִֿיצִיעל אוֹיף חֲנוּכָּה גֶעוועֶן, בְּמֵימֵי מַתִּתְיָהוּ אִיז זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע סֶערְיֶע. רְ' בָּרוּךְ אִיז גֶעוועֶן אַ גֶעוואַלְדִיקֶער טאַלאַנְט אוּן אַ חֲסִידִישֶׁער ייִד. מְ'קֶען
עֶר אַ שְׁטִיקְל חַזָּן, זאָגט גֶעהאַרְטְן, אָמֵן. אַ שְׁטִיק האַרץ. עֶן עֶר דָאָז בַּעַל מְחַבֵּר פֿוּן הַנְּגִינָה. קֵיין עַיִן הָרָע, רְ' בָּרוּךְ, אִיךְ מַיינְ קֵיין עַיִן הָרָע, עֶר לֶעבְט שוֹין נִישְׁט, אָבֶער עֶר פֿלֶעגְט זייַן אַזָא זֵייֶער אַ זִיסֶער דאָר. טאַלֶענט, הַ? אָבֶער דֶער רְ' בָּרוּךְ, ווֶען אִיךְ בִּין אַ 13-יעריגער בָּחוּרְל זִיגֶער אִין יאַסע, עֶר הָאָט שוֹין גֶעהאַט דֶעמָאלְטְס אַזָא דִיקֶע שְׁטִימֶע. ס'גֶעווֶען מַיינְ אִיךְ תּשׁ"י תּשׁע"ז. אִיךְ בִּין דִּי עֶרְשְׁטֶע יאַסע שְׁפִּיל נאָכאַמאָל חוֹמָה, ס'אִיז גֶעוועֶן יאַסע שְׁפִּיל ס'צְווִיטֶע חוֹמָה. וואאַרְדֶע תּשׁע"ז, אִיז גֶעוועֶן אַ יאַסע שְׁפִּיל נאָכאַמאָל חוֹמָה
וואָס דֶער בָּרוּךְ, וואָס עֶר לֶעבְט נִישְׁט אַזוי לַאנְג צוּרִיק, ס'אִיז פַֿאַרְפַֿאַלְן, עֶר אִיז שוֹין אַזוי אַוועֶק. דֶער יאָסֶעלֶע וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דֶער, יאָסֶעלֶע שְׁפִּיל תַּשְׁנָ"א לֶעבְט נאָך, יאָסֶעלֶע וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ תשׁ"ס, עֶעֶעֶ... סֻכָּה... וואָס אִיז גֶעוועֶן נאָך אַזָא דרעמל, לֶעבְט נאָך אוֹיךְ. סאָ דֶער וואָס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אַז מְ'הָאָט יאָסֶעלֶע שְׁפִּיל גֶעשְׁטאָרְבְּן, טוֹב, אַז מְ'הָאָט גֶעזאָגט תּוֹרָה, אוֹיף תּוֹרָה פֿאַרנדעגְשְׁטֶעלְט, בְּקִיצוּר, ס'אִיז אַ נְשָׁמָה'ס. סאָ דֶער בָּרוּךְ אַייזֶנבֶּערְג פֿלֶעגְט זִינְגֶען דאָרט, אִיךְ גֶעדֶענְק מייַן מַאַמֶע אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ מֵיידְל, אִין תשנ"ז אי
הָאָט גֶעזוּנְגֶען דאָרְטְן דֶעם יאָסֶעלֶע שְׁפִּיל. מַאַמֶע מַאַמֶע! אִיז דאָ דאָ עֶרְקאָרְדִינְג עֶר זִינְגְט דאָס אַזוי שֵׁיין, הָאָט זִיךְ זייַן מַאַמֶע בַּייַ אֵיין פֿלַייְס גֶעזֶען פּאַצְווִישְׁן דִּי עוֹלָם עֶר גֶעשְׁפִּילְט זייַן מַאַמֶע אִיז דאָרְטְן גֶעזֶעסְן. זִי אִיז זִיךְ גֶענֶעמֶען שְׁרַייֶען, "אִיךְ לֶעב נאָך בָּרוּךְ, אִיךְ לֶעב!" עֶפֶעס אַזוי פֿאַר צֵיילְן זייַן בָּרוּךְ'ס מַאַמֶע אִיז דאָס גאַנְצֶע מָאָל מִיר עֶר שְׁרַייַט "מַאַמֶע, מַאַמֶע!" זִי אִיז גֶעוואָלְט אַרויפֿלאוֹיפֿן אוֹיפֿ'ן סְטֵיידְזש, "שְׁרִיען: בָּרוּךְ, אִיךְ לֶעב!" עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען דאָרְטְן "מַאַמֶע, מַאַמֶע". זִי אִיז זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שְׁטְקִיל. ס'אִיז דאָ אַזוי פִֿיל
ייִדְן בְּרִידֶער בְּרִידֶער בְּרִידֶער געטרייַע זִינְגְט אַ נִיגּוּן שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אֵייווֶער בִּינַאַכְט טאַטֶע אוֹי טאַטֶע אַלֶע חֲסִידִישֶׁע נִיגּוּנִים טוּט עֶר זִינְגֶען פֿאַר יוֹסֵף וִיקמדענינג
לְבַקֵּשׁ עַל נַפְשִׁי. אוֹי, הַיְּקָרָה הִיא בִּלְבוּשִׁי. עֶס אִיז דאָ פֿאַרשִׁידֶענֶע נִיגּוּנִים פֿאַר דִּי פֿאַר מְחוּטָנִים, מְ'זָאָל אֵיינֶער דֶעם צְווַייטְן מְכַבֵּד זייַן, דאָ דאָרט אַ הֵיימִישֶׁע נִיגְן מ'זִנְגְט דאָרט, ווִי מֶען זִינְגְט עֶס דאָרט, מְ'זִנְגְט עֶס שְׁפּעֶטֶער אוֹיפֿן נַאַכְט פְּלַאַץ. עֶטְלִיכֶע זִינְגֶען עֶס אַ סַךְ בַּייַ מִצְוָה טאַנצן, מְ'זָאָל אֵיינֶער... אִיךְ גְלוֹיבּ אַייַנֶע ווַייַס ווִידֶער מְכַבֵּד זייַן אַ נִיגְן.
אַייַ יאַם מַא מַא מַא דִירֵי דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ הַיָּם דִירֵי דאָ דאָ דאָ דאָ אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי דִירֵי דַאי דַאי דַאי דַאי דַאי דַאי דַאי אוֹי אוֹי אוֹי אָנֶעמְטְס כְּנָאָז אַ נִגּוּן ווֶעטְסֶער כֶּען ווֶעטְסֶער ווִיסְן ווֶעטְסֶער מְבָרֵר זייַן הַקִּצּוּר מֶען כֶּען עֶר אַרוֹיפֿלִיגְן אַ גֶעוואַלְדִיגֶע אַ שְׁטִיק נִיגּוּן מֶען כֶּען עֶר אַרוֹיפֿלִיגְן חֲנוּכָּה נִיגּוּנִים שֵׁיינֶע מֶען הַאַלְט עֶר אַרוֹיפֿלִיגְן פֿאַר נֶעקְסְטֶע וואָך דִּי וואָך עַל מִיר אַרוֹיפֿלִיגְן אֵיינִיגֶע פֿוּן דֶעם יוֹסֵף שְׁפִּיל אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן
אַנטָאַט צוּ פפּֿלעגן זאָגְן אַיינְבְּרוּגְס מֶע פֿלֶעג זאָגְן אַ פְֿרֵיילִיכֶען חֲנוּכָּה. ווִיקוּמְט עֶפֶעס אַ פְֿרֵיילִיכֶען חֲנוּכָּה? עֶס אִיז אַ טאַנטאָס. עֶס קוּמְט פֿוּן דִּי הֶעפִּי, לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, הֶעפִּי הֶעפִּי קְרִיסְטְמֶעס חַס וְשָׁלוֹם ווִי דִּי גּוֹיִם ווִינְטְשְׁן זִיךְ. ווִינְטְשְׁט אַ לִיכְטִיגְן חֲנוּכָּה. וואָס אִיז אַפְּשְׁטַאט אַ פְֿרֵיילִיכֶען חֲנוּכָּה? ווִי קוּמְט אַרייַן חֲנוּכָּה שָׂמֵחַ? עֶס שְׁטֵייט עֶרְגֶעץ נִישְׁט חֲנוּכָּה שָׂמֵחַ. דאָס אִיז אַפְּשְׁטַאט אַ נַייַע, אִיךְ מייַן, אוֹיסְגֶערוּפֶֿענֶע יוֹם טוֹב וואָס מֶע ווִינְטְשְׁט אִין אַמֶערִיקֶע. חֲנוּכָּה, אַ לִיכְטִיגְן חֲנוּכָּה פֿלֶעגְט מֶען ווִינְטְשְׁן. זאָל דאָס אַלְץ זייַן אַ לִיכְטִיגְן שְׁ
הֵיימְלֶער אִיז מִיר דאָס לאַנְד זֵייֶער באַקאַנְט אִיז מִיר דאָס לאַנְד זֵייֶער באַקאַנְט
לַאַגֶער צִיטֶערְן פֿלַאַקֶערְט אִין מִיר אוֹי דאָס גְלִיק
אֶפְשָׁר ווֶעל אִיךְ קֶענֶען עֶפֶעס אוֹיסְבֶּעטְן
לוּסִי לְווַאי כְ'וואָלְט נאָר גֶעהאַט דִיר אַלֶע כּוֹחוֹת אוֹיסְצוּבְרֶעכְן
ווֵיי זינטער צִי מִיר ווֵיי זינטער צִי מִיר
אַז אִיךְ ווֶעל אַזוי יוּנְגֶערְהֵייט קְלַאפּן אוֹיף דַייַן טִיר
מַאַמֶע דִּי ווייַסֶע חַלָּה
הָאָט מֶען דִיר נִישְׁט אַרייַנגענומען
הַייַ צִידַאַניקֶע ווֶעלְכֶע לֵייבֶעלֶע קְלַאַפּט בַּאַדאַנִידִי הַייַ נָאָבעטְן נָאָבֶּעט דִּי
דֶעם כּוֹס שֶׁל יַעֲקֹב צוּ פֿיִן פֿאַר דִּי אֵייגֶענֶע מַלְאָכִים קוּמֶען ווֶעלְן קוּמֶען פֿאַר דֶעם אֵייגֶענֶן כָּבוֹד מְחַלֵּל ווֶעסְטוּ ערואַרטְן
צִי הֵיילְצִיגֶער דִּי מַאַמֶע בֶּעט עֶרְגֶעץ
הֵיילוּק מָשִׁיחַ זאָגט מִיר הֵיילִיג לאָז מִיךְ פֿאַר מִיר
אוֹי ווֵיי אִיז צוּ מַיינֶע טֶעג אַזוי אַ יוּנְגֶער הֵייס לָאזְט אוּנְז דאָ אִיבֶּער
פֿוּן גֶעשְׁנייְסְטְן הֵיילִיקְן מָקוֹר
אוֹי ווֵיי! נאָר בַּאַכְצִיג מִיר? אוֹי ווֵיי! עֶס אִיז בִּיטֶער אָפּ מִיר! אִיךְ זֶעה מִיר, אִיךְ זֶעה
זִינְגֶער הֵייס. קִינְדֶערְלַאךְ, נאָר אֵיין תְּפִילָה.
דאָס מֵיינְט אַז עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶערֶעכְנְט מִיט אִיר
גוּט, האָבְן זֵיי זִיךְ גֶעזֶעצְט עֶסְן עֶפֶעס. לָאָמִיר עֶפֶעס טוּהְן. מְ'אִיז אַן, זִיךְ באַרוהיגן. ווִי אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט, זִי זֶעהְט אוֹיס בְּלַאַס, עֶס עֶפֶעס, אַ בִּיסְל צוּרִיקְצִיקוּמֶען דֶעם קָאָלִיר. צוּ דִּי הֵיילִיגֶע שְׁבָטִים האָבְן גֶעוואָלְט עֶפֶעס עֶסְן, זִיךְ באַרוהיגן, אֶפְשָׁר זֶענֶען מִיר הונגעריג. אִין אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען אַ ווִילְדֶע שְׁטִיק. האָבְן זֵיי זִיךְ גֶעזֶעצְט עֶסְן, אַ, יֶעצְט זֶענֶען מִיר רוּהִיג. לָאָמִיר נאָכאַמאָל בַּאטְרַאכְטְן, האָבְן מִיר גֶעדאַרפֿט פַֿאַרְקוֹיפֿן יוֹסֵף? זֶענֶען זֵיי גֶעזֶען אַז זִי דאַרפֿן אַן אַ עֵצָה. סְ'שְׁטֵייט, דִּי סְפָרִים בְּרֶענְגֶען שוֹין אַזוי פִֿיל כַּווָנוֹת, אָבֶער אִנְסְקֶעמַאַל
יאָפּ, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, זֶעמִיר דאָ נאָכאַמאָל מִקֵּץ, פָּרָשַׁת מִקֵּץ, חֲנוּכָּה, עֶס אִיז צוּ מַזָּל דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, אוּן מֶען קֶען רֶעדְן אַ יָם, אַ יָם מִיט אַ יָם, אִיךְ הוֹיבּ אַן דִּי פָּרָשַׁת מִקֵּץ, וואָס מֶען קֶען רֶעדְן, חֲנוּכָּה קֶען מֶען רֶעדְן בֵּית יוֹסֵפְס קַשְׁיאָ, ווִי קוּמֶען מִיר אַרייַן, ווִי קוּמֶען מִיר עֶנְדִיגְן מִיר ווֶעלְן נאָר אָנְרִירְן אוֹיפֿ'ן שְׁפִּיץ גאָפּל
אָבֶער לֶעבְן דִּי יאָר, אֶמֶתֶער כְ'מֵיין כ'קוק אוּמֶעצְן דאָס גאַנְצֶע לֶעבְן אִיז אַ שְׁמִיר ווִי עֶשְׂרֵה יאָר. עֶשְׂרֵה יאָר הָאָט זִיךְ גֶעדִינְט מייַנְס אַ אִיבֶערִיגְס, הָאָט זִיךְ גֶעקֵייט פּאַפִּירעס אוּן גֶעגֶעסְן שטרוי אוּן גֶערִידְלְט מַצָּה'ס. מַייְנוואָס הָאָט זִיךְ, מְ'אִיז גֶערִידְלְט חומשׁ'דיגע מַצָּה'ס, ס'אִיז גֶעוועֶן מַצָּה שֶׁל גֶּזֶל. סאָ אִיז וַיְהִי מִקֵּץ זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵייֶרְל, שִׂנֵאתַייִם פֿוּן דִּי יאָרְן יוֹמָם וְלַיְלָה טֶעג. סִ'כַאַפּט אַ פַּחַד, מֶע בְּרוֹיךְ אַכְט גֶעבְן, מֶע בְּרוֹיךְ אוּמְפִֿילְן וַיְהִי...
בּוֹ בַּיּוֹם, מֶע קוּמְט מִיט פִֿילֶע טֶעג, נִישְׁט גאָר אַ לֵיידִיגֶע טֶעג. מִקֵּץ, דאָס אִיז אַנְדֶערְשׁ קוּמְט מֶען מֶען ווֶעט אַלְט רֶעדְן אַ בִּיסְל ווֶעגְן חֲנוּכָּה, מִקֵּץ קוּמְט פֿאַר חֲנוּכָּה. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, יֶענֶער הָאָט גֶעזאָגט אַ רֶמֶז, מָסַרְתָּ גִיבּוֹרִים בְּיָד חַלָּשִׁים אִיז חֲנוּכָּה. מָסַרְתָּ גִיבּוֹרִים, ס'אִיז אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן דִּי גְרוֹיסֶע פֶעטֶע קִיעֶן בְּיָד חַלָּשִׁים, אִין דִּי מַאגֶערֶע קִיעֶן, אַז מֶע הָאָט זִיךְ אָנְגֶעשְׁלוּנְגֶען, אַ דַאווֶערְטְל. אִיךְ דֶענְק אַז מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, ווֶען דֶער הַייְנְטִיגֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי פֿוּן בָּארָא פַּארְק זאָל מַאָרִיר יָמִים זייַן,
עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט האָבְן אַ לעבער טראַנספְֿלַאַנְט, אַ לִיווֶער טראַנספְֿלַאַנְט לֹא עָלֵינוּ. אוּן מֶען הָאָט גֶעוואַרְט אוֹיף אַ דָאנֶער, אוֹיף אַ נַדְבָן וואָס זאָל קוּמֶען גֶעבְן אַ לעבער פֿאַר אַ רַבִּינְ'ס אַ זוּן זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן דָאָמָאלְטְס חֲנוּכָּה צַייַט, ס'אִיז גֶעוועֶן אוּמְשְׁטַאַטְגְמֵיינע חֲנוּכָּה, אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אומשְׁטַאַטְגְמַיינע אַ הַאַלִידֶעי, אַ חַאָגֶע בַּייַ דִּי גּוֹיִם, וואָס זֵיי האָבְן זִיךְ אָנְגֶעטְרוּנְקֶען מִיט זֵייעֶרֶע וואַיינֶען אוּן גֶעדִינְט זֵייעֶרֶע גֶעלְטְקֶעס אוּן סְנאָוּמֶענְס, אוּן דִּי אַלֶע שְׁטוּסִים מִיט לאָקְשְׁן.
אִין אַ גּוֹי אִיז אַרַיינְגֶעפָֿארְן אַכווייז עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ עֶקְסִידֶענְט, ווּמ'הָאָט שְׁנֶעל גֶעכאַפּט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אַ אַ אַ נַדְבָן, גֶעהאַט עֶר עֶפֶעס אַ זְכוּת עֶר גאַהאַט כְּדַאי מְ'זָאָל זֶען אַזָא הֵיילִיגֶע ייִד, ווּמ'הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם טְראַנְספֶֿער, דֶעם אִיבערפּלאַנצונג פֿוּן לעבער פֿוּן ס'קלענערע רֶעבֶּע זאָל זייַן גֶעזוּנְט. דִּי מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעפִֿילְט דאָס אִיז עֶפֶעס אַ ווַייַס אִיךְ וואָס, אַ לעבער פֿוּן אַ גּוֹי. מייַן טאַטֶע גֶעדֶענְק אִיךְ הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעשְׁמִיצְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט וואָס הֵייסְט? צוּ דִּי חֲנוּכָּה מָסַרְתָּ גִיבּוֹרִים בְּיָד, פֿוּן דִּי שטאַרקע גּוֹייִם, דִּי פֿעסְטֶע גּוֹייִם, אַזֶעלְכֶע גִיבו
אַכֶה הֵילִיגֶע ייִדְן פֿאַר דִּי אַלְזָא ווִי דִּי גִּבּוֹרִים בִּיאַת חָלּוּשָׁם וואָס מֶע זאָגט דאָרט אַהָא דִּי מִנְחָה מְחָה אַזוי בְּקִיצוּר דִּי רִיקְט מֶען זִיךְ דאָרְטְן אִין פַּרָשָׁה דִּי שַׂר הַמַּשְׁקִים אִיז גֶעזֶעסְן אִין ג'ייל פֿאַרשְׁקְלַאַפְּט אִיז גֶעוועֶן דאָרט זייַן זֶעל עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן אַ בִּיסְל מִצְוֹת מִיט מֶעל אִיז קוּמְט אַרוֹיס זאָגט עֶר וְזָשֵּׁם עֵינֵי עֶר דֶערְצֵיילְט דאָרט דִּי דאָס נָאָרְן עֶבֶד רַשִׁ"י זאָגט דאָך שוֹין עֶר הָאָט גֶעוואָלְט
דֶער שְׁלֶכְטֶר רָשָׁע אֲרוּרִים הָרְשָׁעִים שֶׁהָעַיִן שֶׁלָּהֶם צָרָה בְּשָׁלוֹם... עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַז פֿאַראָזאָלן אִים מאַכְן פֿאַר אַ מִשְׁנָה לְמֶּלֶךְ, אַ עֶבֶד דאָ גֶעזֶעצְט אַלְס לאַנְד, עֶר ווֶעט נִישְׁט זייַן kein מֶלֶךְ. אַ נאַרישער, נִישְׁט kein קְלוּגֶער מֶענְטְשׁ, הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אַז עֶר זאָל אִים מאַכְן אַ דְּמָאנְן, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט "הַאַלְט דֶעם מַאַנְטְל..." מִיט אַ בּוּשָׁה וְחֶרְפָּה, דֶער רָשָׁע דֶער סָרִיס. זאָגט רַשִׁ"י, אֲרוּרִים הָרְשָׁעִים שֶׁהָעַיִן שֶׁלָּהֶם צָרָה בְּשָׁלוֹם, גֶעשָׁאָלְטְן זָאָלְן זייַן דֶער
דאָרט, וואַיל דאָס הָאָט זִיךְ גֶעגְבְּן צוּ עֶסְן, אִין מִצְרַיִם רֶעגְנְט קיינמָאָל נִישְׁט, מַמָּשׁ קיינמָאָל נִישְׁט, אוּן דוּרְךְ דֶעם יאַאָר פֿלֶעגְט אַרַיינְרִינֶען אִין דִּי פֶֿעלְדֶער צוּ דאָס הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפּייזְט, אוּן פַּרְעֹה הָאָט אֵיינְגֶערֶעדְט אַז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם יאַאָר, אִיךְ ווִיס נִישְׁט, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען דאָרט צוּם יאַאָר יֶעדֶער נַאַכְט מאַכְן דֶעם שׁוּסְלִי קאלצארְק יֶעדֶער אִינְדֶערפְֿרִי. אוּן פַּרְעֹה הָאָט זִיךְ איינְגֶערֶעדְט אַזָא גַאַנְג. הָאָט דֶעם יאַאָר אִין אִין עֶזאָגְט אוּמְגֶעקִיקְט פֿאַר אַ מוֹרָאדִיקֶער גאָט, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז
ווֶעט גֶעבֶּענְטְשְׁט מֶער עֶר דוּרְךְ יַעֲקֹב הָאָט עֶר אִים גֶעוואָלְט אַוועֶקְלָאָזְן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַסָאל דאָבְלֶען עֶנְטפֶֿערְט אִים יוֹסֵף גֶעזאָגט פַּרְעֹה אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ שְׁבוּעָה פֿאַרְן טַאַטְן אַז אִיךְ גֶעהֵיים הֶתֵּר מ'קַאַן מַתִּיר זייַן אַ שְׁבוּעָה ס'אִיז doch דאָ ווֶעגְן וואָס מ'קַאַן זִיךְ אַרויסדרייען פֿוּן אַ שְׁבוּעָה זאָגט עֶר פַּרְעֹה לֶעבְן אַז מ'קַאַן זִיךְ אַרויסדרייען פֿוּן אַ שְׁבוּעָה האָב אִיךְ נאָך אַ שְׁבוּעָה וואָס אוֹיבּ אִיךְ בִּין זִיךְ מַתִּיר מַיינֶע שָׁבוּעוֹת ווֶעט זייַן אַן אַנְדֶערֶע שְׁבוּעָה מִיט דִיר וואָס אִיךְ האָב אָפּגעמאַכט מִיט דִיר אַז דוּ קֶענְסְט זִיךְ קַאלוּשׁ הַקּוֹדֶשׁ פַּרְעֹה הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען צִי
הוֹיזְן פַֿאַרְדְרֵייט נִילוּפּוט אַ קליינטשיגער פִּיצִי וואַן אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר לָאזְט גאָרנִישְׁט אָפּ עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט כּבִֿישׁוס זאַמבישׁוס דוְפָּא דְפְמֵילְיאָ הָאָט עֶר אִים גֶעמַאַכְט אוּן אַזוי פֿאַרשְׁטֵייט אִיר יאָ ווִי מְ'הָאָט אִים דאַפֿאָר כְּראָכאם אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין מִדְרָשׁ דאָ אַ אוּן אַז ס'זָאָגְט דֶער רַב מֵיידְל מְ'זָאָגְט דאָך דאָרְטְן דאָנֶערְשְׁטָאג אִין דֶעם יוֹם דֶעם שִׁשִּׁי שֶׁל יוֹם זאָגט מְ'דאָרט אִידְנְס בְּיּוֹסֵף סְּמּוֹ בְּצֵאתוֹ עַל אֶרֶץ מִצְרַיִם שְׂפַת לֹא יָדַעְתִּי אֶשְׁמַע ווִי אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז גֶעוועֶן דאָרט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט יוֹסֵף בְּצֵאתוֹ עַל אַ
וַיִּיִקַץ פַּרְעֹה וַיִּיִשָׁן וַיַחֲלוֹם שֵׁנִית אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ פֿאָרְט פֿוּן דֶעם חֲלוֹם. דאָס דאָס פַּרְעֹה הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעווֶעקְט אוּן אִיז צוּרִיק אֵיינְגֶעשְׁלָאָפֿן אִיז גֶעוועֶן אַ חֵלֶק פֿוּן דֶעם חֲלוֹם. ס'אִיז גֶעוועֶן אֵיין לאַנְגֶע חֲלוֹם. אוּן אִין דֶעם חֲלוֹם ווִי עֶר וועֶקְט זִיךְ אוֹיף אוּן עֶר לֵייגְט זִיךְ צוּרִיק. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. עֶר הָאָט דאָס גֶעזוּכְט פֿאַר פַּרְעֹה אַז דֶער פֵּירוּשׁ אוּן דִּי באשֵׁיידונג פֿוּן דֶעם אוֹיפֿוועֶקְן וואָס עֶר הָאָט זִיךְ עֶר הָאָט זִיךְ דאָך אוֹיפֿגֶעווֶעקְט פֿוּן דֶעם חֲלוֹם בְּאֶמְצַע דֶעם חֲלוֹם. דאָס אִיז אוֹיךְ אַ פֿאָרְט פֿוּן דֶעם חֲלוֹם, אַ חֵלֶק פֿוּן דֶעם חֲלוֹם. אַז דִיאַלאָג אי
אַנְטְקֶעגְן זייַן עֶר הָאָט אַ בַּדְחַנְשְׁמֵייכְל. דאָ הַאַלְט זִיךְ אָפּ דֶעם הֵיילִיגְן תּוֹרָה'ס, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' יְהוֹנָתָן. זאָגט יוֹסֵף הָאָט גֶעוווּסְט, דֶער יוֹסֵף, אַז עֶס ווֶעלְן קוּמֶען אַפִּיקוֹרְסִים, אַזוי ווִי דִיעֶרְן, נִישְׁט מֶער גֶעדאַכְט אִין כְּלַל יִשְׂרָאֵל, ווֶעלְן זֵיי נִישְׁט ווֶעלְן אַז זֵייעֶרֶע קִינְדֶער זָאָלְן זִיךְ מְלֶען. הָאָט יוֹסֵף גֶעטְרַאַכְט בְּזִיךְ אַ עֵצָה: אִיךְ ווֶעל הֵייסְן דִּי גּוֹייִם זָאָלְן זִיךְ מְלֶען, ווֶעלְן דִּי כּוֹפְרִים, דִּי רְשָׁעִים, אַוַדַאי ווֶעלְן נָאָכְמַאַכְן דִּי גּוֹייִם. אַז דֶער גּוֹי, עֶר אִיז דֶער גוּטֶער, דִּי ייִדְן זֶענֶען בַּעַל-עגלַּתְדִישׁ פֿאָלק, דֶער גּוֹי אִיז דֶער חָכָם, גְרוֹיסֶער חָכָם,
ניים פֿוּן דֶער גְרוֹיסֶער אויר הַחָכְמָה אויר הַגָּדוֹל שְׁטֵייט אַז יוֹסֵף הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי דִּי נֶעמֶען פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער אוֹ, אִיךְ האָב מִיר דערמאנְט אַ וואָרְט וואָס גֶעט פֿוּן אֵיינֶעם פֿוּן דִּי וואָך וואָס אִיךְ האָב מִיר זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט זֵייֶער אַ שֵׁיין וואָרְט סִ'אָט אַ שְׁטִיקְל מִיר ס'האָסקל טאַקֶע וואָס מִיר האָבְן גֶערֶעדְט לֶעצְטֶע וואָך וַיְהִי יוֹסֵף וַיְהִי שֵׁם בְּבֵית הָאֲסוּרִים יוֹסֵף אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן אִין בֵּית הָאֲסוּרִים הָאָט מֶען קאַן
אַז דֶער מִדְרָשׁ רֶבֶּה זאָגט אַז אַ חִסָּרוֹן יוֹסֵף הָאָט אַזוי בַּאַדִינְט דֶעם פּוֹטִיפַר אִיז עֶר גאָר אוֹיסְגֶעלֵייזְט פֿוּן תְּפִיסָה דאָס אִיז חִסָּרוֹן? גֶעטְרַיי דֶעם פּוֹטִיפַר אִיז עֶר גאָר אוֹיסְגֶעלֵייזְט? כַאַמָאָרְדִיגֶע קַשְׁיאָ. יוֹסֵף הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין אַנְדֶערֶע חֶסְרוֹנוֹת? דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ חִסָּרוֹן? פֿאַר וואָס אִיז עֶר גֶעוואָרְן אוֹיסְגֶעלֵייזְט פֿוּן תְּפִיסָה? פֿאַר עֶר הָאָט בַּאַדִינְט דֶעם פּוֹטִיפַר. ס'הָאָט גֶעפֶעלְט חֶסְרוֹנוֹת בַּייַ יוֹסֵף?
עֶר הָאָט בַּייְגֶעשְׁטַאַנֶען אַזָא הֵיילִיגֶע נִסָּיוֹן, עֶר הָאָט מייַן כָּפוּל צוּ גֶעפֶעלְט דִּי חֲסִידִים. נוּ, זאָגט עֶר, זאָגט עֶר, אָבֶער מֵיינְט עֶר פֿוּן דאָס וואָס עֶר זאָגט, עֶר זאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט. מִיט דֶעם וואָס יוֹסֵף הָאָט גֶעווִיזְן, אַז עֶר בַּאַדִינְט פּוֹטִיפַר מִיט אַ געטרייַשאַפֿט, דאָס מֵיינְט אַז עֶר מְקַבֵּל דִּי גְּזֵירָה פֿוּן הִימְל, פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווִי אַזוי דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעהֵייסְן, ווִי אַזוי עֶס אִיז בַּאשֶׁערְט, אִיז עֶר מְקַבֵּל בְּאַהֲבָה. אִיךְ דאַרף יֶעצְט דִינֶען פּוֹטִיפַר, אִיךְ טוּ עֶס גֶעטְרַיי. נִישְׁט מִיט מִיט מִיט דֶעם מִיט אַזָא אויפֿרעגענִישׁ, מִיט אַ כַּעַס, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיי
צוּ בַּאדִינֶען דֶעם פּאַטִיפַר, אִיז דאָס רְצוֹן הַשֵּׁם. אִיךְ דאַרף מֶער נִישְׁט, אִיךְ דאַרף נאָר פֿאַר אֵיינְצִיקֶע זאַך, דִּי רְצוֹן הַשֵּׁם. וואָס ווִיל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער יֶעצְט פֿוּן מִיר? אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר דאָ אַרַיינְגֶעפּאַקְט, דאַרף אִיךְ דאָס יֶעצְט טוּן. אִיךְ קֶען מִיר כַּעַסן אוֹיפֿן נעט ווִיזֶע, אוּן אִיךְ דאַרף אִים בַּאדִינֶען. אִיךְ דאַרף אִים דאָ, נאָך פֿאַר אַ פאַדְן וואָס עֶר הָאָט בַּאַדִינְט פּאַטִיפַר, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים הִינְגֶעשִׁיקְט, ווִיל דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיךְ זאָל דאָ זייַן, אִיךְ בִּין מְקַבֵּל גְרָאָד בְּאַהֲבָה. אָה, דוּ בִּיסְט מְקַבֵּל גְרָאָד זֵייֶער בְּאַהֲבָה, אִין דֶעם זְכוּת בִּיסְטוּ אוֹיסְגֶעליי
מייַלן אַ גאַנְצֶע פַֿאַן, וואָס הֵייסְט דאָס קוֹל עמוּלִי? וואָס הֵייסְט דאָס קוֹל בֵּית עַמִּי? אִיךְ ווִיל דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט מֶען זאָל פֿאַרְגֶעסְן, אִיךְ ווִיל פֿאַרְגֶעסְן וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ מייַן טַאַטְן אִין הוֹיז, אַדערִיבֶער
מְרַגְּלִים. עֶן... פְֿרֶעגְט, זאָגט דֶער פַּחַד'דִיקֶע וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן שִׁינָאָווֶער רַב, אִיז דִּי יאָרְצַייְט טאַקֶע דִּי וואָך, זאָגט דֶער שִׁינָאָווֶער רַב אַזוי: "וַיִּתְנַכֵּר", אִין דִּי גאַנְצֶע טַאַטְשׁ, עֶר הָאָט זִיךְ פֿרֶעמְד גֶעמַאַכְט. זאָגט דֶער תַּרְגּוּם: "וְחוֹשֵׁב מַה דְמַלְלְל הוֹן", עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט וואָס עֶר עֵצָה זִיךְ. זאָגט דֶער שִׁינָאָווֶער רַב, וואָס וואָס אִיז פְּשָׁט? ווִי נֶעמְט דאָס תַּרְגּוּם "וַיִּתְנַכֵּר" מֵיינְט עֶר הָאָט זִיךְ פֿרֶעמְד גֶעמַאַכְט, וואָס מֵיינְט דִּי ווֶערְטֶער עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט
וואָס עֶר בְּרֶענְגְט עז אוֹיס. דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַב: יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז דִּי שְׁבָטִים דאַרפֿן אָפּקוּמֶען זייַן כַּפָּרָה מִצְרַיִם, אוּן מֶען דאַרף זֵיי גֶעבְן דִּי תְּשׁוּבָה זָאָלְן אָפּקוּמֶען פֿאַר וואָס זֵיי האָבְן אִים פֿאַרקוֹיפֿט. יאָ? עֶר פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מִיט זייַן גאַרטְל לְשֵׁם שָׁמַיִם, אַזוי ווִי מִיר שְׁמוּעֶסְן מִיר האָבְן נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג אִין דִּי הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת. אָבֶער דִּי שְׁ שְׁבָטִים האָבְן גֶעדאַרפֿט אָפּקוּמֶען מִיט דִּי דאָ עִנְיָן מִצְרַיִם דוּרְךְ גֵיין אַ בִּיסְל צַעַר אוּן ווֵייְטאָג פֿאַר דֶעם וואָס זֵיי האָבְן פֿאַרקוֹיפֿט. אָבֶער חָלִילָה נִישְׁט וואַייל יוֹסֵף ווִיל נְקָמָה נֶעמֶען.
נאָר מאָרְגְן שְׁטֶעל זִיךְ פֿאַר שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר אֵיינֶער קוּמְט אַרייַן אִין מִקְוֶה מִיט זייַן 2 קִינְדֶער שְׁטוֹיסְט זִיךְ אַרוֹיס פֵּאוֹת פְלִיקְט זִיךְ אַראָפּ דִּי קַאַפְּל אִין מִקְוֶה צוּ זֵיי אִין דִּי גַאַס שְׁטֵייט כְּסֵדֶר אַ גוּטֶער יוּד זאָגט צוּ דֶער גוּטֶער יוּד מאָרְגְן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ ווֶען עֶר גֵייט אַוועֶק עֶר אִיז עוֹלָה שֵׁנִי אוּן עֶר גֵייט אַוועֶק אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ שלאָגט אִים אַראָפּ אַ פְֿרַאַסְק אִין פָּנִים אוֹיפֿן בָּאָרְד אַז עֶר זאָל ווִיסְן פֿאַר וואָס זייַן פֵּאוֹת פֿלִיט אוּן פֿאַר וואָס זַייַנֶע ברילן גֵייט אִים פֿלִיעֶן זאָל אִים גֵיין אַ רוֹיךְ פֿוּן דִּי אוֹיעֶרְן אֲבָל עֶר הֶערְט אַן עוֹבֵד עֶר הָאָט זִיךְ שוֹין זֶע
נַאַקוּמֶען? אֵייגֶענֶע גֶעמַאסֶע, ווֶער פֿוּן דִיר קאַן זאָגְן אוֹיף אַ זאַך וואָס... מייַנסט אוּמְגֶעקוּמֶען אוֹיף טֶערקִישׁ אוּן עֶר זאָל אִים גֵיין גֶעבְן אַ פְֿרַאַסְק אֶבֶן אַן אַ נַאַקוּמֶען? אִיז דאָך אַ מַמזְרוֹגָה וואָס אִיז מַמָּשׁ... ווִי קאַן מֶען אונקומען צוּ אַזָא מַמזְרוֹגָה? אָבֶער יוֹסֵף הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז עֶר דאַרף טוּן דִּי זאַכְן, שאַפֿן אַ שְׁטִיקְל צַעַר פֿאַר דִּי שְׁבָטִים, וואַייל אַזוי הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעוואָלְט, אָבֶער נִישְׁט וואַייל עֶר ווִיל דאָ ציפַייקסנֶע נַאַקוּמֶען נֶעמֶען. הָאָט עֶר אוֹיסְגֶערֶעכְנְט יֶעדֶער וואָרְט וואָס עֶר רֶעדְט
יאָ. שְׁטֵייט דאָך וואָס אִיךְ ווֶעל דִיר אַגַּב זאָגְן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דאָס וואָרְט, אָבֶער אִיךְ ווִיל דִיר נאָר אָפּצייכענען וואָס עֶס הָאָט אַ דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל אִין דְהֵיים פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מאָדזשיצער רֶבִּי'ן, עֶר אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער דֶע... דֶע... עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע נִיגּוּנִים אִין מָאדְזשִׁיץ. עֶס שְׁטֵייט קְחוּ מִזִּמְרֶת האַרץ, נֶעמְט פֿוּן דִּי לוֹיבֿ פֿוּן דֶעם לאַנְד, עֶקאָלְט יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל נֶעמֶען מַתָּנוֹת, זְמִירוֹת אִיז אַזָא לָשׁוֹן מִזִּמְרֶת האַרץ, זְמִירוֹת אִיז אַזָא לָשׁוֹן פֿוּן זְמִירוֹת, זִינְגֶען. אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין פְּלַאַץ מֶען זאָל דֶענְקֶען שָׁבוּעוֹת אִיז גֶעזאָגט
אַ לאַנְגֶע דִּיבּוּר, שְׁרֶעקְלִיכֶע ווֶערְטֶער אוֹיף דֶעם עִנְיָן פֿוּן נְגִינָה. מֶען זאָל אֶפְשָׁר אַ בִּיסְל צאַמציעֶן כּוֹחוֹת געדולד. עֶר טוּט מֶען נַחַת רוּחַ מִיט אַ עוֹנֶג שַׁבָּת עֶפֿן אַן דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל. ווֶען עֶר זאָל קוּקְן אוֹיף דִּי כְּלִיזְמְרִים וואָס עֶר רֶעדְט ווֶעגְן דִּי כּוֹחַ פֿוּן נְגִינָה. עֶר זאָגט דאָס אִיז אַ בִּיסְל אַ שִׁבְחֵי פֶּעקְל פֿוּן נְגִינָה. ווֶער עֶס ווֶעט הֲנָאָה האָבְן זאָל הֲנָאָה האָבְן אַ תַּעֲנוּג רוּחַנִי. אוּן עֶר זאָגט דאָרט אוֹיךְ, רַבִּי יוֹסֵף דֶער צַדִּיק זאָגט דִּי כְּלִיזְמְרִים נֶעמְט דֶעם געשאַנק
נוּ עֶן עֶר גֵייט צוּ זִי, עֶר גֵייט אִים אוֹיסְלֵייען אַן עִנְיָן, וואָס עֶר כְּ'ווֶעל דִיר עֶס מֶער מַסְבִּיר זייַן, עֶר נֶעמְט דֶעם מִנְחָה מייַן בְּרוּדֶער רבִּי אַבְרָהָם זאָל זייַן גֶעזוּנְט, וואָס עֶר אִיז עֶלְטֶער פֿוּן מִיר בְּחָכְמָה וּבְמִנְיָן, עֶר אִיז אַ חָשׁוּבֿער מְלַמֵּד, הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַן אֵייגֶענֶע פְּשָׁט, עֶס אִיז זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע פְּשָׁט, זאָגט עֶר מִיר אַזוי, אַז סְ'שְׁטֵייט דאָ אַזָא זאַך פֿאַר מ'דאָוונט זאָל מֶען זִיךְ אַוואַשְׁן, מֶען זאָל נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן, מֶען זאָל נִישְׁט, עֶר ווֶעט זייַן שְׁטַארְקֶער בַּייַם עֲבוֹדָה, דאַרף מִיר אַכְטוּנְג גֶעבְן, מֶען דאַרף שְׁטֶעלְן אַ שׁוֹמֵר, זאָגט עֶר אָבֶער אֵייגֶענְטְלִיךְ עֶר גֶ
נוּ, סְ'שְׁטֵייט דאָך, "וַיָּכֵּר יוֹסֵף אֶת-אֶחָיו, וְהֵם לֹא הִכִּירָהוּ". יוֹסֵף הָאָט דֶערְקֶענְט זַייַנֶע בְּרִידֶער, זֵיי האָבְן אִים נִישְׁט דֶערְקֶענְט. זאָגט דִּי גְּמָרָא: "מְלַמֵּד שֶׁיָּצֵא בְּלֹא חֲתְמַת זָקֵן, וּבָא בְּחֻתְמַת זָקֵן". אַז ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיס, הוּט עֶר זִיךְ פֿאַרקוֹיפֿט, הָאָט עֶר נוכנעגעהאַט קֵיין בָּאָרְד. אִיצְט ווֶען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ שְׁפּאַצִירְן, הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ גְרוֹיסְן בָּאָרְד, אַ בערדֶעלֶע, האָבְן זֵיי אִים נִישְׁט דֶערְקֶענְט. בַּצַּר לָנוּ, אַז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אָפּכאַפּן אַ מְלַמֵּד פֿוּן בֶערְלִין, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? בֶערְלִין אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ בִּיסְל אַ זאַך... עֶה, עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן הַאַנְדְלֶען אוֹיף
בִּיז עֶר אִיז אָפּגֶעפֿאָרְן אָפּבִּיסְלעך אָפּגעגלִיטשׁט. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן בַּאשֶׁערְט, וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּאשֶׁערְט? דִּי בָּאָרְד. הָאָט עֶר גֶעזֶען בַּאשֶׁערְט. מֶען אָפֿגֶעקוּמֶען צוּ אָפּצוּנֶעמֶען דִּי בָּאָרְד. פֿוּן שְׁפּעֶטֶער אִיז גֶעוואָרְן אַ שְׁטִיקְל יוֹרֵד. עֶר אִיז גאָר צוּרִיקגֶעוואָרְן אַ מְלַמֵּד. אוּן מֶען קוּמְט אִים צוּ פֿרֶעגְן דֶעם רוּפְן שׁטִילְצער, דאָס מַשְׂכִּיל, ייִד, ווֵייסְט דאָך, עֶר הָאָט אַמָאָל אַ בָּאָרְד, עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶענוּמֶען, ווֶער ווֵייסְט ווֶער עֶר אִיז. זאָגט עֶר: דִּי הֵיילִיקֶע חַזַ"ל זאָגְן, זאָגט עֶר: וַיָּכֵּר יוֹסֵף אֶת אָחָיו וְהֵם לֹא הִכְּרֵהוּ, זאָגְן חַזַ"ל: מְלַמֵּד
עֶס אִיז דאָ הוּנְדֶערְטֶער, אִיךְ האָב גֶעזֶען עֶעֶעֶ אִין אִין אִין לֶעצְטְנְס אִין ספֿרים-סטאָר, האָב גֶעזֶען אַ סֵפֶר וואָס הָאָט טוֹיזֶנְט תִּירוּצִים. ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ לאַנְגֶע צַייַט צוּרִיק אַ סֵפֶר נֶעֱלָם מֵאִיר וואָס הָאָט הוּנְדֶערְט תִּירוּצִים אוֹיף דִּי זֶעלְבֶע קַשְׁיאָ, הַייַנְט האָב אִיךְ לֶעצְטְנְס גֶעזֶען אַ סֵפֶר וואָס הָאָט טוֹיזֶנְט תִּירוּצִים. מֶען עֶנְפֿערְט ווִיפֿל ייִדְן דאָ, מֶען זאָגט יאָ, ס'אִיז אַ גֶעוואַלְדִיקֶע תִּירוּצִים, ווִיפֿל תִּירוּצִים קֶען יֶעדֶער? ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ ווִיסְן. אָבֶער מייַן פֶֿעטֶער
לֵייג מִיר אַרוֹיף דִּי קַשְׁיאָ זֵייֶער שְׁטַאַרְק. פֿאַר וואָס דאַרף מֶען צִינְדְן אַכְט טֶעג חֲנוּכָּה, מֶען וואָלְט נאָר גֶעדאַרפֿט צִינְדְן זִיבְן. פֿאַר וואָס? ווייַל דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג אִיז נאָר אִיז שוֹין גֶעוועֶן אֵייל. שְׁלֹמֹה מאירי, וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶער מַעֲשֶׂה דאָרט? פֶֿערְצֵייל מִיר דֶער מַעֲשֶׂה, אוּן לֵייג מִיר אַרוֹיף דִּי קַשְׁיאָ. וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶער מַעֲשֶׂה? אָדֶער אַז מֶען הָאָט אַרַיינְגֶעגָאסְן אֵייל, אוּן דֶער נֶעקְסְטֶער טאָג ווֶען מֶען אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, הָאָט מֶען שוֹין נִישְׁט גֶעזֶען קֵיין אֵייל, מֶען הָאָט גֶעזֶען אַ נֵס, עֶס אִיז צוּרִיק אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען אֵייל. מִמֵּילָא,
הַאַלְט אָדֶערֶעסְטֶער מאוועלזוּנג נַייְן אַנְדֶערֶע תֵּירוּץ, אַז מֶען הָאָט עֶס צֶעטֵיילְט אוֹיף אַכְט טֶעג אִין קְלֵיינֶע שְׁטִיק אִין קְלֵיינֶע עֶן... אַזוי ווִי אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל אוֹילִי, אוּן דִּי בִּיסְל אוֹילִי הָאָט גֶעבְּרֶענְט דִּי גאַנְצֶע נַאַכְט. סאָ קוּמְט אוֹיס אַז דִּי ווֵייסְט פֿוּן מִתְּחִלָּה דִּי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעוועֶן אַז ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ נֵס דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג. סאָ וואָס פְֿרֶעגְסְט וואָס אִיז דִּי קַשְׁיאָ? ווִי אַזוי הֵייבְט זִיךְ אַן דִּי קַשְׁיאָ? פְֿרֶעגְסְט מִיר אַ קַשְׁיאָ פַֿאַרְוואָס דאַרף מֶען צִינְדְן זִיבְן טֶעג? אַכְט טֶעג, מֶען דאַרף דאָך צִינְדְן זִיבְן, פַֿאַרְוואָס? ווייַל דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ נֵס
פֿרִיש אִיז אַרויפֿגעשׁווומען פֿרִישֶׁע אֵייל. סאָ דִּי קַשְׁיאָ הֵייבְט זִיךְ אַן, עֶר עֶרְשְׁטֶע טאָג אִיז דאָך גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען קֵיין נֵס, ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי אֵייל פֿוּן עֶרְשְׁטֶע טאָג, ס'אִיז נִישְׁט גֶעבְלֵייבְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען ווֵיינִיגֶער אוּן ווֵיינִיגֶער בִּיז אִינְדֶערפְֿרִי, אִינְדֶערפְֿרִי אִיז גֶעוועֶן לֵיידִיג אוּן פאַפּרישׁט אוּן אָנְגֶעפִילְט, אִיז גֶעגַאַנְגֶען נאָך אֵיין פֿאַרְן. אֲבָל אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן אַ דְרִיטֶע תֵּירוּץ פֿוּן בַּעַל «יוֹסֵף לֶקַח» אַ קַשְׁיאָ פֿוּן לֶעלֶעווֶער רבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿוּן בָּארָא פַּארְק. אַכְטוּנְג עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע פְּשָׁט, דֶער לֶעלֶעווֶער רבִּי זאָל
עֶר גֶעהאַלְטְן אַ מעסערִיקס. ס'גֵיין אַ גיס טאָן אַ בְּלִיצְוועל ס'אִיז אויסגעשאָסן דִּי גְלאָז פֿוּן דֶעם שַׁאַנְק. מִיט אַזָא עֲבוֹדָה הָאָט דֶער בַּאַרְדִיטְשׁוּבֶֿער רַב גֶעטָאָן. אוּן ווֶען אִיהֶם וואָלְט אַרַיינְגֶעגָאסְן אִין דֶעם פֿאַכֶעט פֿוּן דִּי עֲבוֹדָה אַריינְגיסְנְדִיג אִין דִּי מְנוֹרָה, וואָלְט זִיךְ חָרוּבֿ אוֹיסְגֶעגָאסְן. אֲבָל אַהֲרֹן גֶעהאַט עֶר נאָך אַ גְרֶעסֶערֶע מַדְרֵגָה. מ'סענדז פֿאַרְשְׁטֵיין מִיר שוֹין, זאָגט מִיר מַדְרֵגָה, ס'עֶנס רֶעדְט מִיר דאָ. אַזָא הֵיילִיגֶע מַדְרֵגָה, אַז עֶר הָאָט געוויוּסט אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל ס'זאָל זייַן אַ דְרַייַ אִין אַ האַלב בִּילְק. דאַרף זִיךְ אַנְדְרֵייֶען
האַלב בִּילְק דִּי מְנוֹרָה, יֶעדְן לֶעמְפְּל. הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעגָאסְן אַפֿילוּ עֶר אֶמֶת'ס וואָלְט מִיט אַ רוֹיפֿ פּאַחד אִין הֵיילִיקֵייט, פֿוּן אַזָא מַדְרֵגָה וואָלְט זִיךְ אוֹיסְגֶעגָאסְן האַלב, וואַיל זִיךְ וואָלְט אַזוי גֶעשָׁאַקְלְט זַייַנֶע הֶענְט. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען נאָך אַ הֶעכֶערֶע מַדְרֵגָה, אוּן גוֹיווֶער גֶעוועֶן אוֹיף דֶעם אַן שַׁלְהֶבֶת, אוּן עֶס אַרַיינְגֶעגָאסְן אַז ס'זאָל זייַן פִּינְקְטְלֶעךְ דְרַייַ האַלב בִּילְק, וואַיל אַזוי ווִיל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. זאָגט דֶער לוּבְלִינֶער רַב אַזוי: אוֹיבּ אַ הַרְגָּשׁ, זוּכְסְטוּ שֶׁלְאַהֲבַת תְּשׁוּקָה, שֶׁלְאַהֲבַת שַׁלְהֶבֶת, אַז אַ הַרְגָּשׁ אִיז גֶעוועֶן אוֹיף אַזָא מַדְרֵגָה, ס'אִיז נאָר אַ הַרְגָּשׁ גֶע
גֶעגָאָסְן דִּי מְנוֹרָה, מְ'הָאָט מוֹרָא'דִיג גֶעפַאכֶעט, אַז סְ'ווֶעט זִיךְ כִּמְעַט אוֹיסְגֶעגָאסְן האַלב, פֿוּן אַזָא הֵיילִיגֶע עֲבוֹדָה אוּמְגֶערָאָטְן דִּי מְנוֹרָה, עֶס הָאָט זִיךְ כִּמְעַט אוֹיסְגֶעגָאסְן האַלב. ס'קוּמְט אוֹיס דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ נֵס, וואָס עֶס אִיז שוֹין אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין דִּי גאַנְצֶע אוֹיל אִין דִּי לעמפּעלעך, אִיז גֶעוועֶן אַזָא פאַכערְדִיגֶע גֶעגָאָסְן, אַז ס'הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעגָאסְן דאָרט אַ בִּיסֶעלֶע, אָדֶער אַ סַךְ. אוּן ס'הָאָט גֶעבְּרֶענְט פֿאַר אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע נַאַכְט אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ נֵס, כִּפְשׁוּטוֹ. אַזוי זִיס, אַזָא זִיסֶע הֵיילִיגֶע וואָרְט. יאָ. מייַן טאַטֶע פֿלֶעג
זֵיי זייַנֶען בַּאַהַאַלְטְן אַלֶע זַבַן יָמִים אִין דִּי פֿאַךְ שֶׁמֶן וואָס מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אִין דִּי סְגוּלָה דִּי חֲתוּנָה שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל אִין דִּי אֵיינְצִיקֶע הָאָט מֶען גֶעקֶענְט נִיצְן בְּעֶזְרָא הַ' פֿאַר אַלֶע אַכְט טֶעג חֲנוּכָּה
הָאָט גֶעזאָגט דֶער רְ רְ' אֱלִימֶלֶךְ, שְׁטֵייט אַז דִּי שְׁבָטִים, דִּי שֶׁיִּבְטֶע כַּהֻזָן זֶענֶען קֶעגְן דִּי חֳדָשִׁים. יאָ, האָב אִיךְ גֶעזֶען, רְאוּבֵן, שִׁמְעוֹן, כִּסְלֵו אִיז קֶעגְן גַּד, אַזוי קוּמְט אוֹיס הַחֶשְׁבּוֹן, אוּן טֵבֵת אִיז קֶעגְן אֲשֶׁר. אוּן וואָואו זֶענֶען דִּי בְּרָכוֹת וואָס גַּד הָאָט בַּאַקוּמֶען? גַּד גְּדוּד יְגוּדֵנּוּ דאָרְטְן מ'זֶעט דאָך שְׁפּעֶטֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גִּיט אִים שוֹין, עֶר זאָל קֶענֶען בייקוּמען דִּי פֿייְנְד, עֶר זאָל קֶענֶען מְנַצֵחַ זייַן זַייַנֶע פֿייְנְד. אוּן אֲשֶׁר, מַאי אֲשֶׁר שְׁמֹנֶה לַחְמוֹ, עֶר ווֶעט דאָרְטְן אוֹיל, עֶר זאָל האָבְן אַ סַךְ אוֹיל.
שוֹין. אַז בְּסַח הַכֹּל דִּי צְווֵיי זאַכְן גַּד אוּן אֲשֶׁר וואָס מְ'הָאָט גֶעצֵייכְנְט גֶעוועֶן, אֵיימָאל גֶעטְרָאָפֿן אֵייל, בָּסַח הַכֹּל דִּי צְווֵיי שְׁבָטִים, אִיז דאָך גֶעקוּמֶען דֶער נֵס פֿוּן חֲנוּכָּה, דאָס אִיז וואָס מְ'הָאָט גֶעצֵייכְנְט זֵייעֶרֶע אַן עֶלעֶפַאנְט, אוּן הוֹיבְן אֵייל, אוּן גַּד אִיז דאָך כְּנֶגֶד כִּסְלֵו, אוּן אֲשֶׁר אִיז כְּנֶגֶד טֵבֵת, אִיז דאָך ווֶעגְן דֶעם חֲנוּכָּה אִין דִּי צְווֵיי חֳדָשִׁים. דאָס אִיז דאָס. דאָס אִיז וואָס גֵייט מִיט דִּי קְלֵיינֶע שַׁבָּת אוֹיךְ פֿוּן גַּד, שוֹין, אִיז דאָס אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע זאַך, אִיךְ האָב עֶמִיצֶעם גֶעזאָגט שַׁבָּת
פֿאַר שַׁבָּת, וַיֵּצֵא, אַ אַ גוּט וואָרְט. אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט אַן עֶרגַאַנְצוּנְג אוֹיפֿן פּאַקל וואָס מֶען הָאָט אוּנְדְז גֶעשִׁיקְט שַׁבָּת, אָבֶער מִיר האָבְן אִים יֶעצְט בָּאַרֶעדְט פֿוּן גאָט. אִיךְ מוּז אַייַך זאָגְן, אַז זִי אִיז כְּדַאאַי, אִיר ווֶעט זִיךְ מְחַזֵּק זייַן אוּן מאַכְן שָׁלוֹם בֵּית בַּייַ זִיךְ אִין הוֹיז, אוּן דִּי נָשִׁים צַדְקָנִיּוֹת זָאָלְן האָבְן... בּוֹאוּ גאָט, שְׁטֵייט דאָס, לֵאָה הָאָט גֶעגֶעבְן אַ נָאָמֶען. עֶס גִּיט אוּנְדְז אַ נַייַע דְרַאנְג, אִיךְ זאָג עֶס נאָר אַ ווֶערְטְל, הַלְוואאַי זָאָלְן מִיר נאָר פֿאַר חֲנוּכָּה... לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל... צוּ סַאַמייעך צוּזאַמֶען, מִיר ווֶעלְן זאָגְן אַ גוּט וואָרְט, אוּן מִסְתַּמָא, אַז
גאָט זאָל דִיר בַּאגְלִיקְן מִיט אַ מַזָּל טוֹב, מִיט אַ מַזָּל טוֹב. זִי הַלְט זִיךְ שוֹין עֶטְלִיכֶע קִינְדֶער. ס'אִיז שוֹין דִּי עֶרְשְׁטֶע קִינְד. גֶעהאַט דרייַוון. שִׁמְעוֹן, לֵוִי, יְהוּדָה, דֶעמָאלְטְס קוּמְט אִים שׁוֹן קֵיין מַזָּל טוֹב? גאָט בַּאגְלִיקְן מִיט אַ מַזָּל טוֹב. הָאָט אַ אִיד, ווֶערְטְלִיךְ גֶעזאָגט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַ אִיד פֿלֶעגְט אִים אָפּרֶעגְן, אַ אִיד קוּמְט אַרייַן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ: "שָׁלוֹם! קוּמְט מִיר אַ מַזָּל טוֹב!" - "וואָס?" - "געאַט אַ ייִנְגֶעלֶע!" - "אַ ייִנְגֶעלֶע?! מַזָּל טוֹב!" הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט: "אַ דִינְס גֶעהאַט אַ ייִנְגֶעלֶע? וואָס הָאָט דִּי ווייַב גֶעהאַט? דִּי ווייַב הָאָט גֶעהאַט אַ ייִנְגֶעלֶע,
אִינְגְל. דֶער טאַטֶע הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט אִין אִינְגְל. מאַכְט עֶפֶעס נִישְׁט גֶעהאַט אַ אִינְגְל. סאָ דוּ בִּיזְסְט דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל וואָס לֵאָה הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט אַ אֵייגְן קִינְד. דִּי שִׁפְחָה הָאָט גֶעהאַט אַ קִינְד. יאָ? אַזוי ווִי ווֶען דֶער וואָלְט באַטא קִינְד, וואָלְט פְּלוּצְלִינְג חאַפּ, קוּמְט אַרייַן דֶער מַאַן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, חבֿר'ה, קוּמְט אַרייַן, מַזָּל טוֹב! הָאָט לֵאָה דוּ אוֹיךְ, אַז זִי הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט אַ קִינְד, ווֶען דִּי שִׁפְחָה הָאָט גֶעהאַט אַ קִינְד, אַ זִי זאָגט "אַאָ, דוּ קוּמְסְט אַרייַן אוּן וואַרפֿסט בּוּגֶעס. זִי קוּמְט, מַזָּל טוֹב!" וואָס? מַיינֶע שִׁפְחָה הָאָט גֶעהאַט אַ קִינְד. בּוֹא, זִי קוּמְט
זאָגט עֶר מִיר מַזָּל טוֹב, אַזוי? אַ וועאַרטְל זאָגט עֶר. אִין בערְדִיטְשׁוֹבֿ זְיָע"ע אִיז דאָ דֶער עִנְיָן פֿוּן חֲנוּכָּה גֶעלְט, יאָ, גֶעלְט וואָס דִּי קִינְדֶער לִיבּ צוּ רֶעדְן, יאָ. אִיז צוּ, יאָ, סַאַךְ צַדִּיקִים האָבְן גֶעטֵיילְט חֲנוּכָּה גֶעלְט דאָך דאָס פִֿינפֿטֶע לעכטל אִיז גֶעוועֶן אוֹיךְ אַ עִנְיָן בַּייַ צַדִּיקִים צוּ טֵיילְן. דאָ פָּשׁוּט דֶער פְּשָׁט אִיךְ האָב גֶעהֶערְט דֶעם סְטַייְפְּלֶער צַדִּיק הָאָט גֶעזאָגט אַז דאָס פִֿינפֿטֶע לעכטל קֶען קיינמָאָל נִישְׁט אוֹיסְקוּמֶען שַׁבָּת. סאָ ווֶעגְן דֶעם האָבְן אַ סַאַךְ צַדִּיקִים גֶעטֵיילְט דֶעמָאלְטְס גֶעלְט, וואַייל דאָס פִֿינפֿטֶע לעכטל דֶעמָאלְטְס שַׁבָּת קֶען מֶען דאָך נִישְׁט טֵיילְן.
רֶמַזְזְן אִים עוֹשֶׁר וְכָבוֹד גִּיט מֶען אַ גֶעלְט. צוּ מְעוֹרֵר זייַן דֶער בְּחִינָה פֿוּן עֲשִׁירוּת, זאָל נִיט גֶעוואָרְן בַּייַ יֶעדְן, צִיאֶט זִיךְ דוּאַ אַכְט לעכטער, אַכְט לֶעכְט. פִֿיר אוֹיף אֵיינְס זַייַט אוּן פִֿיר אוֹיף דֶער אַנְדֶערֶע זַייַט. ווֶען פֿאַנְגְט מֶען צִינְדְן חֲנוּכָּה לִיכְט אוֹיף דֶער לִינְקֶע זַייַט? בַּייַ דֶער פִֿינפֿטֶע לעכטל. אָה, זֵייֶער שֵׁיין, ווֶעגְן דֶעם אַגעגְבְן בַּייַ דֶער פִֿינפֿטֶע לעכטל גֶעלְט, ווייַל דֶעמָאלְטְס וואַנסְטוּ דאָס מֶער עֲשִׁירוּת וְכָבוֹד הֱיוֹת צִינְדְט מֶען חֲנוּכָּה לִיכְט אוֹיף צוּ לִינְקְס. זֵייֶער זֵייֶער זִיס. נֶעבֶּעךְ האָבְן מִיר אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע שְׁבָחִיז, ווֵייְסְטוּ, צוּ עֶרְשְׁט
נוּאַ, פֶנְס דִּי גוּטֶע שַׁבָּתִים. אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אָה, אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן אַ ראָזְשִׁינֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט. חֲנוּכָּה צִינְדְט מֶען, שְׁטֵייט אַז חֲנוּכָּה לֵיינְט מֶען דִּי נְשִׂיאִים. יאָ, יֶעדֶער ווִיסְט דאָס בַּייַ דִּי קְרִיאַת הַתּוֹרָה לֵיינְט מֶען פֿוּן דִּי נְשִׂיאִים. זאָגט דִּי מִדְרָשׁ, דִּי מִדְרָשׁ זאָגט, אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, מְ'הָאָט גֶעזאָגט זֵעהְר אַ זִיסֶע פְּשָׁט. דִּי מִדְרָשׁ זאָגט אַז אַלֶע בַּייַ דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן קֹרַח זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרט 250 נְשִׂיאֵי עֵדָה. זאָגט דִּי מִדְרָשׁ אַז אַלֶע נְשִׂיאִים
דֶער פָּסוּק רֶעדְט עֶרְגֶץ דאָרט אוֹיס רַשִׁ"י זאָגט אוֹיךְ אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי נְשִׂיאִים אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט דִּי נָאָמֶען זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ לָכֵן אִיז דאָך אַ חוּמָשׁ עֶנְדֶע חוּמָשׁ רַשִׁ"י אוֹיסֶער ווֶען אִיךְ לֵיידֶער, אֲבָל דֶער מִדְרָשׁ לֵייגְט זִיךְ אַז אַלֶע נְשִׂיאִים אַלֶע צְווֶעלְף נְשִׂיאִים זֶענֶען גֶעוועֶן לֵיידֶער צְווִישְׁן דִּי 250 חֶבְרָה פֿוּן דִּי וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן עֲדַת קֹרַח. שְׁטֵייט פֿוּן צַדִּיקִים אַז דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן חֲנוּכָּה אִיז עֶר תִּיקּוּן אוֹיף דֶעם עֲדַת קֹרַח, ווייַל דִּי נֵר חֲנוּכָּה נֵר אִיז
250 אַקֶעגְן 252 250 נְשִׂיאִים אַיידֶע וואָס האָבְן דאָרט זִיךְ גֶעקְרִיגְט מִיט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִין דַאי אַ גאַנְצֶע חֲנוּכָּה לֵייֶענְט מֶען זאַכְן צוּזאַמֶען, זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר אַזוי זאָגט עֶר, ווֶען דִּי נְשִׂיאִים האָבְן גֶעטוּן דִּי הֵיילִיגֶע עֲבוֹדָה וואָס מֶען רֶעכֶנְט דאָ אוֹיס דִּי אַלֶע אַכְט טֶעג פֿוּן חֲנוּכָּה וואָס מֶען פֿאַרְצֵיילְט דאָ דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי נְשִׂיאִים אִיז עֶס גֶעוועֶן פֿאַר אַ פֿאַר חִידּוּשִׁים. הָאָט מֶען גֶערֶעדְט פֿוּן, וואַייל נאָך דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן קוֹרַח, לֵיידֶער וואָס אִיז אַזוי גֶעזִינְקֶען, ווֶער וואָלְט גֶערֶעדְט פֿוּן זֵיי? מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַז דִּי נְשִׂיאִים האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט דִּי קָרְבָּנוֹת, ווֶע
רַבֵּינוּ. אָבֶער דאָס טאַגן שְׁפּעֶטֶער, עֶנְדִיקְט דִּי טאַגן שְׁפּעֶטֶער וואָס אִיז גֶעשֶׁען דִּי מַעֲשֶׂה, פֿאַר חֲנוּכָּה, הָאָט מֶען גֶעקֶענְט מְתַקֵּן זייַן דִּי נְשִׂיאִים. האָבְן זִיךְ שוֹין דִּי נְשִׂיאִים גֶעפֿוּנֶען אַ תִּיקּוּן. יֶעצְט קֶען מֶען שוֹין רֶעדְן פֿוּן זֵיי. לוֹיט מֶען אִיז דֶער וואָך, לוֹיט מֶען אִיז דֶער חֲנוּכָּה. וואָס מֶען קֶען דאָך שוֹין רֶעדְן פֿוּן דִּי נְשִׂיאִים, וואָס מֶען אִיז מְתַקֵּן גֶעוועֶן, זֵייֶער זֵייֶער זִיס. אוּן יאָ, אָט הָאָט מֶען גֶעזאָגט מֶען ווֶעט רֶעדְן דִּי שַׁבָּת אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער שַׁבָּת.
נאַמְנטוראַסט דְרַייַ סֵפֶר תּוֹרוֹת, אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיגֶע לאַנְגֶע בֶּענְטְשְׁן דִּי וואָך. מֶען הָאָט "טוֹב", מֶען זאָגט "רָצָה", "עַל הַנִּסִּים", "יַעֲלֶה וַיָּבֹא". אִיז מִסְתַּמָא דִּי לֶענְגְסְטֶע בֶּענְטְשְׁן. מִיר ווֶעלְן דאָס שוֹין כאַפּן. דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר שְׁרַייבְט, מייַן טאַטֶע הָאָט נאָך גֶעזאָגט פֿוּנֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר שְׁרַייבְט אוֹיף חֲנוּכָּה, יֶעדֶער ווִיסְט אַ געוואַלד, אָבֶער וואָס עֶר שְׁרַייבְט נאָך ווֶעגְן חֲנוּכָּה נִיט אוֹיפֿן פְּלַאַץ, אוֹיף פֶּסַח שְׁרַייבְט עֶר אַזוי: דֶער יְרוּשַׁלְמִי זאָגט, אַז דִּי ד' כּוֹסוֹת, דִּי פִֿיר כּוֹסוֹת פֿוּן חֲנוּכָּה אִיז כְּנֶגֶד דִּי פִֿיר גָאוּלוֹתְ'ן, יאָ?
רִיכְטִיג! הָאָסְטוּ זִיךְ אַן עַיִן הָרָע, מֶע זאָגט דאָך שוֹין יוֹצֵא, עֶר וואָלְט, אֵיינֶער נֶעמְט דאָ גאָר, יאָ, דאָ דאָרְפֿסנָאָך גְדֶענְקֶען, אַז אוֹיבּ דוּ בִּיסְט גֶעזוּנְט, אַז אֵיינֶער נֶעמְט גאָר פֿוּן דַייַנֶע זאַכְן, סאָ דאָס בֶּענְטְשְׁן אִיז קֶעגְן דִּי יוונים, אַז אַפֿילוּ דֶער טֶבַע, דֶער פָּשׁוּט'ער עֶסְן אִיז אוֹיךְ אַ נֵס פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אוֹיבּ אַזוי, שְׁטִימְט עֶס גאָר גוּט, אַז עֶס מֶען קֶען זאָגְן בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, אַז חֲנוּכָּה אִיז בֶּענְטְשְׁן אַ גְרֶעסֶערֶע עניין, וואַיל דִּי גאַנְצֶע בֶּענְטְשְׁן אִיז דאָך קֶעגְן דִּי יָווָן. אוֹיבּ אַזוי דִּי וואָך דאַרף מֶען, דאַרף מֶען אַרייַנטראַכטן בַּייַם בֶּענְטְשְׁן, ס'אִיז דאָ אַ
קיוואָוו פֿוּן דואַנאַטס. יאָ, אִיךְ האָב גֶעזאָגט דִּי מִיסְטֶעיסְטְן יֶענֶע דואַנאַט, הַלְואַי אִיךְ זאָג דִיר דִּי מִיסְטֶעיסְטְן יֶענֶע דואַנאַט, עֶס אִיז פֿאַרראָפֿן פֿוּן דַייֶעט. מֶען אִיז בִּיזִי מִיט דואַנאַטס, מֶען אִיז בִּיזִי מִיט לאַטקעס, אַייַ מֶען מאַכְט אַלֶע מְחַיּוֹת, מֶען דאַרף נאָך אַזוי פִֿיל עֶסְן דואַנאַטס מִיט לאַטקעס, מֶען דאַרף שוֹין מֶענְטְשְׁן בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. אָבֶער דאַרף מֶען דאָ ווִיסְן אַ רֶמֶז חֲנוּכָּה מִיט אַ לאַנְגֶע בֶּענְטְשְׁן, אוּן יאָ, עֶס אִיז אַ שְׁטִיק חָכְמָה, מֶען קֵייט. דֶער הֵיילִיגֶער יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעזאָגט בִּלְעָדִי, אִיךְ קֶען גאָרנִישְׁט, יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז גֶעוועֶן כְּחֲזַקַחכְמָה, כְּחֲזַק עַ
קֶען מֶען הַאַלְטְן בַּייַם בֶּענְטְשְׁן דִּי רֶעכְטֶע הַאַנְט דִּי בֶּעכֶער, וווּ מֶען דאַרף הֶעלְפֿן דִּי לִינְקֶע הַאַנְט? זאָגט דִּי תּוֹסָפוֹת כְּגוֹן שַׁבָּת חֲנוּכָּה רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, אַזוי ווִי דִּי וואָך, ווֶען עֶס גֶעפֿאַלְט שַׁבָּת חֲנוּכָּה רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, זאָגט מֶען אַ לאַנְגֶע, מֶען זאָגט יַעֲלֶה וַיָּבֹא, עַל הַנִּסִּים מִיט רָצָה, קֶען דִּי מֶענְטְשׁ טאָן אִים אַ בִּיסְל ווַייטֶער צִיעֶן. זֶעט מֶען זֶעט דאָך בְּעֵרֶךְ בִּשְׂמֹאל, מֶען הָאָט דאָך שוֹין פֿרִיעֶר גֶערֶעדְט אַז דִּי לִינְקֶע אִיז שְׁטַארְקֶער חֲנוּכָּה, יאָ? נאָר חֲנוּכָּה בִּשְׂמֹאל, יאָ, דִּי מְזוּזָה בִּימִין נאָר חֲנוּכָּה בִּשְׂמֹאל. האָבְן אֵיינִיקֶע גֶעווִיזְן אִין Błażowa זְמִירוֹת, אַז
מֶע זאָגט דאָרְטְן מִשְּׂמֹאאל וּמִיָּמִין עַל יִשְׂרָאֵל שָׁלוֹם בַּא שַׁאַלְנֶע-שִׁידעס. אִין בְּלוּזֶשֶׁעוו זאָגט מֶען פֿאַרקערט, מִיָּמִין וּמִשְׂמֹאל עַל יִשְׂרָאֵל שָׁלוֹם, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. רַאוו עַל זאָגט מִשְּׂמֹאאל וּמִיָּמִין עַל יִשְׂרָאֵל שָׁלוֹם, אִין בְּלוּזֶשֶׁעוו זאָגט מֶען מִיָּמִין וּמִשְׂמֹאל, אָבֶער שַׁבָּת חֲנוּכָּה זאָגט מֶען מִשְּׂמֹאל וּמִיָּמִין, וואָרן דֶער לִינְקֶער זַייַט דאָס חֲנוּכָּה אִיז גוֹבֵר אוֹיף דֶער רֶעכְטֶער. אַנְטְשׁוּלְדִיגְט. יאָ. אוּן אַ מֶעציעדיקן דאָ
חֲנוּכָּה אִיז דאָך גְּמַר חֲתִימָה, יאָ? סְ'שְׁטֵייט, יֶעדֶער ווֵייסְט פֿוּן אַלֶע צַדִּיקִים פֿוּן אַלֶע סְפָרִים, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ מִשְׁפָּט רֹאשׁ הַשָּׁנָה, חֲנוּכָּה אִיז מֶען נאָך גּוֹמֵר, דֶעמָאָלְט גִּיט מֶען דֶעם גְּמַר חֲתִימָה טוֹבָה. ווייַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָט נֶעשְׁט גֶעעֶנְדִיקְט, אוּן וּבִפְרָט ווֶען ס'אִיז שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ. סְפֶּעשְׁל, אַזוי ווִי ס'ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט, ווֶען ס'אִיז דאָ דְרַייַ סְפָרִים אָפֿן. סְ'שְׁטֵייט דאָך אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז דאָ דְרַייַ סְפָרִים, יאָ? פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, דִּי בֵּינוֹנִיּיִם אוּן דִּי רְשָׁעִים. יֶעצְט שַׁבָּת
קוּמֶען פּוֹילְן יְשׁוּעוֹת לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע. מוֹרָאדִיקֶע יְשׁוּעוֹת קוּמֶען זֶען בַּייַם דְרִיטְן סֵפֶר שַׁבָּת חֲנוּכָּה, דאָס הֵייסְט. הָאָט מִיר אַ ייִד גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע בַּאַמֶערְקוּנְג, אַז מוֹצָאֵי שַׁבָּת, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דִּי וואָך אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, וואַייל ווִיסְן, הָאָט עֶר מִיר אַרייַנגעטראַכט: מוֹצָאֵי שַׁבָּת אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג פֶּזַח, דאַרף מֶען אִינזִין האָבְן מֶען שְׁמֶענֶע עֶסְרֶע פִֿיר זאַכְן, מֶען זאָל נִיט פֿאַרְגֶעסְן: מוֹצָאֵי - דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג פֶּזַח, יַעֲלֶה וַיָּבֹא, מֵשִׁיב הָרוּחַ וּמוֹרִיד הַטֵּל - מֶען הוֹיבְט אַן צוּ זאָגְן מוֹרִיד
דאָ דאַרף מֶען גֶעדֶענְקֶען, אַ עַתָּה כּוֹנַנְתַּנִי, פִֿיר זאַכְן. דייֶער וואָך מוֹצָאֵי שַׁבָּת קוּמְט אוֹיס אַ הִיסְטאָרִישֶׁע זאַך, וואָס מֶען דאַרף אוֹיךְ אִינזִין האָבְן פִֿיר זאַכְן, ס'אִיז מִסְתַּמָא, נאָר אִיךְ ווִיס נִישְׁט, אִיךְ קֶען נִישְׁט גֶעדֶענְקֶען צִי ס'אִיז שוֹין אַמָאָל אוֹיסְגֶעקוּמֶען, ס'אִיז אַ גֵייט אוֹיסְגֶעקוּמֶען, מִסְתַּמָא אִיז שוֹין גֶעוועֶן, אֲבָל זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער זֶעלְטְן. אַזוי שְׁפֶּעט ווֶען מֶען הַאַלְט, אַזוי נאָך אִיבֶּער יאָר, אִין סַאַמְפֶענְג קוּמְט אוֹיס מוֹצָאֵי שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ חֲנוּכָּה, דאַרף מֶען אִינזִין האָבְן פִֿיר זאַכְן מוֹצָאֵי שַׁבָּת, וְסִינַתְּנוּ, הִתְרַאִיתָנִי, אוּן צוּ זאָגְן: יַעֲלֶה וַיָּבֹא,
עַל הַנִּסִּים אוּן אַתָּה חוֹנַנְתָּנוּ. אַזוּנְקְט פּוּנְקְט אוֹיס גֶעקוּמֶען אַז מֶען זאָל אוּמאוּמעטוּם צוּ זאָגְן וואָס ס'אִיז אַ תַּלְמוּדוֹר מוֹצָאֵי שַׁבָּת חֲנוּכָּה וואָס אִיז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, אַזוי שְׁפֶּעט אִיז הייַאָר אַ תַּלְמוּדוֹר אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, פִֿיר זאַכְן דאַרף מֶען אִינזִין האָבְן מוֹצָאֵי שַׁבָּת, דֶער חַזָּן דאַרף אַרוֹיפְזֶעצְן פִֿיר קלאַפּעס אוֹיפֿ'ן לעמפּער, וואָס ס'אִיז אַ תַּלְמוּדוֹר, יַעֲלֶה וַיָּבֹא, עַל הַנִּסִּים, אַתָּה חוֹנַנְתָּנוּ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
מְ'כָאן מֶען קֶען מֶען גֶעוואוֹינְט זִיךְ אַזוי צוּ מֶען גֶעוואוֹינְט זִיךְ דֶער אוֹר דֶער לִיכְטִיגְקֵייט וואָס עֶס זאָל שוֹין מִיט מָשִׁיחַ'ן קוּמֶען גִּיט מֶען אַ קְלֵיינֶע פִּיצִי טעיסט חֲנוּכָּה אַן מְ'זָאָל זִיךְ צוּ גֶעוואוֹינֶען ווייסטע דאָ עֶרְגֶעץ וואָוּ עֶפֶעס אַ קָאָרְצֶע עֶר אַ בְּליינדֶער מֶענְטְשׁ וואָס אִיז גֶעוועֶן לַאנְג מִיט פֿאַרְמאַכְטֶע אוֹיגְן דְרוּקסְטוּ אִים אַרייַן גְלַייַך אִין אַ לִיכְטִיגֶע שְׁטוּב קֶען עֶר בְּלַיינְד ווֶערְן אֵיינֶער וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען פֿאַר אַ לאַנְגֶע צַייַט סאָ אִינְסְגֶעזַאַמְט מ'עֶלְן נִישְׁט קֶענֶען אוֹיסְהַאַלְטְן דֶעם אוֹר וואָס מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען גִּיט מֶען אוּנְז אַ בִּיסֶעלֶע צוּ טעיסְטן
אִיצְט רַבּוֹתַי, אַז ס'קוּמְט אַ הֵיילִיגֶע טאָג, דִּי אוֹרוֹת קוּמֶען אַרוֹיף, אִם זוֹכֵר זייַן צוּ דִּי אוֹרוֹת שֶׁל אָבִינוּ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, יאָ? צוּ דִּי אוֹרוֹת שֶׁל מָשִׁיחַ, וואָס מְ'אִיז זוֹכֶה זייַן בְּקָרוֹב בִּימֵינוּ, בִּפְרָט מִיט דִּי יאָרצייַטן, דֵעָה וואָך אִיז אַ' טוֹבַת, עֶר ווֶעט אוּמְגֶעפֶֿער פֿאַר אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז יאָרְצַייְט אַ' טוֹבַת. שְׁטֵייט דאָך, דֶער הֵיילִיגֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אַבְרָהָם "תִּקְבֵּר בְּשִׁיבָה טוֹבָה", "תִּקְבֵּר בְּשִׁיבָה טוֹבָה" אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת טוֹבַת, רָאשֵׁי תֵּיבוֹת טוֹבַת, יאָ? אוּן אַז ס'אִיז באַקאַנְט ווֶעגְן
שְׁטֵייט ווֶעלְכֶע טאָג. ס'אִיז דאָ אַ כְּלַל אַז מֶען ווֵייסְט נִישְׁט ווֶעלְכֶע טאָג, שְׁטֵייט ווֶעלְכֶע טאָג אִין חוֹדֶשׁ אִיז עֶס דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג. יאָ, 'לֹא בַּא הַכָּתוּב לִסְתּוֹם אֶלָּא לְפָרֵשׁ'. אַז דֶער פָּסוּק שְׁרַייבְט נִישְׁט שְׁטֵייט עֶטְלִיכֶע וואָס הֵייסְט דאָס, טֵבֵת אִיז אָנְגֶערוּפֿן אַלֶף טֵבֵת ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אַבְרָהָם אָבִינוּ, פֿוּן אוּנְזֶער הֵיילִיגֶער זֵיידֶע. אוּן טֵבֵת אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אָה, 'תְּבַשֵּׂרֵנוּ בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת' צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט, יאָ? דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג אַ' טֵבֵת אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חַוּוֹת יָאִיר.
רַב אוֹר חַייִם בְּחָרַ"ךְ. הֵיילִיקֶער בַּאקַאנְטֶער סֵפֶר בֵּית יוֹסֵף פֿוּן רַב אַבְרָהָם מֹשֶׁה פֿוּן פְּשִׁיסְכֶע, זוּן פֿוּן הֵיילִיקְן רֶבִּי רְ' בּוֹנִים. גֶ' אִיז פֿוּן רַב אַבְרָהָם פֿוּן סטרֶעטִין, בַּאקַאנְטֶער הֵיילִיקֶער צַדִּיק, פֿוּן רַב אַבְרָהָם פֿוּן סטרֶעטִין. ד' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב הֶענִיךְ פֿוּן רָאדְזִין, דֶער בַּעַל דֶער רָאדְזִינֶער, דֶער בַּעַל הַתְּכֵלֶת, וואָס עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין דֶעם גאַנצְן שְׁרִירָה. יֶעדֶער אִיז באַקאַנְט, עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטוּרְמְט דִּי ווֶעלְט מִיט דֶעם תְּכֵלֶת. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ הֵיילִיקֶער ייִד, אַ חָכָם מְחוּכָם, אַ גָאוֹן עָצוּם, עֶנְטְשׁוּלְדִיקְט פַֿאַרְמַאכְן אַזָא מַאַפּ
הֵייסֶער עֶר אִיז נאָר וואָס גֶעוועֶן אַז אַווייז וואָס דִּי חַלָזוֹן אִיז. אִיז עֶס גֶעוואָרְן אַ סֶערֶער עִנְיָן, עֶר אַרַיינְגֵיין יֶעצְט וואָס יאָ וואָס נִישְׁט. אוּן אָבֶער עֶס אִיז נִישְׁט נִתְפַּשֵׁט גֶעוואָרְן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי שִׁילֶע בֶּעלְזֶער, ווֶען מֶען הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט אַ וואַזְן מִיט דִּי קָאָלִיר פֿוּן דֶעמָאלְטְסְדִיגֶע פֿוּן דִּי בַּעַל הַחַלָזוֹן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: נַייְן! דאָס אִיז נִישְׁט דִּי תְּכֵלֶת וואָס דִּי תּוֹרָה זאָגט. האָב אִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט: ווִיאַזוֹי? עֶר הָאָט גְלַייַך גֶעזאָגט, ווִיאַזוֹי ווִיסְט עֶר אַז נִישְׁט? זאָגט עֶר: אַן אוּמְגֶעפֶֿער אַ טאָג פְּ
אַ שׁוּלֶעם אוֹיפֿגֶערֶעקְט, הָאָט עֶר אִים גֶעווִיזְן: "שַׁייה, קוּק אוֹיפֿן הִימְל!"
וואָס כְּ'ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן וואָס מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר גֶעווֶעזְן. הַייַנְט זַ' טֵבֵת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב אורי'לע טעפּליקער, מ'אָט שוֹין גֶערֶעדְט לֶעצְטְנְס, עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן אַ אֵיינִיקְל פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, עֶר אִיז גֶעוועֶן רְ' הֶערְשׁ בֶּען, דֶער אוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים. אוּן ווִי אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן שִׁינָאָווֶער רַב. כְּ'קֶען רֶעדְן אַ יָם, כְּ'קֶען רֶעדְן אַ יָם פֿוּן אַלֶע צַדִּיקִים. מייַן טאַטֶע הָאָט נאָך גֶעהֶערְט מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן ייִדְן וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן בַּייַם שִׁינָאָווֶער רַב. אוּן סְ'זֶענֶען נאָך דאָ אַזוי אַ סַאַךְ ייִדְן זֶענֶען דאָרט, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אַיצ
אִיז גֶעוועֶן פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן שִׁינָאָווֶער רוֹבֿ אַ בִּיצֶעקְל פֿאַרְצֵיילְט, ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ ייִנְגְל, אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אַ לֶעבֶעדִיקֶע אַ ווִילְד קִינְד. אוּן עֶר זאָגט עֶר הָאָט זִיךְ כאַראָטע, פֿאַר וואָס? וואָרֶעם אֵיינְמָאָל בִּשְׁעַת דֶער הֵיילִיקֶער שִׁינָאָווֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעדַאוואַנְט שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה, האָב אִיךְ גֶעשְׁטַאַנֶען אַ קֶעגְן אִים, מַמָּשׁ אַ קֶעגְן שִׁינָאָווֶער רוֹבֿ. אִין פָּנִים, אִיךְ האָב גֶעקוּקְט אִין פָּנִים אַרייַן. אוּן אַזוי ווִי עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זאָגְן הָאֵל הַגָּדוֹל הַגִּבּוֹר וְהַנּוֹרָא, אָט דאָס בִּיצֶעקְל גֶעזאָגט, הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ טוֹיְשְׁן קָאָלִירְן אוֹיפֿן הֵיילִיקְן שִׁינָאָווֶער רוֹבֿ
שֶׁערְט זִיךְ, מְ'רוֹיפֿט פַּחַד אִיז אַנְטְלָאָפְֿן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזָא מִין פַּחַד אוֹיפֿן שִׁינֶעווֶער רַב. ווֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט הָרוֹי, כ'כַאִילָא גּוֹדֶל אַגִיבֶּער וְהַרוֹי, מֶ מַמָּשׁ כ'גֶעטוֹיְשְׁט קָאָלִירְן. עֶר זאָגט זַייַט דֶעמָאלְטְס גֵייט נִישְׁט דוּרְךְ קֵיין אֵיינְצִיגֶער שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה וואָס עֶר זאָל זִיךְ נִישְׁט מַאִירַייִם זייַן פֿאַרְן הֵיילִיגְן שִׁינֶעווֶער רַב. אוּן ס'פַֿאַרְצֵיילְן מִכֹּחַ אַלֶע צַדִּיקִים, דִּי צַדִּיקִים ווֶעלְן זִיכֶער זייַן מְלִיצֵי יוֹשֶׁר פֿאַר אוּנְז, מְ'ווֶעט מַמְשִׁיךְ זייַן זֵייעֶרֶע נֶעמֶען, אוּן סְ'ווֶעט זייַן אַ זְכוּת פֿאַר אוּנְזֶערֶע יונגען אַלֵיינִי. מ'עֶנְדִיגְט חֲנוּכָּה
ווֶעגְן דֶעם הֵיכָל הַנְּגִינָה. סאָ חֲנוּכָּה קֶען מֶען רֶעדְן אַ אוֹקֵיי, אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ הַקְדָמָה, סאָ דוּ מוּזְסְט זִינְגֶען, סאָ דוּ אִין אִין אִיךְ וואָלְט גֶעוואָלְט בְּרֶענְגֶען אַ סַךְ מְקוֹרוֹת, סאָ דוּ זָאָגְסְט אוֹיךְ חֲנוּכָּה, חֲנוּכָּה, אַ יוֹם טוֹב אַ שֵׁיינֶע, פַּאם פֿאַראַ פֿאַראַ פַּאם פַּאם פַּאם, ווִי קוּמְט דֶער נִיגּוּן? ווֶען מֶען הָאָט גֶעהֶערְט יְוָנִים, יְוָנִים נִקְבְּצוּ עָלַי, אַזוי, יְוָנִים נִקְבְּצוּ עָלַי, אַזוי בִּימֵי חַשְׁמוֹנִים. דֶער נִיגּוּן
נִיגּוּנִים. ס'אִיז אָבֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ ווִיסְן. מֶען הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען, ווֶעלְכֶע נִיגּוּנִים, סאָ דאָס ווַייַס מֶען זִיכֶער ס'אִיז זֵייֶער מָאָדְנֶע ווִי אַזָא נִיגּוּן וואָס מֶען ווַייַס קלאָר ס'קוּמְט נִישְׁט פֿוּן אַ ייִדִישְׁן מָקוֹר. מוּבוֹאִי שִׁיר יְשׁוּעוֹתַי, לָנוּ נָאֶה לְשֶׁבַח. ס'אִיז נַייְגֶערִיג צִי סְ'ווֶעט גֶעזוּנְגֶען ווֶערְן בַּייַ אַ וויעסט, אִיךְ בִּין מְפְרָק גאָר אַ סַאַךְ קַשְׁיוֹת. גֶעווֵיינְלֶעךְ פֿאַרְצֵייל אִיךְ, הַייַנְט ווֶעל אִיךְ פֿרֶעגְן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מאַכְן מִיר פֿאַרקערט חֲנוּכָּה. נַייְגֶערִיג צִי אַייַנֶע פֿוּן דִּי רֶבִּישֶׁע הוֹיפֿן זִינְגֶען מִיט דֶעם נִיגּוּן.
נָא וואָס אִיז דִּי גְּזֵירָה יאַזֶע דִּי מָקוֹר אִיז נִישְׁט קֵיין ייִדִישֶער מָקוֹר דאָס גֶעהֶערְט מֶען עֶס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַזוי נאָר פֿאַרְצוּבְרֶענְגֶען אִיז אַזוי ווִי מֶען גֵייט דאָ מִקָּרוֹב דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל כָּבוֹד אַזוי זאָל זייַן אִיז דאָס אַזוי גֶעשֶׁען אָבֶער כעזערַיי אַ נַייַע אִינְטֶערֶעסַאַנְט דאָ דִּי מָקוֹר עֶס אִיז דאָ אוֹיף שַׁבָּת חֲנוּכָּה זִינְגְט מֶען דאָ אַ זֶמֶר אַכְלִי מְשְׁמַנִים וואָס דֶער מֵיינְט דֶער הֵיילִיקֶער אֶבֶן עֶזְרָא הָאָט דאָס גֶעשְׁרִיבְן עֶס אִיז זִיכֶער נאָר אַ סַךְ פְּלֶעצֶער אִין סְקְווִירָא זִינְגְט מֶען דאָס אוֹיךְ
פִּינְקֶער פֿלֶעגְט זִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן שַׁבָּת חֲנוּכָּה דעהַייאָר בַּייַ אוּנְז כֿאָר אִיז ס'דאָ אַ גֶעוואַלְדִיגֶע מַאסיֶעס ס'דאָ שֵׁיינֶע מַאסיֶעס וואָס ס'דאָ דֶער וואָס ס'דאָ דֶער רַב יִרְמְיָה הָאָט דאָס אָפּגֶעגֶעבְן אַ נִיגּוּן לֶעבִּיס אַבָּא שַׁבָּתְדִיגֶע נִיגּוּן הָאָט עֶר אָפּגֶעגֶעבְן חֲנוּכָּה ס'דאָ אַ שֵׁיינֶע מַאסיֶעס ס'דאָ אִיךְ מייַן דאָס אִיז דֶער מאַמאַשׁ ס'דאָ אַזוי פִֿיל מַאסיֶעס אַלְטֶע ס'דאָ רָנֵּנוּ צַדִּיקִים מִזְמוֹר שִׁיר חֲנוּכַת הַבַּיִת אַ יָם מִיט מִזְמוֹר ס'קֶען זִיךְ אומאהיים ס'קֶען זִיךְ עֶנְדִיגְן מַאסיֶעס יֶעדֶער
זֵייֶער. חֲנוּכָּה אִיז אַזוי פִֿיל אָפִיל מִיט נִיגּוּנִים לִכְהודוֹת וּלְהַלֵּל, אִין יֶעדְן אָרט הָאָט מֶען זִיךְ אִין אַלֶע צַייַטְן אוֹיסְגֶעגֶעבְן מִיט נִיגּוּנִים. קַאַפֶּעלְיֶעס אִין אַלֶע רֶבִּישֶׁע הוֹיפֿן אַרַיינְגֶעלֵייגְט כּוֹחוֹת, גֶעמַאַכְט שֵׁיינֶע קַאַפֶּעלְיֶעס. אִין חֲנוּכָּה זאָגט מֶען הִלֵּל, אָבֶער אַז מֶען טוּט אָנכאַפּן מִיט 'מִזְמוֹר שִׁיר חֲנוּכַת הַבַּיִת' אִיז זֵייֶער שְׁווֶער, וואָס גֵייט מֶען כאַפּן, וואָס גֵייט מֶען נִישְׁט מאַכְן. מִיר זייַנֶען נָאָענְט צוּם הַאַרְצְן אוּן אִיךְ ווַייַס לֶעצְטְנְס ווֶעט עֶס גֶעזוּנְגֶען דוּרְךְ אַ סַךְ קַאַפֶּעלְיֶעס, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזֶען בַּייַ אַ סַךְ שִׂמְחוֹת קַאַפֶּעלְיֶעס זִינְגֶען עֶס, דֶער
מואֵשׁף פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ. בַּאקַאנְטֶער באַקאַנְטע מאָראָכֶעס, אַ לאַנְגֶע מַאָראַכֶע וואָס עֶר הָאָט אוּם נָאָרווואָס גֶעזוּנְגֶען. דִּי אַרגינעלע, דִּי נִיגּוּן הָאָט גֶעמַאַכְט אֵייַנְגעמַאַן רְ' אֶפְרַיִם פָּאלָאק, וואָס פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ. אִיךְ מייַן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט מִיר, אִיךְ מייַן אָבֶער עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעמַאַכְט דִּי נִיגּוּן יוֹדוּ לַה' חַסְדּוֹ, יוֹדוּ לַה' חַסְדּוֹ. יוּדֶען סירקע זאָגט זִיךְ גֶעוועֶן אַ אַ אַלְבָּאָם פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ, דאָס הֵייסְט
הָאָט מֶען מַמָּשׁ פֿאָרִיגֶע וואָך אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַרַיינְגֶעשִׁיקְט אַ רֶעקאָרְדִינְג ווִי זאַנְווִיל וויינבערגער מִיט זייַן בַּחַיּיִם 'טֶע מוֹרָאדִיגֶע שְׁטִימֶע וואָס עֶר קֶען אַלְץ מַייְסְטֶערְהַאפְטִיגֶע שְׁטִימֶע וואָס עֶר קֶען אַלְץ טוּן זִינְגְט עֶר דאָרט מִיט דִּי מַלְכוּת כְּאוֹר אִין מָאנָא שְׁטֵייט דָאָרְטְנְס מִיט מְנַצֵחַ אוֹיפֿ'ן סְטַאנְד אִיךְ וואָלְט גֶעזאָגט אַ 30 40 מַאַן באַנד רִיזִיגֶע באַנד דאָרט מִיט קִינְדֶער כְּאוֹר מַלְכוּת כְּאוֹר מָאנָא רוּזֶענְבְּלוּם אַ שֵׁיינֶע מַאָסְטֶערְפִיס מָאנָא הָאָט פֿאָרְגֶעשְׁרִיבְן דִּי אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס לְכַתְחִילָה אוֹיפֿ'ן
הָאָט דֶער טאַטֶע כלאַגמאַם דעלְשִׁישׁי אַ מַעֲשֶׂה, אַ הֶערְלִיכֶע שְׁטִיקְל מַזָאַבל דֶע מְאוּשָׁב, מִיט דאָס ראָפּלייגנדאָו, אַנצוצאָלן אַ הֶענְס בעהעמְבֶּענְאִי אַדאם, אוּן עֶר זָאָלְט זִיךְ מְקָרֵב זייַן רַבּוֹתַי, אַ נְשָׁמָה זִיסֶע שַׁבָּת, אַ לֶעכְטִיגְן חֲנוּכָּה, אַלֶע מֶענְטְשְׁן האָבְן אַנְגֶעגְרִיפֿן אַ סַךְ חֲסִידִים אַ עִנְיָן פֿוּן, פֿוּן אַ פְֿרֵיילִיכְן חֲנוּכָּה, וואָרֶעם סְ'ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט לוֹיט דאָס אַלֶעס יְמֵי שִׂמְחָה, דֶער רַמְבַּ"ם, סְ'הִינְדֶערְט פְּרָאצֶענְט יְמֵי שִׂמְחָה, קְרִיגְט זִיךְ אַ גֶעווִיסֶע, ווֶעלְן זאָגְן אַ פְֿרֵיילִיכְן חֲנוּכָּה, אִיךְ האָב מִיר נִישְׁט גֶעקְרִיגְן מִיט זֵיי, אִיךְ זאָג אִים דֶער אֱמֶת, כ'בִּין נִישְׁט בְּרוֹגֶז אוֹיף קֵיינֶע
חֲנוּכָּה. נאָר אִיךְ האָב עֶס גֶעזאָגט לִכְבוֹד דֶע זאַך, עֶס אִיז אַוַדַאי אַ מייַסע שִׂמְחָה, אָבֶער דֶער עִנְיָן פֿוּן פְֿרֵיילֶעכֶע, הֶעפִּי חֲנוּכָּה, דֶעס קוּמְט אַ בִּיסְל פֿוּן דֶער הֶעפִּי חֲנוּכָּה, וואָס לֵיידֶער הָאָט זִיךְ עֶפֶעס קֶענְסֶערְס הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעכאַפּט פֿוּן דִּי נִישְׁט גוּטֶע פְּלֶעצֶער. אָבֶער יֶעדֶער אֶלָּא מַאי, לֶעכְטִיגֶע, יאָ, פְֿרֵיילֶעכֶע חֲנוּכָּה, אוֹיךְ עצידֶעס צוּ זייַן אַ בְּשִׂמְחָה. אוּן ווֶער עֶס ווִיל אַרַיינְרוּפְֿן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, מִיט אַ הַעֲרָה אַרייַן אִימֵיילְן צוּ kmwelwi@gmail.com אָדֶער גֶעבְן אַ שִׁיק אַ מֶעסֶעדְזְשׁ אָדֶער אַ טֶעקְסְט, אַ וואויסמייל צוּ 845-554-0338, 855
5540338 זאָל אַרייַנזוּגְן אוּן מְחַיֶה זייַן אִידִישֶׁע קִינְדֶער אוּן הָאָטְס מִיר אַ לִיכְטִיגֶע אוּן אַ זִיסֶע, פֿרֵיילִיכֶע שַׁבָּת מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת אוּן חֲנוּכָּה, זַייַט גֶעזוּנְט.
הוֹשִׁיעָה לְשִׁמְךָ כִּי עִמָּנוּ לֹא יָנוּחַ הוֹשִׁיעָה הוֹשִׁיעָה
מוֹשִׁיעֵנוּ עַד מָתַי אֱלוֹקֵינוּ
אִיבֶּערְשֵׁיידְן מייַן שֶׁמֶן זַיִת, אִיבֶּערְשֵׁיידְן מייַן שֶׁמֶן זַיִת, אִיבֶּערְשֵׁיידְן מייַן שֶׁמֶן זַיִת. קוֹיפֿן, קוֹיפֿן צוּ שֵׁיינֶע לִיכְט, קוֹיפֿן, קוֹיפֿן צוּ שֵׁיינֶע לִיכְט, אִיבֶּערְשֵׁיידְן מייַן שֶׁמֶן זַיִת. קוֹיפֿן צוּ שֵׁיינֶע לִיכְט, קוֹיפֿן צוּ שֵׁיינֶע לִיכְט, קוֹיפֿן צוּ שֵׁיינֶע לִיכְט. אִיבֶּערְשֵׁיידְן מייַן שֶׁמֶן זַיִת, אִיבֶּערְשֵׁיידְן מייַן שֶׁמֶן זַיִת
עוֹלָם דְּאוֹרַייְתָא דְּאוֹרַייְתָא הַשֵּׁם מִשֶּׁלָנוּ דְּאוֹרַייְתָא דְּאוֹרַייְתָא הַשֵּׁם מִשֶּׁלָנוּ דְּאוֹרַייְתָא הַשֵּׁם מִשֶּׁלָנוּ תּוֹרָתֶךָ תּוֹרָתֶךָ הַשֵּׁם מִשֶּׁלָנוּ
נָגִילָה נָגִילָה נָגִילָה נָגִילָה נָגִילָה נָגִילָה נָגִילָה נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בְּךָ יִקָרִי יָקָר בֵּינֵינוּ יָשָׁן הַמְזַמְּרִים יִקָרִי יָקָר בֵּינֵינוּ יָשָׁן הַמְּזַמְּרִים
אַזְלִיכוּ עַמְלְיאָ עַמְלִיכוּ בֶּעד עַמוֹיסֶעכוּ וַיֹּאַחְתוּ לִמוֹיסָא בִּבְהִירָה וַיֹאמְרוּ וְיֹאמְרוּ אַשְׁרֵי כִּי עִמָּנוּ עַבְדֵּנוּ
בַּידַייִם פְּדִיתָ לְמַעֲשֵׂר
אוּן זייַן טִיף טִיף עֶפֶעס דאָס גאַנְצֶע לאַנְד זאָל נִישְׁט אוֹיסְגֵיין פֿאַר הוּנְגֶער. דֶער הֵייבְט זִיךְ אַן דִּי חֵלֶק פֿוּן דִּי חֲלוֹמוֹת אוּן דִּי פִּשְׁטִיּוּת פֿוּן דִּי חֲלוֹמוֹת דֶער פְּשָׁט אִיז אַז ווֶעק דִיךְ יֶעצְט אוֹיפֿן אוּן גֵיי טִיפֶֿער אוּן זֶעה עֶס זאָל נִישְׁט פֿאַרשְׁנִיטְן ווֶערְן. אוּן זאָלְסְט טאָן דאָס אוּן דאָס אַזוי ווִי יאָסֵף הָאָט אִים גֶעזאָגט. זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז שְׁטֵייט נאָך דֶעם דִּי הוּנְגֶער יאָרְן האָבְן זִיךְ טאַקֶע אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי שֶׁבַע שֵׁנֵי רֶעבּ שְׁטֵייט דאָס דאָס הַקְשָׁה אָמַר יאָסֵף ס'אַנְגֶעהוֹיבְן דִּי צְווֵיי הוּנְגֶער יאָרְן אַזוי ווִי יאָסֵף הָאָט
אַז אַמָאָל אִיז אַ בָּחוּר, פֿלֶעגְט עֶר, הֵייבְט גאַך חֲנוּכָּה צוּ זאָגְן, אַז אַ סַאַךְ מָאָל גֵייט מֶען אַוועֶק פֿוּן אַ יוֹם טוֹב מִיט אַרְגֶעהושׁטֶע, וואָס אִיז מִיר גֶעבְּלִיבְן, ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ חֲנוּכָּה, מֶען הָאָט גֶעזֶען אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע אוֹרוֹת, אָבֶער וואָס אִיז יֶעצְט גֶעבְּלִיבְן פֿוּן דֶעם גאַנצְן חֲנוּכָּה? פֿלֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' בָּרוּכְ'ל אִיבֶּערְחַזְרְן פֿוּן דֶעם בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב, אַז ווֶען מֶען צִינְדְט אַ לעֵכְטֶעלעֶ לְמַטָּה, צִינְדְט מֶען אַ לעֵכְטֶעלעֶ לְמַעְלָה. אַז יֶעדֶער שְׁפּראנְגְט אַוועֶק פֿוּן דִּי מְנוֹרָה, בִּפְרָט אוּם כַּ"ה אַזוי, דִיכְט זִיךְ נִישְׁט?
יוֹסֵף קוּמְט יוֹסֵף יְחִיאֵל קוּמְט צוּ יוֹסֵף, עֶר עֶר מאַכְט קוֹלוֹת. עֶר עֶר הוֹיבְט אִים אַן אַרייַן צוּ גֶעבְן, עֶר בֶּעט אִים אַזוי, עֶר בֶּעט עֶר טוֹבוֹת, ס'אִיז אִים גאָרנִישְׁט פֿאַרְדְרָאָסְן אִין האַרץ, עֶר עֶר גֵייט אִים אַרייַן אִין באָבנס בָּאבן אַרייַן פֿאַר יוֹסֵף. עֶר עֶר גֵייט צוּ צוּ אִים אִין בֵּית-הַמִּדְרָשׁ, עֶר זוּכְט אִים שוֹין פֿאַר עֶטְלִיכֶע יאָר, עֶר גֵייט אִים אַרויפֿלאָזן ערצוואַנְצִיג געזונטע מַכּוֹת אִין פָּנִים, אַז עֶר זאָל ווִיסְן ווִי דאָס גְלֶעזְל שְׁטֵייט, אָבֶער זאָל זִיךְ בייזן אוֹיף מִיר.
אִיכֶער אֶפְכּוּף. ווִי אִיכֶער אֶפְכּוּף? זאָל דִיכָא פְֿרָאָגְן. דוּ האָסְט אַ גאָפּ... אַז ס'אַווֶעקְגֶענוּמֶען בְּיאַם אַן עֶרְלֶעכֶער כּוֹף, עֶר גֶעהאַט צוּרִיק בְּיאַם אַ גֶעהָאַפּטֶע פֿאַרבער. ס'אִיז דאָ פֿאַר אִיבְרִיגֶע ווֶערְטֶער, בְּיאָל מִיט נוּאֵל, אוּן ס'אִיז דאָ דֶע כָּמוֹךָ, זאָגט עֶס דאָ דֶע אַז ס'אִיז אִיבֶּערְגֶעקִינְקֶען דֶע אַלֶע אִיבְרִיגֶע אוֹתִיּוֹת וואָס ס'אִיז דאָ. וואָס ס'אִיז דאָרְטְן גֶעשְׁרִיבְן זאָגְן אִיז דֶע ווֶערְטֶער בְּיאַז, יוּד, נוּן, אַלֶף, אַלֶף, אַלֶף, לָמֶד, אַ צְווֵיי אַלְפַס, לָמֶד, אַלֶף, כּוֹף, לָמֶד, כּוֹף. צוּ זֶען אִיךְ קֶענְסְט אִים אִיבֶּערְשִׁיקְן גאָר אִינֶעווֵיינִיק, ווֶעסְטוּ זֶען אַז דֶער רֹאשׁ הַ
רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן דֶעם פָּסוּק בַּמֶּה יִזַכֶּה נַעַר אֶת אָרְחוֹ לִשְׁמוֹר כִּדְבָרֶיךָ שְׁטֵייט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, אוּן פֿוּן פֿרִיִערְדִיקֶע סְפָרִים, אַז דאָס אִיז אַ סְגוּלָה קֶעגְן כַּעַס. אַ אִיד הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט ווֶערְן אִין כַּעַס, עֶר הָאָט גֶעמוּזְט אַ שְׁרַייַ טאָן, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט דְּבָרִים קָשִׁים פֿאַר יְנְסְן, אֲבָל כַּעַס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט ווֶערְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶעם פָּסוּק, דִּי אִיבֶּערִיקֶע אוֹתִיּוֹת דאָ, וואָס דאָס אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן דֶעם פָּסוּק בַּמֶּה יִזַכֶּה נָעַר אֶת אָרְחוֹ לִשְׁמוֹר כִּדְבָרֶיךָ, וואָס דאָס אִיז אַ סְגוּלָה קֶעגְן כַּעַס.
עֶר מאַכְט דִּי יוֹצְרוֹת, מֶע זאָגט עֶס אִין גְרָאמֶען, גֶעדֶענְקְט מֶען עֶס בֶּעסֶער. אַ גְראַם גֶעדֶענְקְט מֶען. ווֶען מֶע ווִיל זאָגְן אָפּשׁאַטן, מֶע לֵייגְט צוּ דאָס מַעֲשֶׂה, אַזוי אִיז גֶעוועֶן דֶער, אַזוי הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער בֶּן אִישׁ חַי גֶעפִֿירְט. מאַכְט עֶר הַקְדָמָה, ווייַל עֶס בְּרֶענְגְט אַזָא שֵׁיינֶע מַעֲשֶׂה. אִין דֶעם סֵפֶר גִּיט מֶען פֿאַרש, וואָס אִיז פְּשָׁט, ווִיזוֹי, וואָס אִיז, וואָס אִיז דֶער יוֹסֵף, ווִיזוֹי הִידֶער זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּ יוֹסֵף? עֶס אִיז דאָך אַ פָּשׁוּטֶער קַח אוֹתָנוּ לַעֲבָדִים, אוּן אוֹיךְ וואָס זאָגט עֶר אִים, רֵד יוֹרְדֶנוּ, אִיךְ פֿלִיג דִיר אַראָפּ, זאָגט עֶר, פֿוּן דאַן קֶען מֶען זִיךְ
אַרַיינְגֵיין אִין כְּלִי, מֶען וואָלְט גֶעפְֿרֶעגְט ס'יִז דאָך אַלֵיידִיקֶע כְּלִי, מֶען וואָלְט גֶעזאָגט נַייְן עֶר עֶר דִיכְט זִיךְ אַלֵיידִיקֶע כְּלִי, ווֶען עֶר וואָלְט גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט וואָלְט גֶעוועֶן נאָך אַלֵיידִיקֶע כְּלִי, אִין דֶער שְׁכִינָה וואָלְט זִיךְ קֵיין מָאָל נִישְׁט אָפּגֶעקֶערט. עֶס וואָלְט קֵיין מָאָל נִישְׁט, אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. זאָגט דֶער בֶּן אִישׁ חַי זאָגט עֶר זֶעסְט זֶעסְט אַ זאָגט עֶר אַ שׁטִילצי שְׁרַייבְט מֶען דֶעם מֶענְטְשְׁן אַ אָדָם רעיקְס נִזְכָּכִים מִכּוֹל הָאָט אִים דֶער גאַנְצֶער שְׁטָאָט דאַרפֿן ווִיסְן אַז עֶר אִיז אַלייַדיקער? עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן מִיט אַ שֵׁיינֶעם אַ מְלִיצָה, דֶער אַנְדֶערֶער ווֶעט שְׁוי
זוגט אַזוי, "וַיִּגַּשׁ אֵלָיו יְהוּדָה", יְהוּדָה אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט, עֶר זוגט אַזוי: רַשִׁ"י זוגט: "הַרְבֵּה פְּשָׁטִים: כִּי כָּמוֹךָ כְּפַרְעֹה", יאָ? אָדֶער בִּיסְט אַ מֶלֶךְ, בִּיסְט אַ גּוֹזֵר גְּזֵירוֹת וּמְקַיּיֵם, אָדֶער בִּיסְט אַ מֶלֶךְ, בִּיסְט אַ קֶענִיג אַזוי ווִי פַּרְעֹה, אָדֶער בִּיסְט אַ גּוֹזֵר גְּזֵירוֹת וּמְקַיּיֵם. סאָ ווֶעכֶע פְּשָׁט אִיז עֶס? דֶער גוּטֶער אָדֶער דֶער שְׁלֶעכְטֶער? דֶער פְליקסט אִים אַרייַן אָדֶער עֶר רֶעדְט שֵׁיין אָדֶער עֶר רֶעדְט נִישְׁט שֵׁיין? נאָר זוגט דֶער קִיצוּר מִנְחָה אַזוי: יוֹסֵף לֶעבְן, מִשְׁנָה לַמֶּלֶךְ, זוגט דֶער קֶענִיג, אִיךְ גֵיי וואַטשן אוֹיף דַייַן כָּבוֹד, אִיךְ גֵיי דִיר נִישְׁט... אִיךְ זוּג דִיר "כְּ
מֵיינְט אַז אִיךְ מייַן דוּ בִּיסְט חָשׁוּב בַּייַ מַיינֶע אוֹיגְן אַזוי ווִי אַ מֶלֶךְ. אָבֶער פֿאַר דִיר, פֿאַר דִיר בִּיסְטוּ נִישְׁט קֵיין מֶלֶךְ, זאָגט עֶר, אִיךְ רֶעד צוּ דִיר כִּבְיָכוֹל, הֵן אַז דוּ בִּיסְט אַ... דוּ בִּיסְט אַ לֵייגנֶער, דוּ בִּיסְט אַ גְזֵיירֶע ווַייַן וּמְקַיּיֵם, סאָ זאָגט עֶר אִים, רעג דִיךְ נִישְׁט אָפּ, ווייַל דוּ זֶעסְט אִיךְ בִּין מִנְהָג כָּבוֹד מִיט דִיר, ווייַל אִיךְ האָב דִיךְ פֿייַנְט, רעג דִיךְ נִישְׁט אָפּ ווייַל דוּ זֶעסְט אִיךְ רֶעד שֵׁיין צוּ דִיר. יאָ? נאָר צוּ... סאָ וואָס הֵייסְט אִיךְ רֶעד שֵׁיין? ווייַל אִיךְ פֿאַרשעם דִיךְ, דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם דאָ אִין זאָל מֵיינְט אַז אִיךְ רֶעד צוּ דִיר אוֹיפֿן אַ
is הַרַהֲ"ק רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ, אַזוי זאָגט עֶר פֿוּן דאָרט, אַז מֶען דאַרף ווִיסְן ווֶען מֶען זאָגט אֵיינֶעם, זאָגט עֶר אִיז דאָ אַזָא שֵׁיין לָשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ הֱיוֹת ווִי כְּפַרְעֹה, עֶס מֵיינְט טאַקֶע בֵּיידֶע פְּשָׁטִים. ווֶענְט זִיךְ פֿאַר וועֶמֶען. פֿאַר יוֹסֵף דִיזְנְס ווִיסְן צוּ דִיר רֶעד אִיךְ דִיבּוּרִים קָשִׁים. אוּן צוּ דֶער עוֹלָם זאָלְסְט מֵיינֶען בְּדֶרֶךְ כָּבוֹד, אָבֶער ווֶען עֶר אִיז בְּרוֹגֶז ווֶעט עֶר זֶען דִּי ווֶעטְשׁ אוֹיף דַייַן כָּבוֹד. זֵייֶער זֵייֶער זִיס. אָבֶער מִיר זֶעעֶן אַייַנֶע שָׁאַרְף, אִיךְ ווִיס שוֹין וועֶמֶען, עֶר בְּרֶענְגְט עֶס פֿאַר דִּי הַיינְטִיגֶע, אֲדוֹנִי שָׁאַל אֶת עֲבָדָיו וַיִּשְׁלָחָם הֲיִּשְׁלָחֶם אָבֿ אוֹ אַח. מֶען פְֿרֶעג
מ'פֿרֶעגְט אַ אִידְל: "הָאָסְטוּ לוֹחֵם אַן אָבֿ?" דִּי גֶעהֶערְסְט אַן אָבֿ, אַ טאַטֶע אִין הִימְל. אַן אָבֿ מאַכְט אֱמוּנָה וּבִיטָּחוֹן. דִּי גֵייְסְט מִיט דֶעם אֱמוּנָה וּבִיטָּחוֹן. ווֶען יֶעדֶע זאַך גֶעשֶׁעט עֶפֶעס, גֵייְסְטוּ מִיט דֶעם אַלֶף בֵּית, ווִי מִיט דֶעם אַלֶף בֵּית גִּימֶל, דֶעם אֱמוּנָה וּבִיטָּחוֹן, ווִינִי כִּבְשָׂמִים, אָדֶער אַכַח, אַ קרעכץ. יֶעדֶע זאַך וואָס עֶס גֶעשֶׁעט, אַכַח! וואָוּ אִיז ווֶעכֶע, פֿוּן ווֶעכֶע מֶענְטְשְׁן בִּיסְטוּ? פֿוּן דִּי ייִדְן וואָס גְלַייבְן מִיט אֱמוּנָה וּבִיטָּחוֹן, אַלֶף בֵּית, אָבֿ אִיז אֱמוּנָה וּבִיטָּחוֹן, אָדֶער אַכַח, אָדֶער אַ קרעכציגער ייִד? זֶע זאָלְסְט אִין דִּי
ווַייַס וואָס ווֶס וויאָלעט זְקֵנִים קוּמֶען דֶער מֶלֶךְ זאָגְן אַקסִיל דֶער שְׁטֶערְנְץ. צוּ דֶער קליינטשיגער מֶלֶךְ זאָגְן אַקְסִיל דֶער אַלְטֶער באטשׁ זִינְט עֶר יֵצֶר הָרָע. מוּז עֶר דֶער מֶלֶךְ זאָגְן אַקסִיל עֶר בַּאַדֶעט זִיךְ, עֶר לָאָטֶערְט זִיךְ. זייַן בְּאַחְדוּת, אומאַפּהענגיג פֿוּן אִים. וואָוּ אִיז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וּשְׁכִינְתֵיהּ? מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָר זאָגְן פֿוּן דֶעם אָסְטְראָווצער, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אָסְטְראָווצֶער, אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט. ס'אִיז דאָך אַ באַקאַנְטע וואָרְט, אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט. אִידְן רֶעדְט זִיךְ אָפּ צוּ צוּ בְּנֵי אָדָם, צוּ יוֹסֵף, אַז גֶעהאַט
אָדָם הָרִאשׁוֹן כִּמְעַט עֶר הָאָט נאָאַר נִיט גֶעשְׁפִּירְט אַזָא שטאַרקע אַהֲבָה צוּ אַ טאַטֶע, אַזוי ווִי זִיךְ דאָ עֶר פִֿילִיט אַ טאַטֶע צוּ אַ קִינְד, אַזוי ווִי אָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט גֶעהאַט. פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז אַזוי פָּשׁוּט, דֶער טֶבַע אִיז, אַ זאַך וואָס מֶען אִינְווֶעסְטִירְט, אַ זאַך וואָס דוּ אִינְווֶעסְטְסְט, הָאָסְטוּ מֶער לִיבּ ווִי ווֶען דוּ באַקומסט. דֶער זִין וואָס בַּאקוּמְט פֿוּן טַאַטְן, אִיךְ רֶעד פֿוּן אַ נאָרנאַלִישׁער מֶענְטְשׁ, נאָר אַלְץ דּוּגְמָא, עֶר בַּאקוּמְט אַ פִֿיר טוֹיזֶנְט דאָלאָרדיגע שְׁטְרַייַמְל, עֶר הָאָט טַעֲנוֹת: טאַטֶע, וואָס קוֹיפְֿסְטוּ מִיר נִיט אַ שֶׁעקְס טוֹיזֶנְט דאָלאָרדיגע שְׁטְרַייַמְל? עֶר בַּאקוּמְט זִיךְ מֶער, וּ
אָבֶער ווֶען אַ מֶענְטְשׁ גֵייט פֿאַר יִנֶעם אוּן אִינְוועֶסְט אִין אֵיינֶעם, גֵייט אַרייַן אַ מוֹרָאדִיגֶע אַהֲבָה אִין דִּי זאַך וואָס עֶר הָאָט אִינְוועֶסְט. אִין דֶעם טַאַטֶע'ס אִינְוועסְטְמַנְטְס, אַ חִינּוּךְ, עֶר אִינְוועֶסְט אִין אִיר עֶליכְקֵייט, ערייַנלֵייגְן אִידִישְׁקֵייט, גֶעלְט, דּוֹמֵם טאָרטער מַשְׁמַע. שוֹין, זאָל יֶעדֶער האָבְן נאָר גוּטְס, טאַטֶעס מִיט קִינְדֶער מִיט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן. דֶער הֵיילִיגֶער תּוֹלְדוֹת, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָר זאָגְן יֶעדְן יאָר בֶעקאַנְט, וְאַייַך אֶעֱלֶה אֶל אָבִי וְהַנַּעַר אֵינֶנּוּ אִיתִּי, ווִי אַזוי ווֶעל אִיךְ אַרוֹיפֿגֵיין, וְאַייַך אֶעֱלֶה אֶל אָבִי, ווִי אַזוי ווֶעל אִיךְ קֶענֶען אַרוֹיפֿגֵיין צְ
יוּנְג אִיז מֶען ווִי לַאנְג, ווִי לַאנְג מֶען קֶען זִיךְ נאָך בֵּייגְן, אַצִינְד. מֶען קֶען זִיךְ פֿאַר 50 יאָר אוֹיךְ, מֶען קֶען זִיךְ נאָך דֶעמָאלְטְס בֵּייגְן, מֶען אִיז נאָך יוּנְג, מֶען קֶען נאָך אַרָאָפּכַאַפְן. הָאָט מִיר אַמָאָל אַ תַּלְמִיד חָכָם גֶעזאָגט, אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם, אַז עֶר זֶעט אַזָא מִין חֵלֶק דִּי מַסֶּכְתּוֹת וואָס עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן, לָאו דַּוְקָא בַּייַ דִּי 15 יאָר, אֶפְשָׁר בַּייַ דִּי 30 40, סֶע גֵייט אַרִיבֶּער דִּי 40 דִּי 50, דִּי מַסֶּכְתּוֹת אוּן דִּי זאַכְן וואָס עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט דֶעמָאלְטְס, אִיז לִיגְט אִים נאָך אַזוי אייַנְגֶעקְרִיצְט אִין דִּי בֵּיינֶער, סֶע אִיז אַ מְצִיאוּת.
יאָ, דֶער הֵיילִיגֶער יוֹסֵף הַצַּדִּיק אַנטפּלעקט זִיךְ צוּ דִּי בְּרִידֶער. אַ נִי יוֹסֵף. דֶער מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָר זאָגְן יֶעדֶער וואָרְט מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן אִיז גֶעוועֶן אַ שטאַרקע פֿלֶעגְט אַזוי פֿייַערן אוֹיף דֶעם וואָרְט. עֶר זאָגט עֶס נאָך בְּאֶמְצַע הַיּוֹרֶה סַאַךְ. סַאַךְ מָאָל אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַזֶעלְכֶע עֶר זאָגט עֶר קֶען זִיךְ שוֹין הַאַלְטְן עֶר פִֿירְט אַ גוּט פְּלַאצְן. עֶר הָאָט זִיךְ אַלְטֶע צָרוֹת עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ פְּראָבְלֶעם עֶר קֶען נִישְׁט מֶער. הַאַלְט זִיךְ אַן. בַּאַרויאִיג דִיךְ. זאָל זִיךְ גאַנְץ הַאַלְטְן.
נוּ קֶען מֶען זִיךְ גאָרנִישְׁט יוֹסֵף ווֶעט לֶערְנֶען אַ קאַלטן מַרְאֶה אוּן דאָס אִיז גאַרטְל אַ כַּלָּה נִישְׁט צוּ זייַן. ס'אִיז באַקאַנְט דִּי וואָרְט פֿוּן דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דִּי חָפֵץ חַייִם וואָס מִיר ווֶעלְן אֶפְשָׁר טאַקֶע שְׁפּעֶטֶער אַ נִיגּוּן ווֶעגְן דֶעם רֶעדְן, אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט וואָס דִּי חָפֵץ חַייִם הָאָט גֶעזאָגט, ווֶער ס'קֶען עֶס קֶען עֶס, אוּן ווֶער נִישְׁט אִיז דאָס דִּי סִיבָּה. אַצִינְד חָפֵץ חַייִם זאָגט אַז יוֹסֵף, דִּי בְּרִידֶער זֶענֶען גֶעקוּמֶען דאָ צוּ יוֹסֵף הַצַּדִּיק, אִיז אִים גֶעהאַט קַשְׁיוֹת פֿוּן דאָ בִּיז מאָרְגְן. כִּמְעַט אַ יָם מִיט קַשְׁיוֹת! מֶען אִיז אִים חוֹשֵׁד פֿאַר מְרַגְּלִים, עֶר הֵייסְט אִים צוּרִיק
אַז ס'אִיז דאָ אַזוֹיפִֿיל קַשְׁיוֹת, מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צוּזָאָגְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צוּ כאַמפְּלעקן, סְ'ווֶעט ווֶערִין עֶנִּיז גָלוּת, אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם, אַלֶעס ווֶעט שְׁטִימֶן. ווֶעלְן מִיר וואַרטן אוֹיף דֶעם מוֹרָא'דִיגְן טאָג. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער מְטַאַטֶע פֿלֶעגְט נָאָכְזָאָגְן אוֹיךְ פֿוּן רְ' מֹשֶׁה קאָבֿרִינֶער, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מֹשֶׁה קאָבֿרִינֶער הָאָט נָאָכְזָאָגְט פֿוּן זייַן רֶבִּי'ן, דֶער הֵיילִיגֶער לֶעכָאָווִיטְשֶער, הָאָט נָאָכְזָאָגְט דִּי וואָרְט פֿוּן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ. אַז דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ זאָגט, אַז יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט אַזוי, עֶר זאָגט אֲנִי יוֹסֵף, הַעוֹד אָבִי חַי? נָאָכְדֶעם זאָגט עֶר
אֲנִי יוֹסֵף אֲחִיכֶם אֲשֶׁר מְכַרְתֶּם אוֹתִי מִצְרָיְמָה. זאָגט דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ פְּשׁוּטוֹ, אֵיינְפַֿאַךְ, זאָגט עֶר, עֶרְשְׁטְנְס הָאָט עֶר גֶעזאָגט אֲחִיכֶם, עֶרְשְׁטְנְס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען אֲנִי יוֹסֵף. נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר גֶעזאָגט אֲנִי יוֹסֵף אֲחִיכֶם, אִיךְ בִּין דֶער בְּרוּדֶער יוֹסֵף, וואָס אֲחִיכֶם, אִיךְ בִּין אַלְץ גֶעוועֶן אייַער בְּרוּדֶער. אַפֿילוּ אִין גְרִיב, אִיךְ בִּין גֶעזֶעצְן אִין גְרִיב, אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט אַז דאָס אִיז עֶס, לַחוֹשֶׁךְ וַאָפִילָה, מִיר אִיז בַאַנְג, אִיךְ האָב גֶעוווּסְט דאָס אִיז מייַן לֶעבְן, אִיךְ האָב גֶעוווּסְט דאָס אַן אוֹרְחָא יִשְׁמְעֵאלִים אִיז דַאָנְגֶעפָֿאָרְן, אָבֶער אִיךְ בִּין
לַאנְג וואָלְט נִישְׁט וואָלְט גֶעוועֶן דִּי תִּיקּוּן יוֹסֵף וואָלְטְן זֵיי גֶעדאַרפֿט גֵיין אִין גָלוּת אַזוי ווִי עֶר זאָגט מִיר ווֶעלְן עֶס פֿאַרְשְׁטֵיין אִין דִּי זאַכְן אַז יוֹסֵף הַאַלְט זִיךְ נאָך אַ בִּיסְל לַאנְג וואָלְט עֶר מְתַקֵּן גֶעוועֶן דאָס אַלֶעס אָבֶער עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַז דִּי שְׁבָטִים קֶענֶען עֶס מֶער נִישְׁט דערטראָגן אוּן עֶר אִיז מַסְבִּיר דאָרט בַּאֲרִיכוּת אוּן שְׁפּעֶטֶער זאָגט עֶר ווֶען יוֹסֵף הָאָט גֶעווֵיינְט שְׁטֵייט אַז עֶר אִיז אַרוֹיפֿגֶעפַֿאַלְן אוֹיף בִּנְיָמִין עֶר הָאָט גֶעווֵיינְט זאָגט רַשִׁ"י אַז בֵּיידֶע האָבְן גֶעווֵיינְט יוֹסֵף הָאָט גֶעווֵיינְט אוֹיף דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ וואָס אִיז מְחְרוֹבֿ גֶעוואָרְן אִין חֵלֶק בִּנימ
אַז מְ'הָאָט גֶעזֶען מְ'הָאָט לֵיידֶער גֶעמוּזְט אַרויסצאָלן, וואָס מְ'הָאָט זִיךְ גֶעקְרִיגְן אוּן אוֹיף דֶעם הָאָט עֶר גֶעווֵיינְט צוּ זֶען אַזוֹיפִֿיל מַחֲלוֹקֶת בַּייַ אִידְן, מ'קְהִילָה'ס לֵוִי עַלֵינִי וְלֵוִי עֲלֵיכֶם זאָל מֶען שוֹין זֶען שָׁלוֹם שָׁלוֹם צְווִישְׁן אִידְן. יאָ. אִיז מְ'זָאָל גֶעבְן אַ רִיק ווַייטֶער אִין דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, תּוֹרָתֵנוּ הַקְּדוֹשָׁה. יוֹסֵף הָאָט גֶעשִׁיקְט דאָרט תְּבוּאָה, גֶעשִׁיקְט פֿאַר דִּי, אַהֵיים גֶעשִׁיקְט מִיט דִּי בְּרִידֶער, אַז מְ'זָאָל האָבְן וואָס צוּ עֶסְן. וואָס הָאָט עֶר
שִׁיק דוקְטאָרְשׁע גְראָסֶע שְׁלִישְׁל אַזָא בּוּנְדְלֶעך. וְיַיִן יָשָׁן שֶׁדַּעַת זְקֵנִים נוֹחָה הֵימֶנּוּ, אַלְטֶע ווַייַן, וואָס דִּי אַלְטֶע ייִדְן האָבְן הֲנָאָה, יֶענֶער אִיז גֶעוועֶן אַן אַלְטֶער ייִד. דִּי ווֶעלְט זאָגט אַ ווֶערְטְל פֿאַר וואָס אַלְטֶע ייִדְן האָבְן הֲנָאָה פֿוּן אַלְטֶע ווַייַן? ווייַל ווַייַן אִיז דאָך דאָ אַ כְּלַל, וואָס עֶלְטֶער דִּי ווַייַן ווֶערְט, ווֶערְט עֶס בֶּעסֶער. עֶלְטֶערֶע ייִדְן קֶען אַ סַךְ מָאָל האָבְן אַ קאָמפּלעקס, עֶר ווֶערְט אַזוי דאָס, עֶר ווֶערְט עֶלְטֶער, ווֶערְט עֶר ווֵייסְט וואָס, העכט עֶר שְׁטַאַרְבְּט צוּ אָפּ כְּלִילָה. צוּ פֿוּן אַלְטֶע
עֶר וואָלְט זִיךְ מְחוּזָק, אַז קוּק אַ אַלְטֶע זאַך קֶען יאָ זייַן גוּט. קוּק אַן אַלְטֶע ווַייַן, ווִי עֶלְטֶער ווִי עֶר ווֶערְט אִיז בֶּעסֶער. אִיךְ ווֶעל עֶלְטֶער, ווֶעל אִיךְ כאָטש בֶּעסֶער.
נאָר מִיר זֶענֶען גֶעוועֶן מֶען גֵייט דאָ פֿאַרְן מִיט אַ וואָגְן זאָל זייַן אַזוי קאָמפֿאָרטאַבל זָאָלְן זֵיי קֶענֶען שְׁלָאָפְֿן. אַזוי ווִי מֶען עֶסְט נאָך דֶער גוּטֶער טֶעלֶער טְשָאָלֶנְט ווִיל מֶען זִיךְ אַ בִּיסְל אוֹיסְגֶעמוּטְשֶׁעט מיד מֶען ווִיל אָנשְׁלָאָפֿן. בֶּעט עֶר הָאָט בּוּנְדְלֶעך מאַכְט מיד, אָט דֶעם יַעֲקֹב יוֹסֵף גֶעשִׁיכְטֶע פֿוּן יַעֲקֹב, אִיז לָאָמִיר האָבְן אַ ווֶעג. אִינְטֶערֶעסַאַנְט עֶר רֶעדְט פֿוּן אֵיינֶער אִיךְ דֶענְק עֶס אִיז דִּי צְווֵייטֶע זאַך פֿוּן אַ פֿרִיִערְדִיקֶע פֿרָאגֶע, אָבֶער אַזוי ווִי עֶר וואָלְט אַלטֶערגֶעזען בַּדוּרְךְ, יוֹסֵף הָאָט זֵיי אוּמְגֶעזוּכְט אַז מֶען זאָל זִיךְ קְרִיגְן אוֹיפֿן ווֶעג, אִיז פֿוּנֶעם חֲתַם ס
אוּם זייַן עטוּאָס צוּ וואַרטן צוּ דִּי צוּ דֶעם צוּ אַבסאלוועטן בַּאנַאַכְט עֶס זאָל זייַן גאַנְצֶע צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיג יאָר שְׁלָמִים יאָ עֶס זאָל זייַן תְּמִימוּת דִּי עִנְיָן פֿוּן צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיג גאַנְצֶע יאָר זִי קֶענֶען עֶס אִים שוֹין פֿאַרְן זִי זִיךְ קוּפן פאַרנס מַאַן וואַיל דֶעמָאלְטְס אִיז דאָך גאַנְצֶע צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיג יאָר סְ'דאַרף זייַן צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיג יאָר אַקֶעגְן דִּי צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיג יאָר וואָס עֶר הָאָט גֶעוועֶן הָאָט יוֹסֵף גֶעזאָגט אַן ענציקלאַפעדאיסטן אֶל תִּרְגְּזוּ בְּדֶרֶךְ ס'אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ בַּעַל טַעֲנָה ווֶעגְן דִּי שִׁיטָה ס'אִיז
אִין אָט אַ אָנכאַפנ מאַפֿן דאָס דאָס אֵיינְס הָאָט נאָך גֶעזאָגט פֿוּן סַאלְקֶער רַב, זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט. סַאלְקֶער רַב דאָס דאָס מַיינֶע עלטערנס האָבְן גֶעזאָגט נאָך אַ וואָרְט וואָס מַיינֶע עֶלְטֶערְנְ פְֿלֶעגְן גֶעזאָגְן, דֶער הָאָראָוואַ צאַדיק רבִּי אֱלִיעֶזֶר שְׁראַט, הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט מִיטגֶעשִׁיקְט יאַכעוועדן מִיט גרָאָיסענס אַ שְׁפִּיל, גְרוֹיסֶענְס אַ שְׁפִּיל, וואָס עֶפֶעס? ווייַל יאָסֵף הָאָט גֶעוווּסְט אַז יאָכעוועֿד אִיז נאָך גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן בִּין הַחוֹמוֹת, צְווִישְׁן דִּי טוֹיֶערְן. הָאָט עֶר גֶעוווּסְט סַייַ אַ ייִנְגְל סַייַ אַ מֵיידְל, יאָ? מאַכְט
נאָר מאַכְט מֶען עֶס פֿאַרְצֵיילְט אִים, אַז דֶער הֵיילִיגֶער רַב שׁוֹלֶם קאָמֶעקֶער פֿלֶעגְט מאַכְן ווֶערְטְלֶעךְ, עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַ דֶער הֵיילִיגֶער רַב לֵייזֶערְל זְשִׁיקֶעווער, האָבְן גֶעשְׁטֶעלְט וואַן דאָרט. יאָ, מְ'הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט, יֶעדֶער הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט, אַלֶע ייִדְן האָבְן גֶעשְׁטֶעלְט וואַן, אוּן נאָך שַׁבָּת הָאָט מֶען אַצִינְד צוּזַאַמְגֶענוּמֶען דִּי גֶעלְט, יֶעדֶער וואָס הָאָט אַזוי ווִי גֶעשְׁנוּדֶערט, מְ'הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט וואַן, הָאָט פַֿאַרְדֶעם. אִיז דאָך גֶעגַאַנְגֶען אַ אִיד באַטלעך וואַן, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ גְרֶעסֶערֶע עוֹלָם, הָאָט מֶען אוֹיף אֵיין באַטְל אַ פּוּר- אֵיין באַטְל גֶעזאָגט אַ פֿאַר נֶעמֶען, רַב יַעֲקֹב גֶ
אוֹיף אֵיינְצִיקֶע עֶטְלֶעכֶע מָאָל הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ פֿאַר דאָלאַר, אַ פֿאַר מֶענְטְשְׁן. דֶער רַב שׁוֹלֶם קאַמְקע הָאָט גֶעזאָגט, עֶץ פֿאַרשְׁטֵייט שוֹין, יַיִן יָשָׁן, זאָגט רַשִׁ"י, ס'אִיז אַלְטֶע ווַייַן. הָאָט עֶר שוֹין אָנְגֶעשְׁטֶעלְט, דאָס אִיז נִישְׁט דֶער עֶרְשְׁטֶער וואָס שְׁטֶעלְט דאָס. אֲבָל דָאָז אִיז קֵיינֶעם דֶער חָשׁוּבֿער רַבָּנִים נוֹחַ, מֶען הָאָט הֲנָאָה פֿוּן אִים, מֶען קֶען איינקַאַסִירְן אַ פֿאַר דאָלאַר פֿאַר דִּי קְהִילָה, פֿאַר דִּי שְׁטִיב. יאָ. אַ בִּיסְקַאלֶע ווַייטֶער שְׁטֵייט עֲשִׁירוּת כִּפְשׁוּטוֹ, אִיז אַהֵיימְגֶעקוּמֶען, ס'קאַן זייַן רִיכְטִיק. סֶער
רֹאשׁ חוֹדֶשׁ. יאָ. אִין בַּת-אֲשֶׁר בַּאַטְרֶעפֿט 903. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אַז סֶע דאָ מַחֲלוֹת לֹא עָלֵינוּ, 903 מַחֲלוֹת, וואָס אַ מֶענְטְשׁ, וואָס מֶע קֶען חָלִילָה שטאַרבן דאַפֿוּן. שְׁטֵייט: "לְמוֹצָאוֹת", דאַצויינס, דאַצויינס בַּאַטְרֶעפֿט 903. אִין דוּרְךְ סְעוּדַת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער עֲטֶרֶת צְבִי, סְעוּרֶעךְ, דִּי סְעוּדָה שֶׁל רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, בַּת-אֲשֶׁר אִיז דאָך בַּאַטְרֶעפֿט 903, דִּי מַחֲלוֹת וואָס דִּי גְּמָרָא זאָגט קֶען חָלִילָה הַרְגֶענֶען אַ מֶענְטְשׁ, רָאַטֶעוועֶט דוּרְךְ סְעוּדַת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ. עֶץ עֶץ רֶבָּאַסַיי
נוּ, אִין דֶע זָרַח מִיט אַ שִׁין, נוּ, שִׁין, זָרַח מִיט אַ סַמֶךְ קֶען עֶס אַ סְגוּלָה זייַן. אָדֶער אִמְרֵי יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט פֿוּן סְפִּינְקָא, דֶער הֵיילִיגֶער אִמְרֵי יוֹסֵף, עַל כָּל פָּנִים שְׁטֵייט זָרַח מִיט אַ שִׁין מִיט אַ שִׁין. סאָ שׁבֶט, חוֹדֶשׁ שְׁבָט, וואָס הוֹיבְט זִיךְ אַן צוּ גֵיין מִיט אַ שִׁין, אִיז דאָס אַ גְרֶעסֶערֶע עִנְיָן דאָס אִיז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ. זָרַח, וואָס אִיז שְׁבָט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, וואָס אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת זָרַח, דֶעמָאלְטְס אִיז עוֹד אַ גְרֶעסֶערֶע עִנְיָן. סאָ רַבּוֹתַי, בַּאַלְד קוּמְט מָאנְטָאג פָּרָשַׁת בַּא, קוּמְט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ שְׁבָט.
עֶר דאַרף עֶס זִיכֶער האָבְן צוּ זֶען, אִים נעט נִיט צוּ ווֶערְן פֿוּן אַלֶעם בייזן, מִיט עֶן אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף. אוּן אָה, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָך זאָגְן אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם סַאלְקֶער רַב אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּאַם סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הֵיילִיקֶער צַדִּיק, זאָל מֶען נִיט דֶערְמָאנֶען זייַן נָאָמֶען אוֹיף סְקעלֶעט. אִין זייַן גֶעשְׁמוּעֶס, מֶע הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט ווֶעגְן דִּי ייִדִישֶׁע שׁוּלֶעךְ לְפָנָיו פֿוּן, ווִי קֶען זייַן, הָאָט דֶער סַאלְקֶער רַב גֶעפְֿרֶעגְט, אָדֶער עֶס אִיז דֶער סַאטְמָארֶער רַב גֶעפְֿרֶעגְט, ווִי קֶען זייַן מֶע בּוֹיט קאַ מִקְווֶה, מֶע בּוֹיט אַ יְשִׁיבָה, אַ מִקְווֶה, קִימְט מֶען אַראָפּ אַזָא הַ
אִין אַ מיקווע הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז תַּלְמִיד, לסָאקְן בֵּית תַּלְמִיד, תַּלְמִיד אִיז פִֿיר הוּנְדֶערְט אוּן אַכְצִיג. בֵּית תַּלְמִיד אִיז צְווֵיי מָאָל תַּלְמִיד, יאָ? בֵּית אִיז דאָך צְווֵיי. בֵּית תַּלְמִיד לסָאקְן בֵּית תַּלְמִיד. תַּלְמִיד אִיז פִֿיר הוּנְדֶערְט אוּן אַכְצִיג, צְווֵיי מָאָל פִֿיר הוּנְדֶערְט אוּן אַכְצִיג אִיז ווִיפִֿיל? רֶעכְנְסְטוּ ווֶעסְטוּ גֵיין שְׁטוֹינִישׁ! יאָ, נאָן הוּנְדֶערְט אוּן זֶעכְצִיג, וואָס דאָס אִיז תַּטק"ס. נאָן הוּנְדֶערְט אוּן זֶעכְצִיג אִיז דאָ תַּטְק"ס לִיגְן, וואָס דאַרף זייַן אִין אַ מיקווע מֵ"ם סמַ"ך. דאָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט לסָאקְן בֵּית תַּלְמִיד, צְווֵיי מָאָל תַּלְמִיד, וואָס דאָס
זאָל מִיר קְווֶען זֶעה זִיהִיס אִין יֶעדֶער קֶען דֶעם מַעֲשֶׂה וואָוּ דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה הָאָט אַמָאָל גֶעטְרָאָפֿן דֶעם רְ' לֵייבּ רְ' לֵייבּ מַאלִין דֶער דֶער עֶפֶעס ווֶען דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה פֿוּן בֵּית הַתַּלְמוּד גֶענוּג אַ יְשִׁיבָה בֵּית הַתַּלְמוּד בֵּית הַתַּלְמוּד אִין עֶר הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט מִיט אִים וואָס מֶען לֶערְנְט יֶעצְט אִין יְשִׁיבָה אוּן זֵייעֶרֶע לִיטְווִישֶׁע יְשִׁיבוֹת הָאָט מֶען גֶעלֶערְנְט אַזוי צְווֵיי בְּלַאט גאאַנץ זַ זְמַן הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט מֶען דאַרף זִיךְ מַסֶּכֶת בָּבָא מְצִיעָא וואָס מֶען לֶערְנְט דאָרט צְווֵיי בְּלַאט אַ גאַנצְן זְמַן הָאָט אִים יַעֲקֹב גֶעזאָגט זאָגט עֶר אָה
דאָס מֵיינְט מֶען גֵייט שאַפֿן מֶען גֵייט אַפְּפָֿארְן מֶען דאַרף יֶעצְט אָנְקוֹיפְֿן אַ וואַלְד מִיט קְלֵיידֶער מִיט מַעֲשִׂיּוֹת הָאָט אִים יאָסֶעלֶע צַדִּיק גֶעזאָגט הַייַנְט דִּי ערצפּאַטערס אַפְּפָֿארְן אָבֶער אוּקְצְן קִינְדֶער אִיר ווֶעט זִיךְ אַלְץ פֿאַראַרֶעמֶען ווייַל זִי צוצוזאָגן דִּי פְֿרוֹיֶען אַז מֶען ווֶעט גֵיין שאַפֿן אָנְקוֹיפְֿן קליידונג עֶר ווֶעט נאָך פֿאַראַרֶעמֶען ווֶעט עֶר אוֹיסְמֶעקְן דֶעם קְרֶעדִיט קאָרט יאָ קוּמְט זִיפֿוֹרְן שְׁנֶעל קֶענְט אִיר דִּי ווֶערְטְל יֶענֶע אָנְטָאן זִיךְ אוֹיפֿן ווֶעג אוּן דִּי ווייַב רוּפְט אַן דֶעם מַאַן מַאַן לֶעבְן אִיךְ האָב זִיךְ אָנְגֶעטָאָן אִיךְ שְׁטֵיי דאָ אוֹיפֿן גַאַס עֶר ווִיסְט אִיר מֶען גֵייט
רַשִׁ"י זאָגט דִּי וואָך, מֶע רֶכְנְט דאָס אִין פֿאָרִיגֶע וואָך דִּי עֶשֶׂר בְּנֵי הָמָן, אָבֶער דִּי וואָך זאָגט רַשִׁ"י אַז בִּנְיָמִין הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי נֶעמֶען פֿוּן זַייַנֶע עֶשֶׂר קִינְדֶער, אַלֶע נֶעמֶען נאָך יוֹסֵף. בְּלַע וואָס עֶר אִיז נִבְלָע בִּין הָאוּמּוֹת, בְּלֶה וואָס עֶר אִיז נִבְלָע בִּין הָאוּמּוֹת, אַלֶע נֶעמֶען הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן זִיךְ צוּ דֶערְמָאנֶען פֿוּן דִּי צָרוֹת וואָס יוֹסֵף אִיז דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען. אוּן חַפִּים, וואָס הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן חַפִּים? זאָגט רַשִׁ"י, ווייַל יוֹסֵף הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען בִּנְיָמִינֶס חוּפָּה, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן בַּייַ זייַן חֲתוּנָה.
נאָר עֶס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינְקֵייט זִיךְ צוּ הַאַלְטְן שִׂמְחוֹת אִיז נִישְׁט בַּאגאאַציאָ, נאָר עֶס אִיז אַ פְּראָבְלֶעם אַלֵיין, ס'אִיז אַ פְּראָבְלֶעם מֶען קֶען נִישְׁט מִיטְהַאלְטְן אַ ברידערליכע שִׂמְחָה, אָבֶער מ'גהייט אוֹיךְ אַ גֶב-שִׂמְחָה, אַלְזָא מֶען זוּכְט אַ תֵּירֶץ פֿאַר מָחָר-חוֹדֶשׁ, אַז שָׁאוּל הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דאָרט בַּייַ דאָס סְעוּדָה ווִי אִיז דָּוִד? הָאָט מֶען גֶעזאָגט זֶבַח מִשְׁפָּחָה לוֹ בָּעִיר, דאָ הָאָט עֶר עֶפֶעס אַ מִשְׁפָּחָה שִׂמְחָה אִין שְׁטָאָט, אִין שָׁאוּל הָאָט עֶס אַזוי גֶעגְלֵייבְט, עֶר אִיז גֶעוואָרְן בְּרוֹגֶז, עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַז עֶס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע מִמְרִידוֹת, אָבֶער הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט מ'אַגאַטראָכט
שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הָאָט נאָר גֶעהאַלְטְן עֶנֶערֶע טַעֲנוֹת אַז עֶר הָאָט דאָס נִישְׁט, נאָר דאָס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע תֵּירוּץ גֶעוועֶן פֿאַר שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, מוֹרָאדִיגֶע אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע הֵיילִיגֶע וואָרְט, אִיךְ ווִיס נִישְׁט, אַ מוֹרָאדִיגֶע טִיפֶע וואָרְט.
אַז עֶר אִיז נאָך גֶעוועֶן אֵיינֶער וואָס הָאָט זִיךְ מיטגעכאַפּט מִיט דֶער וואוּגְן פֿוּן דֶער גאָר גְרוֹיסֶע פֿוּן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע גְּדוֹלִים הַדּוֹר. צוּ ווִיסְן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מֶען קֶען נִישְׁט מֶעסְטְן צַדִּיקִים, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג, אִיךְ זאָל מִיר נִישְׁט קאָנען מֶעסְטְן דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶערַאַטֶעווֶעט דִּי ווֶעלְט, אֲבָל אַזוי הָאָט זִיךְ דֶער סַאטְמָארֶער רַב אוֹיסְגֶעדְרִיקְט אוֹיפֿן שִׁינָאָווֶער רַב, אַז עֶר אִיז נאָך גֶעוועֶן וואָס הָאָט זִיךְ נאָך מיטגעכאַפּט מִיט דֶעם וואוּגְן פֿוּן דִּי גְּדוֹלָה פֿוּן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע ווִי מֶען זאָגט פֿוּן דִּי תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם אוּן תַּלְמִידֵיהֶם וְתַלְמִידֵי תֵּל
אַ גאָר גְרוֹיסֶע זאַך אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ קִידּוּשׁ. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ קִידּוּשׁ צוּ צוּ דאָס צוּ צוּ אַממ צוּ שִׁינֶעווֶער רַב. אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר גֶעזאָגט עֶר גֶעהֶערְט אַמָאול בַּאַרְבֶּעצִיקְל, דִּי רֶעבֶּעצִין הָאָט גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר קִידּוּשׁ הָאָט זִי זִיךְ אַ בִּיסְל אַגֶעהוֹיבְן גֶעשְׁטוּפְט, הָאָט זִי זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אַ בַּאַייַזֶע, וואָוּ שְׁטוּפְט אִיר זִיךְ? בַּא מִיר אוּנְטְן אִיז דִּי בּוֹימֶער! הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרִיקְט דֶעם בַּעַל הַבַּית'ס דִּי שִׁינֶעווֶער רַב. אַ קִיצוּר, לְמַעֲשֶׂה דִּי שִׁינֶעווֶער רַב אִיז דאָרט גֶעוועֶן אוֹיף שַׁבָּת, אוּן דֶער דובֿעקֶער דאָרט גֶעוועֶן, רְ' בֶּערֶעלֶע דאָס פּאַצִי
הָאָט דֶער שִׁינָאָווֶער רַב גֶעזאָגט, בַּייַנוואַכט,
שְׁפּעֶטֶער הָאָט דֶער שִׁינָאָווֶער רַב גֶעזאָגט בְּרוֹב עַם פֿאַר סָאַנִיסַאי, אַז עֶר ווֶעט צוּרִיקְקוּמֶען חֲמִישָׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט, ווייַל דֶעמָאלְטְס ווֶעלְן זייַן אַ סַךְ רַבָּנִים, אוּן דֶעמָאלְטְס ווֶעט מֶען קֶענֶען גְרִינְגֶער מאַכְן אַ פּראָבִּינְג אִין גאַנצְן דִּי דִֿיבּוּק. אוּן דֶער... מָאדֶערְן רַב הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר רְ' בֶּערְל, עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז דֶער אַלְטֶער חָסִיד הָאָט אִים גֶעזאָגט, קוּק דִיךְ גוּט צוּ, גֶעהֶענְג דֶעם מַעֲשֶׂה, ווייַל אַזֶעלְכֶע מַעֲשִׂיּוֹת ווֶעסְטוּ שוֹין נִישְׁט זֶען. עֶר הָאָט אַזוי אִים גֶעווִיוואָוּסְט, דֶעמָאלְטְס שְׁפּעֶטֶער הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעעֶנְדִיגְט דִּי דִֿיבּוּק, בַּייַ דִּי פֿרִיערְדִיגֶע צַדִּיקִים הָאָט מֶען נָא
עֶה מייַן טאַטֶע זאָל גֶעזוּנְט זייַן הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה ווִי דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַב זאָגט זִיךְ אָפּ מֹחה, פֿאַר דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם, אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעקְלַאטְשְׁט. אוּן דֶער צִיגֶעלאָווֶער צִידִיק הָאָט גֶעזאָגט אַז מִיט אַזֶעלְכֶע מַחֲשָׁבוֹת קְלַאַטְשְׁט מֶען נִישְׁט, מֶען קאַמְצְט זִיךְ, מֶען צִיפְּט זִיךְ. מֶען קְלַאָטְשְׁט? אוּן עֶר אִיז גֶעפֿאַלְן צוּם פְּלַאַץ. עֶר הָאָט גֶעקֶענְט זֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען וואָס ייִדְן טראַכטן סְתָם אַ סוּגְיאָ. אוּן דֶער, אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַז דֶער בַּאבֶּע זִיכְרוֹנָהּ לִבְרָכָה
גֶעגַאַנְגֶען קוּקְן. האָסְט גֶעזֶען אַזוי? אִין מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען וואַרטן עֶס עֶרְגֶעץ. יאָ, טַ' טֵבֵת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן עֶזְרָא הַסּוֹפֵר. הַייַנְט אֶלֶעגְרֶעדִי אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן עֲטֶרֶת יְשׁוּעָה, וואָס מֶען קֶען רֶעדְן אַ גְוואַלְד. הַייַנְט בַּייַנאַכְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אוֹר פְּנֵי מֹשֶׁה, רְ' מֹשֶׁה פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק. ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר וואָס עֶר הָאָט, פֿוּן דִּי מֶערְסְטֶע הַסְכָּמוֹת. מוֹרָאָדִיק, דִּי גְרֶעסְטֶע גְּדוֹלִים תַּלְמִידִים פֿוּן דִּי תַּלְמִידֵי תַּלְמִידֵי בַּעַשְׁ"ט האָבְן גֶעשְׁרִיבְן דאָרט. אֵיינֶער שְׁרַייבְט דאָרט אַז אִיךְ דֶענְק
אַלסדינג מ'מגיה אַ סֵפֶר תּוֹרָה, מ'טרעפֿט אַתּוֹת דאָרט, אַתּוֹת דאָ. אוּן עֶר גֵייט אִים פאַרינגרעסערן מַגִּיעָה איבערצוּציקן, קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן. אוּן עֶר זִיגְט אַ גָאָלְדֶענֶע רֶענְדְל פֿאַר יֶעדֶער אֶת וואָס מ'טרעפֿט גֶעהאַט אַ גָאָלְדֶענֶע רֶענְדְל. אוּן גאָרנִישְׁט. מְ'הָאָט גֶעקוּקְט אוּן מְ'הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ כְּתַב, אַ הֵיילִיגְן כְּתַב פֿוּן בַּעַל שֵׁם טוֹב'ס. אִיז גֶעקוּמֶען אַ מְשְׁנֶגֶד, עֶר הָאָט זִיךְ שׁוֹאֵל גֶעוועֶן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט "גֶעטְס מִיר דֶעם סֵפֶר, אִיךְ ווֶעל טְרֶעפְֿן אַתּוֹת. ס'אִיז נִישְׁט מֶעגְלִיךְ אַזָא זאַך, אֵיינֶער שַׁאַט אַ גאַנְצֶער סֵפֶר אַן אַתּוֹת? וואָס עֶר",
ווייַל עֶר אִיז אַנאַתאַדאַקסישׁער מֵיידְל, הָאָט מֶען זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט זאָגְן דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, אִיר פֿאַרשְׁטֵייט מִיר דאָס נִישְׁט. הָאָט עֶר זִיךְ אַראָפּגֶעזֶעצְט אוֹיפֿן שְׁטוּב אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶען זאָל אַוועֶקְנֶעמֶען אַלֶע זאַכְן, נִישְׁט קֵיין קאָפֶּעטֶעריֶע אוּן קאַנטין, אַלְץ, עֶר זאָל נִישְׁט קֶענֶען זִיךְ אֵיינְרֶעדְן אַז אִיךְ האָב זִיךְ גֶעלִיקְט אַ טַאַטואִירונְג. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַראָפּגֶעזֶעצְט, אוּן עֶר הָאָט איבערגעקוקט דֶעם גאַנצְן סֵפֶר, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶס אִיז חֲזַק אִין דֶער לֶענְג, עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶס אִיז נִישְׁטָא קֵיין טאַטואִירונְג. עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעהאַלְטְן דֶער הֵיילִיקֶער, הָאָט
עֶר הָאָט אִים אָפּגֶעגֶעבְן אַ גָאָלְדֶענֶע רֶענְדְל עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ ווִיכְטִיגֶע טאַשקע אַ סְגוּלָה עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל עֶפֶֿענֶען מאַכְן עֶפֶעס אַ עִנְיָן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ עֶפֶֿענֶען מאַכְן עֶר הָאָט וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר הָאָט עֶפֶעס זאָגט עֶר אִים דִּי רוּסְן יאָ אִיךְ האָב גֶעשְׁרִיבְן דֶער הֵיילִיגֶער סֵפֶר תּוֹרָה אוּן אִיךְ גֶעדֶענְק וואָס אִיךְ האָב גֶעשְׁרִיבְן אִיךְ האָב עֶס גֶעשְׁרִיבְן נֶגַע אִיךְ גֶעדֶענְק דִּי כַּווָנוֹת דִּי שְׁמוֹת וואָס אִיךְ האָב אִינזִין גֶעהאַט ווֶען אִיךְ האָב גֶעשְׁרִיבְן דֶעם גִּימֶל זאָגְסְטוּ מִיר אַז דוּ האָסְט צווִייט אַמָאָל נֶגַע דִיסְטֶעס אַלֵיין גֶעמַאַכְט הָאָט
אִין דֶער הילאָגְנער שְׁפּיטָאָל אִיז עֶר דֶעמָאלְטְס גֶעוואָרְן אַ מְצוֹרָע, אַזוי פֿאַרְצֵיילְט עֶר פֿוּן הֵיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אַוועֶק, הָאָט אִים דֶער שַׂר שָׁלוֹם גֶעזאָגט עֶר זאָל אִים גֶעבְן הֶענְט, אַז אַ קְלָלָה פֿוּן אַ צַדִּיק, אַז דֶער צַדִּיק הָאָט אִים גֶעזאָגט דאָס קֶען אִיךְ נִישְׁט צוּרִיקְנֶעמֶען אוּן עֶר אִיז לֵיידֶער אַזוי גֶעבְּלִיבְן אַ מְצוֹרָע כָּל יְמֵי חַיּיָו. מֶען גֵייט ווַייטֶער צוּ דִּי יאָרצייַטן, אַז אָה, אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ בַּאַמֶערְקְן אַז דֶער טָאשֶׁער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, הָאָט דֶער טָאשֶׁער רֶבִּי גֶעזאָגט אַז רְ' מֹשֶׁה
שְׁטֵייט דאָך אִין מִשְׁנָה דאָרט וואָס מֶען בְּרִינְגְט דִּי פּוּמְבְּדִיתָא מִשְׁפָּחָה סְלִיגַנָאי, דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַרויפְנֶעמֶען דִּי לֶחֶם הַפָּנִים, דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעקֶענְט שרייַבן דאָרט הֵיילִיגֶע שֵׁם הַוָיָ"ה יוּד קאַ וְקָאַ מִיט אֵיין הַאַנְט, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַלֶע פֶֿעדֶערְן צְווִישְׁן דִּי פִֿינְגֶערְס, אוּן אֵיינְמָאָל גֶעקֶענְט שרייַבן דאָרט שֵׁם הַוָיָ"ה מִיט אֵיינְמָאָל מִיט דִּי הַאַנְט, דאָס וואָס עֶר קֶענְט דִּי מִשְׁנָה. הָאָט דֶער טָאשֶׁער רֶבִּי גֶעבְּרֶענְגְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר פְּנֵי מֹשֶׁה הָאָט אוֹיךְ גֶעקֶענְט אַזוי שרייַבן דאָרְטְן דֶעם דֶעם שֵׁם, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט י"ד אי
סְלָאָנִימֶער פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע חַבְרָא קַדִּישָׁא עֶטְלִיכֶע פֿערְטְל... עֶטְלִיכֶע שְׁטִיק צַייַט אִיז גֶעוועֶן דִּי מַנְהִיג פֿוּן חֲסִידוּת סְלָאנִים נאָך דִּי מִלְחָמָה. אַפֿילוּ נאָך דִּי מִלְחָמָה אִיז עֶר גֶעוועֶן אַזוי בַּאַצָאָרְט, קיינמָאָל זִיךְ אִים נִישְׁט אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ שְׁטִיקְל לֶעקֶעך, אַ שְׁטִיקְל קֵייק קיינמָאָל, אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן. קֶען רֶעדְן אַ יָם, דֶעם אֱמֶת אִיז אִיךְ האָב מִיךְ גֶעהֶערְט אוּמְגֶעגְרֵייט ווֶעגְן רְ' מאָטֶעלֶע סְלָאָנִימֶער, אַזוי פִֿיל סִיפּוּרִים אוּן אַזוי פִֿיל פֿוּן דֶעם עֶבֶר פֿוּן פֿאַר דֶער מִלְחָמָה, פֿוּן צַדִּיקִים פֿוּן אַמָאָל וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען, הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים. פֿאַר רְ' מאָטֶעלֶע קֶען אִיר
ווִי מֶען זאָגט ווֶעגְן אַ גאָר שֵׁיינֶע שְׁפּילֶער וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט זֵעהְר אַ גאָר שֵׁיינֶע שְׁפִּילְט אוֹיף אַ פִֿידְל. אַן אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַ שֵׁיינֶע אֵיין הָאָט גֶעזאָגט אַ שֵׁיינֶע וואָרְט דאָס אִיךְ מייַן אִיךְ האָב עֶס אִיבֶּערְגֶעזָאגְט לֶעצְטֶע וואָך פֿאַר תְּשׁוּבוֹת רָאשֵׁי תֵּיבוֹת האָבְן צַדִּיקִים גֶעזאָגט דאָס וואָס רֵיינֶע בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט פֿוּן אַ נִיגּוּן סִאִיז נאָך דאָ אַ נִיגּוּן אַ נִיגּוּן עוֹד אַ גאַנְצֶע אוֹצָר פֿוּן נְגִינָה ווֶער עֶס ווֵייסְט עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ סִידִי אִיךְ מייַן אַז מִן הָרְגַּז מְרַחֵם תִּזְכּוֹר דאָרט מִזְמוֹר שִׁיר חֲנוּכַת הַבַּיִת דִּי עֶרְשְׁטֶע נִיגּוּן אִיז אוֹיף
רוֹיסְטוֹיבוס, דֶעם וואָס ראיענייבו ניבונע מַלְדוֹיבוס, דֶעם וואָס ראיענייבֶע סוירֶעס רוֹיסְטוֹיבוס. דאָס הָאָט רְ' מְנַחֵם... ווִי אַזוי הֵייסְט עֶר גאַסטנער? רְ' מְנַחֵם קְלֵיין. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַךְ נִגּוּנִים, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט... אִיךְ מַיינֶע עֶר אִיז אוֹיךְ גֶעמַאַכְט דִּי אומבאַקאַנטע קַאַטאָס, עֶר אִיז דֶער מְחַבֵּר גֶעוועֶן דִּי קָאל זְכוֹר יסובֿובוס, זְכוֹר יסובֿוֹבֿוס יוּגאן ווָלאנִי. דאָס וואָר נאָך טאַקֶע שֵׁיינֶע אוֹצְרוֹת פֿוּן נִגּוּנִים פֿוּן רְ' מְנַחֵם, אַלְבָּאמְס פֿוּן פֿאַרשִׁידֶענֶע וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי באַקאַנְטע וועסאַל בּואַנִי, אָדֶער הַאַנְט קאַמאַן הַייַ.
אֱלֹקֵי נְשָׁמָה ס'אִיז דאָ אַ פָּשׁוּט שֵׁיינֶע נַאדוואָרְנָא אַלְבָּאמְס. עֶס דאָ שֵׁיינֶע זאַכְן, אִיךְ האָב אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַנְדֶערֶע נִיגּוּנִים, אָבֶער אִיר קֶענְט אַמאָלִיגֶער... דֶער עֶרְשְׁטֶער נִיגּוּן. אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, מְ'אַכְט דאָרט אַלְטֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס. ס'אִיז נִישְׁט קֵיין גוּטֶער מִיקְס, דִּי סִי-דִיס זֶענֶען שוֹין כִּמְעַט זֵייֶער אַלְט. מְ'ווֶעט גֵיין עֶפֶעס תָּם וְיִרֵאֶיךָ יְבַשְּׂרוּ וְייִשְׂמְחוּ תָּם וְיִרֵאֶיךָ יְבַשְּׂרוּ תָּם וְיִרֵאֶיךָ יְבַשְּׂרוּ וְייִשְׂמְחוּ תָּם וְיִרֵאֶיךָ
נאָך אַ מַלְווֶה מַלְכָּה, ס'אִיז חָשִׁיבְנֶער נִיגּוּנִים... דאָס אִיז אַן אוֹצָר פֿוּן אֱמֶת'דִיגֶע חָשִׁיבְנֶער נִיגּוּנִים, אוּן אִיז דאָ דֶעם "אוֹדִים אֲשֶׁר חִילַקֵנוּ", הָרַב בָּרוּךְ אַייזֶנְבֶּערְג הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סִי-דִי, מַמָּשׁ אַן עוֹלָם פֿוּן חָשִׁיבְנֶער נִיגּוּנִים, דאָרט עֶר עֵצָה'ט וואָס עֶר שְׁפִּילְט אוֹיף אַ פִֿיל. אוּן נָאָכְדֶעם אִיז דאָ דֶעם נִיגְן וואָס רְ' מְשׁוּלָם גרינבערגער הָאָט גֶעמַאַכְט, אוּן דֶע רְ' שְׁלֹמֹה טוֹיסִיג, דֶע בַּעַל דְרְשׁוֹ, זִינְגְט דֶעם נִיגְן, הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן דֶעם סִינְגְל,
אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא נִיגּוּן וואָס אוֹיף דֶעם מַאֲמָר וואָס חָפֵץ חַייִם זאָל פֿוּנֶעם חָפֵץ חַייִם, דאָ ווֶעט מָשִׁיחַ זאָל קוּמֶען, אַז יאָ, לְעָתִיד לָבוֹא ווֶען דֶער בּוֹרֵא אַ עוֹלָם ווֶעט זאָגְן עָנִי הַ', ס'אִיז אַ זֵייֶער אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן, ס'אִיז אַזָא דִיסְקאָ, אַ הוֹרָה וואָס מֶען טַאַנְצְט בְּהוֹרָה. רְ' שְׁלֹמֹה הָאָט עֶס אַרוֹיסְגֶעגְבְּן זֵייֶער גֶעשְׁמַאַק, אַבְרָהָמִי בֶּערְקַא מאַכְט דאָרט שֵׁיינֶע מוּזִיק, אוּן ס'אִיז אַ זֵייֶער אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן פֿאַר אַ מְשׁוּלָח. אִיךְ גְדֶענְק, אִיךְ גְדֶענְק אַפֿילוּ אַז זֵייֶער אַ סַאַךְ זִינְגֶערְס האָבְן זִיךְ גֶעהָאַרְגֶעט אוֹיף דֶעם נִיגּוּן, אִיךְ האָב גֶעטְרָאָפֿן ד
אִיז נאָך פֿאַר דֶעם גִילּוּי, זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן אַז מְ'זָאָל האָבְן אַ לִיכְטִיקְן אוּן זִיסְן שַׁבָּת, נאָר וואָס מְ'הָאָט גֶעבֶעטְן אַלֶעס גוּטְס. חוֹדֶשׁ טוֹב, עֶס אִיז דאָך אַ בִּיסְל אַ חוֹדֶשׁ וואָס דִּי חֲפָצִים האָבְן אַ שְׁטִיקְל אַ חִסָּרוֹן אוֹיף דֶעם, אָבֶער טאַקֶע יֶעצְט אִין דֶעם נִידֶערִיקְן זְמַן לְהַזְהִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים, זאָל זייַן אַ בְּחִינָה זאָל אַרייַנשייַנען דאָ אַלֶע אוֹרוֹת, אוּן ווֶער עֶס ווִיל אַרַיינְרוּפְֿן מִיט אַ הַעֲרָה, ווֵייסְט עֶר אִיז אֵייבִּיק אֵייבִּיק ווִילְקָאם, ווֶער עֶס ווִיל אַרַיינְשִׁיקְן צוּ דִּי אימעיל kmvelvi@gmail.com אָדֶער אוֹיפֿן נוּמֶער 845-554-
זֵייז זֵייֶער שֵׁיין, אַ שְׁקוֹיעח. יֶעדֶער זאָל האָבְן פֿוּן אַלֶעם גוּטְן.
נאָר אֲנִי יוֹסֵף זֵיי זֶענֶען דְרַייַעד מֶען נִישְׁט קֵיין קַשְׁיוֹת אַלְץ אִיז גֶעוואָרְן פֿאַרֶענְטְפֿערְט
הֵיילִיג אִיז וואָס הֵיילִיג אִיז הֵיילִיג אִיז הֵיילִיג אִיז כִּי הוּא מֶלֶךְ מֶלֶךְ מֶלֶךְ מֶלֶךְ עַל כָּל האַרץ הֵיילִיג אִיז וואָס הֵיילִיג אִיז הֵיילִיג אִיז הֵיילִיג אִיז
אִין דִּי לוּפְט הַייקִי מֶלֶךְ מֶלֶךְ מֶלֶךְ מֶלֶךְ עַל כָּל הָארץַייֵ ווֶעלְן זִיךְ לוּבֶעווֶען דֶער בּוֹרֵא עוֹלָם ווֶעט דאָ שְׁרַייֶען אֲנִי הַ' אֲנִי הַ' אַלֶעס ווֶעט מֶען בְּלִיץ-שְׁנֶעל פֿאַרְשְׁטֵיין אַלֶעס אִיז דאָך חֵלֶק אֱלוֹהַּ מִמַּעַל וואָס אַלֶעס אִיז דאָ גֶעוועֶן מִיטְן חֲלוֹם אֲנִי הַ'
אֲנִי הַשֵּׁם לֵייגְסְט זִיךְ לִיגְן ווֶעט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער דִיר הייָבן אֲנִי הַשֵּׁם אֲנִי הַשֵּׁם אַלֶעס ווֶעט פְּלוּצְלִינְג פֿאַרְשְׁטֵיין אַלֶעס אִיז דאָך הֵיילִיג אוּן שֵׁיין וואַייל אַלֶעס אִיז דאָך כִּבְיָכוֹל אַלֵיין אֲנִי הַשֵּׁם אֲנִי הַשֵּׁם
הֵיילֵייג הִיגְלוּ הֵיילִיג הִיגְלוּ הֵיילִיג הִיגְלוּ הַייַ מֶיילֶךְ מֶיילֶךְ מֶיילֶךְ מֶיילֶךְ מֶיילֶךְ הַקָּדוֹשׁ
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. יאָ, הַאַלְטְן מִיר שוֹין דאָ פָּרָשַׁת וַיְחִי. פָּרָשַׁת וַיְחִי יַעֲקֹב. דֶער בּאיאַנֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה פֿלֶעגְט זאָגְן דִּי וואָך אִיז אַ וואָך פֿוּן חִיזּוּק. יֶעדֶער בְּרוֹיךְ דאָך חִיזּוּק, דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך וַיִטְחֲזֵּק יִשְׂרָאֵל עַל רֹאשׁ הַמִּטָּה, מֶע זאָגט דאָך חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק, ס'אִיז אַ וואָך פֿוּן חִיזּוּק, סאָ רַבּוֹתַי
נִישְׁט גֶעוואָלְט אַז דִּי מִצְרַיִם זָאָלְן מאַכְן עֲבוֹדָה זָרָה פֿוּן אִים, וואָס יַעֲקֹב הָאָט דאָך אַזוי מוֹרָא גֶעהאַט, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן יוֹסֵף, אַז עֶר זאָל נִישְׁט, אַז דִּי מִצְרַיִם זָאָלְן נִישְׁט מאַכְן קֵיין עֲבוֹדָה זָרָה עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט, אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִיבּוֹת, וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט בְּלַייְבְן לִיגְן אִין מִצְרַיִם, אוּן ווִי הַאַלְט עֶר דאָ, וואָס פַארְפִירְט עֶר דאָ, אָה, אִיז יוֹסֵף אַנְגֶעשְׁמִירְט, יַעֲקֹב, עֶר וואָס כאָטש עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט יַעֲקֹב אָבִינוּ לֹא מֵת, אֲבָל יוֹסֵף הָאָט גֶעטָאָן אוֹיף דֶעם כַּווָנָה פַּשְׁטוּת,
אַלֶע פְּרָעוֹת האָבְן זִיךְ גֶעוואָלְט בַּאגְרָאבְן בַּאשְמִירט אַהֵייט אִין דִּי פִּירָאמִידְן מִיט זֵייעֶרֶע אוֹצְרוֹת. כעמיינזע אַלֶעקֶענֶען האָבְן דאָרט אוֹצְרוֹת נוכאַשׁמאַרבְּן. אַזוי ווִי אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט עֶר גֵייט זִיךְ מוֹרָאָדִיק וואָלְט בַּאגְרָאבְן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן מֶען זאָל אִים אַרַייַנלֵייגְן מארבָּארָאָ ציגאַרעטלעך. ווייַל עֶר ווֶעט קֶענֶען רייכערן אִינְטֶען דאָרט אִין דֶער עֶרְד. שׁוֹטֶה וואָס עֶר אִיז. אִיז דֶער פַּרְעֹה
ס'אִיז דאָ זִיסֶע מַעֲשֶׂה, מֶע הָאָט אַמאָלִיג אַריינגעשליידערט דְרַייַ מֶענְטְשְׁן אִין דְזְשֶייל, אִין תְּפִיסָה. אוּן מֶע הָאָט יֶעדְן גֶעפְֿרֶעגְט וואָס עֶר ווִיל וואָס עֶר ווִיל מִיטְנֶעמֶען אִין תְּפִיסָה, יֶעדְן הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיג יאָר תְּפִיסָה. זֵיי קֶענֶען זִיךְ כאָטש עֶפֶעס מִיטְנֶעמֶען צִידָא לַדֶּרֶךְ. הָאָט אֵיינֶער גֶעזאָגט עֶר ווִיל אַ סַאַךְ בִּיכְלֶעךְ פֿוּן דִּי ווֶעלְט ווִי אַזוי דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם גֵייט, דִּי גאַלַאַקסיס, מִיט דִּי לְבָנָה, דִּי זוּן, דִּי שְׁטֶערְן, עֶר ווִיל זִיךְ כְּסֵדֶר לֶערְנֶען, זֶען אַ בִּיסְל
זאָגט עֶר, יאָ, אִיךְ ווִיל אַ גאַנְצֶע שְׁטוּב אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט ציגאַרעטלעך. עֶר זאָגט, עֶר דִיקְט, עֶר טאַוויזאַר זאָגט עֶר, עֶר שְׁטַאַרְק רייכערן. הָאָט עֶר מאַכְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן ציגאַרעטלעך. דאָ מאַכְט עֶר דִּי מַעֲשֶׂה. פֿייַן. ס'אַ דוּרְךְ 25 יאָר. מֶע מאַכְט פּאַסט פַֿאַרְווערְד, ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן נאָך דִּי טֵייפּ רֶעקאָרְדֶערְס, אַז מֶע הָאָט אַראָפּגעקוועטשׁט, הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט שְׁנֶעלֶער ווֶען עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען. 25 יאָר שְׁפּעֶטֶער. עֶפְֿנְט מֶען אוֹיף דִּי טִיר, מֶע גֵייט צוּם עֶרְשְׁטְן, דֶער גְרוֹיסְן סַייֶענְטִיסְט. מֶע פְֿרֶעגְט
דֶעם. וואָס הָאָסְטוּ דאָ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט אִין פֿערציק-פֿינף יאָר? וואָס? עֶר הָאָט אָפּגעמאַלט, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַזָא גאַנְצֶע כְּתָבִים ווִי אַזוי דִּי לְבָנָה אַרְבֶּעט, ווִי אַזוי דִּי זוּן אַרְבֶּעט, ווִי אַזוי עֶס גֵייֶען דִּי שְׁטֶערְנְס מִיט אַלֶע הִימְלֶען. עֶץ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, דאָס אִיז מייַן ווערְק. פְֿרֶעגְט מֶען דֶעם צְווַייטְן: וואָס הָאָסְטוּ דאָ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט? דֶער מעלער. אוּן עֶר הָאָט, וואָס? פַייַנְטִינְגְס. וואָס עֶר הָאָט אַלְץ אָפּגעמאַלט. מֶענְטְשְׁן, חַיוֹת, בְּהֵמוֹת, וואַסֶער, מִצְוֹת, טאַשְׁן, המן-טאַשן, קְלַאַטְשְׁן, רֶעקְלֶעך, אַלְץ אַרַיינְגֶעלֵייגְט.
פְֿרֶעגְט מֶען דֶעם דְרִיטְן מִיט דִּי ציגאַרעטלעך, וואָס הָאָט זִיךְ דאָ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט? זאָגט עֶר: אִיךְ האָב זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט, אַז ווֶען אִיךְ בֶּעט אַ גאַנְצֶע שְׁטוּב מִיט פּיצְקֶע ציגאַרעטלעך, דַאַרְפֿסְטוּ אוֹיךְ בֶּעטְן אַ פִּיצְקֶע מעטשׁעס אָדֶער אַ פֿייַערלייטער. עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן דאָרט מִיט דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל ציגאַרעטלעך, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן קֵיין פֿייַערלייטער, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט רויכערן. סֶע הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט, ווֶען מֶען בֶּעט ציגאַרעטלעך, בְּרוֹיכְט מֶען בֶּעטְן פֿייַעֶר. אַ וועֶנְטְל, אַ דאָס פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן. ווִיזוֹי זֶענֶען מִיר דאָ פַֿאַרפֿאָרְן? אָה,
זֵייֶער אַן אַזִיגְן עִנְיָן דאָרט אַז בֶּאֱמֶת אִיז אַז מֶען מאַכְט חֲתוּנָה דִּי ייִדִישֶׁע לֶעבְן הָאָט נִישְׁט קֵיין פְּשָׁט. הָאָט נִישְׁט קֵיין פְּשָׁט. מֶען זֶעט אַז דִּי חֶשְׁבּוֹנוֹת פּען אוּן פּאַפִּיר ווִיפִֿיל אַ ייִד מאַכְט אוּן ווִיפִֿיל הוֹצָאוֹת עֶר הָאָט זִי שְׁטִימְט נִישְׁט. זִי שְׁטִימְט נִישְׁט רַבּוֹתַי, אִיךְ מייַן אִיךְ עַל אַייַך וויזן זִי שְׁטִימְט נִישְׁט. וואָס הֵייסְט זִי שְׁטִימְט נִישְׁט, סֶע דאָ מֶער הוֹצָאוֹת ווִי הַכְנָסוֹת.
עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט אַ פֿייַנֶע גֶעשֶׁעפְֿט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פּינקטלעכער מֶענְטְשׁ. יֶעדֶע זאַך אִיז גֶעוועֶן מִיט אַ פּען אוּן פּאַפִּיר, עֶר ווֵייסְט, ווֶער עֶס הָאָט אִים גֶעקֶענְט, עֶר הָאָט אִים גֶעקֶענְט פֵּירְשׁ זייַן זייַן שְׁמוּעֶס מִיט גאַנְצֶע מֶענְטְשְׁן. אָבֶער עֶר הָאָט אַ מְסוּדערְדִיקער מֶענְטְשׁ, וואָס אַלֶעס קְלַאַפּט. דִּי גאַנְצֶע מִשְׁפָּחָה אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ מְסוּדֶערְדִיקֶע. עֶר אִיז זִיךְ אַהערגעקומען, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט שְׁמוּעֶסְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי עֶלְטֶערֶע ייִדְן, אַזוי גֶעוועֶן גלאַטליכע, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך: עֶר הָאָט עֶלְף קִינְדֶער בלְעָ"ה, עֶר הָאָט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט אַלֶע זַ
ס'אִיז נִיט גֶעמַאַכְט קֵיין סֶענְס. אוֹיף פּען עֶנְד פֿייַפֿער הָאָט נִיט געשטימט ווִיאַזוֹי אִיךְ זאָל האָבְן חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט 40 עֶעֶעֶ 11 קִינְדֶער, אִיךְ האָב נִיט גֶעבָאָרְגְט קֵיין אֵיינְצִיג דאָלאַר
האָבְן קִינְדֶער, אַזוי זאָגט עֶר, נִישְׁט קֵיין אֵיין דאָלאַר. עֶר זאָגט, אִיר פֿאַרשְׁטֵייט, דאָס אִיז אַ זאַך, מֶען זֶעט דאָס אָפֿט, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס הָאָט אִים בַּאַשַאַפֿן לֶעבְט ווִי אַ ייִד, עֶר שְׁטֶענְדִיק טוּט צוּ אַ שַׁבָּת, יוֹם-טוֹבֿ, חֲתוּנוֹת מאַכְן דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ, אִיךְ האָב נִישְׁט געבאָרגן קֵיין דאָלאַר פֿוּן קֵיין מֶענְטְשׁ, אִיךְ האָב חֲתוּנוֹת גֶעמַאַכְט מַיינֶע קִינְדֶער. אַלְץ שְׁטִימְט אוֹיפֿן פּאַפִּיר, זאָגט עֶר, חוּץ דֶעם, עֶר צֶעווַייְנְט זִיךְ אוּמְגֶערוּפְן, אִיךְ דֶענְק פֿוּן דֶעם וואָס זֵייֶער, עֶר גֵייט דאָ, "ווִיחִי יַעֲקֹב", יַעֲקֹב אוּמְגעבְּלעבט. וויזאָי לֶעבְט אַ ייִד? וויזאָי יַעֲקֹב... וויזאָי לֶעב
זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן 22 יאָר. אוּן ווֶען עֶר הָאָט גֶעוואָלְט טְרֶעפְֿן, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט טְרֶעפְֿן יוֹסֵף, קוּמֶען אַרִיבֶּער צוּ לוֹיפְֿן. פֿאַר וואָס אִיז עֶר נִישְׁט גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם טַאַטְן צוּ דֶער רֶעכְטֶער הַאַנְט? דֶער הֵיילִיקֶער דָאָזֶער קָאנֶער, מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט. יוֹסֵף הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט צוּ טְרֶעפְֿן דֶעם טַאַטְן יַעֲקֹב. ווייַל עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז ווֶען יַעֲקֹב ווֶעל אִים טְרֶעפְֿן, ווֶעל עֶר פֿרֶעגְן, יוֹסֵף! נאָך כִּמְעַט אַ לאַנְגֶע צַייַט, עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט עֶר ווֶעל אִים קוּמֶען מִיט אַ קַשְׁיאָ, יוֹסֵף! ווִי בִּיסְטוּ אוּמְגֶעקוּמֶען קֵיין מִצְרַיִם? ווִיפֿל, אַמָאָל
אִיז הֶערְט צוּ אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה, ס'אִיז יָדוּעַ וואָס דִּי גְּמָרָא אוּן חַזַ"ל זאָגְן אַז דִּי שְׁכִינָה אִיז לְמַעְלָה מְרַאֲשׁוֹתָיו שֶׁל חוֹלֶה, דִּי שְׁכִינָה אִיז בְּרֹאשׁוֹ, בַּייַם קאָפּ פֿוּן אַ חוֹלֶה. אִיז דִּי שְׁכִינָה, דִּי הֵיילִיגֶע שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה, אִיז זִי קוּמְט זִיךְ פֿאַרבֶעטן צוּם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ הַאַלְט מֶער נִישְׁט אוֹיס, זאָגט זִי, אִיךְ קֶען מֶער נִישְׁט צוּ קוּקְן דִּי צַעַר פֿוּן דִּי אָרֶעמֶע קראַנקע מֶענְטְשְׁן וואָס זֵיי לִיגְן נֶעבֶּעךְ אִין שְׁטוּב, אִין אַ אַן אוּמְגֶעהֶערֶעגֶע בֶּעט, אוּן דִּי בְּנֵי בֵּית גֵייט אוֹיס פֿאַר הוּנְגֶער, אִיךְ בֶּעט דִיךְ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ מַייְנֶער
שִׁיקְט מֶען אַרייַן אִין דִּי הוֹיזְן פֿוּן דִּי עֲשִׁירִים, יאָ? זָאָלְן זֵיי גֵיין אָפּשׁייַנען, בֶּעטְן זאָל מֶען זֵיי עֶסְן. ס'אִיז נִישְׁט אַזוי, ס'אִיז נִישְׁט אַזוי גֶעפֶֿערְלֶעך, צוּ קוּקְן אוֹיף עֲשִׁירוּת אִיז אַזוי פִיֶעֶל נִישְׁט גוּט. צוּ צוצושטעלן פֿאַר אַלֶע גוּטֶע, נאָר דֶער אַרִימֶער מֶענְטְשׁ אִיז פִיֶעֶל נִישְׁט גוּט, זאָגט דִּי שְׁכִינָה הַכַּלֹתְס שְׁחוֹרס. אָבֶער, דִּי עֲשִׁירִים האָבְן אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ קְרַאַנְק ווֶערְן. האָבְן דאָך עֲשִׁירִים גֶעמַאַכְט אַ מִיטִינְג, אַ אַסיפֿה, אַ גְרוֹיסֶע אַסיפֿה, אַסיפַת חִינּוּךְ. אוּן גֶעמַאַכְט, וואָס ווֶעט מֶען טוּן? מאַכְן ווֶעט מֶען גֵיין בּוֹיֶען אַ שְׁפּיטָאָל. גֵיין בּוֹיֶען אַ שְׁפּיטָאָל, צְ
פֿוּן נאַשֶׁע אִידְן, חַס וְשָׁלוֹם, יאָ? הֶעכֶער אִין קאָפּ פֿוּן אַ מַרָאת-שְׁחוֹרָה'דיקן מֶענְטְשׁ. דִּי יאַדזאַלעס אַנְדֶערְשׁ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עֶר אִיז אַ שָׁלִיחַ, דִּי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה דאָך דאָרט, אוּן עֶר קֶען נִישְׁט ציקִיקְן. סאָ רַבּוֹתַי, שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפּ אוֹיף דֶעם שְׁפּיטָאָל, דִּי שְׁכִינָה דאָרט בְּלַייַבְט, עֶר גִּיט אַ צִי אוּן עֶר גֵייט אַהֵיים. מְ'דֶערְצֵיילְט מִיר אַזָא מַעֲשֶׂה, כְּדֶרֶךְ-ווֶערְטְל. אוּן יאָ, יַעֲקֹב הָאָט גֶעבֶעטְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן יוֹסֵף הַצַּדִּיק, אַז זאָל אִים טוּן אַ חֶסֶד שֶׁל אֱמֶת. חֶסֶד שֶׁאֵינוֹ
זייזענען מְגֻלְגָּל, אַז מְ'אִיז אוֹיךְ מְגֻלְגָּל זְכוּתִים, אַ בַּאגְרָאבֶענֶער ווֶעט מֶען אִים אוֹיךְ בַּאגְרָאבְן. ס'אִיז דאָך דֶער מַגִּיד זאָגט: קִיק אַראָפּ, זֵיי אַ קְלָאָץ וואָס רַשִׁ"י זאָגט. רַשִׁ"י זאָגט נִישְׁט, ס'אִיז נִישְׁט דאָ קֵיין שְׂכַר פֿאַר אֵיינֶעם וואָס טוּט אַזֶעלְכֶע זאַכְן. רַשִׁ"י זאָגט שֶׁאֵין מְצַפֶּה לְתַשְׁלוּם גְּמוֹל. ס'טַייְטְשׁ עֶר וואָרְט נִישְׁט, עֶר הָאָפֿט נִישְׁט צוּרִיק צוּ בַּאַקוּמֶען אַ בַּאצְלוּנְג. קֵיינֶער הָאָפֿט נִישְׁט, יאָ רַבּוֹתַי, אַז מֶען זאָל אִים צוּרִיקמַאכְן עֶפֶעס אַ בַּאגְרָאבְן. יֶעדֶער וואָרְט, עֶר ווִיל דאָך לֶעבְן אוֹיף אֵייבִּיג, יאָ? אָדֶער יֶעדֶער וואָרְט, קֵיינֶער וואָרְט נִישְׁט אַזָא זאַך שֶׁאֵין
הָאָט עֶפֶעס אַ רֶבִּישְׁן שׁמייקְלֶער, אַ ייִד: וואָס וואָלְטְן זֵיי גֶעוואָלְט מֶען זאָל זאָגְן בַּייַ זֵייֶער לְוָיָה? יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה, מֶען ווֶעט עֶס דֶערְצֵיילְן נאָכאַמאָל. יֶעדֶער וואָס וואָלְטִיר גֶעוואָלְט הֶערְן בַּייַ דַייַן לְוָיָה מֶען זאָגט אוֹיף דִיר? אַזוי דֶער גַּלַח זאָגט: אִיךְ וואָלְט גֶעוואָלְט מֶען זאָל זאָגְן אוֹיף מִיר, וואָס פֿאַר אַ גוּטְן גַּלַח אִיךְ בִּין גֶעוועֶן, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן גֶעטְרַיי צוּם קְלוֹיסְטֶער דאָרט פוּי, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן גֶעטְרַיי צוּ דִּי אַלֶע שְׁטִיסְן אוּן לאָקְשְׁן, אִיךְ האָב גֶעדִינְט עֶרְנְסְט מייַן אַמְט. אוּן דֶער ראַבינער זאָגט אִים: אִיךְ, וואָס דוּ וואָלְסְט ווִיסְן וואָס אַ
ווֶען אִיךְ קֶען ווֶען הֶערְן. עֶר אִיז אוּמְגֶעווֶענְדְט גֶעטְרַיי צוּ מוחַמַד יִמַּח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ, אוּן אִיךְ בִּין גֶעווֶענְדְט גֶעטְרַיי צוּ דֶער הֵיילִיגֶע גְלוֹיבּוּנג צוּ דִּי מוּסְלֶעמַאנֶער, האָבְן זִיךְ גֶעלָאָזְט ווֶעגְן פֿרֶעגְן דִּי ייִדְן, וואָס ווִילְסְטוּ הֶערְן? הָאָט עֶר גֶעווִיזְן זִיךְ צוּ לֶערְנֶען. אַ נאָרמאַלע וואָס ווֶעל אִיךְ הֶערְן? ווִי אֵיינֶער שְׁרַייַט קִיק אָפּ דֶע מאָרן, עֶר לֶעבְט, עֶר שָׁאָקְלְט זִיךְ! ווֶען אִיךְ קֶען ווֶען דאָס הֶערְן אַ נאָרמאַלע, קִי, עֶר שָׁאָקְלְט זִיךְ, עֶר לֶעבְט! דאָס וואָלְט גֶעוועֶן דִּי בֶּעסְטֶע זאַך. יאָ, אומזיכער אִיז עֶס טוֹיץ נִישְׁט. אוּן דֶער נַאַוועאַר דאַרף מֶען זאָגְן
מַרִיק זִיךְ אַן עִנְיָנְךָ יַעֲקֹב, כאָטש דוּ בִּיזְסְט אַ בִּילְדֶערְבַּאַטרִיאַך מִיט מַאַנְקֶעבִירָא, אָבֶער בַּייַ דַאַנאַמאַ מַאַמֶע רָחֵל אָבְנֶער שַׁאַזויגעטין.
פֿאַרְשֶׁעמֶען, גֶעהַאלְט אַז פְּרָאִים אוּן מְנַשֶּׁה זָאָלְן ווִיסְן, אַז מֶען הֵייסְט אִים טוֹיְשְׁן. סאָ וואָס הֵייסְט שֵׂכֶל אֶל אִיס יוּד? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, אַ הֵיילִיג וואָרְט עֶר בֵייזֶע הֶערְץ אוֹיס: אַז דִּי גְרֶעסְטֶע שֵׂכֶל אִיז נִישְׁט צוּ פֿאַרְשֶׁעמֶען אַ צְווֵייטֶע יוּד, צֶעהֶערְט? שֵׂכֶל אֶל אִיס יוּד, עֶר אַף עֶר קְלִיקְט עֶר זִיךְ מַכְלִיק מִיט זַייַנֶע הֶענְט, וואָרֶעם דִּי גְרֶעסְטֶע שֵׂכֶל אִיז נִישְׁט צוּ פֿאַרְשֶׁעמֶען אַ צְווֵייטֶע יוּד. עֶנְלֶעךְ דִּי מַאַמֶע הָאָט אַ מַעֲשֶׂה יֶעצְט, אִיךְ מאַךְ כִּמְעַט שוֹין פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה. אִיךְ קֶענֶך שוֹין דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן ווֶען אִיךְ בִּינַאךְ
אַז מֶען קֶען גֶעבְן אַפֿילוּ אַ דאָלאַר. אַ אִיד וואָס קֶען גֶעבְן צְדָקָה דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע חָכְמָה שֶׁבָּעוֹלָם. דאָס וואָס אִינְצוּ קוּמֶען אַהִין פֿאַר אוּנְזֶערֶע קִינְדֶער, אוּן גֶעבְן אוּנְז פֿאַר דִּי מְלַמְּדִים אוּן דִּי מְחַנְכִים, אוּן מִיר ווֶעלְן זֵיי מְחַנֵּךְ זייַן דִּי קִינְדֶערְלַאךְ, אִיז "שִׂיחָה ל"א שִׂיחָה דאָלאַר", גֶעבְן אַ מַחַח חָכְמָה שֶׁבָּעוֹלָם, אַ קְלִיקְשַׁאַפֿט מִיט דִּי הַאַנְט וואָס דאָס אִיז גֶעבְן צְדָקָה. עציך יַחֲשִׁיבְךָ אֱלֹקִים כְּאִיפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה, גֶעזאָגט בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר. אוּן יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט יְשִׂימְךָ אֱלֹקִים כְּאֵיפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט רְאוּבֵן וְשִׁמְעוֹן יִהְיוּ לִי, עֶר הָאָט גֶעזאָגט
גֶעריפֿן לִשְׁמוֹ אֶפְרַיִם פֿאַר וואָס? נאָר אַכְט עֶר הָאָט זִיךְ אַלְץ גֶעזוּכְט אַ גֶעזוּכְט אַ אֶפְרַיִם אוּן מְנַשֶּׁה פֿאַר וואָס? הָאָט עֶר טאַקֶע גֶעזוּכְט אַ אֶפְרַיִם אוּן מְנַשֶּׁה נִישְׁט אַזוי ווִי אַנְדֶערֶע שְׁבָטִים ס'אִיז מוֹרָאדִיג קַאַם גֶערִיבְן לִשְׁמוֹ גֶעהֶערְט גֶעהֶערְט ס'אִיז עֶפֶעס געאֶפְרַיִם אוּן מְנַשֶּׁה? יַעֲקֹב הָאָט געוויוּסט אַז דִּי אַחְדוּת צְווִישְׁן דִּי שְׁבָטִים אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי אַייַ אַייַ אַייַ אוּן מֶען זאָגט מִיר עֶס אִיז אַ מַחֲזותִיגֶער לוֹיט ווִי אַזוי אוּנְזֶער פְֿלֵיישִׁיגֶע פָּשׁוּט'ער אוֹיגוּנְג מֶען הָאָט עֶס דאַגעזען אוּנְז האָבְן נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה אוּנְזֶער גְרֶעסְטֶע אַחְדוּת
אִיז נִישְׁט דאָ קֵיין מֶענְטְשְׁן דאָ פֿוּן דֶעם מַחֲלוֹקֶת. דאָס אִיז מֶען מַשִׂיג דאָס אַלֵיין, אָבֶער לֶעלֶעטְווייז דִּי פְֿלֵיישִׁיקֶע עֵינֵי צַדִּיקִים זֶעעֶן דאָס אִין דֶעם מַחֲזֶה. וואָס דאַרף מֶען זִיךְ אַרוֹיסְנֶעמֶען? יַעֲקֹב הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי אַחְדוּת, אָבֶער אֶפְרַיִם אוּן מְנַשֶּׁה האָבְן גֶעהאַט דִּי אַחְדוּת. אֶפְרַיִם הָאָט פַֿארְגִינְט מְנַשֶּׁה, מְנַשֶּׁה הָאָט פַֿארְגִינְט יַעֲקֹב, אַפֿילוּ עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעדְרֵייט דִּי הֶענְט דאָרְטְן אוּן גֶעבֶּענְטְשְׁט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַזוי אַז סֶע דאָ אַחְדוּת, יְשִׂימְךָ אֱלֹהִים כְּאֶפְרַיִם וּכְמְנַשֶּׁה. בְּךָ יְבָרֵךְ יִשְׂרָאֵל לֵאמוֹר! יַעֲקֹב פֿלֶעגְט יֶעדֶער זאָגְן מִיט דִּי צְווֵיי פִֿינְגֶער, יֵשׁימ
נאָר דֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט אִיז וואָס עֶר זאָגט אִין דִּי עֶרְשְׁטֶע. יאָ, רְאוּבֵן אוּן שִׁמְעוֹן. אִין אַ צַאַפּ קֵל דּוֹרִים, אִיךְ שוֹין גֶעזאָגט עֶס אִיז טאַקֶע פֿוּן זייעטאָס פֿוּן דאַטאָ מעקאָרָאָטִי הָאָט גֶעזאָגט רְמָזִים, אַ צַאַפּ קֵל דּוֹרִים נִיצְט מֶען אֵייבִּיק עמוס רְאוּבֵן אוּן שִׁמְעוֹן, יאָ? יַעֲקֹב דאָגט נִיצְט אַלְץ מֹשֶׁה, דִּי רְאוּבֵן אוּן שִׁמְעוֹן אִיז עֵלִי. בֶּאֱמֶת אִיז רְאוּבֵן געבאָרגן גֶעלְט צוּ שִׁמְעוֹן, רְאוּבֵן הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט צִפּוֹרָה, אַלְץ רְאוּבֵן אוּן שִׁמְעוֹן, רְאוּבֵן גֶעגַאַנְגֶען, רְאוּבֵן גֶעבְּרֶענְגְט פֿאַר שִׁמְעוֹן שׁוּם, ווִי דִּי יֶענֶע גֶעזאָגט, ווֶען עֶט זִיךְ שוֹין רְאוּבֵן אוֹיסְלֶערְנֶען אַז מֶען זאָל בַּ
אַרֶעמְט, אַז סֶע פֿעלְט אֵיינְס, רְאוּבֵן שִׁמְעוֹן אוּן אֶפְרַיִם מְנַשֶּׁה אִיז נִישְׁט פִּינְטְלֶעךְ דאָס זֶעלְבֶע, סֶע פֿעלְט אֵיינְס, סֶע אִיז אֵיינְצִיגֶער, מְנַשֶּׁה אוּן אֶפְרַיִם זֶענֶען אֵיינְצִיגֶער ווִי רְאוּבֵן אוּן שִׁמְעוֹן, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, סֶע אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט הַייַנְט, אַז פֿוּן דאָס אִיז דאָ אַ רֶמֶז, אַז בְּגִימַטְרִיּאָ קֶען מֶען נִיצְן הַכּוֹלֵל, דאָס וואָרְט אַלֵיין, מֶע זאָגט דאָס מִיט דֶעם כּוֹלֵל בְּגִימַטְרִיּאָ דאָס, פֿוּן דאָס אִיז דאָ דֶעם רֶמֶז, קֶענְסְט נִיצְן אַ כּוֹלֵל
דאָס אִיז קוֹל חֲצוֹת קוֹל בּוֹקֶר אַ טֶעלֶעם קוֹל מֶען קֶען נִיצְן עֶכְט קוֹלוֹת זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז דאָך עֶפֶעס זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אוּן אֵיידֶער אִיךְ גֶעבֿ מֶער אַגַּב צוּ דֶער הֵיילִיגֶער בֵּרַךְ מֹשֶׁה יאָ אִיךְ האָב נאָך אֵיין וואָרְט וואָס וואָס מייַנזָאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן אִיךְ דֶענְק מִיר דֶער אַלטֶעמאַן פֿוּן פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער חִידֶע דַאַכְט זִיךְ פֿלֶעגְט דאָרט צוּ זאָגְן אַז דֶער עֹיָו פְּנֵיהֶם לוֹיט פֵּירוּשׁ אַלְטִירָא יַעֲקֹב זוּכְט פֿאַר יוֹסֵף צוּ זֶען דֶעם פָּנִים אֲבְחָרִים נִישְׁט גֶעטְרַאַכְט ווֶען עֶר עֶר הָאָצִי אֱלוֹקִים אַפֿילוּ דִּי רוּחְנִיּוּת
הֵיילִיגֶע יְחִידִים, אַז יַעֲקֹב הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט, אַז יוֹסֵף ווֶעט זייַן אִין מִצְרַיִם ווֶעט נִישְׁט קֶענֶען בַּייְשְׁטֵיין דִּי גְרוֹיסֶע נִסְיוֹנוֹת פֿוּן אֵשֶׁת פּוֹטִיפַר, חַס וְשָׁלוֹם מִיט פּוֹטִיפַר. אוּן אַז עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַזָא שְׁרֶעקְלִיכֶע עֲבֵירָה אִיז דאָך חוּצְפָּה לְאָדָם לְנִסְתַּכֵּל בַּ... בָּאָדָם רָשָׁע, מֶע טאָר doch נִישְׁט קוּקְן אוֹיף אַ רָשָׁע. אוּן אַז עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַזָא שְׁרֶעקְלִיכֶע עֲבֵירָה חָלִילָה, אִיךְ קֶען נִישְׁט קוּקְן אוֹיף יַעֲקֹב מוֹרָא גֶעהאַט. זאָגט עֶר, אוֹיבּ פָּנֶיךָ לֹא רָאִיתִי, אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט אִיךְ ווֶעל נִישְׁט קֶענֶען קוּקְן אִין דַייַן פָּנִים אַן דִיזֶע עֲבֵירָה, אָבֶער ווִיזוֹי הָאָט זִיךְ יוֹסֵף צוּרִיקְגעה
נאָר מְ'אִיז מְדַייָק נִישְׁט עֶר שְׁטֵייט נאָר עֶר זאָגט יַעֲקֹב'ס צֵירָה, אָבֶער ווֶען אִיךְ הֶער עֶר אייסעלעכט, מייַן אֵייבֶּערְשְׁטֶער מִיר דִיךְ גֶעווִיזְן. זייַן זִיסֶע פָּנִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעווִיזְן מייַן צֵירָה פֿאַר דִיר. אוּן אַזוי הָאָסְטוּ כּוֹחַ אַיינגעגעבן, אַז דוּפֿסְט דאָ בַּאייגֶעשְׁטַאַנֶען, אַלְזוֹי קֶען אִיךְ דִיר צוּקוּקְן אִין דַייַן הֵיילִיגֶע צֵירָה.
אַז עווֵייַסֶער גֵייט זִיךְ עֶנְדִיקְן, אומעווֵייסער שְׁווֶעסְטֶער זִיךְ עֶנְדִיקְן, אִיז דֶער פַּחַד נאָר גֶעצוֹיגְן קֵייטְן אוּן דֶער צַעַר פֿוּן אַזָא שְׁטַארְקֶער הוֹיפֿן. אוּן אוֹיךְ הָאָט עוֹד פֿוּן דִּי חִידּוּשׁ, עֶס שְׁטֵייט doch אַלְץ, אִין מִדְרָשׁ שְׁטֵייט אַז יַעֲקֹב הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט שֶׁמָּא יֵשׁ פָּסוּל בִּבְנֵי, כ'נֶעם זאָגְן, יַעֲקֹב הָאָט גֶעזֶען אַז מֶען הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿוּן אִים דִּי רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, פֿוּן אִים, אֶפְשָׁר האָבְן זַייַנֶע קִינְדֶער גֶעזִינְדִיגְט, זָאָלְן האָבְן עֶפֶעס אַ חֵטְא, אִיךְ ווִיל זֵיי בֶּענְטְשְׁן, אוּן מֶען נֶעמְט אַוועֶק פֿוּן מִיר דִּי רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, שֶׁמָּא יֵשׁ פָּסוּל בִּבְנֵי, אֶפְשָׁר הָאָצִי אָבְנַאַפְּט עֶפֶעס גֶעזִינְדִיגְט,
נאָכעהֶערט אַ וואָרְט, מֶען סְ'ווֶעט אִים מאַכְן פּעסְט פַֿאַרואָרְד, אֵיינֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט לעצנס אַז מֶען קֶען אוֹיפֿנ'ן טֶעלֶעפֿאָן קֶען מֶען מאַכְן שְׁנֶעלֶער אַז אִיךְ רֶעד שְׁנֶעלֶער, גאַנְץ גוּט, אִיךְ וואָלְט הַלְווַאַיעהערן ווִי אַזוי אִיךְ רֶעד שְׁנֶעל, אִיךְ רֶעד שוֹין גאָרנִישְׁט שְׁנֶעל אַזוי, קֶענְסְטוּ אָבֶער עֶס אִיז אַ קְבּוּלָה, וואָס אִיז גאָר אַ קבּוּלָה וואָרְט, אָבֶער עֶס אִיז אַ זִיס וואָרְט, עֶר זאָגט אַ ליכטיגער שְׁטִיקְל אַ שְׁטִיקְל פְּשַׁטְל וואָרְט, עֶס אִיז נִישְׁט גאָר קֵיין גְרוֹיסֶע פְּשָׁטְלֶעך, נאָר אִיךְ ווֶעל זאָגְן וואָס מֶען הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רבִּי יַעֲקֹבְ'לֶע פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק, וואָס עַ
עֶר לִיגְט דאָס נאָך פֿוּנֶעם רַב שִׁמְשׁוֹן אוֹסְטְרָאָפּאָלֶער. טְרָאגְט זַ זִיךְ פֿאָרְט דאָס גְּאוּלַּת מִצְרַיִם אִיז גֶעקוּמֶען מְתַקֵּן זייַן דֶעם שֵׁם אֶהְיֶה. אוּן עֶר זאָגט מִיר אִיבֶּער דִּי זאַך, מִיר ווֶעלְן זאָגְן נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג וואָס דאָס מֵיינְט, אָבֶער מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט עֶרֶעכְטְן דֶעם נוּמֶער פֿוּנֶעם שֵׁם אֶהְיֶה, אַלֶף הַייַ יוּד מִיט אַ נאָך אַ הַייַ, יאָ. אוּן דֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר מֹשֶׁה, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עַ"ה פְֿרֶעגְט וואָס אִיז דַייַן נָאָמֶען אִין פָּרָשַׁת שְׁמוֹת נֶעקְסְטֶע וואָך,
קֶער. עֶר הָאָט דאָך גֶעזאָגט אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה, יאָ? אֶהְיֶה אֲשֶׁר אֶהְיֶה, סאָ דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי נָאָמֶען פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּא מִצְרַיִם, אוּן דאָס האָבְן דִּי אִידְן גֶעדאַרפֿט מְתַקֵּן זייַן אִין מִצְרַיִם. ווִיפִֿיל אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אֶהְיֶה רַבּוֹתַי? אֵיינְס אוּן צְוואַנְצִיג, יאָ? דאָס אִיז גֶעהַאַרט אַמָאָל אַ מְלַמֵּד הָאָט גֶעזאָגט מֶען זאָגט נִישְׁט קֵיין גִימַטְרִיאוֹת, וואָרוּם דִּי אִינְגְל הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז אֱלֹקִים אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פֿייפּוּף, זֶעקְס אוּן אַכְצִיג, הָאָט דאָס אִינְגְל גֶעפְֿרֶעגְט רֶעבֶּע, וואָס זֶעקְס אוּן אַכְצִיג? דִּי קִיף אַלֵיינֶע דאָך מֶער ווִי הוּנְדֶערְט.
דָאָז אַז אַן תָּמָר דאַרף מִן זאָגְן זייַן שֵׁם אֶהְיֶה וואָס אִיז 21. אַז יַעֲקֹב הָאָט גֶעטְרַאַכְט, נאָן, שְׁוואַטֶער דאַרף מִן זאָגְן זייַן שֵׁם אֶהְיֶה, עֶר ווֶעט אִים צוּרִיק אַרוֹיסְנֶעמֶען דִּי פֿאָדֶערֶע וואָס עֶר הָאָט פֿרִיעֶר אַוועֶקגֶעלֵייגְט, נאָן מָאָל 21 אִיז ווִיפִֿיל? וואָס עֶר שְׁרַייַט אַזוי הוֹיךְ? עֶר זוּכְט שְׁטִיל עֶר קֶען הֶערְן שְׁטִיל. אֵיין נאָן מָאָל 21 אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 189. אוּן ווִיפִֿיל אִיז 189? קֵץ. ק"ץ אִיז 189.
אוֹיךְ דַאַרְפֿסְטוּ זאָגְן אַז דֶער שֵׁם אֶהְיֶה קוּמְט צוּ נאָך אֵיינְנס אוּן צְוואַנְצִיג. פֿוּן דֶער שְׁכִינָה, הוּנְדֶערְט נַייַנְצִיג פְּלוּס אֵיינְנס אוּן צְוואַנְצִיג אִיז הוּנְדֶערְט אוּן עֶלְף. דאָס מֵיינְט אַז אִין דִּי הוּנְדֶערְט אוּן עֶלְף יאָר נוֹךְ צְווִיאִינְדֶערְט אוּן צֶען ווֶעט מֶען אַרוֹיסְגֵיין. דאָס הָאָט יַעֲקֹב אָבִינוּ שוֹין גֶעוואָוּסְט, נאָאַר דאָס הָאָט מֶען נִסְתַּלֵּק, דאָס הָאָט מֶען אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿוּן אִים אַז עֶר זאָל נִישְׁט ווִיסְן אַז דִּי שְׁכִינָה אִיז אוֹיךְ דאָרט גֶעוועֶן, אִיז עֶס צְווִיאִינְדֶערְט אוּן עֶלְף, דאָס מֵיינְט אַז נוֹךְ צְווֵיאִינְדֶערְט אוּן צֶען יאָר, אִין דִּי צְווֵיאִינְדֶערְט אוּן עֶלְפְֿטֶע יאָר ווֶעל
שַׂר שָׁלוֹם הָאָט גֶעזאָגט אַז דְרַייַ האָבְן גֶעווִיזְן דִּי סוֹד הַגְּאוּלָה, דְרַייַ מֶענְטְשְׁן: יַעֲקֹב אָבִינוּ, דָּנִיֵּאל, אוּן דֶער ראָפּשיצער. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער שַׂר שָׁלוֹם גֶעזאָגט. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מֶע רֶעדְט פֿוּן דִּי גְּאוּלָה, אַלֶע אַנְדֶערֶע ווֶער סֶע ווִיסְט, אִיךְ מַיינֶע דִּי סִיגֶעטֶער ווִיסְט, עֶר זאָגט ווִיסְט נִישְׁט אָדֶער ווֶער סֶע ווִיסְט זאָגט נִישְׁט, יאָ. אֲבָל אִין וואַרטן מִיר אַלֶע אוֹיף דִּי גְּאוּלָה שְׁלֵימָה, זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן אַז מִיר זָאָלְן שוֹין אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן. אוּן מִיר וואַרטן שוֹין אַזוי לַאנְג. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ נוֹךְ זאָגְן פֿוּן דֶעם
הֵיילִיגֶער רַבִּינֶער שׁוֹפֶרְנְרוֹבֿ זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה פֿלֶעגְט אַ סַךְ זאָגְן תּוֹרָה אוֹיף דֶעם גְּמָרָא, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָרְט נאָך אַ סַךְ מֶער ווִי דִיר ווִי אוּנְז, אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָרְט נאָך, אַייַ פֿאַר וואָס קוּמְט עֶר נִישְׁט? דאָס אַרְשָּׁה בִּיעָה, עֶר הַאַלְט אָפּ דֶעם יֵצֶר הָרָע, דאָס אַרְשֶׁה בִּיעָה ווֶעט אומגריפֿן דאָס, דֶער זוֹהַר זאָגט הַאַלְט אָפּ, אַז דֶער מָשִׁיחַ זאָל נִישְׁט קוּמֶען. סאָ אוֹיבּ מֶע ווֵייסְט אַז דאָס אַרְשָּׁה בִּיעָה הַאַלְט אָפּ, וואָס וואַרטסטו נאָך? דוּ ווֵייסְט דאָך אַז דאָס אַרְשָּׁה בִּיעָה הַאַלְט אָפּ! אַזוי ווִי דאָס אַרְשָּׁה בִּיעָה קוּמְט עֶר דִיר
נאָר דֶער הֵיילִיגֶער שאַפּראָנער רַב מֵיינְט צוּ נוֹךְ זאָגְן פֿוּן פֿרִיִערְדִיקֶע אַז דאָס וואַרטן אַלֵיין דאָס יאַקְט צִי דִּי גאאַולע, דאָס מאַכְט עֶס זאָל זייַן שְׁנֶעלֶער. דאָס וואָס אַ ייִד וואָרְט אוּן הָאָפֿט אַ גאַנצְן יִאוּם שׁייובוֹי, מאַכְט אַז סאָל שְׁנֶעלֶער וּווֶערְן דִּי גאאָוּלע. סֶע אִיז מאַמטאק אַז דִּי סאאַרשׁאָ בעאיס, סֶע מאַכְט עֶס זִיס. עֶר גֶעטאַטְשְׁט דֶער הֵיילִיגֶער שאַפּראָנער רַב, חַכּוּ מַמְתַּקִים אִיז מֶען זאָגט אִין שִׁיר הַשִּׁירִים, חַכּוּ אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אַ חַכָּה וואַרטן, דאָס וואַרטן מַמְתַּקִים מאַכְט עֶס זִיס אַזוי דִּי גאאַוּלע זאָל קוּמֶען שְׁנֶעלֶער. פּלָאיין אַז מֶע וואָרְט דאָס
צַדִּיקִים שרייַבן דאָס כִּי בְאַפָּם מִיט אַיינְקֶרֶעמְן דֶעם נאָז הָאָט עֶר יֶענֶעם אַוועֶקגֶעלֵייגְט אַ מֶענְטְשׁ. רַבּוֹתַי ס'אִיז אַ כָּזֹא הֵילִיגֶע וואָרְט. מֶע גֵייט אַמָאָל אִין גַאַס, מֶע טְרֶעפְט זִיךְ אַמָאָל אַ מֶענְטְשׁ, עֶר מאַכְט נאָר אַ קְרִים, אִיךְ קֶען דִיךְ, ס'אִיז שְׁווֶער ס'אִיז דוּ ווֶעסְט עֶס נִיט זֶען, אָבֶער וואָס מֶע גֵייט עֶר מאַכְט, עֶר קֶען מִיךְ שוֹין קֶענֶען. אוּן דאָס קֶען יֶענֶעם אַוועֶק לֵייגְן. אָבֶער אַוועֶקְלֵייגְן, ווֵייסְט מֶען, יאָ, ס'אִיז אַ גיזמָא, אַוועֶקְלֵייגְן, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין גיזמָא. סִ'גֶענֶעם אַוועֶקְלֵייגְן, מֶענְטְשְׁן קְרִימֶן דֶעם נאָז, מֶע קֶען דֶערְצֵיילְן אַ גאַנצְן טאָג מַעֲשִׂיּוֹת, אַז
הֵיילִיגֶער חֲזוֹן אִישׁ גֶערוּפֿן הֵיילִיגֶער זֵיידֶע קֹרַח הָאָט גֶעזֶען גאָר סַאַךְ זאַכְן עֶס אִיז גֶעוועֶן גֶערֶעכְט אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ גֶעווִיסֶע עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ כֹּהֵן גָּדוֹל עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ שְׁמוּאֵל פֿאַר אוֹיסְגֵיין פֿוּן אִים וואָס עֶס אִיז שָׁקוּל כְּנֶגֶד מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן אָבֶער ווִי אַזוי עֶס אִיז דאָ מַחֲלוֹקֶת ווִיל אִיךְ קֵיין שַׁייְכוּת נִישְׁט האָבְן זאָגט עֶר בְּעַסוֹדָם אַפֿילוּ עֶס אִיז דאָ גְרוֹיסֶע סוֹדוֹת הַתּוֹרָה אִין טִיפֶע סוֹדוֹת אוֹיבּ עֶס אִיז דאָ מַחֲלוֹקֶת אֶל תָּבֹא נַפְשִׁי ווִיל אִיךְ מִיר דאָרט קֵיין שַׁייְכוּת נִישְׁט האָבְן זאָגט עֶר מייַן גְרֶעסְטֶע סוֹדוֹת
גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זָאָלְן עֶסְן פֿרִיש. אוּן דֶער שַׁמָּשׁ דאָרט, האָבְן זֵיי גֶעבֶעטְן פֿוּנֶעם שַׁמָּשׁ: זאָל אוּנְז גֶעבְן נאָר בּוּנְדְלֶעך, מ'כאַפּצעך נִישְׁט קֵיין פֿלֵייש וואָס אִיז נִישְׁט כָּשֵׁר. אוּן עֶר זֶעט אַז ס'גָארנִישְׁט פֿעלְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זָאָלְן זייַן שְׁטַאַרְק, גֶעבָאַטְן פֿרִיש. אוּן עֶר הָאָט זֵיי טאַקֶע גֶעגֶעבְן נאָר בּוּנְדְלֶעך, זֶענֶען זֵיי נאָך גֶעוועֶן בֶּעסֶער ווִי יֶעדְן, יאָ? אוּן לִכְבוֹד דֶעם וואָס זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעגֶעסְן קֵיין טְרֵיפָה, שְׁפּעֶטֶער דאָרט לֵייבּ, ווֶען דָּנִיֵּאל אִיז אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן גֶעוואָרְן אִין דֶעם לֵייבֶּנְגְרוֹב, הָאָט עֶר מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דָּנִיֵּאל, עֶר הָאָט גֶע
האָסְט גֶעזֶען יַעֲקֹב ווִינֶער דאָס מָאָל וואָס אִיז גֶעוועֶן? הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזוי: גיֶער, האָב מוֹרָא, אֲרִי' דִּי לֵייבּ, דאָרְטְנְן אַן אַ לייבְנגְריפ. ווייַל יאַהִידֶע, דאָס מֵיינְט עֶר הָאָט גֶעשְׁטַאַמְט פֿוּן יאַהִידֶע, אִיז מְטוֹרָף פֿוּן טְרֵיפֿוֹת בָּנָיו וּבְנוֹתָיו, מַאכְנסְטוּ דִּי חוּצְפָּהדִיקע. הָאָסְטוּ גֶעגֶעסְן טְרֵיפֿוֹת, מִמֵּילָא ווֶעגְן דֶעם האָב דִּי לֵייבּ מוֹרָא דאָרט. זֵייֶער זִיס, זֵייֶער שֵׁיין.
פֿוּן דֶעם יאָרְצַייְט, נוּ, אַזוי דאַרף מֶען כאָטש פּוֹעֵל'ן עֶפֶעס. אָבֶער אַזוי צוּ זאָגְן, וואָס מֵיינְט דאָס? אַז עֶר זֶעט אַ גוּטֶע מְנוּחָה, וַיַּרְא מְנוּחָה כִּי טוֹב, שְׁטֵייט דאָך דאָס בַּייַ יִשָּׂשכָר'ן, בַּייַ יִשָּׂשכָר. וייַט שֶׁכְּמוֹ לִסְבּוֹל וַיְהִי לַמָס עוֹבֵד. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דִּי מְנוּחָה אִיז זֵייֶער גוּט, הָאָט עֶר אַנְגֶעבּוֹיגְן זַייַנֶע שְׁכֶם וואָס עֶר זאָל סְבל'ן, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַזָא שְׁווֶערֶער אַרְבֶּעטֶער. יאָ, עֶר הָאָט אָנְגֶענוּמֶען דִּי עוֹל תּוֹרָה אוֹיף זִיךְ. אָבֶער פָּשׁוּט פְּשָׁט, וואָס הֵייסְט? עֶר זֶעט אַז ס'אִיז גוּט מְנוּחָה, עֶר גְלַייכְט מְנוּחָה, וַיְהִי לַמָס עוֹבֵד
האָבְן זִיךְ אוֹיסְגֶענוּמֶען, נָאָכְדֶעם הילל הָאָט אִים גֶעזאָגט, ס'אַרבעט נִישְׁט אַזוי. ווִי עֶס בְּרֶענְגְט דִּי גְּמָרָא, מַאי חֲזִית דְּדָמָא דִידְךְ סוֹמֶק טַפִי. סְ'ווֶעט קאָסְטְן אֵיינְזַאךְ, דִּי נְשָׁמָה מִיט דִּי גּוּף, יִשָּׂשכָר מִיט זְבוּלוּן אִיז אֵיינְזַאךְ, ס'אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת. רַבּוֹתַי, צִי דִּי שַׁ"ךְ אִיז מַשְׁמַע אַזוי, אַז ס'אִיז גֵייט ס'אַרבעט נִישְׁט סְתָם אַזוי ווִי אַן אִינְווֶעסְטְמֶענְט. תּוֹרָה אִיז נִישְׁט kein ס'אִיז נִישְׁט kein בִּיזְנֶעס. נאָר עוֹשֶׁר גֵייט צִי צִי עֶפֶעס אַ אוֹרַח-חַייִם. אוּן עֶר זאָגט דִיר: ווִיפִֿיל קאָסְט דַייַן לֶעבְן? ווִיפִֿיל קאָסְט דַייַן יאָהְר צוּ לֶעבְן, הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט דאָלאַר?
זוגט עֶר אַזוי: אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז ס'אִיז מַמָּשׁ אַ שְׁווֶערִי אַ זאַך. זוגט דֶער מְחַבֵּר אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך, ווִי שְׁווֶעץ אַרְבֶּעט. אַז ווֶען יִשָּׂשכָר לֶערְנְט נִישְׁט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, עֶר לֶערְנְט נִישְׁט דִּי עֶכְטֶע תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, בַּאקוּמְט זְבוּלוּן שְׂכַר ווִי כְּאִילּוּ עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ. זֶעץ? ווייַל ווִיאַזוֹי בַּאַצָאָלְט מֶען אַז עֶר זאָל לֶערְנֶען תּוֹרָה לִשְׁמָהּ? אוֹיבּ יִשָּׂשכָר טוּט עֶס נִישְׁט, אִיז עֶס שוֹין נִישְׁט זְבוּלוּן'ס שׁוּלְד. אַזוי דאָס הֵייסְט אַז עֶר אִיז נאָך דאָ, דֶער זְבוּלוּן בַּאקוּמְט נאָך אַמָאָל אַ גְרֶעסֶערֶע שְׂכַר ווִי דֶעם יִשָּׂשכָר אַלֵיין. ווייַל אוֹיבּ דֶעם יִשָּׂשכָר
לָאָמִיר זאָגְן מִכּוֹחַ אַ גאַנצְן מֶען, וואָס הָאָט אוּמגֶעשְׁמִיסט אַ טאָג, בַּאקוּמְט נאָך דִּי פֿרוֹי שְׂכַר? וואַייל זִי גֵייטְן זִי זִיךְ מָסַר נֶפֶשׁ, אוּן זִי אַרְבֶּעט, אַז אִיר מַאַן זאָל קֶענֶען אַז אִיר מַאַן זאָל זִיצְן לֶערְנֶען. וואָס אִיז זִי שׁוּלְדִיק אַז דֶער מַאַן אַרְבֶּעט נִישְׁט? מַייְנֶעצִיג זאָגט אַ מָשָׁל צוּ דִּי אַרַיינֶעצִיג זאָגט אַ מָשָׁל אַלֶעס ווִי אֵיינֶער הָאָט דאָרט פֿאָרְט אֵיינֶער אַ ייִד וואָס עֶר הָאָט גֶעגְבְּן עֶר הָאָט בַּאַצָאָלְט פֿוּפֿצִיג טוֹיזֶנְט דאָלֶער פֿאַר דֶעם פְלַאשְׁקֶעס פֿוּן אוֹיל. עֶר קוּמְט
אוּן לָאָמִיר זֶען ווִיפִֿיל עֶס קאָסְט, זִי זִי זִי אַריבערפֿירן. נוּ, אַז דאַרף מֶען גֶעבְן, לָאָמִיר זֶען, 5,000 דאָלאַר. קוּמְט דֶער בראנזְווִילֶער רַב זאָגט: יאָ, אִיךְ האָב אַ דְּאָגָה ווִי דִּי דִּי דִּי חָפֵץ חַיּיִם'ס שִׁידוּכִים-תְּנָּאִים. נאָך כַּזַ"ל זאָגט מֶען אַ גְּזֵירָה, אָבֶער מֶען קֶען מֶען נִישְׁט פַֿאַרְקוֹיפֿן דִּי אוֹיל דאָ. סאָ, אִיךְ האָב גאָרנִישְׁט פֿוּן דֶעם, סאָ אִיךְ דאַרף דִיךְ, אִיךְ בִּין אִים מַסְבִּיר. זאָגט דֶער רַב, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט. אִיךְ האָב דִיר גֶעבְּרֶענְגְט דִּי אוֹיל. אִיךְ האָב נִישְׁט מִיט דִיר פַֿאַרְקוֹיפְסְט עֶס, צִי פַֿאַרְקוֹיפְסְט עֶס נִישְׁט. אִיךְ האָב גֶעטָאָן מייַן דזשאָבּ. אִיךְ האָב גֶעבְּרֶענְגְט
זֵייז פֿאַר קוֹיפֿן צוּ דִּי גאַנְצֶע אִיז אוֹיסְגֶעגָאסְן טְרִינְקֶען, אָדֶער צוּ דִּי חֲנוּכָּה לִיכְט מִיט דֶעם. אִיךְ הָאָט דֶער רֶבי גֶעפִֿירְט אוֹיל, מייַן אַרְבֶּעט אִיז זִי זֶענֶען אַ טְראַנְסְפּאָרְט, מאַכְט אַ טְראַנְספּאָרְט. אִיךְ דאַרף עֶר בֶּעפֶֿעלְן פֿוּן דִּי זַייַט וואַסֶער צוּ דִּי זַייַט וואַסֶער, פֿוּן דֶעם אַרְבֶּעטְסְלאָזע שְׁטִיצֶע פֿוּן פֿינְף טוֹיזֶנְט דאָלאַר. דִּי גאַנְצֶע דִּי לֵייכְטֶער זייַנֶען אַ גֶעשֶׁעפְֿט. סאָ דִּי פֿרוֹי וואָס אַרְבֶּעט שְׁווֶער אַז דֶער כּוֹלֵל-מַאַן זאָל זִיצְן לֶערְנֶען, וואָס אִיז זִי הָאָט גֶעטָאָן אִירְס. זִי הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן אוּן גֶעגַאַנְגֶען אַרְבֶּעטְן שְׁווֶער אַז דֶער מַאַן זאָל קֶענֶען זִיצְן אִין כּוֹלֵל. אי
עֶר קוילעכט זִיךְ אַן אַ זיכֶערן קְרֶעדִיט פֿאַר דִּי באאַנדאָרד, דאָס אִיז שוֹין נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם. דאָס דאַרף אַ קִים צוּ זייַן. זָאָלְן אַלֶע ייִדִישֶׁע קִינְדֶער האָבְן דאָס זְכִיָּה, זֵיי זָאָלְן קֶענֶען לֶערְנֶען. אָט, ווֶען מֶען עֶנְדִיקְט מִיט אֵיין וואָרְט, דאָס וואָרְט אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט. אֵיינֶער הָאָט מִיר דאָס גֶעזאָגט, אִיךדֶענְק נִישְׁט ווֶער, נאָך דֶענְק נִישְׁט פֿוּן ווֶעם. אִיךְ האָב אַ סַאַךְ גֶעזוּכְט פֿאַר אַ פּאָאַר יאָר, אִיךְ האָב גֶעזוּכְט פֿאַר מייַן טַאַטְן, עֶר אִיז מוֹרָאָדִיק נִפְעַל גֶעוואָרְן, כְ'אָבּ גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט. לִישׁוּעָתְךָ קִוְּויתִי הַ', מֶען זאָגט דאָס בַּא קְרִיאַת שְׁמַע פֿאַר
לִישׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי הַ' קִוִּיתִי הַ' לִישׁוּעָתְךָ הַ' לִישׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי דְרַייַ מָאָל ס'אִיז דאָ נאָך ווֶעגְן ווִי אַזוי צוּ טַייטְשְׁן אוֹיס דְרַייֶען, אָבֶער דִּי דְרַייַ מָאָל וואָס זאָגט מֶען דאָס? זאָגט מֶען לִישׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי הַ' זאָגט מֶען לִישׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי הַ' אַז אִיךְ גְלַייבְן דִיר אִיךְ האָף צוּ דִיר בַּאַשֶׁעפֶֿער יֶעדֶער מָאָל זאָגט דאָס דֶער מַחֲזוֹר זאָגט עֶס ווֶערְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נֶענְטֶער. סאָ קוּק קאָמנְס זאָגט דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל לִישׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי הַ' אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען צוּם סוֹף. נָאָכְדֶעם זאָגט מֶען קִוִּיתִי הַ' לִישׁוּעָתְךָ אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען שוֹין דֶער צְווֵייטֶער. נָאָכְדֶעם
זֶעט מֶען אַזוי, פֿוּן יֶעדֶער אוּמָה וְחֲזֵרָה אַז כִּבְיָכוֹל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נאָר דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך. הַ' לִישׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי, דֶעמָאלְטְס אִיז שוֹין דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַזוי נֶנְט צוּ דִיר. ווִי מֶען מְחַרְזֶרֶה דֶעם פָּסוּק מְחַרְזֶרֶה אַ מֶענְטְשׁ, ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶנְטפֿעֶרְן. פֿוּן יֶעדֶער אוּמָה וְחֲזֵרָה ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, רִיקְט זִיךְ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַרוֹיף. לִישׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי הַ'. קִוִּיתִי הַ' לִישׁוּעָתְךָ, הַ' לִישׁוּעָתְךָ קִוִּיתִי. זֵייֶער זִיס. אִיז דאָ יאָרצייַטן דִּי וואָך, מִיר האָבְן גֶעדֶענְקְט פֿוּן רְ' מֹשֶׁה לֶעלֶעווֶער 80 לֶעצְטֶע וואָך, יָ"ג. אוּן ווֶער עֶס ווִיל קֶען זייַן
אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי פִּינְחָסְ'ל קאָרִיצֶער. אוּן דֶער רֶבִּי פִּינְחָסְ'ל הָאָט גֶעזאָגט אַז ווֶען עֶר ווֶעט אַרוֹיפְקוּמֶען אוֹיף יֶענֶעם ווֶעלְט ווֶעט מֶען פֿרֶעגְן: "וואָס הָאָט אִיר אָפּגֶעטְהוּן?", ווֶעט עֶר זאָגְן: "אִיךְ האָב גֶעהאַט אַ תַּלְמִיד ווִי רַבִּי רְפָאֵל", דאָס אִיז גֶעוועֶן זייַן גאַנְצֶע הָאָפֿנוּנְג, קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן וואָס דאָס מֵיינְט, הֵיילִיגֶע רַבִּי פִּינְחָסְ'ל קאָרִיצֶער. יוּד זייַן אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם אַרְיֵה דְּבֵי עִילַאי, דֶער אֵיידֶעם פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן יִשְׁמַייח מֹשֶׁה, דֶער הֵיילִיגֶער אַרְיֵה דְּבֵי עִילַאי, יֶעדֶער קֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דִּי שְׁמָרִיִם זאָגְן,
ס'אִיז דאָ אַ מַעֲשֶׂה אִין דֶעם אַרְיֵה דְּבֵי אֵלִיָּהוּ אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ שאַרְפֿער, וואָס אִיז דִּי מַעֲשֶׂה, מֶען זאָל מִיר מוּצָּל זייַן, מְמָּאֲמִי הַ'אַרְיֵה דְּבֵי אֵלִיָּהוּ' תַּלְמוּד אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד בֶּאֱמֶת, זִיךְ גֶעדְרֵייְט דאָרט בֶּאֱמֶת אַ חָסִיד מִמָּאֲמִי הָ'אַרְיֵה דְּבֵי אֵלִיָּהוּ', נאָר עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא יֶענֶער פֿוֹיגְל, עֶר הָאָט גֶעקאשְׁט דִּי בֶּעק צִיצִית בַּא בָּרוּךְ שֶׁאָמַר ווִי מֶען זאָגט. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַ חָבֵר זאָנע, זאָל אוֹיךְ ווֶערְן אַ חָסִיד, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט צוּשׁלעפּן זאָל ווֶערְן אַ חָסִיד אַ פֿאָרְט פֿוּן דֶעם חֲסִידוּת דאָרט. אָבֶער דֶער רֶבִּי הָאָט דאָך נִישְׁט אָנְגֶענוּמֶען סְתָם מְלַמְּדֵי כְּעיס.
דֶעם סִידּוּר צוּ בִּינְדְן פֿאַר דֶעם פֿאַר אַ בִּינְדֶער, אוּן דֶער בִּינְדֶער הָאָט עֶס אָפּגֶעזֶען דֶעם אונגאַרישן שְׁנִיקל, הָאָט עֶר געציראַנגלט דאָ מִיטְן פֿוּן דֶעם סייפֿערל דאָרט ווִי אַתָּה לְכוּ. סאָ מַאנְכֶע מָאָל ווִי אַתָּה לְכוּ דאָרט עֶר הָאָט דאָך דֶער בִּינְדֶער גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע מוֹרָא'צ. אוּן אַזוי ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן וואָך, עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט אַז דֶער אַנְדֶערֶע מוֹרָא'צ אִיז גֶעקוּמֶען שוֹין פֿוּן ווִי אַתָּה לְכוּ, אָבֶער אַזוי ווִי עֶס אִיז גֶעהאַט עֶפֶעס אַ גוּטְן וואָך, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווִי אַתָּה לְכוּ. עֶר הוֹיבְט אַן צוּ זאָגְן ווִי אַתָּה לְכוּ אוּן פְּלוּצְלִינְג טְרֶעפְט עֶר דֶעם מְחַלֵּל שַׁבָּת. מְחַלֵּל
וואָס זוּכְסְטוּ דאָ? מֶעכְלֶע דאָ. עֶר כאַפּט אִים אַן פַאירעס, עֶר זוּכְט אִים צוּ זאָגְן אַ קַשְׁיאָ, זאָגט דֶער הֶערְצִי דֶער מַחֲלוּ. אִין דאָרט זוּכְט מֶען דאָך, בעוויטְלַאַך זוּכְט מֶען, אָמַר רַבִּי יוֹחָנָן בְּכָל מָקוֹם אַתָּה מוֹצָא עַנְווָתְנוּתוֹ שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, שֵׁם אַתָּה מוֹצָא עַנְוְוָתְנוּתוֹ. דאָס עַנְווָתְנוּתוֹ פֿלֶעגְט עֶר אוֹיךְ סַאגָאַ ווֶערְן. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן עַנְווָתְנוּתוֹ... עַנְווָתנוּ... עַנְווָתְנוּתוֹ... עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט זאָגְן. זאָגט דֶער הֶערְצִי, דאַרף דִיר רַבִּי יוֹחָנָן? האָב אִיךְ שוֹין לַאנְג אַן עֵצָה.
דֶעם מאָרְגְן קוּמְט נאָך אֵיין רֶעדְן פֿוּן דֶעם מְשׁוּלָם וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע זאַכְן. דִּי ייִד דִּי ייִד כַּעַס. דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר וואָס מֶען קֶען רֶעדְן אַ גְוואַלְד רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, שֵׁיימְךָ, בּוּשִׁיב וְנִכְלַמְתִּי, אִיךְ האָב mich נִישְׁט גֶענוּג אָנְגֶעגְרֵייט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר. זִיךְ גֶעוועֶן אַ נֶעפְיוּ פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ, דֶער גאַנְצֶער צְווִיבְּל אֱלִימֶלֶךְ, יאָ? ווֶען עֶסֶעהֶערט דֶעס, הָאָט עֶר גֶעהֵייסְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר, זאָל שרייַבן 911.
לִכְבוֹד dem רַבְ'ס שַׁעֲרוּרִיּוֹת, אִיז עֶר גֶעזאָגט, מֶען זאָל לֶערְנֶען דִּי סוּגְיאָ אִין דֶעם מוֹכִיחַ. י"ד טֵבֵת אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן צֶמַח הוֹשֶׁעַ. דֶער רְ' מֵיילֶעךְ, רְ' מֵיילֶעךְ רִידְנִיקֶער. עֶר אִיז אוֹיךְ אַ אִישׁ פֶּלֶא גֶעוועֶן, אַ הֵיילִיגֶער אִיד, אַ הֵיילִיגֶער כְּתַב סוֹפֵר. ס'אִיז דֶער יאָרְצַייְט מֶען קֶען דאָ רֶעדְן אַ יָם, כַּ"ף אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַמְבַּ"ם, מְמּוֹשֶׁה עַד מֹשֶׁה לֹא קָם כְּמוֹשֶׁה. דאָס אִיז אַ הֲכָנָה פֿאַר נֶעקְסְטֶע וואָך. אוּן מֶען דאַרף דאָך נאָך דֶערְמָאנֶען דאָ אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם נִיגּוּן. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַאַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. וְכִי קוֹדֶם כָּל דאַרף
וַאֲנִי ניחיינְקוב, מֶע קֶערְט נאָך אַ סַאַךְ רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע נִיגּוּנִים, ס'דאָ יאַנעס שְׁוואַרְץ הָאָט אַ גְרָאַדֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן אוֹיף גְרָאמֶען, אַלְטֶע סָאַלאַס אוֹיפֿ'ן סִידִי אַ גוּטֶער נִיגּוּן, הויפְטרוּנדַאט וַאֲנִי ניחיינְקוב, אוּן אוֹיפֿ'ן נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן, אֵלַייֵ יִלְבוּ, מַיינֶע כֹּהֲנִים יִלְבְּשׁוּאָ, וואָס ס'אָפִּי אָבֶער דאָ וואָס אוּנְדְזֶער זֵיידֶע וַאֲנִי יַעֲקֹב הָאָט אָט דִּי פִּזְמוֹן. אוֹיפֿאַלאָ מאַמֶעס גֶעווֵיין, קֶען נִישְׁט פַֿאַרְלָאָרְן גֵיין.
נעיין, אַזוי זוּכְט זִיךְ פֿאַר דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. אוֹי, לווֵיי לושׁאָחגַאִיעשׁ שְׂכַר, אַן אָנגעהענגטע ווַייַן מִיט אַן אָנְצאאַר, וְשׁוּבִי ווִייבוּנים לְגעבוּלאם. שֵׁיינֶע ווֶערְטֶער. סאָאַר וואָרֶעם, אַ חֲמוּדִיגֶער נִיגּוּן פֿאַר מֹשֶׁה'ן. אוּן ס'דאָ דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל. סאָאַר מֹשֶׁה אִיז הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל. דאָס מֵיינְט מֶען צוּגְרֵייטְן צוּם הייַנטיקן פַּרָשָׁה.
עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטוּרְמְט דִּי ווֶעלְט. מוֹידֶעקֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. ס'הָאָט אוֹיךְ אַ סִיבָּה, כְּ'עֶל אַייַך זאָגְן דִּי סִיבָּה, ווייַל דֶער עֶרְשְׁטֶער פֿאַל הָאָט נִישְׁט קֵיין בִּיט. וואָס הֵייסְט מֵיינְט אַ בִּיט? יאָ, יֶעדֶער נִיגְן גֵייט בַּאַם-בַּאַם, סאָ דוּ האָסְט אַ קְלַאַפּ אַ בִּיט, רוֹבֿ נִיגּוּנִים זֶענֶען פִֿיר, סאָ דוּ האָסְט דְרַייְער, סאָ דוּ האָסְט אַ בִּיסְל מֶער קאָמפּליקייטעד אוֹיכֶעט, אָבֶער סְ'גֵייט מִיט אַ בִּיט, מִיט אַ קֶעצְב, מִיט אַ זֶעץ, סִ'פֿאָרְט. דֶער עֶרְשְׁטֶער נִיגְן, דֶער עֶרְשְׁטֶער פֿאַל אִיז, דֶער נִיגְן רֶעד אִיךְ דאָ פֿוּן יִשְׂמְחוּ אֱלֹקִים כְּאיפְּרַיִם
טידידַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי יְשִׂימְךָ אֱלֹקִים כְּאֶפְרַיִם אִיר פֿאַרשְׁטֵייט דִּי ווֶערְטֶער? אַ סוֹחֵר שֵׁיינֶע תְּנוּעוֹת. נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פֿאַלט
רָא רָא ראַם טירי רָא אָבֶער דוּאַ טירי דַאי דַאי דַאי דַאי דַאי דַאי טירי דַאי דַאי ס'אִיז ס'אִיז פֿאַרשְׁטֵייְסְט ס'אִיז ס'אִיז מַייַנכאַף אַסוֹי ס'אִיז אַ בִּיסְל ס'הָאָט עֶנְק אַ בִּיסְל נִידְרִיגְן הוֹיךְ דאַרֶענְטְשׁ סִ'הויבט זִיךְ אַן צוּ פִירְן אַ בִּיסְל נִידְרִיג אוּן זִי גֵייט עֶר אוֹיף נננננננננ טירי רָא רָא רָא רָא ראַם נאַציזאָל אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן אַ מַעֲשֶׂה וואָס פִּינְקִי דֶערְצֵיילְט דאָרט מִסְתַּמָא קֵיין מַעֲשֶׂה וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אַלַייְנְס ערהאַסקלט אִיז זִיכֶער
מִיט דֶעם צְבִי גלאַנצשטיין
וואָס וואָלְט גֶעוועֶן זִי דאָ וואָלְט גֶעוועֶן אַ רַחֲמָנוּת אוֹיף אֵיינִיקְלֶעך טריראַראַריראַראַריראַראַראַם דאָס אִיז פֿאַר אַבְשָׁלוֹם עַ"ה וואָס מְ'אַרְבֶעט מְ'מַאכְט שֵׁיינֶע וואַרֶעמדִיגע שְׁטִיקֶער דִּי מוּזִיק הָאָט פִּינְקִי גֶעשְׁרִיבְן דִּי גְרָאמֶען וְכוּלֵי זִינְגְט עֶס מִיט אַרוֹיפֿלִיגְן דֶעם נִיגּוּן אוּן דֶער עוֹלָם זאָל הֲנָאָה האָבְן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אוּן עֶפֶעס צוּ אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת אַזוי ווִי מִ'עֶט עֶנְדִיגְן זאָגְן חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק יֶעדֶער זאָל זִיךְ מְחַזֵּק זייַן מִיט גוּטֶע גוּטֶע בְּשׂוֹרוֹת אוּן מְ'זָאָל האָבְן זאָגְן כְ'מִין אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת מְ'זָאָל אוֹיסְגֶעפֶֿעלְט ווֶערְן אוּן מְ'זָאָל שוֹין זוֹכֶה זייַן
נוּסַחָאַלְקֶעס הַאַלְקֶעס אוּן מייַן שְׁכִינָה זאָל שַׁיינֶען דִּי קֵץ הֵא גֶעהילָא אומעציבלעהאָראַ אַן עֶרהָאר פֿוּן דִּי אוֹיעֶרְנְס. אִיךְ פֿרַיי זִיךְ פֿאַר יֶעדְן קָאָמְפּלִימֶענְט. מֶענְטְשְׁן הִילְן דִּי שׁוֹפָר צְרִיפֶֿען. כִּי בַּאַפֿאַן הֶרֶג יִאִישׁ, אָבֶער פֿאַרקערט מִיט אַ קָאָמְפּלִימֶענְט קֶען מֶען מְחַיֶה זייַן. אַפֿילוּ ווֶעלְווֶעל פֶֿעלְדְמַאן וואָס זאָגט דאָ דאַרף נאָך אַ קָאָמְפּלִימֶענְט. אִיךְ נֶעם זִיךְ מְחַיֶה, ייִשַׁר כּוֹחַ פֿאַר יֶעדְן. זאַלְץ מַמְשִׁיךְ kmvelvel@gmail.com פֿאַר פֿאַר דאָס kmvelvel@gmail.com אַראָפּצוזאָגן אַ ערהָאר אָדֶער שִׁיקְן אַ טֶעקְסְט 845-554-033
8 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 אוּן הָאָטְצִיךְ מִיר אַ זִיסְן אוּן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת
שוֹין בַּאַלְד שַׁבָּת, געוואַלד, ווִי קֶען מֶען אַנְשְׁטֵיין? מ'שִׁיכור'ט זִיךְ אַן, דִּי שְׁכִיכִינס נאָכְן דאוואַנֶען גֶעבְּלִיבְן דאָרט אַלַייְנְס. דֶער זֵייגֶערְל גֵייט זייַן ווֶעג, אַלְץ שְׁפּעֶטֶער עֶס ווֶערְט.
גֶעקוּמֶען מִיט מִיר, אִיר ווֶעט זֶען מייַן שַׁבָּתְדִיקן גַאַסְט. ווֶער זֶענֶען זֵיי? פְֿרֶעגְט אִים דֶער מִיט דֶעם וואַקְטֶער. צִוּוּי גלאַנצשטיין, אַ מוֹחַ דאָקְטאָר, גֶעקוּמֶען פֿוּן נַאוויאַרק זִיךְ טְרֶעפְֿן מִיט נאָך דאָקְטוֹירִים אַ זֶעלֶעכֶע. זאָגט אִים דֶער ייִד, אִיךְ האָב קֵיין עַיִן הָרָע קִינְדֶער אַכְט, הַיימִישׁ גֶעזִינְד, פֿאַר קאַשִׁימִיט גֶעדאַכְט,
שְׁווֶער צוּ דֶערְקֶענֶען לָאָמִיר זֶען אוֹיבּ עֶר ווֶעט זִיךְ דֶערְקֶענֶען ווֶעלְכֶע אוֹי שַׁבָּת שָׁלוֹם אִים צוּ בְּרֶענְגֶען זִינְגְט דֶער טאַטֶע מִיט דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ מִיט פֿרֵייד מַלְאָכִים לִשְׁלוֹם מַלְאֲכֵי הַשָּׁלוֹם
אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת דֶער אוֹרֵחַ קוּקְט עֶר קֶענְט נִישְׁט עֶס אִיז אַ מְחַיֶה דֶער טאַטֶע גִיסְט שוֹין אַן דֶעם כּוֹס מֶען גְרֵייט זִיךְ צוּ קִידּוּשׁ דִּי קִינְדֶערְלַאךְ דִּי געטרייַע שְׁטֶעלְן זִיךְ אִין אַ רייע דֶער טאַטֶע
ווֶען סְ'ווֶעט דאָס גֵיין מִיט אַ טְרֶעט גֶעבּוֹיבְן הוֹיךְ
אִיךְ בֶּענְטְשְׁן מִיט אַ וואַרֶעמֶע ברכה'לע כ'זִים זָאָלְן זייַן כ'זִים נֹחַט נֹחַט הִינָאָר מַאַן שְׁלוֹימֶעלֶע מַאַן יאָסֶעלֶע אִין דִּי אָפּשֶׁערְן דִּי וואַכע דִּי בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל אַייַך הִיטְן אִים בֶּענְטְשְׁן מִיט אַלֶע גוּטְן
נָא רַחֵם מייַן ייִנְגְסְטֶע קִינְד רוּחֶלָה אוֹי יִסְמְחוּ מַלְאָכִים מייַן טַייֶערֶע לִיבּ קִינְד כַּסוּרָא כְּרִיבְקָה כְּרָחֵל וְכָלְאָהּ וואָס שֶׁעפֶערִישׁ זָאָלְסְטוּ מִיר גֶעבְן גֶעזוּנְט אוּן לֶעבְן גֶעזוּנְט
ווִי גֶעהאַלְטְן בְּעֵת צוּ דֶער חוּפָּה פִירְן. אוֹי יאָרצייַטן, עֶרְלִיכֶע, מַיינֶע הֵיילִיגֶע זְקֵנִים, כִּזְכוּתְכֶם הַגָּדוֹל יָגֵן עָלֵינוּ, נאָר מייַן שֶׁעפֶֿעלֶע זאָל לֶעבְן שְׁטַאַרְק, פֿאַר דִיר גֶעזִינְגֶען דִּי יאָרְן. דֶער טאַטֶע
שְׁטֵייגְן, אַ שְׁטִילְקֵייט מֶען שְׁפִּילְט עֶס, דֶער אוֹרֵחַ גֵייט שְׁטֵיין, עֶר רוּפְט דֶעם בַּעַל אַכְסַנְיאָ אַרייַן, רוּכעלע, דאַנְס רוּכעלע אִיךְ ווייַל שוֹין זִי זייַן, מִיט דִּי פֿאַרציכטענע קִינְדֶער גֶעבּוֹיגְן, האָב אִיךְ בַּאַטְרַאַכְט דַייַנֶע אוֹיגְן, בַּארוּהִיג
אֶלָּא ווִי גְזֻנִין אַ נֶעכְטִיגְן טאָג
מַה נֶאֱמַר לְפָנֶיךָ יוֹשֵׁב מָרוֹם שוֹין אַזוי לַאנְג דְרַייֶעם זִיךְ דּוֹרוֹת ואַנְספֶר לְפָנֶיךָ שׁוֹכְנֵי שְׁחָקִים מִיט אַן קאָרצן פְֿרַאַטִיק צֶעבְרָאָכְן יֶעדֶער גילאָבס מִיר וואַרטן שוֹין אוֹיף דֶעם לְיוֹם שֶׁכּוּלּוֹ שַׁבָּת
וואאָרְן דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ וואאָלגֶערְן זִיךְ אִין אֵיינְצִיג מָאָנַאַטְן אוּמֶעט קֵיין מֵילאךְ רָאוּי פַֿאַן אֵיינמֶען אַזוי פֿאַר קִינְדֶערְלֶעךְ הָאָט אִיר מִיט פּראָבלעמען דֶער דאָפְטערנִישׁ דֶער קֶענֶער עֶר ווֵייסְט דִּי חוּלָאת אַלֵיין שוֹין ווֶעלְכֶעס קִינְד זִי גֵייט אַזוי שְׁווֶער פֿאַר וועֶמֶען מֶען דאַרף אַ נֶעקְסְטֶערֶע דְרַייַ
מֶענְטְשְׁן, טאַטֶע אִין הִימְל, בֶּענְטְשׁ אֵיינֶער דאָס קִינְד זִיךְ, שִׂים כֵּאֱלוֹקִים כְּמְנַשֶּׁה, ווֶען כ'נֶעם אִיהֶם אָפּווִישְׁן דִּי טְרֶערְן פֿאַר דִּי קַאשֶׁע, וואָס נאָר אַ פֿאַר דִיקְנְס טֵיילְן, אִין אַ פִֿיס פֿאַרזייְטִיג
צוּ זִינְגֶען מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת צוּ זִינְגֶען מִזְמוֹר שִׁיר לְיוֹם הַשַּׁבָּת
פָּרָשַׁת שְׁמוֹת תַּשְׁפַּ"בּ יאָ בְּעֵזֶר הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ מֶעלְטִימֶן אַ נַייַעם חוּמָשׁ אַ נַייַעם חוּמָשׁ פָּרָשַׁת שְׁמוֹת וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הַבָּאִים מִצְרָיְמָה יִשְׂרָאֵל אִיז דאָך דִּי אוֹתִיּוֹת יֵשׁ שִׁשִּׁים רִיבּוֹא אוֹתִיּוֹת לַתּוֹרָה
אִיז דאָ זֶעקְס הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט אוֹתִיּוֹת אִין דֶער תּוֹרָה. שְׁטֵייט שוֹין פֿוּן דֶער פֿרִיעֶרְדִיקֶער, פֿוּן דֶער מְגַלֵּה עֲמֻקּוֹת, אַז מֶען גִּיט דראנס, אִיז נאָר דאָ, אִיז כִּמְעַט, אִיז בֶּאֱמֶת דאָ אִיז נאָר דאָ זֶעקְס הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט, אִיז דאָ אַ בִּיסְל מֶער ווִי דְרַייַ הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט, אִיז נאָר דאָ אַזוֹיפִֿיל זֶעקְס הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט. נאָר אַז דוּאַ האָסְט חֶשְׁבּוֹנוֹת, אִיז צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מִיר דאָ אַ חֶשְׁבּוֹן, אַ מֵ"ם כ'אַזאָל צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט פֿוּן אַ ו"ו אוּן אַ כַּ"ף. אַ שִׁי"ן אִיז דְרַייַ וּ"וּ'ס. סאָ מֶען מֶען נֶעמְט אַ חֶשְׁבּוֹן דִּי אַלֶע אוֹתִיּוֹת אִיז עֶס קוּמְט
אַז דֶער סֵפֶר תּוֹרָה פּוֹסֵל אַז עֶס פֿעלְט אֵיין ייִד, טוֹיג נִישְׁט. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אַ שְׁטַאַרְק ווֶרְט נָאַכְגֶעזָאַגְט, ווֶען מֶען שִׁיקְט פֿאַר וועֶמֶען עֶס נָאָכְגֶעזוּכְט אַז טאַקֶע אִין דֶער סֵפֶר תּוֹרָה, אֵיין אוֹת רִירְט אַן דאָם צְווַייטְן, אִיז עֶס פּוֹסֵל. עֶס אִיז אֵיין ייִד, מֶען דאַרף זייַן בְּאַחְדוּת, אָבֶער אֵיין ייִד רִירְט אַן דאָם צְווַייטְן, דאָס מֵיינְט עֶר טוּט אִים ווֵיי, אָדֶער עֶר שְׁטֶעקְט זִיךְ אַרייַן אִין יֶענֶעם אַרייַן, דאָס טוֹיג שוֹין נִישְׁט. דאַרף זייַן בְּאַחְדוּת, אָבֶער עֶר טוּט זִיךְ נִישְׁט אַן רִירְן אֵיינֶער דֶעם
צְווֵייטְנְס אִיז אַרַיינְשְׁטֶעקְן דִּי נאָז אָדֶער יֶענֶעם טְשֶׁעפֶּען. דאָס אִיז ווֵייְטאָג. אִין יִשְׂרָאֵל, אוֹיבּ מֶען נִיצְט אִיבֶּער דִּי אוֹתִיּוֹת, אִיז אוֹיךְ רָאשֵׁי תֵּיבוֹת דִּי אַלֶע אָבוֹת וְאִמָּהוֹת: אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, שָׂרָה, רִבְקָה, רָחֵל, לֵאָה. דאָס זֶענֶען דִּי אוֹתִיּוֹת יִשְׂרָאֵל. יֶעצְט הַאַלְט מֶען דאָך טאַקֶע שׁוֹבָבִי"ם, אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער וואָס זאָגט שׁוֹבָבִי"ם תּוֹרָה, אוּן אִיךְ זאָג נאָכאַמאָל, קֵיינֶער זאָל מִיר נִישְׁט אַרייַנזאָגן אִיךְ דאַרף דאָס זאָגְן, נַייְן.
וואָס צוּ טאָן היימאָנִי אִין הֵיילִיגֶע ייִדְן ווֶעגְן וואָס דאַרף אַרוֹיסְגֶען וואָס ווִיל נִתְעוֹרֵר ווֶעגְן שׁוֹבָבִים, זאָל אוֹיף בֶּעסֶער אַן אַנְדֶערֶע דְּרוּשׁ ווִי ווֶעלְווְל פֶֿעלְדְמַאן. אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן דִּי שִׁינָאָווֶער רַב, וואָס אַלֶע בְּרֶענְגֶען, אַז מֶען קֶען מְתַקֵּן זייַן שׁוֹבָבִים אַזוי פִֿיל עֲבֵירוֹת וואָס מֶען הָאָט גֶעטָאָן, אוּן עֶר זאָגט אַז מֶען זאָגט אַ סַךְ תְּהִילִים, בִּפְרָט שַׁבָּת אִינְדֶערפְֿרִי, אַזוי ווִי ס'אִיז מְקוּבָּל פֿוּן דִּי מָרָן עֵינַיִם, אַז מֶען זאָגט שַׁבָּת אִינְדֶערפְֿרִי תְּהִילִים, אִיז עֶס אַ תִּיקּוּן אוֹיף דִּי חֲטָאִים.
מַזָּל אַ גלאַכטע שְׁטֶערְנְס. אָבֶער לְכַתְחִילָה פֿאַר אַלֶע פָּשׁוּטֶע ייִדְן, אִיז שׁוֹבָבִי"ם כראַווע. אַלֵיין דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן שְׁמוֹת, נאָר וואָס דאָס אִיז שׁוֹבָבִי"ם, וואָס ווַייטֶער, שׁוֹבָבִי"ם ח"ת? אוּן הַייַ יאָר תְּרוּמָה-תְּצַוֶּה אִיז אִיבֶּער יאָר, שְׁטֵייט טאַקֶע דֶער עִיקָר תִּיקּוּן פֿאַר שׁוֹבָבִי"ם אִיז ווֶען ס'אִיז אִיבֶּער יאָר, סאָ רַבּוֹתַי, מֶען קֶען אַ סַאַךְ הָאָפֿן. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער שַׁעֲרֵי צִיּוֹן פֿוּן וולאדְנִיק, וואָס דֶער יאָרְצַייְט טאַקֶע דִּי וואָך, שְׁרַייבְט אַז גאַנְץ שׁוֹבָבִי"ם אִיז אַ צַייַט אַזוי ווִי עֲשֶׂרֶת יְמֵי
מֵאִישִׁיבָה. וואָס עֲשִׁירוּת מֵאִישִׁיבה הָאָט אַ מוֹרָאדִיגֶע נוּן-כַּף. פֿוּן דֶעם וואָס דִּי אִידְן צוּם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוּן שׁוֹבָבִי"ם הָאָט אוֹיךְ דֶעם עִנְיָן דֶער הויבְנְקֵייט אַזוי ווִי עֲשִׁירוּת מֵאִישִׁיבָה. אִיךְ רֶעקְנְט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿלֶעג נָאָכְזָאָגְן פֿוּן דֶעם ווִיזְשְׁנִיצֶער רבִּי פֿוּן קאַמישע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, עֶר פֿלֶעגְט רֶעדְן צוּ דִּי בַּחוּרִים, פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן אַז שׁוֹבָבִי"ם אִיז דּוֹרְשֵׁי טוֹבוֹת, שׁוֹבָבִי"ם אִיז יֶעדֶער בָּחוּר ווֶעט ווֶערְן בֶּעסֶער, הֶערְסְט?
סַאַךְ בַּחוּרִים הִירְן דאָס: שׁוֹבָבִ"ם אִיז יֶעדֶער בָּחוּר ווֶערְן בֶּעסֶער, דאָס אִיז דּוֹרְשֵׁי-תֵּבוֹת פֿאַר שׁוֹבָבִ"ם. אֲבָל דֶער טאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט צוּ בַּחוּרִים: סֶע מֵיינְט שׁוֹבָבִ"ם אִיז יֶעדֶער בַּעַל-הַבַּיִת ווֶערְן בֶּעסֶער, יֶעדֶער בַּאַם דאָ ווֶערְן בֶּעסֶער, יֶעדֶער אֵיינֶער דאָ ווֶערְן בֶּעסֶער אוּן זִיךְ מְתַקֵּן זייַן דִּי תִּיקּוּן הַמַּעֲשִׂים. אִין דִּי באַקאַנְטע דּוֹרְשֵׁי-תֵּבוֹת פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי-טּוּרִים וואָס יֶעדֶער קֶען: "וְאֵלֶּה שְׁמוֹת" אִיז דּוֹרְשֵׁי-תֵּבוֹת: וְאָדָם אֲשֶׁר לוֹמֵד הַסֵּדֶר שְׁנַייִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם
וואָס נִישְׁט. שוֹין דאָ אַ מַאֲמָר פֿוּן אַמָאָל, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט, דֶער חֵלֶק ווֶעס וואָס הֵייסְט אַ בַּת תַּלְמִיד חָכָם, ווֶער ס'אִיז מַעֲבִיר סִדְרָה, הֶערְטְס רַבּוֹתַי, ווֶער ס'אִיז מַעֲבִיר סִדְרָה, זאָל מֶען זִיךְ נִישְׁט מְשַׁדֵּךְ זייַן, זאָל מֶען שְׁטֵיין ווייַט פֿוּן אִים. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רוֹבֿ גֶעזאָגט: דאָס אִיז דֶער חֵלֶק פֿוּן יאָ אַ בַּת תַּלְמִיד חָכָם, צוּ נִישְׁט אַ בַּת תַּלְמִיד חָכָם, אֵיינֶער וואָס אִיז מַעֲבִיר סִדְרָה. אוּן מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר גֶעזאָגט: וואָס אִיז עֶפֶעס דאַקֶע פּוּנְקְט שְׁמוֹת? וואָס אִיז עֶפֶעס יֶעצְט דִּי סִדְרָה? ווייַל דֶער תַּרְגּוּם אִיז דאָך דֶער לָשׁוֹן אוּמּוֹת, דֶער לְ
דֶער תַּרְגּוּם שְׁפְּרַאךְ, אוּן ווֶען מֶען אִיז מַעֲבִיר סִדְרָה, אוּן מֶען זאָגט דִּי אַלוּשַׁנְדֶע אוּנְקְלוֹס דֶער תַּרְגּוּם, נֶעמְט מֶען אַרוֹיס דִּי נִיצוֹצָה הַקְּדוֹשָׁה פֿוּן דִּי קְלִיפָּה וואָס זִי לִיגְט דאָרְטְן אִין דִּי לָשׁוֹן עַמִּים, אִין דֶער פֿרֶעמְדֶע שְׁפְּרַאךְ. אוּן דֶעסְטְווֶעגְן גֶעשֶׁען אִין מִצְרַיִם, דאָרְטְן הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן דֶער בִּירוּר דֶער פֿוּן דִּי נִיצוֹץ הַקְּדוֹשָׁה וואָס מֶען הָאָט אַרויסגעקלאָבט דֶער דֶער גוּטֶע חֵלֶק פֿוּן דִּי עֵרוּת מִצְרַיִם, פֿוּן דֶעם שְׁלֶעכְטְן פְּלַאַץ. אוּן יֶעצְט אִין דִּי שׁוֹבָבִי"ם יְמֵי-הָרַחֲמִים וואָס מֶען נֶעמְט אַרוֹיס דִּי נִיצוֹץ הַקְּדוֹשָׁה פֿוּן דִּי טוּמְאָה, דאַרף מֶען מַעֲבִיר סִדְרָה זייַן
דֶער שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם, וואָס מֶען אִיז מְתַקֵּן דִּי אַלֶע קְלִיפּוֹת. אוּן זאָגְן מִיר נאָך דִּי אַלֶע זאַכְן, גִּילּוּייִם וְנִסתּרִים, אֲבָל מֶען דאַרף נאָך זאָגְן דִּי זאַכְן. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך הָאָט מִיר אֵיינֶער בַּאַמֶערְקְט, אַז כְּ'קֶען זאָגְן אַ תְּשׁוּבָה-זאַך פֿוּן אֵיינֶעם, אַז מֶען רֶעכֶנְט אוֹיס דִּי אַלֶע נֶעמֶען פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי בְּנֵי יַעֲקֹב, רְאוּבֵן שִׁמְעוֹן, דִּי שְׁבָטִים, 12 מָאָל ערפֿילט דִּי תּוֹרָה דִּי אַלֶע נֶעמֶען פֿוּן דִּי 12 שְׁבָטִים. 12 מָאָל
צְווֶעלְף שְׁבָטִים, צְווֶעלְף מָאָל ווֶערְט דֶערמאַנְט הַחֲמִישָׁה חוּמְשֵׁי תּוֹרָה. אוּן כִּמְעַט אֵיינְמָאָל ווֶערְט עֶס נִישְׁט דֶערמאַנְט דֶער זֶעלְבֶער סֵדֶר. דאָ אֵיינְמָאָל ווֶערְט עֶס אוֹיסְגֶערֶעכְנְט דִּי קִינְדֶער פֿוּן לֵאָה, נאָך דֶעם בִּנְיָמִין, אוּן נאָך דֶעם דִּי בְּנֵי הַשְּׁפָחוֹת בִּלְהָה אוּן זִלְפָּה. אָבֶער אִין אַנְדֶערֶע סְדָרוֹת, אאַמָאָל רֶעכֶנְט מֶען עֶס אַן אַ צְווִיצִיגֶער סֵדֶר, אַמָאָל אָדֶער סֵדֶר פֿוּן דִּי דְּגָלִים. אוּן פָּרָשַׁת שְׁלַח אִיז בִּכְלָל אַן אַנְדֶערֶע סֵדֶר. עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶפֶעס, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי סְפָרִים, וואָס רֶעכֶנְט מֶען עֶס אַזוי אוֹיס? קֵיין אֵיינְמָאָל אִיז נִישְׁט דֶער זֶעלְבֶער צאָל
is alles in a derselbe choshiv, shu k'aye, alle shvoim un die shifte koos in a derselbe heilig. In der voch heibtzich an die golus Mitzrayim, wie die Yidden zennen arin in golus, in der Toire lot unz nisht lang warten, a voch, a fülle voch shoin. Heint me'zhet nunzu reden fun der goel Moishe Rabbeinu is gegangen צוּ die Yidden, der Eibeshter redt צוּ der Moishe az me gait ousleesen die Yidden. Un der Eibeshter zol helfen az me zol shoin takeh ausgeleest werden.
אִיז גֶעוועֶן אַ אַ זִיצְן נִישְׁט קֵיין הִינְגֶער אִיז גֶעוועֶן אַ אַ מָווֶת ס'אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן מָווֶת שְׁלָאָפְֿן מֵ"ם ווָ"ו תָּ"ו סוֹף אוּן אוֹיבּ סְ'ווֶעט זייַן אַ הִינְגֶער עֶר גֵייט צוּזאַמֶען אַ סַךְ גֶעלְט אוּן מֶען נֶעמְט אַ פֿאַר רוֹדפֿן אוּן מֶען נֶעמְט אַרוֹיס גאָר פֿוּן דֶער עַיּיֵן פֿוּן דֶער רוֹדֵף בְּלַייַבְט אִיבֶּער רֵישׁ כַּף רַב אוּן מֶען לֵייגְט אַראָפּ דִּי עַיּיֵן צוּ מָווֶת מֵ"ם ווָ"ו תָּ"ו סוֹף אוּן מֶען לֵייגְט אַראָפּ דִּי עַיּיֵן ווֶעט מָעוֹת מָעוֹת רַב פֿוּן דֶעם מִיט דִּי מֶען נֶעמְט דִּי אוֹתִיּוֹת מָווֶת מִיט רוֹדֵף אוּן מֶען נֶעמְט אַרוֹיס דִּי עַיּיֵן פֿוּן דֶער רוֹדֵף אוּן מֶען לֵייגְט עֶס אַראָפּ
הָאָט זִיךְ מִמָּווֶת, עֶר ווֶעט מְחַיּיִם זייַן, עֶר זאָל זייַן אַ סַאַךְ גֶעלְט. לְהַצִּיל מִמָּווֶת הִינֶעיי עַיִן, דֶער עַיִן גאָט הַשֵּׁם אֶל יְרֵאָיו, עֶר גֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פֿאַר זַייַנֶע גוּטֶע פֿרייַנט דִּי צַדִּיקִים. לְהַצִּיל מִמָּווֶת נַפְשָׁם, זִיךְ רַאַטֶעווֶען פֿוּן אַ פֿוּן אַ מַגֵּפָה, וּלְחַיּוֹתָם בָּרָעָב, עֶר זאָל זייַן אַ סַאַךְ גֶעלְט. אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע גְּמָרָא וואָס דֶער רְ' יִשְׁמָעֵאל בֶּן חֲכִינַאי הָאָט גֶעזאָגט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מַגֵּפָה, ס'אִיז גֶעוועֶן מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט, הָאָט גֶעזאָגט מְ'קֶען, דִּי גְּמָרָא אִין תַּעֲנִית זאָגט אַז מְ'זָאָל נאָר
זֵיי האָבְן גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן אוּן טְרִינְקֶען. וואָס לְמָשָׁל האָבְן זִיךְ אייַנגעשטעלט דאָס לֶעבְן? פַּרְעֹה'ס מֵיילֶערְס האָבְן גֶערַאַטֶעווֶעט, נאָך גֶעגֶעבְן עֶסְן אוּן טְרִינְקֶען אוֹיךְ? האָבְן זִיךְ מַמָּשׁ אייַנגעשטעלט דאָס לֶעבְן? נאָר לוֹיט דֶעם פֿאַרשְׁטאַנְד אַז מְ'הָאָט גֶעוואָלְט מְבַטֵל זייַן דִּי גְּזֵירָה פֿוּן אַז דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶער זָאָלְן שטאַרבן, הַיּוֹרֶה הִיְאוְרָא תַּשְׁלִיכוּ אַרַיינְוואָרפֿן אִין וואַסֶער, אָבֶער זֶעעֶנְדִיג אַז דאָס אִיז גאָר אַ שְׁטִיקְל שְׁווֶערֶע גְּזֵירָה, האָבְן זֵיי גֶעגֶעבְן אַ שֶׁפַע מִיט מַיִם אַ מוּזְן וואַסֶער אוּן עֶסְן צוּ טְרִינְקֶען. אוּן פֿוּן וועֶמֶען גֵייט מֶען, לְמַאי דַאי, פֿוּן וועֶמֶען גֵייט
פאַרליבטיקע! אַזוי שוֹין אִיז בָּטֵל גֶעוואָרְן דִּי גְּזֵירָה פֿוּן מִיתָה אוֹיךְ, מ'עֶלְן גֶעבְן צוּ עֶסְן אוּן טְרִינְקֶען, אוּן אַלֶע מייַן אִידְן האָבְן גֶעזאָגט עמאַס רַב, יאָ. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע פְּשָׁט, אַ מַאַן גִיטֶע אִיד רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק אוֹסְטְרְלִיצֶער הָאָט גֶעזאָגט זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט, זֵייֶער זִיס. סְ'שְׁטֵייט אַז דִּי, מֶען הָאָט גֶעאַרְבֶּעט אִין מִצְרַיִם אַזוי שְׁווֶער. שְׁטֵייט דאָ אַ מִשְׁנָה אַז דִּי קְלֵיידֶער פֿוּן דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל יוֹם כִּיפּוּר, דִּי ווייַסֶע קְלֵיידֶער זֶענֶען גֶעוועֶן זֵייֶער טַייֶערֶע קְלֵיידֶער, עֶפֶעס אַ חֶשְׁבּוֹן
צֶען ליגענטאָזנט דאָלאַר פֿאַר דִּי הַיינְטִיגֶע גֶעלְט. זֵייֶער טַייֶערֶע קְלֵיידֶער. פֿוּן וואַנֶעט זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען זאָגט דִּי מִשְׁנָה? פֿוּן פְלִיסִים, אוּן זאָגט דאָרט דֶער בַּרְטְנוּרָא, הָאָט עֶס פֿוּן אֲשְׁדּוֹת, ווִי דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן דאָ שְׁרַייבְט, פֿוּן רַעַמְסֵס. זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען פֿוּן רַעַמְסֵס. אוּן דִּי הַאַנְט אוֹיפְגֶעבּוֹיט פִּיסום ומ רַעַמְסֵס. אַזוי ווִי אַ סַךְ ייִדְן זאָגְן דִּי רֶעכְטֶע שְׁטִיצֶע מֶ רַעַמְסֵס. אָבֶער דאָ רֶעדְט מֶען הֵיילִיגֶע זאַכְן, אִיז דִּי קְלֵיידֶער פֿוּן דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל זֶענֶען גֶעקוּמֶען פֿוּן רַעַמְסֵס.
ווִי קוּמְט מאַכנישׁזשׁמיס צוּ עֶנְגְלס הַר סִינַי? ווִי קוּמְט דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹלס קְלֵיידֶער, דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר צוּ ראַם-סֶעס? דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער וואָרְט. וואָרֶעם שְׁטֵייט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אַז עֶר זאָגט: אָנֹכִי הַ' אֱלֹקֶיךָ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, אַז ווֶען מֶען אִיז אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, זֶענֶען מִיר גֶעוועֶן קְנֶעכְט, מֶען אִיז נִישְׁט גֶעוואָרְן אוֹיס קְנֶעכְט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: אִיךְ בִּין דַייַן גאָט וואָס הָאָט דִיךְ אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן פֿוּן מִצְרַיִם, דוּ בְּלַייבְסְט ווַייטֶער אַ קְנֶעכְט, נאָר ג'אַסט
אויסנעלָאָזְט, עֶר גִּיט אִים אַזָא געלעגנהייט אויסצולאָזן דִּי נְשָׁמָה. אָבֶער נִישְׁט דוּרְךְ אַרְבֶּעטְן שְׁווֶער, עֶר גִּיט אִים דאָס יוֹם כִּיפּוּר. עֶר גִּיט אִים דאָס יוֹם כִּיפּוּר, דאָס יוֹם כִּיפּוּר לָאזְט עֶר אוֹיס דִּי נְשָׁמָה אַזוי ווִי אִין סאַמכאַטיינאַ מִצְרִיּיִם אַז עֶר הָאָט שְׁווֶער gearbeitet, אִיז דאָס אוֹיסְגֶעלָאָזְט. אַזוי קוּמְט אוֹיס דִּי עֲבוֹדָה וואָס דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל טוּט יוֹם כִּיפּוּר [?] לָאזְט עֶר אוֹיס דִּי נְשָׁמָה, הָאָט מֶען דֶעם זֶעלְבְּן וואָס אִין סאַמכאַטיינאַ מִצְרִיּיִם, נאָר מִיט אַ הֵיילִיקְן עַיִן טוֹבוֹת. אַזוי פֿאַרשְׁטֵייט מֶען זֵייֶער גוּט פֿאַר וואָס דִּי בְּגָדִים פֿוּן דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל זֶענֶען גֶ
רעמזעס, דאָס אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך הַייַנְט אוּן האָך. זִי, זִיס. עֶר זאָגט מִיר, לֵייג צוּ פֿאַר דִּי בַּחוּרִים, אַז מֶע גֶעהאַט עֲבוֹדַת הַפֶּרֶךְ, יאָ? מְ'זָאָגְט דאָ, יאָ, בְּפָרֶךְ, מִיט שְׁווֶערֶע אַרְבֶּעט, מֶע גֶעגֶעבְן אַזָא שְׁווֶערֶע אַרְבֶּעט. אִיז וואָס אִיז מִיט דֶעם זֶעלְבְּן שַׁאַט? אַז מֶע גֵייט, אַז אַלֶע זאַכְן וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן אִין מִצְרַיִם טוּט מֶען הַייַנְט אוֹיךְ, אוּן ווִיזוֹי טוּט מֶען הַייַנְט עֲבוֹדַת הַשֵּׁם בְּפָרֶךְ, יאָ? בַּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּפָרֶךְ.
זאָגט אַ מְשׁוּגָענֶער: גֵיי אַרְבֶּעט בַּייַם בּוֹיְם, בִּיז אִיךְ קוּם צוּרִיק. ווֶען קוּם אִיךְ צוּרִיק? נאָך אַן אַנְדֶערֶע דְרַייַ אוֹרְן. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט נִישְׁט קֵיין שׁוּם עֶנְדִיק צוּ, אַזוי ווִי מִיר האָבְן לֶעצְטֶע וואָך גֶערֶעדְט ווֶעגְן דִּי גָלוּת, אִיז עֶס אַ מוֹרָאדִיגֶע שְׁווֶערֶע אַרְבֶּעט. אַז אַ מֶענְטְשׁ ווֵייסְט עֶר מוּז מאַכְן 100 פּוּנְט וואָג, ווֵייסְט עֶר עֶר גֵייט עֶס בְּעֵת סַאַם פּוֹינְט עֶר גֵייט עֶס אֵיינְמָאָל עֶנְדִיקְן. נאָאַר אַז עֶר ווֵייסְט נִישְׁט ווֶען עֶס גֵייט זִיךְ עֶנְדִיקְן אִיז עֶס אַ מוֹרָאדִיגֶע שְׁווֶערֶע אַרְבֶּעט. אַזוי זאָגט עֶר, דאָס הָאָט פַּרְעֹה גֶעטָאָן,
אוּן אִין זֵיידְן פֿוּן אוֹיךְ אַרְבֶּעטְן מְפוּרָשׁ וואָס מֵיינְט? אַז דוּ ווֵייסְט נִישְׁט ווֶעלְכֶע זַייַט זִיךְ עֶנְדִיגְן, דאָס מֵיינְט דוּ ווֵייסְט נִישְׁט דִּי רֶעזוּלְטַאטְן. אַ אִיד דאַרף טוּן אוּן נִישְׁט אָפּטוּן. אוּנְזֶער עֲבוֹדָה צוּ הַשֵּׁם אִיז, נִישְׁט אַז מֶען דאַרף אָפּטוּן, מֶען דאַרף זֶען, אַ, הָאָט גֶעטוּן דֶעס אוּן דֶעס, ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען גוּט. זִי דאַרף גאָרנִישְׁט אַרוֹיסְקוּמֶען, זִי דאַרף טוּן אוּן נִישְׁט אָפּטוּן. דאַרפֿסט נִישְׁט זֶען קֵיין רֶעזוּלְטַאטְן. דִּי רֶעזוּלְטַאטְן אִיז שוֹין תָּלוּי אִין אֵייבֶּערְשְׁטְן. דִּי טוּן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט דִיךְ, מְפוּרָשׁ, דוּ ווֵייסְט נִישְׁט בִּיז ווֶען, אַזוי ווָ
זִיסֶע וואָרְט צוּ אַיידְנְס קְווֶער, וואָס הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין סקווער, לֵייבְּטשׁענִישׁ, רַבִּי יוֹסֵף שְׁלֹמֹה ברייער, חֲסִידִישֶׁע אִיד, אַ דֶערְהוֹיבֶענֶע אִיד, וואָלְט אִיךְ אִים גֶערוּפֿן, אַ תַּלְמִיד חָכָם, אַ דורְכְגעוועקטֶע חֲסִידִישֶׁע אִיד, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזָא זִיסֶע פְּשָׁט וואָס עֶר ווֶעט נָאָכְצוּזָאגְן רַבּוֹתַי, עֶר ווֶעט עֶס ווִילְן אָנְהוֹיבְן, זאָל זִיךְ אִים שְׁפִּיצְן דִּי אוֹיעֶרְן. זאָגט עֶר, שְׁטֵייט, "ווִידִי מִצְרַיִם וַיַעֲבִידוּ אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּפָרֶךְ", נָאָכְדֶעם "וַיְמָרְרוּ אֶת חַיּיהֶם", "אֶת כָּל עֲבוֹדָתָם אֲשֶׁר עַבְדּוֹ בָּהֶם בְּפָרֶךְ". זאָגט עֶר, וואָס אִיז דִּי פְּשָׁט? זאָגט עֶר, עֶס שְׁטֵייט אִין תּוֹסָפוֹת
נאָר זאָגט תּוֹסָפוֹת, זאָגט דאָס דאָ דֶער גְּמָרָא, רַב יוֹחָנָן אוּן רֵישׁ לָקִישׁ לֶערְנֶען אַרוֹיס אַז יֶעדֶער פֿוּן דִּי ל"ט מְלָאכוֹת הָאָט ל"ט תּוֹלְדוֹת. יֶעדֶער אָבֿ מְלָאכָה, זַאי קוֹצֵר אוּן אַזוי ווַייטֶער, יֶעדֶער מְלָאכָה הָאָט תִּשְׁעָה וְתלְשִׁים תּוֹלְדוֹת. אוּן צְווֵייטְנְס אַז יֶעדֶער אָבֿ מְלָאכָה הָאָט תּוֹלְדוֹת, זאַכְן וואָס דֹּאש דאַרְשׁן, מֵיינְט דאָך שוֹין דאַרְשׁן בַּייְטְס, אַזוי הָאָט דאָך נאָר אוֹיסְגֶעקְווֶעטְשְׁט מִיט אַלֶע זאַכְן
יֶעדֶער אָבֿ מְלָאכָה טאָכְטֶער 49 תּוֹלְדוֹת, סאָו ווֶען אִיךְ נֶעם לוֹיט דֶער פָּסוּק צִי אַז כָּל עֶבֶד אֲבַדְתִּי בּוֹ אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן כָּפוּל וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן אוֹיךְ נאָכאַמאָל 49 פֿאַר יֶעדֶער אָבֿ מְלָאכָה, סֶע סֶע זִיס. יאָ, שְׁטֵייט דאָך וְיָּשִׂימוּ עָלָיו שָׂרַי מְסַיֵּם, מְ'הָאָט עֶרְגֶעלֵייגְט אַזֶעלְכֶע שְׁווֶערֶע שְׁטֵיינֶער, ווייַל יֶענֶער הָאָט גֶעזאָגט אַ וואָרְטְל, אַז וְיָּשִׂימוּ, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט וַיָּשִׂימוּ עָלָיו שָׂרַי מְסַיֵּם, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט וְיָּשִׂימוּ
וואָס עֶר פֿאַרזוכט אַ שְׁטֵיין וואָס עֶר זאָל זִיךְ קֶענֶען דְרַייֶען דאָ דאָרְטְן. דאָס הֵייסְט עֶר זוּכְט אַ ווֶערְטְל מִיט אַ שְׁטֵיין וואָס מֶען זאָל זִיךְ קֶענֶען דאָ עֵצָה'נען. יאָ, מֶען קֶען מאַכְן דְרֵיידְלֶעךְ אַהִין אוּן אַהֶער. דִּי פְּראָבְלֶעם אִיז מִיט דִּי IRS, דִּי סוּרָה מִיסְם. דִּי אַלֶע פְּקִידִים וואָס זֶענֶען וואָס פּאָרשן אוֹיס, דִּי הֶערְן וואָס זֶענֶען גֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף דֶעם, זֵיי דְרַייֶען אַ קאָפּ אוּן וואָס זֵיי קֶענֶען זִיךְ שוֹין אַרויסדרייען. דִּי סוּרָה מִיסְם, דאָס אִיז דִּי פְּראָבְלֶעם. יאָ, יֶעדֶער קֶענְט דֶעם מִדְרָשׁ, אַלֶע אַלֶע מְלַמְּדִים פַֿאַרְצֵיילְן דאָס פֿאַר דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ,
אַ שׁפּאָרִיגֶע אֵיינְס נאָראָזגעהאָבן בֶּעטְן אַראָזגעהאָבן אַ גְּזֵירָה. אִין דִּי פְֿליסֶעס אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען צוּ אַלֶע ייִדִישֶׁע הוֹיז הָאָזער מִיט אַ בַּאָבִּי, עֶר הָאָט גֶעצִיפּֿט דִּי בַּאָבִּי, אוּן דִּי בַּאָבִּי הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן ווֵיינֶען, אוּן ווֶען אֵיינְצִיגֶע בַּאָבִּי ווַייְנְט, ווַייְנְט דִּי צְווֵייטֶע בַּאָבִּי. יאָ? אַזוי פְֿלֶעגְן דִּי מְלַמְּדִים פַֿאַרְצֵיילְן. אָבֶער עֶר הָאָט אֵיינְצִיגֶע גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט, אַ זֵייֶער זֵייֶער אַ שטאַרקע וואָרְט. נִישְׁט אַלֶעמָאָל אַזָא מַעֲשֶׂה אִיז, יעדנסמאַל אֵיין בַּאָבִּי ווַייְנְט הֵייבְט אַן דִּי אַנְדֶערֶע בַּאָבִּי צוּ ווֵיינֶען?
אַ אַמייזערגע מאַריג וואָס עֶר דאָ אִין פָּסוּק אַהמ שְׁטֵייט דאָך ווַייְלֶךְ אִישׁ מִבֵּית לֵוִי ווַיִּקַּח אֶת בַּת לֵוִי אַ אֵיין וואָרְט נאָפְֿן דֶעם הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר האָבְן מִיר זִיךְ געראַנדאַדעס שוֹין טאַקֶע בַּאנַאַכְט אָבֶער הַיינְטִיגֶע יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר שְׁטֵייט דאָך בַּייַ יֶעדֶעם אוֹיסְן אוֹירוּר זאָגט דֶער פָּסוּק אוירוּתֵי תּוֹרָה וְשָׂשׂוֹן זִי מִילָה וואָס גִּיט עֶר אַן מִילָה וואָס האָבְן זִיךְ דִּי ייִדְן גֶעפְֿרֵייט בַּייַ דֶער נֵס פֿוּן פּוּרִים ווֶעגְן מִילָה שְׁטֵייט דאָך אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן ווֶען זייַן
יְשִׁיב'ן פּוּרִים אִיז גֶעוועֶן וואָלְט גֶעוועֶן אַזָא פֿרֵיילִיכֶע טאָג אִיז אַרוּפֿגֶעקוּמֶען דאָס קוֹל, פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס בְּרִית אִיז דֶעמָאלְטְס גֶעוואָרְן אַזָא פֿרֵיילִיכֶע טאָג אַז טוֹיזֶנְטֶער יאָרְן שְׁפּעֶטֶער אִיז גֶעוועֶן דִּי גְרוֹיסֶע נֵס פֿוּן פּוּרִים. אָבֶער דִּי ייִדְן זִיךְ גֶעפְֿרֵייט ווֶען ס'אִיז גֶעשֶׁען דִּי נֵס, וּבַּהושׁנְס וּמִילֵּא דֶעמָאלְטְס האָבְן זִיךְ אַזוי גֶעפְֿרֵייט מִיט דִּי בְּרִית פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. סאָ וואָס אִיז דאָ? זאָרְגְט זִיךְ אָדֶער דוּאַ אַ לאַנְגֶע עִיבּוּר יאָר, אָדֶער בִּיז סְ'ווֶעט זייַן פּוּרִים, עֶט מֶען... עֶט זִיךְ קֶענֶען זייַן אַזוי פֿרֵיילִיךְ. יֶעצְט פָּרָשַׁת שְׁמוֹת קֶען מֶען זִיךְ שוֹין אָנגֶעהוּיב
וואָס עֶר הָאָט כויווערייען עֶפֶעס מִיט דִּי לִיפֿטִין? וואָס וואָס הָאָט אוֹיסְגֶעפֶֿעלְט דִּי גאַנְצֶע גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט דִּי לִיפֿטִין? נאָר אַז מֶענְטְשְׁן זָאָלְן שְׁפּעֶטֶער זאָגְן, אַז דִּי ייִדְן האָבְן מְקַאָבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶער רֶעדְנֶער, עֶר הָאָט אַ שְׁפְּרַאךְ, עֶר הָאָט צוזאַגעגרעט דִּי ייִדְן, זָאָלְן זֵיי זִיךְ כאַפּן אַן אַ נֶעמֶען דִּי תּוֹרָה, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶער צוזאַגרעדער, גֶעוועֶן אַזוי ווִי אַ גוּטֶער סיילסמאַן. נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן! מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן אַ קְוואַד פֿאַד, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט רֶעדְן. גאָרנִישְׁט פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, ווָ
דִּי וואָך וואָס מֶע זֶעט פֿאַרוֹי הָאָט גֶעטְרַאַכְט אַלֶעס אוֹיפֿן ווֶעלְט אוּמְזִיסְט זָאָלְן בְּלַייְבְן לֶעבְן. יאָ? מאטוּם שׂוֹנֵא דֶעמָאלְטְס גֶעפְֿראשְׁט אַז סֶע קוּמְט אַ אַ אַ מָשִׁיחַ שַׁאל יִשְׂרָאֵל אַרַייַנלֵייגְן אַלֶע אַפֿילוּ דִּי מִצְרִישֶׁע זאָל מֶען אַרַיינְוואָרפֿן. אוּן וואָס אִיז גֶעשֶׁעהְן? זייַן אֵייגֶענֶע טאָכְטֶער בַּייַ אִים אִין פּאַלאַץ אִיז עֶר אוֹיפֿגֶעצוֹיגְן גֶעוואָרְן, יאָ? אוּן שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר גֶעוואָרְן עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט הַרְגֶענֶען יאָ? הָאָט עֶר אַלֵיין גֶעמַאַכְט פֿאַרוֹי אִיז גֶעוואָרְן אַ שְׁטַאַטְהַאלְטֶער אִיז גֶעוואָרְן האַרט ווִי אַ שְׁטֵיין. וואָס צִיט זִיךְ אֵיין אוּן ס'הָאָט דֶער שְׁווֶערְד הָאָט נִישְׁט גֶעאַרְבֶּעט.
שְׁטֶעלְט מֶען צוּ צוּם מַאשִׁין, ס'אַרבעט נִישְׁט. עֶר זאָגט דֶעם יְרוּשַׁלְמִי גֵיי אַהֵיים. דֶער נֶעקְסְטֶער קוּמְט אַהֶער, מֶען דְרֵייְט נאָכאַמאָל, ס'אַרבעט אוֹיךְ נִישְׁט. נֶע, בִּיזְט בַּאַפֿרַייט, קֶענְסְט אַהֵיים גֵיין. דֶער דְרִיטֶער קוּמְט אַהֶער מֶען דאַרף דִּי יאָרמוּלְקֶע זֶעצְן אוֹיפֿן קאָפּ. מֶען דְרֵייְט דִּי מַאשִׁין, ס'אַרבעט נִישְׁט. בִּיזְט בַּאַפֿרַייט, זאָגט עֶר נַייְן נַייְן נַייְן, וואָס בַּאַפֿרַייט? וואָס הֵייסְט גֵיין אַהֵיים? אִיךְ גֵיי נִישְׁט אֵיידֶער דוּ בִּיסְט מִיר מְתַקֵּן דִּי מַאשִׁין. אַ נאָר אַ גֶעלֶעכְטֶער, אַ ווֶערְטְל. אִין דֶער מוּסָר קאַפּצִיֶעל, דִּי דָאָזִיגֶע וואָס מִיר האָבְן הַייַנְט צוּ טוּן דִּי וואָך, דִּי ד
אִין זֵייעֶרֶע הִירְהוּרִים, מִיט זֵייעֶרֶע דִיבּוּרִים, הָאָבֶען זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ שִׁיקְן. אִין זַאַמְט הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלָאגְן, יאָ, אָכֵן נוֹדָע הַדָּבָר, זאָגט רַשִׁ"י אֵיין פְּשָׁט, אַז זייַנֶען יֶעצְט אִיז באַקאַנְט גֶעוואָרְן אַז עֶר הָאָט גֶעהָאַרְגֶעט דֶעם מִצְרִי. דֶעם צְווַייטְן פְּשָׁט, אַז אַזוי ווִי מוסרים זֶענֶען פֿאַראַן אִין דֶעם צְווַייטְן, ווַייַס אִיךְ שוֹין פֿאַר וואָס דִּי אִידְן דאַרפֿן לַיידְן גָלוּת. נאָך דֶער הֵיילִיגֶער קֶערְלֶער דּוּבֶער הָאָט גֶעזאָגט זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט. אַנְטְשׁוּלְדִיגְט.
אִיךְ בְּרֶענְג דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן נוֹדָע בִּיהוּדָה, אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה, וואָס אִיז אַ מַעֲשֶׂה. סְ'גֵייט אַן אַלְטְן אִדְן תּוֹרָה, קוּמְט אַן אַ בַּעַל עֶגְלָה מִיט אַ גְבִיר צוּ דֶעם נוֹדָע בִּיהוּדָה. מֶע הוֹיבְט אַן טענהן, דֶער גְבִיר דֶערְצֵיילְט: "אִיךְ האָב גֶעדוּנְגֶען דֶעם בַּעַל עֶגְלָה, עֶר הָאָט מִיר אוֹיסְגֶעפִֿירְט אוֹיפֿן ווֶעג, עֶר הָאָט מִיר אַוועֶקְגֶעזֶעצְט אִין דֶעם וואָגְן. אוּן אַזוי האָב אִיךְ גֶעכאַפּט אַ דְרִימְל. דֶער בַּעַל עֶגְלָה זִיךְ גֶעזֶעצְט אִין מִיטְן ווֶעג לִיבְן מִיר, אוֹיסְגֶעטָאן דֶעם פֶעלְץ, זִיךְ גֶעטוֹיְשְׁט קְלֵיידֶער מִיט מִיר, אוּן עֶר זִיךְ גֶעזֶעצְט דאָרט אִין
אִיךְ האָב מְכַבֵּד גֶעוועֶן אַ שְׁלָאף. פְֿרֶעגְט מִיר דֶער בַּעַל עֶגְלָה: וואָס זִיצְטוּ דאָ? זִיצְט עֶר מִיט דֶעם בַּעַל עֶגְלֶעשֶׁע קְלֵיידֶער, עֶר גֵייט צוּם פֶֿערְד. עֶר זאָגט: וואָס פֶֿערְד? פֶֿערְד וואָס בִּיסְטוּ? אִיךְ בִּין דאָך דֶער גְבִיר, אִיךְ בִּין דֶער בַּעַל... וואָס בַּעַל עֶגְלָה?! אִיךְ בִּין דֶער גְבִיר! מאַךְ פּוּרִים פֿוּן מִיר! אַכְטוּנְג ווֶעק פֿוּנֶעם שְׁלָאף, גֵיי טְראָג פּוּטֶער דֶער פֶֿערְד. וואָס טְראָג פֶֿערְד? אִיךְ האָב דִיךְ גֶעדוּנְגֶען. נוּ מְ'אִיז גֶעגַאַנְגֶען טַעֲנֶה'ן צוּם נאדעבִּידער. עֶר טַעֲנֶה'ט: אִיךְ בִּין דֶער בַּעַל עֶגְלָה, עֶר טַעֲנֶה'ט: אִיךְ בִּין דֶער גְבִיר, אִיךְ בִּין דֶער גְבִיר, אִיךְ בִּין דֶער בַּעַל עֶגְלָה.
וואָרְט זִיךְ אָפּ אַ מַנוּט זאָגט עֶר לאָז וואַרטן אַ שָׁעָה צְווֵיי אַ נאָך אַ לֶענְגֶערֶע צַייַט עֶר אִיז שוֹין גאָרנִישְׁט אַזוי האַלב אוֹיסגעמיטשעט אוּן אָנגעדרִימלט אַ בִּיסְל אַזוי אוּן עֶר גֵייט אָפֿן פֿוּן דאָרְטְן דִּי טִירְן עֶר הֶערְט זִיךְ אַן בַּעַל עֲגוּלָה'ס זָאָלְן עֶרְשְׁט אָנְגֶעקוּמֶען אוּן דֶער עֶכְטֶער בַּעַל עֲגוּלָה גֵייט זִיךְ אַוועֶק פֿוּן אִים אוּן מִיט אַ כַאַפּ זִיךְ כַאַפּ אִיךְ שְׁפִּיל דִיךְ יֶעצְט גֶעבִּיר עֶר זאָגט קלאָר עֶר אִיז כַּעוֹרֵס זאָגט עֶר דִּי רוּשֶׁה דִּי גַּנָּב יֶעצְט זֶע אִיךְ ווֶער אִיז דֶער עֶכְטֶער בַּעַל עֲגוּלָה אִיךְ האָב גֶעזֶען וועֶמֶען הָאָט גֶעגְרִיפֿן דֶער עֶכְטֶער בַּעַל עֲגוּלָה דאָס הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ
עֶר הָאָט גֶעקֶענְט נִיצְן דֶעם צוּנְג מִיט דִּי לִיפְּן וואָלְט עֶר זִיךְ געברייט. עֶר הָאָט צוּגֶעזָאגְט פַֿאַרְוואָס מֶען זאָגט מִיט דִּי צוּנְג, מֶען זאָגט מִיט דִּי לִיפְּן פּאַקאַט פּאַקאַדעטי. דִיר טרייַ צוּ זאָגְן פּאַקאַט פּאַקאַדעטי אַן נִיצְן דִּי לִיפְּן אוּן אַן נִיצְן דֶעם צוּנְג. קֶענְסְט דִיר פֿאָרשׁטעלן. דאָ אִיז גֶעשֶׁען אַ נֵס. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעקֶענְט זאָגְן דֶעם פּאַקאַט פּאַקאַדעטי אַפֿילוּ ווֶען עֶר אִיז אַ קוואַפֶּֿע. האָבְן זֵיי גֶעזֶען, אָה! דאָס אִיז טאַקֶע, האָבְן זֵיי גֶעוואָוּסְט אַז דאָס אִיז דֶער עַמְתִיֶער מֹשֶׁה
צוּ טוּן, אוּן עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעלֵייזְט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן הֵיילִיגְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, גֵיי אוֹיסְלֵייזְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "נַייְן, אִיךְ האָב אַ בְּרִידֶער אַהֲרֹן, אִיךְ ווִיל עֶר זאָל ווַייטֶער זייַן!" הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט: "נַייְן, גֵיי! אוּן אַהֲרֹן ווֶעט זִיךְ נאָך פֿרֵייֶען, אַז עֶר ווֶעט דִיךְ כִּבְיָכוֹל זֶען, עֶר ווֶעט זִיךְ שָׂמֵחַ בְּלִבּוֹ!" אוּן טאַקֶע דוּרְךְ דֶעם אִיז עֶר זוֹכֶה גֶעוועֶן אַז דִּי חוֹשֶׁן זאָל לִיגְן אוֹיף זייַן האַרץ, וואָס עֶר הָאָט פַֿאַרְגַאַנְט זייַן בְּרִידֶער מֹשֶׁה. עֶר דֶערְצֵיילְט אַז אַ חָסִיד הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר... אַמָאָל גֶעזא
אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז ווֶען מָשִׁיחַ אִיז, אַז עֶר דַאַווֶענְט אַן, אוֹיבּ מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען אוֹיף צוּ זייַן אוֹיפֿן חֶשְׁבּוֹן פֿוּן אַ ייִד וואָס עֶר הָאָט, לוֹינְט זִיךְ נִישְׁט דִּי גאַנְצֶע מָשִׁיחַ קוּמֶען. וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס עֶר ווֶעט זייַן, אָבֶער לוֹינְט זִיךְ זאָגְן אַז מָשִׁיחַ קוּמְט אוֹיפֿן חֶשְׁבּוֹן עֶר זאָל ווֵיי טאָן אַ צְווַייטְן ייִד, לוֹינְט זִיךְ נִישְׁט דִּי גאַנְצֶע מָשִׁיחַ קוּמֶען. אוֹיבּ אֵיין ייִד ווֶעט ווֶערְן ווֵיי גֶעטָאָן, לוֹינְט זִיךְ נִישְׁט דִּי גאַנְצֶע מָשִׁיחַ קוּמֶען. הָאָט אִים דֶער לִיטְוואַק גֶעזאָגט, וואָס רֶעדְסְטוּ אַזֶעלְכֶע שְׁטוּסִים? שְׁטוּסִים מִיט לאָקְשְׁן! צַאַפּ מֶשִׁי
אַן אַנְדֶער גֶעזאָגט האָבְן מִיר גֶעגֶעבְן קַאנְטְראָל פֿאַר דֶעם פֿאָלק שְׁטֵייט לוסְיוֹס סייפְן מִיט אַ אַלֶף סְתָם אַזוי סייפְֿן אִיז אַן אַ אַלֶף סוֹף סוֹף מִיט אַ סַמֶךְ פּאַי דֶענְדֶענִי ווִי קוּמְט אַהֶער אַ אַלֶף כִילאָ זֶעט אוֹיס עֶס שְׁטֵייט לויסייפֶען וואָס קוּמְט דאָ אַ אַלֶף זאָגט דֶער לוּבְלִינֶער פֿאַרוֹי דֶער שְׁלֶעכְטֶער פֿאַרוֹי גֶעווֶעזִנְט ווִיזוֹי האָבְן דִּי אִידְן אַזָא כֹּחַ זִיךְ צוּ הַאַלְטְן אִין דֶער גָלוּת
אַ שְׁווֶערֶער גָלוּת. ווִיזוֹי הַאַלְטְן זִיךְ דִּי ייִדְן אִין דֶעם שְׁווֶערְן גָלוּת? נאָר, אֵיינְזַאךְ: דֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ! דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט מְ'זָאָל האָבְן אַ גֵייְסְט, אַז מְ'זָאָל האָבְן עֶפֶעס פֿאַר זִיךְ. מְ'קוּמְט זִיךְ צוּזאַמֶען שַׁבָּת, מְ'אִיז זִיךְ מְחַזֵּק, מ'זִינְגְט זְמִירוֹת, מְ'זָאָגְט אַ תּוֹרָה. דֶער שַׁבָּת, עֶס שְׁטֵייט אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט שוֹין גֶעבֶעטְן פֿוּן פַּרְעֹה אַז אֵיין טאָג זאָל עֶר אִיבֶּערְלָאָזְן. ס'אִיז דאָ שְׁטִיקְלֶעךְ שְׁטֵייֶעךְ פֿוּן צְווֵיי מִדְרָשִׁים אַז... אַז...
עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן פַּרְעֹה הָאָט נִישְׁט פַּרְעֹה הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט נוֹחַ גֶעבְן שַׁבָּת דאָס פֶֿערְפֶֿרְן ווֶעלְכֶע שַׁבָּת הָאָט מֶען גֶעוואָלְט נוֹחַ גֶעבְן דֶעם רוּחְנִיּוּתְדִיקְן שַׁבָּת דִּי גַשְׁמִיּוּתְדִיקֶע שַׁאַנְגֶען אַן אֲרִיכוּת אָבֶער מֶע זֶעט אַז פַּרְעֹה הָאָט גֶעגֶעבֿ- אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען זִיךְ שוֹין צוּזַאַמְגֶעקוּמֶען שַׁבָּת יאָ? אוּן פֿוּן דֶעם אוּן פֿוּן פַּרְעֹה דאָס בַּאַמֶערְקְט הָאָט עֶר גֶעזאָגט לֹא תֵּאָסֵפוּן מִיט אַ אַ' לֹא תֵּאָסֵפוּן מֶע זאָל זִיךְ נִישְׁט צוּזַאַמקוּמֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען מֶע קוּמְט זִיךְ צוּזַאַם שַׁבָּת דאָס ווֶעט אִים שְׁטֶערְן
עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַראָפּבְרֶענְגֶען דִּי ייִדְנְס אֵייגֶענֶע ניפּשׁעס, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן גרוּבנאַרציקייט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז מֶע קוּמְט זִיךְ צוּזַאַם שַׁבָּת לֹא תּוֹסִיפוּ. יאָ? מֶע זאָל זִיךְ אָנְהֵייבְן סְתָם קוּמֶען, אִיךְ ווִיל נִישְׁט מאַכְן אַנְדֶערְשׁ, אָבֶער דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט דאָס אוֹיסְגֶעפִֿירְט. אִיךְ שְׁווֶער מִיר בַּאמְבּוֹרְד אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן פַּרְעֹהס כַּווָנָה בַּייַם זאָגְן לֹא תּוֹסִיפֿוּן, אַז עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט לֹא תּוֹסִיפוּ מֶע זאָל זִיךְ סְתָם קוּמֶען. דאָס אִיז אַ גְוואַלְד. אָה, ס'אִיז doch דאָ דִּי באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן דַאַכְט זִיךְ דֶער רֶעבּ מֵאִירְ'ל פרימישלאַנער. טֵייווְן אֵיינִיקְל
עֲבָדֶיךָ, ווֶעל עַבְרִינָא אָמֶרִין לָוֹנִי יִשַׁי, אִיז עֶפֶעס אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע וואָרְט, מֶע דאַרף זִיךְ גֶעבְן מאַכְן אַ שאַקל, הָאָט עֶר גֶעזאָגט בְּדֶרֶךְ צַחוּת, טֵייבְּן אֵיינִיט לַעֲבָדֶיךָ, יאָ, אוֹיבּ אַ מֶענְטְשׁ הָאָט כְּקַצִּיחַ, טֵייבְּן אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן טְווִינֶה, אַלַייְנְס צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, אוֹיבּ אַ מֶענְטְשׁ ווִיסְט זִיךְ אַלֵיין טֵייבְּן אֵיילִיט לַעֲבָדֶיךָ, עֶר הָאָט אִים גֶעגְבְּן כְּקַצִיחַ אַז עֶר דאַרף פֿאַרְכְטְן וואָס עֶר, מֶע דאַרף פֿאַרְכְטן דִּי מַעֲשִׂים תְּשׁוּבָה טוּן, ווֶעל עַבְרִינָא, אָבֶער דֶע וואָס עֶר הִיר אַמְרִין לָוֹנִי יִשַׁי, אַ מֶענְטְשׁ בַּאקוּמְט זִיךְ וואָס עֶר הִיר, עֶר גֵייט זִיךְ אַ קוּק קֶער אַרוֹיפֿצִי, אִיךְ ווֶער עֶלְטֶער מֶע
דִּי הֵיילִיגֶע סְקְווֶערֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט אַזוי צוּ זאָגְן, ווַייַס אִיךְ ווִי פאָגאַרט פֿוּן אַזָא זִיסֶע טאַטֶע, אַזער זִיסֶע טאַטֶע. וּבִלְשׁוֹן בִּשְׁמָם זאָגט עֶר, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט פֿאַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, סוֹף פַּרָשָׁה, לָמָה הֲרֵעוֹתָה לָעָם הַזֶּה וּלְמָה זֶה שְׁלַחְתָּנִי? וואָס הָאָט זִיךְ שְׁלֶעכְטְס גֶעמַאַכְט? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ רֶעדְט זִיךְ אויפֿצו הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וואָס הָאָט זִיךְ, זַייַט אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען צוּ פַּרְעֹה אִיז עֶס נאָר אַרגער גֶעוואָרְן. סאָ וואָס הָאָט זִיךְ אַזוי שְׁלֶעכְט גֶעמַאַכְט? יאָ, לָמָה זֶעה, אָה לָמָה, דאָס הָאָט אָפּגֶעדְרֵייט, לָמָה הֲרֵעוֹתָה לָעָם הַזֶּה. וואָס הָאָט זִיךְ אַזוי שְׁלֶעכְט גֶעמַאַכְט?
וואָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעטְרַאַכְט ווֶען דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים גֶעזאָגט דִּי דאַרפֿסט זייַן דֶער אוֹיסְלֵייזֶער פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל? בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶר זאָגט מֹשֶׁה וואָס טְרַאַכְט עֶר? פֿאַר וואָס אִיךְ? וואָס דאַרף אִיךְ זייַן? נאָר וואָס דֶען? מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעוווּסְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַזוי לִיבּ דִּי ייִדְן אִיז אַזָא געטרייַע טאַטֶע אִיז אַזָא געטרייַע פּאַסְטֶעךְ כִּרְאָיָה אַז דֶער טאַטֶע ווִיל אַז ווֶען עֶס טוּט יאָ עֶפֶעס ווֶען עֶס גֵייט עֶפֶעס נִישְׁט גוּט פֿאַר דִּי קִינְדֶער זאָל זייַן אַ מֶענְטְשׁ אַ פּאַסְטֶעךְ וואָס זאָל זאָגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער
מְ'ווֶעט מִיר גֶענֶעמֶען. דִּי פּוֹחֲזִים וּפְחָזִים,
אייב עֶס גֵייט אִים כְראַן, וואָס הֵייסְט עֶס גֵייט אִים כְראַן? הָאָסְטוּ מֶער נאָר גֶעשִׁיקְט פֿאַר דֶעם, אַז עֶר זאָל קֶענֶען עוֹלָה זייַן מַחֲמַת סַכָּנָה דִּי דִיר, אוּן זִיךְ זְכוּתָן פֿאַר דֶעם ייִדִישְׁן פֿאָלק? אַזוי זִיס, פֿלֶעגְט זאָגְן מייַן טאַטֶע, דִּי זִיגֶער רֶערעב בָּרוּכְ'ל פֿלֶעגְט אַזוי לֶעבְן עֶפֶעס מִיט אַזָא שְׁמֵייכְל, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן אַזָא זִיסְן פְּשָׁט. זֵייֶער אַ הֵיילִיקֶער טאַטֶע.
נִיטְל. דאָ מֶענְטְשְׁנְס הַלָּטְן נִיטְל אַ פֿאַר וואָכְן נַאצִי. אַ פֿאַר חֳדָשִׁים, מֶען ווֶעט זִיךְ לָאזְן דאָ סַאַךְ שִׁיטוֹת איננעם נַאַם נִיטְל, אַזוי, אָבֶער יאָ, עֶס ווֶערְטְל, אָבֶער עֶס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע נִיטְל. דוּאַ וואָס הַלְטְן, דִּי אִינְגְרִישֶׁע קהילות, דִּי אַשְׁכְּנַזִישֶׁע הַלָּטְן דִּי עֶרְשְׁטֶע נִיטְל, דאָס הֵייסְט דִּי 25טְן פֿוּן דֶעצֶעמְבֶּער. אוּן דִּי אַנְדֶערֶע פְּלֶעצֶער, אִין פּוֹילְן, דִּי רוּסִישֶׁע גֶעגְנְד, גַאלִיצְיאַנֶער, הַלָּטְן דִּי 6טְן פֿוּן יאַנואַר, פֿוּן דְזשֶׁענואַרִי. סַאַךְ האָבְן גֶעוואָלְט זאָגְן אַז ס'אִיז פֿוּן וואַן עֶר שְׁטַאַמְט, אַזוי הַלְט מ'אָן. יֶעדֶער פְּלַאַץ פֿוּן וואַן עֶר קוּמְט, דֶער
יאַצְט פֿוּן ליבאַוויטש זֶענֶען גֶעקוּמֶען פֿוּן רוּסְלַאנְד וואָס האָבְן גֶעהאַלְטְן דֶעם זֶעקְסְטְן פֿוּן דזשׁאַנעווערי אָבֶער עגאָלטנאָס אִיז אִין אַמֶערִיקֶע וואָס אִיז דֶער יאַנְטֶעוו פֿוּן דֶע כְּאָגע יאַנְטֶעוו פֿוּן דֶע כְּאָגע פֿוּן דִּי גּוֹיִם זֵייעֶרֶע גֶעטְשְׁקֶעס מִיט שׁפּראָצנס הַאַלְטְן זֵיי דֶעם 25סָטָן פֿוּן דעצעמבער מִמֵּילָא הָאָט עֶר אוֹיךְ גֶעהאַלְטְן אִין חַבַּ"ד דאָ אַז מֶע דאַרפֿן גֵיין לוֹיט ווִי מֶע פּוֹינְט ווִי דֶער ווִי דאָס לאַנְד מאַכְט זֵייֶער כְּאגֶע אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיךְ האָב מאָרְגְן גֶעזֶען אִין נטע גַאבְֿרִיאֵל אַז דֶער חַוּוֹת יָאִיר בַּאקְלָאָגְט זִיךְ שוֹין פֿאַר וואָס מֶען הָאָט גֶעדְרוּקְט
רֹאשׁ ווֶעגְן נִיטְל. מֶע זֶעט, סֶע ווֶעט גֶעמַאנְט דִּי מאַנְטְן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע קַדְמוֹנִים ווֶעגְן דִּי ווֶעגְן דִּי ווֶעגְן דִּי אִין דִּי פֿרִיערְדִיגֶע פּוֹסְקִים. זֶעט מֶען אַזָא סַאַךְ אִין דִּי פּוֹסְקִים ווֶעגְן נִיטְל. אִין דֶער כַּף הַחַיּיִם עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעיאגְט דֶערִיבֶער, וואַייל בַּייַ דִּי גּוֹיִם וואַייל סֶע פֿלֶעגְט מֶען זייַן מוֹרָא גֶעהאַט דֶעמָאלְטְס, סֶע פֿלֶעגְט מֶען מוֹרָא האָבְן פֿוּן דִּי גּוֹיִם, עֶר דְרִיקְט ווֶעגְן זֵייעֶרֶע חַגָּאוֹת, סַאַמַאַלֶערְנִישׁ, וואַייל אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן פֿוּן נִיטְל, אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִבּוֹת, ס'אִיז דאָ סַאַךְ סִבּוֹת, נאָר אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִבּוֹת אִיז וואָס נִיטְל אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער חַגָּא,
דִּי רֶעגִירוּנְג הָאָט אוּנְטֶערְגֶעשְׁלוּנְגֶען דִּי ייִדְן. אוּן אַזוי דִּי ייִדְן האָבְן זִיךְ גֶעוועֶן פֿאַרשפּאַרט אִין דֶער הֵיים, אוּן מֶען אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען לֶערְנֶען, אוּן מֶען הָאָט אויסגֶעלאָשְׁן אַלֶע לֶעכְט, וואָרִים מֶען הָאָט גֶעוואָלְט אַז דִּי גּוֹייִם זָאָלְן זֶען ווִי עֶס ווַאוֹינֶען דִּי ייִדְן, אוּן אַזוי הָאָט מֶען גֶעלֶערְנְט. אִיז דאָס אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִיבּוֹת, מִסְתַּמָא אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִיבּוֹת, סאָ דאָס הָאָט זִיךְ אַזוי ווַייטֶער גֶעטִין, פֿאַר וואָס הָאָט מֶען יאָ גֶעדְרִיקְט דאָרט וואָס דאָס קֶען אוֹיפֿרֶעגְן דִּי גּוֹייִם. סְ'גֵייט אַ פַּחַד פֿוּן דִּי רֶעגִירוּנְג. אוּן צוּ דואו פְּלֶעצֶער, אָפֿט פְּלֶעצֶער הָאָט מֶע
אוּן דִּי לִיכְט אִיז כִּמְעַט פֿאַרלאָשן, עֶס אִיז אֶפְשָׁר אַזוי אַן אַנְדֶערֶער מאָלט, הָאָסְטוּ פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז מִן הַשָּׁמַיִם ווִיל מֶען נִישְׁט אַז עֶר זאָל פאַרזעצן.
מִמֹּשֶׁה עַד מֹשֶׁה לֹא קָם כְּמֹשֶׁה. פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בִּיז מֹשֶׁה דֶער רַמְבַּ"ם אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזָא מֹשֶׁה. וואָס מֵיינְט דאָס? דִּי אַלְטֶע כֹּחַ פֿוּן דִּי קַדְמוֹנִים פֿוּן פֿרִיעֶר. דֶער רַמְבַּ"ם אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאדִיג פּעהיילִיגְט בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, נאָך דִּי צַבָה בַּייַ דִּי תִּימְנָער ייִדְן. עֶס אִיז באַקאַנְט אַז דֶער רַמְבַּ"ם הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַזָא בְּרִיוו, אַגִילס תֵּימָן, אַז עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעלָאָכְטְן דאָרְטְן בַּייַ דִּי תִּימְנֶעֵר ייִדְן. עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי גאַנְצֶע... צוּ אַרַיינְגֵיין אִין אַ אֲרִיכוּת, וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט שְׁלֶעכְטְס טוּן. בַּייַ קַדִּישׁ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַמָאָל אַז דִּי תִּימְנֶער פְֿלֶעגְן אַמָאָל זַ
יַע יַע חֵן וִיְמֵיהֶן. וּבְחַייָּהוּן וּבְחַיּיֵ דְכָל בֵּית יִשְׂרָאֵל. אִין דֶער לֶעבְן פֿוּן אַלֶע ייִדְן. האָבְן זֵיי גֶעזוּכְט וּבְחַייָּהוּן דְמַרְנָא מֹשֶׁה. אַזוי הֵיילִיג אִיז גֶעוועֶן בַּייַ זֵיי. האָבְן זֵיי גֶעזוּכְט אִין קַדִּישׁ אַז מֶען זאָל אַרַייַנלֵייגְן פֿוּן רַמְבַּ"ם'ס נָאָמֶען וּבְחַייָּהוּן דְמַרְנָא מֹשֶׁה.
נאָר אִים דִּי יִרְאַת שָׁמַיִם פֿוּן דֶעם תְּנוּעָה מְ'זָאָל האָבְן מוֹרָא פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט דאָס אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין. אֶפְשָׁר דִּי יִרְאָה פֿוּן דֶעם אַדְמוֹ"ר אוֹיךְ נִישְׁט? הָאָטְצִיךְ דִּי יִרְאָה פֿוּן דֶעם רַמְבַּ"ם. גֶעזאָגט: אָקעי, דאָס קֶען מֶען נָאָכְגֶעבְּן. אַזוי ווִי עֶס ווֶעט בַּאַקוּמֶען דֶעם יִרְאַת שָׁמַיִם דֶעם יִרְאָה פֿוּן דֶעם רַמְבַּ"ם עֶר ווֶעט עֶס נֶעמֶען, אַזוי וואַרפֿן פֿאַר פַּחַד, עֶר ווֶעט אָנְהֵייבְן זִיךְ חַלֶשְׁן. זָאָלְסְטוּ אִים גֶעבְן ווִי אַ גּוֹי, קַאַזִיק, עֶר בֶּעט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער נֶעם עֶס אַוועֶק פֿוּן מִיר, אִיךְ קֶען עֶס נִישְׁט אַסְהַאַלְטְן. מֶען רֶעדְט פֿוּן אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים, וואָס מֶען פֿאַר
מֶען מאַכְט אַ פּלאַן, מֶען רֶעדְט, מֶען גֵייט זִיךְ צִיעֶן, אָבֶער סְ'זֶענֶען דאָ זאַכְן ווֶען אַ מֶענְטְשׁ, ווֶען אַ צַדִּיק פּוֹעֵלְט אַ יְשׁוּעָה פֿאַר אַ פֿאַר אַ ייִד, דאַרפֿ זִיךְ שְׁלֶעגְן מִיט דִּי מִיט דִּי מִיט דִּי מִיט דִּי חבֿר'ה דאָרט אֶבֶן אִין הִימְל, מִיט דִּי שְׁלֶעכְטֶע מַלְאָכִים וואָס ווִילְן נִישְׁט דִּי יְשׁוּעָה זאָל קוּמֶען, אוּן עֶר מוּז זִיךְ שְׁלֶעגְן מִיט זֵיי. אוּן אַ סַאַךְ מָאָל קֶען עֶס שָׁאדְן פֿאַר דִּי קִינְדֶער, פֿאַר דֶעם צַדִּיקְס קִינְדֶער דאָ אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אָדֶער אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט, עֶר שְׁלֶעגְט זִיךְ מִיט דִּי חבֿר'ה, אָבֶער אֵיינֶער אַ צַדִּיק וואָס הָאָט נִישְׁט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט קֵיין קִינְדֶער, זֶעט אוֹיס אַז עַ
לֶערְנֶעדִיקֶע זאָגט ווֶעסְט זֶען, נאָר אַן אַן אָנְרִירְן דִּי קְלאַמקע פֿוּן מייַן טִיר, דאָס הֵייסְט אַזוי דִּי קְלאַמקע הֵייסְט דִּי הענטל, ווֶעסְט אַן אָנְרִירְן דִּי שְׁווֶעל, ווֶעסְט אַן אָנְרִירְן דִּי קְלאַמקע פֿוּן מייַן טִיר, ווֶעט גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן. אוּן ייִדְן האָבְן זִיךְ צואָויפֿגעזַאַמְלְט, אַפֿילוּ בעזַאַנְצְיֶע אוּן נַאַכְט, סַאַךְ ייִדְן פֿאַרְן דאָרט אִין פּוֹילְן אִין שִׁיֶעֶס. דִּי זִיעֶנֶע פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רֶבִּי זִישֶׁא בַּר אַבְרָהָם, אִיז דאָ רבִּי אַליוקִים גֶעץ פֿוּן אִצְטֶערֶע, אַ זִיעֶנֶע פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַב יַעֲקֹב, כַּ"ב אִיּיָר אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רבִּי שְׁלֹמֹה, אַ זַיעֶנֶע פֿוּן רֶבִּי אִירֶע סְטְרֶעלִיסְקֶער, ס'
עֶר דֶערְצֵיילְט דאָרט עֶר שְׁרַייבְט דאָרט אִין דֶער צוואָה אַז עֶר הָאָט זִיךְ אוּנְטֶערְגֶענוּמֶען מֶען קוּמְט צוּ צוּ זייַן צִיּוֹן עֶרֶב שַׁבָּת אוּן זִיךְ אונטערנעמען עֶפֶעס אַ קַבָּלָה טוֹבָה ווֶעט מֶען זֶען יְשׁוּעוֹת. אוּן אַ סַךְ ייִדְן האָבְן שוֹין גֶעזֶען דאָרט גְרוֹיסֶע יְשׁוּעוֹת, נאָר גֶעגַאַנְגֶען צוּ זייַן הֵיילִיגְן צִיּוֹן עֶרֶב שַׁבָּת דאָרט אִין לָאנְדָאן. אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ בָּחוּר וואָס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן כַּלָּה-ווַייְסן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן עֶלְטֶערֶער בָּחוּר אִיז אִים גֶעגַאַנְגֶען אַ שִׁידּוּךְ. אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם שַׁאצֶע צִיּוֹן עֶרֶב שַׁבָּת אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אוּנְטֶערְגֶענוּמֶען אַז בִּיז אַן עֶר
מִמְקַבֵּל שַׁבָּת אַן אוֹיף זִיךְ. עֶר גֵייט שְׁטֵיין כִּמְעַט אַ מַלְאָךְ, אַן אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה פֿאַרְן זְמַן. צוּ קִינְדֶער נֶעם אַן, אַזוי ווִי דֶער שׁוֹטֶה רוֹבֿ זאָגט מְ'זָאָל צוּ קִינְדֶער נֶעם עֶפֶעס אַ קַבָּלָה טוֹבָה. עֶר קוּמְט אַראָפּ, עֶר אִיז אַ בִּיסְל גֶעקוּמֶען שְׁפֶּעט, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען גְרָאָד פֿוּן עראָפּלאַן פֿוּן עראָפּלאַן צוּם צִיּוֹן, אוּן אַזוי ווִי עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם צִיּוֹן אִיז עֶר אַרייַן אִין זייַן אַכְסַנְיָה. אוּן עֶר קוּמְט אַראָפּ ס'אִיז שוֹין אַזוי עֶטְלִיכֶע מִינוּט פֿאַרְן זְמַן, עֶר צִיט זִיךְ אַן דִּי בֶּעקֶעטְשֶׁע, אוּן עֶר זֶעט ווִי אַ הַאַלְבֶּע בֶּעקֶעטְשֶׁע ס'הָאָט אויפֿגעפֿלאַצט אַן טוטפעיסְט, מַיינֶע חוֹדֵר עפ
עֶר גֶעפְֿלַאצְט דֶעם ערנצל, אִיז זייַן הַאַלְבֶּע אֵשׁ גְרוֹיס חֵלֶק פֿוּן דֶעם בֶּעקֶעטְשֶׁע אִיז אִים אוּמְגֶעשְׁמִירְט גֶעוואָרְן. פַֿאַרְוואָס פֿאַרְשְׁמִירְט? אוּן עֶר גֵייט אַ קוּק זֶען, מֶען עֶפְֿנְט פֿאַר אִים זייַן ערעציכְנְטוּנְג עֶר מֶעג אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה פֿאַרְן, אִים מֶעג גֵיין אִין שְׁטוּב, וואָס טוּאָסְטוּ? וואָס טוּאָסְטוּ? עֶר קֶען זִיךְ שוֹין בֶּעסֶער גֶעבְן עֶפֶעס אַ קְלֵיינֶע נֶעם אַראָפּ, אָבֶער עֶס אִיז נאָך גֶעוועֶן הִיפְּשׁ שְׁמוּצִיק. אוּן עֶר גֵייט גֵיין אַ שְׁאלַת אַזוי, אוּן עֶפֶעס אַ בָּחוּר אִין דִּי יאָרְן, אוּן עֶר שְׁטֵייט דאָ מִיט אַ הַאַלְבֶּע פֿאַרְשְׁמִירְטֶע בֶּעקֶעטְשֶׁע, אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגעמאַכט
אֵיינֶער הָאָט בַּאַמֶערְקְט אֶפְשָׁר הַייַנְט, עֶטְלִיכֶע זִיכֶער נאָר גֶעפְֿרֶעגְט ווֶער אִיז דֶער בָּחוּר. עֶר ווִיל דֶעם בָּחוּר אָנְגֶעזֶען ווִי עֶרְלִיךְ עֶר דַאַווֶענְט, עֶר אִיז נִזְכּוֹר גֶעוואָרְן ווִי שֵׁיין עֶר דַאַווֶענְט. יֶענֶע וואָך אִיז עֶר אַ חָתָן גֶעוואָרְן דאָרט בַּייַ אֵיינֶעם אִין לָאנְדָאן, וואַיל עֶר אִיז נִזְכּוֹר גֶעוואָרְן ווִי עֶרְלִיךְ עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט. טאַקֶע ווִי אִיךְ האָב אַייַך גֶעזאָגט, עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהאַלְטְן. אוּן טאַקֶע דאָס, דַּייְקָא מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם פֿאַרשׁמִירטן בֶּעקֶעטְשֶׁע, דאָס הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט דֶעם שִׁידּוּךְ. זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ'ס יאָרְצַייְט אִיז דאָך דִּי וואָך.
תַּלְמִיד אִיז אַרייַן, אִין דִּי נֶעקְסְטֶע קְרִיטְשְׁמֶעה אִיז דֶער אַנְדֶערֶע תַּלְמִיד אַרייַן, אַזוי ווִי מֶען הָאָט זִיךְ צֶעטֵיילְט. אוּן עֶפֶעס אֵיינְמָאָל הָאָט מֶען ערוגָאלֵייגְט דאָרט, אוּן דֶער זוּן אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען טְרִינְקֶען עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל זִיךְ צוּ וואאַרְמֶען דאָס האַרץ, עֶר קוּמְט אַרוֹיס זֶעט עֶר ווִי דֶער תַּלְמִיד אִיז פֿאַרְחַלֶשֶׁט, אוּן דֶער אוֹרְן שְׁטֵייט, שְׁטֶעלְט זִיךְ דֶער אוֹרְן, לִיגְט עֶר אוֹיף דֶער עֶרְד, זִי שְׁטֵייט אוּפְגֶעשְׁטֶעלְט. הָאָט עֶר מִבִּיזְן, הָאָט מֶען גֶעזֶען אַז מֶען הָאָט ערוגָאלֵייגְט דֶעם דֶעם אוֹרְן, זִי גֵייט דאָך דאָס טוֹיטֶע דְּבָרִים אָכֶער, אַ חַזִיר אִיז גֶעלֶעגְן אוֹיפֿן פֿלאָר, אוּן
הֵיילִיגְן זְלָאטְשָׁאָווֶער פּאַלמאַט פֿאַר רְ' מַייְכֶעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער. אוּן דִּי אַלֶע צַדִּיקִים זָאָלְן מגִין זייַן אוֹיף אוּנְז אַזוי שְׁטַאַרְק אוּן אַזוי זִיס. מֶען דאַרף מאַכְן אַ בִּיסְל מֶען דאַרף נאָך רֶעדְן פֿוּן דֶעם הֵיכָל חַנָּה גִּינָה. דִּי וואָך דִּי וואָך אִיז דאָ אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִין דאַרפֿ-תּוֹרָה אִיז אוֹיךְ דאָ ווֶען אֵיינֶער ווֶעט ווִיסְן, ווֵייסְט, אִיךְ זאָג עֶס פָּשׁוּט אַלְס פֿרָאגֶע. ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן: וְהָיָה בַיּוֹם הַהוּא יִתָּקַע בְּשׁוֹפָר גָּדוֹל.
וְהָיוּ עֲשִׁירִים בָּאָרֶץ אֲשֶׁר, וְהַנִּידּוּחִים בָּאָרֶץ, מייַן טאַטֶע זאָגט מִיר אַז עֶר הָאָט נאָך גֶעזֶען ווִי דֶער קְלֵיינֶער רבי הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען, אָבֶער עֶס אִיז נִישְׁט זייַן נִיגּוּן. סאָ מִיר זייַנֶען נַייגֶערִיק ווֶער עֶס ווֵייסְט פֿוּן וואַנֶען דֶער נִיגּוּן קוּמְט, אַן אַלְטֶער נִיגּוּן דאָס אִיז זִיכֶער, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ ווִיסְן ווֶער, ווֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן פֿוּן דֶעם, דֶעם וְהָיוּ בַּיּוֹם הַהוּא. אִין יְצִיאַת מִצְרַיִם עֶר הָאָט גֶעראַדְט פֿוּן אַ סַךְ נִיגּוּנִים.
הָאָט עֶר אִים אַ גאָר גאָר שֵׁיינֶע נִיגּוּן. דֶער סאַמפּלינְג דֶע פּאַסִיק, סַייַ דאָס וואָס עֶר הָאָט יֶעצְט גֶעזוּנְגֶען, אִיז פֿוּן רְ' חַייִם בַּאַנֶעט. וואָס אִיז מִסְתַּמָא פֿוּן רְ' חַייִם בַּאַנֶעטְס בע בע מֶ מֶ מֶער בַּאַוווּסְטֶע נִיגּוּנִים. אִיךְ רֶעד בַּאַוווּסְט מייַן אִיךְ סְפַרַדִּים, אַשְׁכְּנַזִים, איבֶערְנְס. לְכִי תֵּלֵכִי אַחֲרַייֵ בְּמִדְבַּר, בָּאָרֶץ לֹא זְרוּעָהּ. אוֹי אוֹי אוֹי
אַזָא וואַרֶעמֶע נִיגּוּן, רַב חַייִם, חַייִם אִיז פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע קאָמפּאָזיטאָרס אִין דִּי לֶעצְטֶע פֿאַר דּוֹרוֹת, עֶר הָאָט דִּי גְרֶעסְטֶע הִיטְס, אַזָא מַכְנִיס רַחֲמִים, מַטֵּה, וַהֲבִיאֵנוּ, יאָ, עֶר הָאָט אַ נִיגּוּן כֹּה אָמַר, עֶר הָאָט אַ באַקאַנְטע נִיגּוּן פֿאַר מֹשֶׁה גאָלדמאַן אוֹיךְ, אַזָא זִיסֶע נִיגּוּן, פֿוּן כֹּה אָמַר הַ' כֹּה אָמַר הַ' כֹּה
הַמִּדְבָּר, וְאֵיבִי אֶרֶץ, וְאֵיבִי אֶרֶץ לֹא זְרוּעָהּ. אכְסאָ אִיז באַקאַנְט גֶעוואָרְן, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז אַלֶע דְרַייַ קַאַיי אוּמָארְס אִיז אֶפְשָׁר אַזוי באַקאַנְט גֶעוואָרְן. נאָך דֶעם ווינטל אִיךְ אַרוֹיפְֿלִיאָן, ס'אִיז דאָך דאָ, מֶען קֶען רֶעדְן דִּי וואָך פֿוּן אֲנִי מַאֲמִין'ס לִכְבוֹד דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַמְבַּ"ם, אוּן אֲנִי מַאֲמִין'ס אִיז דאָ אַ געוואַלד. געוואַלד, אֲנִי מַאֲמִין'ס אַן אַ שִׁיעוּר, בֶּאֱמִינָה שְׁלֹמֹה, וואָס מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם, עֶנְציקלַאפְדְיֶע, אַ געוואַלד. אִיךְ ווֶעל אַרוֹיף
וואַילְן האָבְן אַ שְׁטִיקְל נִגּוּן וואָס מְ'זָאָל זִינְגֶען. צוּם נִיגּוּן וואָס אִיז דאָ אוֹיף דִּי עֶרְשְׁטֶע טֵייפּ, אוֹיף דִּי עֶרְשְׁטֶע סִי-דִי ייִנְגֶעלֶעךְ, וואָס אִיךְ האָב גֶעשְׁרִיבְן דִּי גְרָאמֶען אוֹיף דֶעם. אוּן דִּי כֿאָר ייִנְגֶעלֶעךְ זִינְגֶען דאָס, מאַכְט יְחִיאֵל הֶערְשִׁי וויינבערגער, דֶער בַּאקַאנְטֶער קאָמְפּאָזִיטאָר, גֶעשְׁרִיבְן דֶעם נִיגּוּן. עֶר הָאָט מִיר גֶעהאַט גֶעשִׁיקְט אַ נִיגּוּן וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, אִיךְ גְלַייבּ, אִיךְ גְלַייבּ אָבֶער, אוּן
מִיר דִּי גאַנְצֶע וואַגאַצן דֶע תַּעֲנִית. אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר דֶע תַּעֲנִית, ס'אִיז דאָך מַמָּשׁ אַזָא הֶערְלִיכֶע תַּעֲנִית. אוּן מִיר זֶענֶען גֶעזֶעצְן צוּזאַמֶען, מְ'הָאָט גֶעשְׁמִיסְט, מְ'גֵייט מאַכְן אוֹיף דֶעם דֶעם נִיגּוּן, מְ'גֵייט אַלֶע דְרַייַצְן אֲנִי מַאֲמִינ'ס אִין קוּרְצְן. דְרַייַצְן אֲנִי מַאֲמִינ'ס פֿוּן פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ם. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶעצְט שרייַבן אוֹיף דֶע תַּעֲנִית, אִיךְ גְלוֹיבּ, אִיךְ גְלוֹיבּ, אִיךְ גְלוֹיבּ. אַ ייִדִישׁ קִינְד אַלֶעמָאָל עֶר גְלוֹיבְט. זִינְגְט מִיט מִיר צוּזאַמֶען דִּי דְרַייַצְן אֲנִי מַאֲמִינ'ס, אִיךְ גְלוֹיבּ, אִיךְ גְלוֹיבּ.
אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט גֶעשְׁרִיבְן wegen dem שְׂכַר, un נִישְׁט wegen dem עוֹנֶשׁ, עוֹנֶשׁ. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט שְׂכַר פֿאַר דֶעם וואָס עֶר טוּט זייַן מִצְווֹת, אִיךְ האָב נאָר גֶעוואָלְט שרייַבן ווֶעגְן דִּי וערטער וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דאָרט. אוּן אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעשְׁרִיבְן ווֶעגְן דִּי עוֹנֶשׁ, כְּדַאי אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוואָלְט שרייַבן: דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער באַשטראָפֿט. אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעשְׁרִיבְן יֶעדֶער עִנְיָן מַאֲמִין אִין דִּי תַּז, אִיךְ האָב עֶס גֶעגֶעבְן פֿאַר עֶרְלֶעכֶע ייִדְן דורכצוקוקן, אוּן אַלֶע האָבְן עֶס אָפּפּרובט, גֶעגֶעבְן הַסְכָּמוֹת פֿוּן גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל. אוּן אַ סַךְ, אִיךְ ווִיס אַ סַךְ מְלַמְּדִים זַינ
אַלֶע אַלֶעכְטיקן אוּן אַ זִיסְן, פֿרֵיילֶעכְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
זִינְגְט מִיט צוּזאַמֶען דִּי גאַנְצֶע גאַנְצֶע מַאַמֶע אִיךְ בְּלַייַב אִיךְ בְּלַייַב אִיךְ בְּלַייַב אִיךְ בְּלַייַב אִיךְ בְּלַייַב אִיךְ בְּלַייַב אַ אִידִישׁ קִינְד אַלֶעמָאָל אִיךְ בְּלַייַב זִינְגְט מִיט צוּזאַמֶען דִּי גאַנְצֶע גאַנְצֶע מַאַמֶע אִיךְ בְּלַייַב אִיךְ בְּלַייַב
אִיךְ גְלַייבּ, אִיךְ גְלַייבּ אַז דִּי תּוֹרָה אִיז זִיכֶער לֶעבְן, אַלֶע דִּבּוּרִים פֿוּן מֹשֶׁה זֶענֶען גֶעגֶעבְן, עֶס שְׁטֵייט אִין סֵפֶר לֶערְנֶען זִיךְ ווֶעט דִיךְ נִישְׁט בַּייטְן, אַזוי ווִי אִין סֵפֶר שְׁטֵייט.
יאָ. מוֹרַי וְרַבּוֹתַי, בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת וָאֵרָא תַּשְׁפַּ"בּ. נאָכאַמאָל מִיט אַן אַנְטְשׁוּלְדִיגוּנְג, אַז ס'אִיז אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט. אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אַזוי פֿאַרְקִילְט, אַן פְלַו, מִיט גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, עִמּוֹ אָנֹכִי בְצָרָה, אָבֶער בָּרוּךְ הַ' מֶע קריכט שוֹין אַרוֹיס.
בִּסְיַעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ, מִיט'ן בַּאשֶׁעפֶער'ס הִילְף. אוּן אִיךְ מוּז דֶערְמָאנֶען, אִיךְ האָב שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם מִיט מייַן גוּטֶער חָבֵר אוּן קאָלֶעגֶע רבִּי יִצְחָק שְׁלֹמֹה דְרֶעזְנֶער, אַז מייַן זֵיידֶע הַרַהַ"חַ רְ' מֵאִיר יְהוּדָה וואַזְנֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז הַאַנְט מִיטְוואָךְ נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. אוּן עֶר אִיז בַּייַ מִיר גֶעוועֶן זֵייֶער אַ חָשׁוּבֿ'ֶער זֵיידֶע, אַ יוּד בַּעַל תִּשְׁעִים וְתִשַׁע יאָר. אַ זָקֵן מוּפְלָג, זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אֲרִיכוּת יָמִים צוּ
עֶר אִין עֶר אִיז אַראָפּגֶעמופּט 65 יאָר צוּרִיק אִין סְקְווִירָא פָּרָשַׁת וָאֵרָא מִיטְוואָךְ. אוּן טאַקֶע אַרוֹיס פֿוּן סְקְווִירָא דִּי גּוּף אִיז נאָך גֶעבְּלִיבְן דאָרט, אָבֶער דִּי נְשָׁמָה פָּרָשַׁת וָאֵרָא מִיטְוואָךְ, מִיט 65 יאָר שְׁפּעֶטֶער. זֶעהֶען אַז דאָס אִיז פֿוּן אַ אִיד פֿוּן אַמָאָל, וואָס עֶר קֶען זאָגְן, אַוַדַאי יֶעדֶער זאָגט מייַן זֵיידֶע אִיז גֶעוועֶן אַ חָשׁוּבֿער אִיד, אָבֶער אַ אִיד בִּיז דִּי 90עֶר וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן בְּצֵל הַחָכְמָה זייַן גאַנצְן דּוֹר
עֶר אִיז נִישְׁט אוֹיפֿגֶעגֶעבְן. אַ ייִד אִיז אַפֿילוּ גאָר אַרְבֶּעט בִּיז דִּי נַיינְצִיק. עֶר אִיז מֵיינְט נִישְׁט רעטייערט, עֶר אִיז 70 נִישְׁט, עֶר אִיז 80 נִישְׁט, עֶר אִיז 90 נִישְׁט. אַ ייִד אִיז גֶעוועֶן אַ גַבַּאי קוֹדֶשׁ פֿאַר קָרוֹב צוּ 60 יאָר מִסְתַּמָא. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען נאָך דִּי וואָך זוּנְטִיק אִיז עֶר נאָך אַרוּם גֶעגַאַנְגֶען נאָך גֶעלְט, אַרוּם גֶעפָֿאָרְן, נִישְׁט אַרוּם גֶעגַאַנְגֶען, נִישְׁט מֶענְטְשְׁן זָאָלְן קוּמֶען צוּ זייַן הוֹיז, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן. עֶר הָאָט נאָך בֶּעזֶערְשֶׁעם דְרַייַ פִֿיר יאָר צוּרִיק געדרייַווט אַ קַאר, אַרַיינְגֶעפָֿארְן אִין בָּארָא
פַּארְק, ווִילְיאַמְסְבּוּרְג, אִין גֶעפָֿאָרְן קֵיין לָאנְדָאן, קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, צוזַאַמֶענְקְלויבְן גֶעלְט פֿאַר דאָס שְׁווֶערֶע מֵיידְל. אִיךְ ווֵיים נִישְׁט צִי ס'אִיז דאָ, צִי מֶען קֶען זִיךְ פֿארְשְׁטֶעלְן נאָך אַזֶעלְכֶע אִידְן, וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן מִיט אַ קלאָרן דַּעַת בִּיז דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט. עֶר הָאָט אִים אֵיינְגעשׁלָאָפּאַרט דִינְסְטִיג, אוּן עֶר... אִין מִיטְוואָךְ אִיז עֶר נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אִין שְׁפּיטָאָל, נִישְׁט גֶעפִֿילְט. אוּן אַזוי אִיז עֶר נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן בִּיז דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט אִיז er נאָך גֶעוועֶן אִין גאַנצְן דאָ, מִיט צְלִילוֹת
אַרייַן אִין מִקְווֶה, אִיךְ האָב אַפֿילוּ אָנְגֶערוּפֿן, אֲנִי הַקָּטָן, האָב אִים אָנְגֶערוּפֿן ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן קָאָווִיד פֿאַר צְווֵיי יאָר צוּרִיק, אָנְהֵייבֿ קָאָווִיד, מֶען הָאָט אִים גֶעוואָלְט פַֿאַרשְׁפּאָרְן מְנַחֵם כֹּחַ, עֶס הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען אַזָא שרעקעדיקע מַצָּב. האָב אִיךְ אִים גֶעזאָגט: זֵיידֶע, דִּי גֵייְסְט אִין מִקְווֶה? עֶר אִיז אַרייַנגערופֿן, האָב אִיךְ גֶעטְרָאָפֿן דֶעם זֵיידֶע אִין מִקְווֶה, אַ ייִד פֿוּן 88 יאָר. האָב אִיךְ גֶעזאָגט: זֵיידֶע, וואָס טוּסְטוּ? זאָגט עֶר: ווֶעלְווְל, אִיךְ האָב דאָך אִיבֶערְגֶעלֶעבְּט שְׁווֶערֶערֶע צַייַטְן ווִי דֶער קָאָווִיד, גְרֶעסֶערֶע מַגֵּפֿוֹת, גְרֶעסֶערֶע שְׁחִיטוֹת, מִיטְגֶעמַאַכְט דִּי מָל
אִינָא אַ זֶעלְטֶענִידֶע בַּאַל מחָאדֶעשׁ נִיפְלָא עֶנָאָר שַׁס'יִד. דֶע יֶעדֶער גֶעהֶענְט שַׁס. פֿלֶעג זִיצְן אַלֶענָא יֶעדֶער אִיבֶערִיגֶע מִינִיט, ווֶען אִיךְ בִּין געוואָרין אַ בַּחוּר'ל, אִיךְ האָב אִים גֶעזֶעהְן גֶעדְרֵייְט בַּייַ אִים אִין דֶעהויז. ווֶען עֶר הָאָט, אִיךְ האָב אִים אַמָאָל גֶעוואַרְט פֿאַר אַ טעקְסִי, עֶר הָאָט גֶעוואַרְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אָבְפָֿאָרְן, עֶס אִיז שוֹין גֶעוועֶן שְׁפֶּעט, עֶר הָאָט גֶעוואַרְט אוֹיף אַ טעקְסִי אַהֵיים צוּ פֿאַרְן קאָמַאַנְצִי. עֶן אַמָאָל זִיךְ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אָבְפָֿאָרְן, דִּי טעקְסִי אִיז גֶעזוּכְט 10 מִינוּט, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ סֵפֶר דֶעמָאלְטְס, אִיז עֶר אַוועֶקְגֶעזֶעצְט אִין דֶע זאַט, בִּיז
הערטנאָך אַ חִידּוּשׁ. מֶען הָאָט גֶעהֶערְט זאָגְן דאָרט אַז עֶס שְׁטֵייט לֶעצְטֶע וואָך, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דֶעם פָּסוּק, עֶפֶעס אַ עִבְרִי. עֶס שְׁטֵייט מִיט עוֹד אַ יוּד, אַז שְׁטֵייט דאָרט, זאָגט רַשִׁ"י, אַז דֶער עוֹד אַ יוּד אִיז דאָך מְרוּמָז דאָ דִּי עֶשֶׂר מַכּוֹת, דֶער אִיבְּרִיגֶער יוּד אִיז פֿאַר דִּי עֶשֶׂר מַכּוֹת. האָבְן אַ סַאַךְ גֶעפְֿרֶעגְט שוֹין, וואָס עֶפֶעס דאַרף דִּי תּוֹרָה מְרוּמָז זייַן דִּי עֶשֶׂר מַכּוֹת, עֶס שְׁטֵייט דאָך אָפֿן דִּי עֶשֶׂר מַכּוֹת. אַ זאַך וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט דאַרף מֶען מְרוּמָז זייַן.
נאָך אַ פְּשָׁט, דֶער הֵיילִיגֶער הָאָפֿמֶן וואָס עֶר מְרוּמָז דאָ מִיט דִּי עֶשֶׂר מַכּוֹת. עֶר וואָלְט עֶפֶעס פְזְרוּנְטֶער הוּ עברים, וואָס דִּי אִידְן אִיז דאָך נאָר קֶען זייַן אַז וואָס סְ'שְׁטֵייט דאָ אַ מִדְרָשׁ אַז אַלֶע עֶשֶׂר מַכּוֹת האָבְן דִּי אִידְן גֶעהאַט פֿאַר אֵיינְצִיקֶע סֶעקוּנְדֶע. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט ווַייְזְן, דִּי אֵיינְצִיקֶע סֶעקוּנְדֶע דִּי עֶרְשְׁטֶע דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָס דֶער מַכָּה אִיז, אִיךְ נֶעם עֶס אַוועֶק פֿוּן דִיר, דִּי גּוֹיִם גֵיין דִּי מִצְרִיּיִם גֵיין עֶס בַּאַקוּמֶען. אַזוי קֶען זייַן דאָס הָאָט פֿאַרגֶעוואַלְט אַז דִּי אִידְן האָבְן גֶעהאַט דִּי מַכָּה פֿאַר אֵיינְצִיקֶע סֶעקוּנְדֶע, טאַקֶע דאָס מְרוּמָז אִין דִּי הַו
עֶר הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר אַ גוּטְן עַיִן טוֹב לָעֶרֶב חַייִם קַנְיֶבְסְקִי זאָל זייַן גֶעזוּנְט, עֶר הָאָט אַ מוֹרָאדִיקֶע הֲנָאָה גֶעהאַט, גֶעזאָגט דאָס אִיז אַ מִיוּטְסֶעדִיקֶע תּוֹרָה. סאָ אִיז גֶעבְן אַ זֵיידֶע מִיט זייַן אֵיינִיקְל, זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ שְׁטִיקְל יִד, נִישְׁט נִישְׁט פֿאַר אֲרִיכוּת אִיז שוֹין גֶעוואָרְן אֲרִיכוּת. האָבְן זֵיי זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ רִיק צוּ פָּרָשַׁת וַיַּרְא, אִיר דאָך דוּאַ אִים מִיט אִים צוּ רֶעדְן, וַיַּרְא הָאָט מִיר ייִד גֶעזאָגט ק-ל רַחוּם וְחַנּוּן אוֹתוֹ, אִיז וַיַּרְא דאָרט דִּי רוּאשַׁיי תֵּיבוֹת פֿוּן וַיַּרְא ק-ל רַחוּם וְחַנּוּן אוֹתוֹ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל רַחֲמָנוּת האָבְן אוֹיף אוּנְזֶער וואָך, פֿוּן ד
הַיינְטִיגֶע סִדְרָה שְׁמוֹת פֿאַנְגְט זִיךְ אַן אַז דֶער רַשִׁ"י שְׁמִיעֶסְט בְּאֵר אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעפְֿרֶעגְט כִּבְיָכוֹל "וּמאַז בַּאֻאֹתַי... הָרָע לָעָם הַזֶּה" הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעדֶעמְט מִיט אִים שְׁטְרֶענְג, אָבֶער דֶער הֵיילִיקֶער אַפְּטֶער רַב גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶער וואָרְט, עֶס זאָגט צַדִּיקִים זאָגְן וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים אֱלֹהִים אִיז מִדַּת הַדִּין, ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רֶעדְט שְׁטְרֶענְג. וַיְדַבֵּר אֱלֹהִים מִדַּת אֱלֹהִים הָאָט גֶעזאָגט אֶל מֹשֶׁה, צוּ מֹשֶׁה, וַיֹּאמֶר אֵלָיו, הָאָט אִים גֶעזאָגט, אֲנִי הַ'. אִיךְ בִּין מִדַּת הָרַחֲמִים. נַייְן, אַלֶע זאַכְן וואָס דוּ זֶעסְט אֱלֹהִים, דִּי מִדַּת, וואָס זֶעט אוֹיס
דאַנגְקסט, דוּ ווֶעסְט ווִיסְן אַז אֲנִי הַ' עירנערן אַז אֲנִי הַ' אֲנִי הַוָיָה, עירנערן מִיט דִּי מִידָה שֶׁל רַחֲמִים, אַפֿילוּ ס'אִיז דאָ מְלוּשׁ אֱלֹקִים, אַז ס'אִיז מִדּוֹת הַדִּין, וואָרִים דֶער אֱמֶת אִיז אַז אַלֶעס אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דֶערְגֵייט אַרייַן אִין צוּ פַּרְעֹה דאָרְטְן אִין פּאַלאַץ, יֶעדֶער קֶענְט דאָך דֶעם מִדְרָשׁ, סְ'שׁלָאָגְט אַרוֹיף. דֶער פּאַלאַץ אִיז גֶעוועֶן מִיט טוֹיזֶנְטֶער שׁוֹמְרִים, כִּישׁוּף-הנְט, סִ'גענְגֶען דאָרט לֵייבְן, פֶּערְדְן, אָקְסְן, חֲמוֹרִים, מִיט קֶענְגוּרוּס, אַלֶע מִינֵי חַיּוֹת, אוּן מִיט כִּישׁוּף, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרַיינְגֵיין, עֶס אִיז גֶעוועֶן פַּעסֵּחַ לִפְנִים מְפֻעְסֵחַ טִיר
נוואיְס נאָכאַמאָל אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים געפֿראַסקֶעט אִין פָּנִים עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט פֿוּן דוּ בִּיסְט פֿוּן יאָהַאַנֶעסְבּוּרְג עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר צִיט מִיט זִיךְ פֿאַרקערט הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶען גֵייט שְׁווֶערֶער מאַכְן דִּי אַרְבֶּעט יאָ מֶען ווֶעט בְּרֶענְגֶען שטרוי מֶען דאַרף זִיךְ אַלֵיין בְּרֶענְגֶען שטרוי אִין מִדְרָשׁ אִיז גֶעזאָגט אַז דִּי שְׁווֶערֶע אַרְבֶּעט הָאָט אָנְגֶעהאַלְטְן פֿאַר דְרַייַ חֳדָשִׁים דִּי שְׁווֶערְסְטֶע אַרְבֶּעט אַ וואָך פַֿאַרְדֶעם אִיז מֶען אַרוֹיס מִיט הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיג יאָר פֿרִיעֶר דאָס אִיז דִּי קַשְׁיאָ וואָס אִיז אַזוי שְׁווֶער גֶעוואָרְן אִיז מֶען אַרוֹיס מִיט
שְׁטֵייט צוּם עֶרְשְׁטְן יִצְחָק יַעֲקֹב הוֹיבְט אַן צוּ זאָגְן אִים כָּל אֵלּוּ אָבוֹת כְּדֵי דאָס אִיז נאָך דִּי דִּבּוּרִים אַמאַסְכְּל בְּקוֹל שַׁדַאי. אוּן אַנְטְשׁוּלְדִיקְט אִיךְ טְרִינְק אַ בִּיסְל טֵיי, ווייַל אִיךְ בִּין זֵייֶער פֿאַרְקִילְט. דֶער אָבערֶעצער הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אֵלּוּ אָבוֹת אַ דאָס אִיז אַ שְׁטִיק רַשִׁ"י, אָבֶער ס'דוּ דאָ זאָגְן יאָ אַ דאָס אִיז רַשִׁ"י. אוּן אַ סַךְ זאָגְן פָּשׁוּט אִין דֶעם. אוּן רַשִׁ"י
ס'קוּמְט שׁוֹבָבִי"ם, אַ וואָך שׁוֹבָבִי"ם, אַ וואָך שׁוֹבָבִי"ם. עֶר פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, מֶע טְרֶעפְט זִיךְ דִּי נֶעקְסְטֶע וואָך, צוּרִיק צוּ מִיר, צוּרִיק צוּ מייַן אַלְטְן, אַ הַאַלְבֶּע אַנְס, אִין דִּי עֵצָה דֶער עֵצָה פֿוּן יֵצֶר הָרָע הָאָט מִיט זִיךְ געשלאָסן פֿוּן אִים. ס'קוּמְט דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך שַׁבָּת שׁוֹבָבִי"ם, דִּי וואָך פֿוּן שׁוֹבָבִי"ם, אַלְס געטרייַע שׁוֹבָבִי"ם זֶענֶען זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען, זאָגט עֶר דֶער יֵצֶר הָרָע: הֶעלָאָו, הֶעראוֹף, סְ'גֵייט צוּזאַמֶען, אַלְס געטרייַע זִיךְ גֵייט נִיט! מייַנסט אִיךְ ווִיל נאָך אַ מָאָל? אַז דאָס הֵייסְט מֶע גֵייט קאָרַאזש פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס אֵיידֶער דִּי צְווֵייטֶע וואָך פֿוּן שׁוּבבי
אִיז שוֹין אַגַּב אַ זאַך. יֶעדֶער אִיד ווִיל דאָך זייַן ווָאוֹיל. אַזוי ווִי מִ'טוּט אַ שַׁאַפּגֶעם, וואָס אֵיינֶער הוֹיט דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל מְחַבֵּר סֵפֶר צְבִי לְצַדִּיק אֱלוֹהַּ בְּסַדָיו וְאֶל יַזְבִּיל. יאָ, אֱלוֹהַּ אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן רַבִּים, נִישְׁט אֱלוֹהוּ, אֱלוֹהַּ בְּסַדְיו וְאֶל יַזְבִּיל. וואָס ווִיל? וואָס ווִיל? אַ אִיד ווֶעט אֵייבִּיג ווֶעלְן, ווֶעל, ווֶעל, אִיךְ הֵייס דִיךְ ווֶעלְן, ווֶעל, ווֶעל, יאָ, אִיךְ ווִיל, אִיךְ טרייַ. דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד פֿלֶעגְט אוֹיךְ אַלְץ נָאָכְזָאָגְן, מְ'זָאָגְט אַז דִּי נֶפֶשׁ פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי'ן נִכְסָף נִכְסַפְתִּי לִרְאוֹת בְּתִפְאֶרֶת עוֹזֶךָ.
אִיךְ גֵיי אוֹיס פֿאָרצוזען דֶעם דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. יֶעדֶער מֶענְטְשׁ גֵייט דאָך אוֹיס, אָבֶער נִכְסוֹף נִכְסַפְתִּי. אִיךְ וואָלְט גֶעוואָלְט אוֹיסְגֵיין, יאָ, אִיךְ וואָלְט גֶעוואָלְט ווֶעלְן אוֹיסְגֵיין, אִיךְ גְלִיסְט, נִכְסוֹף דאַטש אִיךְ גְלִיסְט, נִכְסַפְתִּי צִיגְלִיסְטְן אוֹיס צִיזֶען דאַן דאַן דִּי שֵׁיינְקֵייט פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן. וואָס אִיז דאָס לָשׁוֹן דָאָפְּלְטֶע נִכְסוֹף נִכְסַפְתִּי? אִיךְ גְלִיסְט צִיגְלִיסְטְן. אַזוי גְלִיסְטְן הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רבי רייבזענאם גֶעזאָגט בִּיז צְוואַנְצִיג מָאָל, עֶר גְלִיסְט צִיגְלִיסְטְן צִיגְלִיסְטְן צִיגְלִיסְטְן צִיגְלִיסְטְן צִיגְלִיסְטְן צִיגְלִיסְטְן
זֶעט אִיר, אַז אֵיינֶער ווִיל, ווִיל, ווִיל, ווִיל, ווִיל, ווִיל, ווִיל זייַן אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד, בִּיז צְוואַנְצִיג מָאָל אַ שָׁעָה גֵייט דאָס אִיבֶּער. ס'קֶען זייַן אַז עֶר ווִיל נאָר, אִיז דאָס אַ הֲנָאָה גּוֹרֵם, יאָ? אַז מֶען ווִיל, אִיז שוֹין גוּט. אֲבָל רַבּוֹתַי, מֶען קֶען נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן, מֶען דאַרף גְדֶענְקֶען אַז מֶען דאַרף זִיךְ פַֿארְצוּשְׁטֶעלְן אַן אַנְדֶערֶע ווִיל, מֶען דאַרף עֶס טְרָאגְן צוּ דִּי נֶעקְסְטֶע שְׁטָבַל.
ווִיל נאָר זייַן אַ גאַן [?] ווִיל נאָר ווִיל נאָר לֶערְנֶען תּוֹרָה אוּן דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר נֶעמְט זִיךְ פֿאַר זייַן אַ גאַן, עֶר ווִיל נִישְׁט אוֹיךְ תּוֹרָה אוּן אוֹיךְ גַּשְׁמִיּוּת. הֵייסְט עֶס ענגלישׁערהֵייט מְ'קֶען נִישְׁט טראַכטן, עֶר ווִיל אִין דֶער ווֶעלְט אַרייַן. עֶר פֿלֶעגְט אוֹיךְ נאָר אַזוי צוּ זאָגְן, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז ס'דאָ זִיבְן רְקִיעִים. דִּי גְּמָרָא רֶעכֶנְט אוֹיס אַלֶע זִיבְן הִימְלֶען. ס'דאָ זִיבְן הִימְלֶען. מ'פֿאַרשְׁטֵייט מִיר, יֶעדֶער הִימְל הוֹיכֶער ווִי דֶער אַנְדֶערֶער, אוּן יֶעדֶער הִימְל וואָס דאָרט טוּט מֶען, וואָס דאָרט זֶענֶען דִּי נְשָׁמָה'לֶעךְ, מִיט אַלֶע זאַכְן ווָ
וואָס עֶר גֵייט אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט צוּ טוּן. אִיז דֶער רֶבִּי יַעֲקֹבאלֶע פֿלֶעגְט נאָר זאָגְן אַ באַקאַנְטע וואָרְט, זאָגט אַ באַקאַנְטע וואָרְט, דאָ שְׁטֵייט דאָ דִּי באַקאַנְטע אַייַנֶע פֿוּן דִּי קֵל וָחוֹמֶר'ס פֿוּן דִּי תּוֹרָה, יאָ? וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט. הַדָּבָר מֹשֶׁה כֹּה אָמַר הַ' אֱלוֹקַי יִשְׂרָאֵל, נוּ עֶר ווִיסְט וואָס שְׁטֵייט ווַייטֶער, יאָ? עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגערעדט אַז הֵן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא שָׁמְעוּ אֵלַי, אִיךְ ווֶעל אִיךְ שְׁמוֹעֵנִי פַּרְעֹה
נאָכְמאָל אִיךְ האָב מאַסייאַשׁמוּעַ אֵיינִי פֿאַרוֹי פֿאַרוֹי וואָס דִיכֶעס פֿאַרוֹי הָאָט געכאַצייאָרדן דֶער גּוֹי דִּי ייִדְן נִישְׁט אוּן דֶער גּוֹי יאָ וואַנִי אֶרֶאל שְׂפָתַייִם אִיךְ האָב אָפּגֶעשְׁטאַפְּטֶע לִיפְּן אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין מֶ זְכוּת אוֹיף ייִדְן אִיךְ ווֶעל נִישְׁט ווִיסְן וואָס צוּ זאָגְן אַזוי טְרָאגְט עֶר גֶעטַאַטְשׁ אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך פֿוּן דֶעם שְׁאָר בַּאית רְאוּבֵן אוהל פְֿרֶעגְט דֶער אוהל דֶעם זֶעלְבְּן קַשְׁיאָ וואָס פֿאַר אַ מִין קֵל וָחוֹמֶר אִיז דאָס זאָגט עֶר נַייְן עֶר פְֿרֶעגְט מֶער עֶר פְֿרֶעגְט וואָס הֵייסְט וואַנִי אֶרֶאֵל שְׂפָתַייִם ווייַל אִיךְ האָב אָפּגעשׁטאַפְּטע לִיפְּן ווֶעט מִיךְ פֿאַרוֹי נִישׁ
אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָגט אַ גוּטְנְס וואָרְט, אִיז עֶר אַ קְלוּגֶער מֶענְטְשׁ, הָאָט מֶען אַ מָאָל זאָגְן פֿאַר וואָס אִיז עֶר דֶער בעֶסְטֶער קְלוּגֶער? אַז אַ מֶענְטְשׁ רֶעדְט מוֹרָאדִיקֶע דִיבּוּרִים, עֶר אִיז כּלוֹמַרְשְׁט אַ גְראָסֶער, אִיךְ ווִיל נִישְׁט זאָגְן וואָס, אַ חָכְמָה פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, הָאָט מֶען דאָך נִישְׁט קֵיין חֲשָׁשׁ. נאָר פַּרְעֹה הָאָט גֶעזאָגט אַזוי מוֹרָאָדִיק. יֶעדֶער קֶענְט דאָך דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן לֶעצְטֶע וואָך מִיט דִּי קְרוֹין, יאָ? אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעשְׁפִּילְט מִיט פַּרְעֹהס קְרוֹין, הָאָט מֶען גֶעבְּרֶענְגְט דִּי גאָלְד מִיט דִּי קָאָלְכט מִיט דִּי מִיט דִּי קוֹילְן, אִיז עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, דֶער מַלְאָךְ הָאָט אִים גֶעגֶעבְן
אֵיינֶער דֶער חלושׁ'ן פֿוּן ציגֵייען, וְזִכְרוֹנִי עוֹדֶנּוּ עַז, אַז אַ זִכָּרוֹן מִתִּזְכּוֹרֶת לְדוֹר דּוֹר. אוּן טאַקֶע נָאָכְדֶעם, מוֹצָאֵי שַׁבָּת האָב אִיךְ גֶעזֶען דאָס אַלְץ אִיז גֶעגַאַנְגֶען 1 2, מְ'הָאָט גֶעגֶעבְן אַ טְרִיב פֿאַר דִּי סְחוֹרָה, אִיז גֶעוועֶן אַ מְחַיֶה. סאָ דואַוואָס לייַטְן צִי, אַזוי ווִי אִיךְ האָב דַאָנְגֶעשְׁרִיבְן,
צְוואַנְצִיג אוּווַדַאי, אִיךְ קֶען נִישְׁט מְ'קֶען נִישְׁט בְּרֶענְגֶען קֵיין ערעוו קַאַמַאַסֶעס. אָבֶער אַזוי צוּ רֶעדְן אַ ציגעבוואַסן זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז אַז מְ'ווֶעט גֶעבְן אָרִיג וואַסֶער, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט. ווֶער עֶס ווִיל קֶען מִישְׁן וואַסֶער. אִיךְ נַייס פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס מְ'קֶען מִישְׁן. אָבֶער שְׁטִיקְל קְלֵיינֶע פְּשְׁטֶעלֶעך פֿאַר אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן וואָס רוּפְן אַרוֹיס אַ קָאָמְפּלִימֶענְט. אִיךְ ווִינְטְשׁ נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶע פְּשְׁטֶעלֶעך זאָגאַר. אִיךְ האָב לִיבּ צוּ זאָגְן גְרִינְגֶע זאַכְן. אָבֶער ס'אִיז דאָך שֵׁיין אִינְטֶערֶעסַאַנְט
נאָר קִינְדֶער אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ בִּיסְל חוֹשֶׁךְ, זֶענֶען אוֹיךְ אַ בִּיסְל ייִדְן דֶעמָאלְטְס גֶעשְׁטאָרְבְּן. סאָ ווִיזָא, וואָס הֵייסְט דִּי גּוֹיִם זָאָלְן נִישְׁט ווִיסְן? נאָך קֶענֶען, סְ'עֶנְדִיקְט זִיךְ דִּי אַרְבֶּעט, סְ'עֶנְדִיקְט זִיךְ דִּי מַכָּה, גֵיין דִּי ייִדְן צוּרִיק אַרְבֶּעטְן, יאָ? הֲלֹא? פַּרְעֹה הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ שִׁיק נִישְׁט אַרוֹיס דִּי ייִדְן, צוּרִיק צוּ דֶער אַרְבֶּעט. עֶר קוּמְט צוּרִיק צוּ דֶער אַרְבֶּעט, עֶר זֶעט אַז אַ רִיזִיקֶע עוֹלָם פֿעלְט, וואָוּ זֶענֶען דִּי ייִדְן? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אַז דִּי גּוֹיִם זָאָלְן דאָס ווִיסְן. הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטָאַפְט דִּי גאַנְצֶע עֲבוֹדָה רָ"ה, דִּי גְּמָרָא זאָגט בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה בט
ווייַל דֶעמָאָלְט וואָלְטְן דִּי גּוֹייִם נאָך גֶעקֶענְט, ווַייַן עֶר אִיז גֶעוועֶן דִּי עֶרְשְׁטֶע מַכּוֹת אוּן דִּי גּוֹייִם האָבְן גֶעזֶען אַז ייִדְן פֶֿעלְן, נאָך כְּנֶעַנֶם, ווייַל דֶעמָאָלְט אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן דִּי מַכַּת חוֹשֶׁךְ אַ בִּיסְל, ייִדְן זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן, אִין אַ טאָג נאָך דֶעם וואָלְטְן זֵיי גֶעזֶען אַז ייִדְן פֶֿעלְן. שְׁטֵייט טאַקֶע בַּייַ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, בָּטֵל עֲבוֹדָה, הָאָט זִיךְ גֶעעֶנְדִיקְט דִּי עֲבוֹדָה ווייַל דִּי גּוֹייִם זָאָלְן נִישְׁט זֶען. זֵייֶער זֵייֶער זִיס. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מייַנאַ טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אָפֿט מָאָל נָאָכְגֶעזוּכְט. עֶר פֿלֶעגְט בְּרֶענְגֶען פֿוּן דֶעם חִידָ"א, הֵיילִיקֶער חִידָ"א, אָבֶער דֶער חִידָ"א בְּרֶענְג
עֶנֶער פֿאַרשְׁטֵייט, אִיךְ שְׁפְּרְאו, אָבֶער אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר, מֵילָא עֶר ווֶעט זייַן אַ רֶעדְן, עֶר הָאָט אַ חֲקִירָה צִי דֶער וואַסֶער בַּייַם דָּם, צִי דֶער וואַסֶער אִיז גֶעוואָרְן בְּלוּט אָדֶער פֿאַרקערט, אָדֶער אַז אַלֶעס אִיז גֶעוועֶן וואַסֶער, ווֶען אַ גּוֹי הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען, אִיז עֶס גֶעוואָרְן בְּלוּט, אָדֶער פֿאַרקערט, ס'אִיז גֶעוועֶן אַלֶעס בְּלוּט, אוּן ווֶען אַ יוּד הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען אִיז גֶעוועֶן וואַסֶער. עֶר פֿאַרֶענְטְפֿערְט פֿוּנֶעם פָּסוּק אִין פּוֹשֵׁט זֶעט אוֹיס אַז אַלֶעס אִיז זִיךְ כִּבְיָכוֹל גֶעדְרֵייְט צוּ בְּלוּט, עֶר פֿאַרֶענְטְפֿערְט דאָרט אַלֶע פְּסוּקִים, אָבֶער עֶר הָאָט אַ חֲקִירָה.
גֶעטְרוּנְקֶען גֶעוואָרְן אומזומסט קוּמְט אוֹיס אַז דֶער פִישׁ וואָלְט גֶעקֶענְט בְּלַייְבְן לֶעבְן אִין דֶעם וואַסֶער סֶע גֵייט נאָך עֶקְסְטְרֶע שְׁטְרָאָף אַז דֶער פִישׁ אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן אִין דֶעם וואַסֶער דאָס מֵיינְט אַז לֹא דאָם שְׁטִימְט פַֿאַרְוואָס דִּי תּוֹרָה דאַרף שרייַבן אַז דאָס דאַגאַ אֲשֶׁר בִּיאוּר מֵתָה וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען עֶקְסְטְרֶע שְׁטְרָאָף זִי זֶענֶען וואָרְט אִיבֶּערְגֶעבְּלַייבְן אִין דֶעם וואַסֶער זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַ מָאדֶענֶער חִידּוּשׁ אוּן דֶעם רַמְבַּ"ם אומגעזאַגט לֹא דאָם זאָגט דֶער רַשִׁ"י אוֹיף דֶעם טַאַטְשׁ דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען רֵייךְ גֶעוואָרְן בַּייַ דִּי מַכָּה פֿוּן דָּם יֶעדֶער ווֵייסְט עֶס יאָ בַּ
אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטָאָט עֶס הֵייסְט אֵייזְל וואָס זִיךְ גֶעמַאַכְט פֿוּן כִּישׁוּף. אוּן עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם וואַסֶער, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט איבערגיין דאָס וואַסֶער, אִיז פְּלוּצְלִינְג זֶעט עֶר אַז אַ חֲמוֹר אִיז אַ פְֿלֵייַווֶע פֿאַר אַ שְׁטִיקְל בְּרוֹיט. ווייַל כִּישׁוּף קֶען זִיךְ נִישְׁט הַאַלְטְן אִין וואַסֶער. אִיז דאָרט אַלֶע זאַכְן דאָרט אַלֶע פְּלֶעצֶער ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן וואַסֶער דאָ אַרייַנגֶעמִישט דִּי וואָלקנס דאָרט מִיט זאַכְן ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן וואַסֶער אָדֶער עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען צְווֵייגֶער פֿוּן דֶעם וואַסֶער דאָרְטְן זֶענֶען זֵיי אוּם דֶעם כִּישׁוּף-מאַכערְס זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעקֶענְט מאַכְן מִיט כְּ
קָמַץ הָאָט עֶר גֶעוואָלְט שֵׁיינֶע לִיהְטְן ווִי עֶר שְׁטֵייט בְּלַטֵיהֶם דאָרט בַּייַ אַנְדֶערֶע פְּלֶעצֶער בַּייַ דֶע שְׁלַאַנְג וְכַדּוֹמֶה אִיז גֶעוועֶן בְּלַטֵיהֶם מִיט אַ פַּתַח וואָס דאָרט האָבְן זֵיי עֶס גֶעמַאַכְט מִיט כֶּשֶׁף אִין בְּכִינִים שְׁטֵייט טאַקֶע קָמַץ וואָרוּם שְׁטֵייט דאָך זֵיי האָבְן גֶע מֶען קֶען doch שְׁ מֶען קֶען doch שְׁמַאַכְן אַ כֶּשֶׁף מִיט מִיט אַ פִּיצִי זאַך יאָ בַּייַ קַיָּנִים האָבְן זֵיי געפֿרוווּט בְּלַטֵיהֶם מִיט עֶרְשְׁטֶער האָבְן זֵיי געפֿרוווּט מִיט כֶּשֶׁף ס'אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען
האָבְן זֵיי געטרייַט אוֹיךְ מִיט שִׁ"ן דַּלֶ"ת לַייזוּנְג. רַשִׁ"י זאָגט דאָס שִׁאַ"ן דַּלֶ"ת שׁוֹלֵט עַל הַבְּרִיאָה פָּחוֹת מַשֶׁהוּ. אַז אַ שִׁ"ן דַּלֶ"ת קֶען נִישְׁט האָבְן קֵיין שְׁלִיטָה אוֹיף אַ זאַך וואָס אִיז ווִינְצִיקֶער ווִי אַ שְׁעוּרָה. וואָס עֶר הָאָט געטרייַט מִיט אַלֶע זאַכְן, סַייַ מִיט דִּי מְכַשָּׁפִים, סַייַ מִיט שִׁ"ן דַּלֶ"ת לַייזוּנְג, אִיז אִים נִישְׁט גֶעקֶענְט. אִיךְ וואָוּסְט פְּשָׁט טאַקֶע, הָאָט אַ ייִד מִיר גֶעזאָגט זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט. וואָס אִיז פְּשָׁט אַז בַּייַ כִּנִּים האָבְן זֵיי נִישְׁט גֶעקֶענְט, יאָ? האָבְן גֶעזאָגט אֶצְבַּע אֱלֹקִים הִיא, כִּנִּים האָבְן זֵיי נִישְׁט גֶעקֶענְט
זֵיי גֶעוואָלְט שְׁטֵיין וואָס טַייַטְשׁ מֹשֶׁה מֹשֶׁה הָאָט גֶעשְׁרִיגְן בַּייַ דִּי צְפַרְדְּעִים? וואָס אִיז דִּי מוֹרָא? וואָס הָאָט מֹשֶׁה גֶעשְׁרִיגְן אַזוי, גֶעמַאַכְט קוֹלוֹת? זאָגט עֶר, אַ מוֹרָאדִיגֶע פַּחַד פֿוּן אַ ווֶעלְט, אַז ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז דִּי צְפַרְדְּעִים ווֶעלְן מאַכְן אַ קִטְרוּג. וואָס טַייַטְשׁ, חֲנַנְיָה מִישָׁאֵל וואָס עֲזַרְיָה זֶענֶען אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין דִּי כִּבְשַׁן הָאֵשׁ מִיט אַ קֵל וָחוֹמֶר פֿוּן דִּי צְפַרְדְּעִים, ווייַל מַה דאָך דִּי צְפַרְדְּעִים זֶענֶען אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען דאָרט בַּייַם בַּייַ דִּי בַּייַ דִּי מַכָּה פֿוּן צְפַרְדֵּעַ אִין דִּי אוֹיווְן, אַווַדַאי זֵיי דאַרפֿן זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן. אַז ווֶען אַ ייִד גי
אִיז אַרייַן אַ קִטְרוּג, דִּי עֶרְשְׁטֶע נִגְזֶרֶת אִיז גֶעוועֶן אַזֵייַט אַ פְלוּגָא, עֲסִירִי, אַזַייַט וואָס מֶען דאַרף נִישְׁט, עֶר הָאָט אַנְדֶערֶע שׂוֹנְאִים עֶר כֶּען זִיךְ אַלֵיין אַלְטְן, וואָס הֵייסְט דֶער פֿראָש, אַ פֿראָש הָאָט זִיךְ מוֹהֵר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, דִּי כֶענְסְט אִים שוֹין אַ בִּיסְל מְסִירוּת נֶפֶשׁ, קִיק ווִי דֶער פֿראָש אִיז אַרייַן אִין פֿייַעֶר, גֵיי דוּאַ אוֹיכֶעט אַרייַן אִין פֿייַעֶר פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, בְּרֶען פֿאַר אִים, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אַזוי גֶעצִיטֶערְט אַזָא קִטְרוּג הָאָט גֶעשְׁרִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער נֶעם אַוועֶק דֶעם נֶעם אַוועֶק דֶעם דֶעם פֿראָש פֿוּן דאָ!
עֶר בְּרֶענְגְט עֶס אַרוֹיס, דֶער סְטַייְפְּלֶער בְּרֶענְגְט עֶס אַרוֹיס מוֹרָאדִיג, וואָס ס'אִיז אַרייַן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מְצִיאוּת וואָס מֶען זֶעט עֶס. דִּי צְפַרְדְּעִים, יֶעדֶער קֶענְט דֶעם מִדְרָשׁ וואָס וַתְּעַל הַצְפַרְדֵּעַ, זאָגט רַשִׁ"י אַייַנֶע פֿוּן דִּי פְּשָׁטִים, אַז ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ גְרוֹיסֶע פֿראָש, אַ רִיזְן פֿראָש. אוּן דִּי מִצְרִיּיִם האָבְן אָנְגֶעהוֹיבְן טֵיילְן שלעק אוּן מַכּוֹת, אוּן ווִי מֶער זֵיי האָבְן גֶעשְׁמִיסְן אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען נאָך אַ פֿראָש, נאָך פֿרעש, טוֹיזֶנְטֶער פֿרעש ווִיפִֿיל זֵיי האָבְן גֶעשְׁמִיסְן.
עֶר גֵייט אִים שמייַסן. עֶר ווֶעט אִים... יֶעצְט ווֶעט עֶר אִים גֶעבְן אֵיינְס נאָך אַ זַאַץ, עֶר ווֶעט אִים צְווַייטְן גֶעבְן אַ פֿאַראַ פֿוּן דִּי אוֹיעֶרְן, עֶר ווֶעט אִים עֶר ווֶעט אִים ווִיסְן מִיט... אאאַ, עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן נאָך אֵיינְס, עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן נאָך טוֹיזֶנְט פֿאַר... הוּפּא! יֶעצְט ווֶעט עֶר גֶעבְן אַ גאַנְצֶע אַנְדֶערֶע זאָרט. זייַן מִזְרָח אִיז זִיךְ גֶעפֿוּנֶען דאָרְטְן, עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן אַ שְׁטוֹיס אִין דִּי זייַטְן צְווֵיי אַכטְן, אוּן דאָס... וואָס? דִּי זֶעקְסְטֶע אִיז גֶעקוּמֶען אַרוֹיס נאָך פֿאַר זייַן וואָס זֶעקְסְטֶע וואָס אַכְטֶע. אַ מֶענְטְשׁ ווֶען עֶר ווֶערְט אִין כַּעַס, פֿאַרְלִירְט עֶר דאָס
הֶערְט זִיךְ צוּ, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט אַ בִּיזְנֶעס דִיל מִיט אַ תרְח'ן, עֶר אִיז אִים גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּלְדִיק גֶעלְט, בְּקִיצוּר עֶר אִיז אִים גֶעבְלֵייבְן שׁוּלְדִיק פֿינְף הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט דאָלֶער. עֶר הָאָט אִים קיינמָאָל נִישְׁט בַּאַצָאָלְט. אוּן עֶר טַעֲנֶה'ט אַז ס'קוּמְט אִים דִּי פֿינְף הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט דאָלֶער, עֶר טַעֲנֶה'ט נַייְן, עֶר הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן מְשׁוּגָע צוּ מאַכְן אוּן דְרַייֶען, בְּרֶענְגֶען צוּ דֶען תּוֹרָה. ס'הָאָט אִים מַמָּשׁ קְרַאַנְק גֶעמַאַכְט, זאָגט זייַן חָבֵר הָאָט אִים גֶעזאָגט: הֶער אוֹיף, יֶענֶער אִיז אַ גְרוֹיסֶע מיליאָנער, וואָס דִּי פֿינְף הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט דאָלֶער גֵייט ד
עֶר קוּמְט מִיט 500,000 דאָלאַר צוּ ווֶעלְן ווֶערְן אַ טאַטע'לע. עֶר אִיז גֶעוועֶן בִּיז 2, 3 חֳדָשִׁים דִּי גאַנְצֶע טאָג אוּן נַאַכְט הָאָט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען דֶעם קאָפּ פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ. עֶר הָאָט דאָס ווֶעזְן פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ, דֶעם בַּעַל-חוֹבֿ, דאָס גאַנְצֶע 500,000 דאָלאַר, אַ פֵֿיי אַ' בַּ' גֶ' ד'. דֶער טְרֶעפְט אַמָאָל אַ ייִד, עֶר גֵייט זִיךְ חַבֿר'ן מִיט דֶעם גְבִיר, לָאָמִיר רוּפְן דֶעם גְבִיר מֹשֶׁה פֶּערְל. אוּן דֶער מֹשֶׁה פֶּערְל זִיךְ חַבֿר'ן, הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַמָאָל אַן
הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ שְׁמוּעֶס מִיט אִים, עֶר הָאָט אִים דֶערְצֵיילְט ווֶעגְן אַ גְרוֹיסֶע בִּיזְנֶעס דִיל וואָס עֶר הָאָט לֶעצְטְנְס גֶעמַאַכְט, וואָוּ דֶער פאַרדינסטן זֶענֶען גֶעוועֶן פֿאַר דֶעם צְווִישְׁן אַייַטְצִיג אוּן נַייַנְצִיג מִילְיאָן דאָלאַר. עֶר אִיז זִיךְ כִּבְיָכוֹל עֶקְסַייטֶעד, עֶפֶעס גאָרנִישְׁט גֶעלְט קוּמְט אִין גֵייט, אָבֶער דֶער פַּארְדִּינְסְט אִיז גֶעוועֶן אַייַטְצִיג נַייַנְצִיג מִילְיאָן דאָלאַר. עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אִים, אַז עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ שׁוּתָּף מִיט אִים, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט זייַן פֶֿערְצִיג מִילְיאָן, עֶר דֶער אַנְדֶערֶע פֶֿערְצִיג מִילְיאָן. פְֿרֶעגְט עֶר אִים, אָה, דִּי זייַן גֶענוּמֶען אַ שׁוּתָּף, אִיךְ קֶען דִיךְ
הָאָט אָפּגֶעגֶעבְן דְרַייַ חֳדָשִׁים פֿוּן זייַן לֶעבְן, צוּרִיק צוּ בַּאַקוּמֶען דִּי פֿינְף אוּנְד צְוואַנְצִיק טוֹיזֶנְט דאָלאַר פֿוּן יֶענֶעם. אוּן אֵיין ייִד הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אָפֶֿענֶען, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט צוּ טאָן אַ גוּטְן דִיל וואָס מֶען קֶען מאַכְן אוֹיף דֶעם אוֹצְרוֹת גֶעלְט. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט הֶעלְפֿן דֶעם. פֿינְף הוּנְדֶערְט... עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט מאַכְן דאָ 40 מִילְיאָנעס. הַ' יִשְׁמוֹר, אַלֶע גּוֹייִם זָאָלְן פַֿאַרְלִירְן 40 מִילְיאָנעס. מֶען זֶעט דאָס אָבֶער בְּצִיבּוּר דאָ. אַ מֶענְטְשׁ ווֶערְט אוֹיפֿגֶערֶעגְט, עֶר גֵייט אַרוֹיס פֿוּן כַּעַס, עֶס קוּמְט אַרוֹיס נאָך פֿרִיש. מְשׁוּגָענֶער! הַאַקְט עֶר וואַסֶער.
שְׁלֶעפּן אוּן טְרָאגְן וואָס? זאָגט דֶער רבי: אִיךְ ווֶעל דִיר מַסְבִּיר זייַן, רבִּי. זִימֶער אִיז מֶען טאַקֶע אַזוי גְלִיקְלֶעךְ, מֶען שֶׁעפּט וואַסֶער אַלֶע טאָג, עֶס אִיז אַ נאַפּגֶעלאָסן צוזאַמענכאַפּן. אָבֶער אִיךְ ווַייַס, ווִי מֶען זאָגט אִין בֶּעק אָוו מַיי מַייְנְד, סוֹף דָאָתי יָדַעְתִּי, עֶס גֵייט קוּמֶען אַ ווִינְטֶער. עֶס גֵייט זייַן קַאַלְט אוּן פְֿרִיזִינְג, אוּן עֶס ווֶעלְן זייַן אַזוי אַלֶע וואַסערניקעס אוּן כראַמייצענען, סאָ וואָס האָב אִיךְ יֶעצְט אַ פְֿרֵיילֶעכֶע יֶעצְט וואָס? עֶס קוּמְט דאָך בַּאַלְד אַ ווִינְטֶער! מַה שֶׁאֵין כֵּן ווִינְטֶער, כראַמייצעט מֶען
אִיךְ ווַייַס, אִיךְ דאַרף הַאַקְן, עֶר שׁשְׁלעפְּט אֶמֶתֶערְס אַ זִיגֶע וואַסֶער, אָבֶער אִיךְ ווַייַס בַּאַלְד קוּמְט זִימֶער, עֶס ווֶעט זייַן אַ מְחַיֶה, עֶס ווֶעט זייַן רוּאִיג. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעזאָגט פֿאַר דִּי חֲסִידִים, עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט וואָס חִיקְל הָאָט גֶעזאָגט, עֶס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע מָסַר הַשְׂכֵּל אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אַ סַךְ מָאָל אַ ייִד גִּיט עֶר טייַקע, עֶס אִיז אִים דֶר גֶעשְׁמַאַק, עֶס אִיז אִים דֶר ווָאוֹיל, דַאַרְפֿסְטוּ אָבֶער גֶעדֶענְקֶען, סַאַךְ מָאָל קוּמְט אַן אַ סאָר אַ שְׁווֶערֶע צַייַט, וועניגשׁטנְס אַזוי באַגודל בַּייַ דִיר, דוּ בִּיסְט גוּט, דוּ בִּיסְט פֿייַן, דִּי רוּחַניו
שׁוֹכֵן. מֶע דאַרף גֶעדֶענְקֶען לְהָאֲזִיר גְּדוֹלִים עַל הַקְּטַנִּים. אוּם צַדִּיקְן הָאָט גֶעזאָגט, גְּדוֹלִים, דִּי גְרוֹיסֶע גוּטֶע צַייַטְן וואָס עֶר הָאָט, דאַרף מֶען אַרייַנשׁאָרפֿן פֿאַר דִּי קְטַנִּים, פֿאַר דִּי לֶעכְטִיגֶע צַייַטְן, פֿאַר דִּי קְלֵיינֶע צַייַטְן, וואָס אִיז נִישְׁט אַזוי אַזוי גֶעשְׁמַאַק. עֶנְס אַ סַאַךְ מָאָל וואָס עֶנְס גֵייט עטער שְׁווֶער, נֶמִיטשׁעסט זִיךְ, זָאָלְסְטוּ גֶעדֶענְקֶען אַז סֶע קוּמְט אַ גוּטְן טאָג נאָך. סֶע סֶע קוּמְט סֶע קוּמְט גוּטֶע צַייַטְן נָאָכֶער. דאַרפֿסט יֶעדְן מָאָל גֶעדֶענְקֶען דאָ אֲבוּדָה, דאָ אֲבוּדָה זאָל זייַן בִּכזְבִּיזְן. ווֶען דוּ בִּיזְסְט זֵייֶער אוֹיפֿגֶעלֵייגְט באַגִילְדְט, דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן בַּארוּאִיג,
אַז ס'קוּמְט נאָך גוּטֶע צַייַטְן! אַ גּוֹי, אַזוי דֶער חִילוּק צְווִישְׁן אַ ייִד אוּן אַ גּוֹי אִיז דֶער מאָרְגְן. מאָרְגְן, אַ ייִד ווֵייסְט, מאָרְגְן אִיז אַ מאָרְגְן גאַנְץ אַ אַנְדֶער חַיּוּת, עוֹלָם הַבָּא, מאָרְגְן ס'קוּמְט גוּטֶע צַייַטְן, ס'קוּמְט אַ נַייַע ווֶעלְט, ס'קוּמְט אַ הֵיילִיגֶע צַייַט, יאָ? אָדֶער ווֶען עֶר אִיז זֵייֶער אוֹיפֿגֶעלֵייגְט אוּן וואָס וואָס עַ... עֶר ווֵייסְט וואָס גאַנְץ אַ אַנְדֶער מאָרְגְן, דִּי אַסטראָלאָגיע פֿוּן דֶעם מאָרְגְן וואָס דאָס גֵייט בְּרֶענְגֶען, זֵייֶער אַ גוּטֶער מַבַּדּוּר, דֶער גּוֹי הָאָט אַן אַנְדֶערֶע מאָרְגְן, יאָ? דֶער גּוֹי זאָגט, אִיךְ האָב
מֵיינְט עֶר מַייכָאר, ווֶען לְמָחָר. פֿוּן מאָרְגְן, פַֿאַרְוואָס אִיז דאָס אַ ייִדְס מאָרְגְן? פַֿאַרְוואָס אִיז דאָס אַ גוֹייַס מאָרְגְן? דֶער ייִדְס מאָרְגְן אִיז פֿאַר עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, אוּן דֶער גּוֹייִס מאָרְגְן אִיז עֶר ווִיל הוּלְיעֶן, אָדֶער עֶר אִיז בַּאזָאָרְגְט פֿאַר דֶעם עגיפְטישׁן אֵייבֶּערְשְׁטְן. מוֹרָאדִיקֶע הֵיילִיקֶע וואָרְט. אוּן אֶמֶתֶער גֶעבְן מִיר אַ רִיק צוּ דִּי יאָרצייַטן. שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' יִשָּׂשכָר בֶּער פֿוּן סְטְראָזְשְׁנִיץ, אַ גְרוֹיסֶער צַדִּיק. וואָס אִיז גֶעוועֶן נאָך ייִדְן וואָס אִיז דאָ ייִדְן וואָס גֶעדֶענְקֶען אִים נאָך. זוּנְטִיק אִיז דאָ אַ גְרוֹיסֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן יִשְׂמַח
רַאוו פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער, שִׁבְעָה עָשָׂר וואָס קאַנדַאירעס נוּסַח. אָבֶער עֶר בַּאַלַאַנְגְט... דִּי ווֶעלְט מִיט זַייַנֶע הֵיילִיגֶע סֵפֶר י יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל, וואָס אִיז מוֹרָאדִיג נִתְפַּשֵׁט גֶעוואָרְן. אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶער מֵבִין אוֹיף סְפָרִים, רַבּוֹתַי, אָבֶער אִיךְ ווֶעל אַייַך נאָר זאָגְן, אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט ווִי אַ אִיד זאָגט אַז עֶס אִיז מַמָּשׁ פֿוּן דִּי זֶעלְטֶענֶע סְפָרִים אֶפְשָׁר דאָס, יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל, וואָס כ'פַֿאַס, וואָס ס'אִיז גֶעשְׁרִיבְן גֶעוואָרְן אַזוי שְׁפֶּעט, ס'מֵיינְט פֿאַר בִּיסְל מֶער ווִי הוּנְדֶערְט יאָר, מַמָּשׁ אַ בִּיסְל מֶער ווִי הוּנְדֶערְט יאָר צוּרִיק. פֿוּן דִּי חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים וואָס אִיז אַזוי נ
ווִילְן מִיר אָנוועגן מִיר זאָגְן ווִיפִֿיל בְּלֶעטְלֶעךְ דאָ דאָ, זאָגט עֶר יאָ, לָאָמִיר זאָגְן דאָ לִיגְט 3000 בְּלֶעטְלֶעךְ. אַ. זאָג מִיר פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס אִיךְ קֶען דִיךְ אָפּפּרעגן זאָגט עֶר. ווִיזוֹי קֶענְסְטוּ מִיר אָפּפּרעגן קוּמְט דֶער רבי, אַז אִיךְ ליג נִישְׁט אִיךְ גֵיי יֶעצְט צֵיילְן 3000 בְּלֶעטְלֶעךְ. זאָגט עֶר חוּץ מִזֶּה עֶר גִּיט אַ עֵצָה, אִיךְ גֵיי אַראָפּציען דִיר אַראָפּ אַ פֿאַר בְּלֶעטְלֶעךְ, צֵייל ווִיפִֿיל בְּלֶעטְלֶעךְ דִיר אַראָפּ, אִיךְ האָב אָנְגֶעהוֹיבְן אַראָפּציען, אוּן אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן ווִיפִֿיל בְּלֶעטְלֶעךְ יֶעצְט אִיז דאָ אוֹיפֿן בּוֹיְם, ווֶעסְטוּ זֶען צִי עֶס שְׁטִימְט.
דִּי צַדִּיקִים קוּמֶען נאָך רֶעדְן דִּי גאַנְצֶע צַייַט. דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר אַ ייִד וואָס אָנְגֶערֶעדְט פֿוּן דִּי הֵיילִיקֶע רֶבִּי רֶבִּי מֵיילֶעךְ אוּן רֶבִּי רֶבִּי זוּשָׁא וואָס דִּי הֵיילִיקֶע רֶבִּי רֶבִּי זוּשָׁא אִיז שוֹין דִּי יאָרְצַייְט דִּי וואָך. מֶען פֿאַרְצֵיילְט טאַקֶע אַ מַעֲשֶׂה וואָס דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶס זֶענֶען בֵּיידֶע אִין דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רֶבִּי רֶבִּי זוּשָׁא אִיז עֶר גֶערוּפֿן דֶער רֶבִּי רֶבִּי מֵיילֶעךְ אוּן רֶבִּי רֶבִּי זוּשָׁא דִּי פּוֹילִישֶע גַאַנאָווים. אַזוי אִיז עֶר גֶערוּפֿן. נֶעמְט עֶר זִיךְ זאָגְן פַֿאַרְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה אַז נִישְׁט אִיךְ האָב זֵיי גֶערוּפֿן
נוּ, דֶער הֵיילִיגֶער רַב נָתָן אַדְלֶער מָרָא דְאַתְרָא, דאָס רַבְ'ס, הַחֲתַם סוֹפֵר'ס רַב הָאָט אִים אַזוי גֶערוּפֿן, הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט, דֶער הֵיילִיגֶער רַב נָתָן אַדְלֶער, אַז ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען אִין מַתִּיבַּתָא דְרָקִיעַ לֶערְנֶען תּוֹרָה, צייַטנס פֿאַרְצֵיילְט מֶען דִּי מַעֲשִׂיּוֹת, עֶר אִיז דאָרט גֶעלֶערְנְט, דאָרט גֶעלֶעבְט אוֹיף דֶער ווֶעלְט אוּן גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה אִין מַתִּיבַּתָא דְרָקִיעַ. ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר אַלְץ גֶעטְרָאָפֿן רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ אוּן רֶבִּי זוּשָׁא שוֹין זִיצְן דאָרט אִין מַתִּיבְתָּא דְרָקִיעַ לֶערְנֶען תּוֹרָה פֿאַר אִים. אִיז אִים גֶעוועֶן אַ ווִינְדֶער, עֶר פֿלֶעגְט דאָך קוּמֶען פְרִי.
עֶר ווֶעט קוּמֶען פרי. אָבֶער אַלְזָא זאָל זייַן גֶעוועֶן דאָרט פֿאַר דֶעם. דְרַייַ מָאָל אַזויגער מאַכְט עֶר ווֶעט קוּמֶען גאָר פֿרי, פֿאַר מֶען שְׁפּאָרְט אוֹיף דִּי טִירְן, עֶט לָאָמִיר זֶען. קוּמְט אֵיינֶער גֶעוואַרְט אִין דְרוֹיסְן, מֶען עֶפְֿנְט דִּי טִירְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער עֶרְשְׁטֶער וואָס זאָל אַרייַנְקוּמֶען, אִין הֵיילִיגֶער רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ אוּן הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' זוּשָׁא זִיצְן שוֹין דאָרט. ווִי קֶען דאָס זייַן? אִיךְ בִּין דאָך דֶער עֶרְשְׁטֶער דאָרט גֶעוועֶן. מוּז זייַן אַז זֵיי האָבְן זִיךְ פֿוּן עֶרְגֶעץ אַרַיינְגֶעגנְבֶּעט. זאָגט רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ, רַבְּס רַבְּס האָבְן זִיךְ שוֹין גֶעריפֿן פּוֹילִישֶע גַּנָּבֿים.
בַּייַ שֵׁבֶט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רֶבִּי זוּשָׁא. ווִי קֶען אַרַיינְנֶעמֶען, ווִי קֶען עֶנְדִיגְן פֿוּן אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים? וואָס צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז תָּמִיד זאָל גאָרְצִי עֶסְן אִיז עֶפֶעס אַרוֹיסְגֶעוואַקְסְן, אִיז אַ מוֹיְל פֿוּן, נִיט פֿוּן אֵיין צֵיין אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מִילְך, פֿוּן אֵיין צֵיין הָאָנִיג. מֶען רֶעדְט פֿוּן מַלְאָכִים, שְׂרָפִים מַעֲלָה! רַבִּי רַבִּי יַעֲקֹב פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז רַבִּי רֶבִּי זוּשָׁא תָּמִיד אִיז נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט אוֹיף שַׁבָּת. נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט צוּ קוֹיפֿן אוֹיף שַׁבָּת. אִיז וואָס הֵייסְט? רַבִּי רֶבִּי זוּשָׁא פֿלֶעגְט אַזָא חָכָם
זְכוֹר, רַב זִישֶׁא'ס הוּנְגֶערִיגֶע ייִדְן האָבְן זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ קוּמֶען צוּ עֶסְן, צוּ קוּמֶען עמאַל גאָר צוּ דאַרף, אָט דֶער מאַסֶע טאַקֶע ווֶען ס'אִיז מְראָז גֶעקוּמֶען, צוּ ווִיגְן האָב אִיךְ גֶעזאָגט, פֿאַר ס'אִיז מְראָז גֶעוואַקְסְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא גְרוֹיסֶע נֵס, אַז ס'אָל קוּמֶען מִילְך אוּן הָאָנִיג פֿוּן דִּי צֵיינֶער, וואַייל דֶער גאַנְצֶער דאַרף הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט דִּי זְכִיָּה צוּ קֶענֶען גֵיין פֿאַר רֶבּ זִישֶׁא.
אִיז כָּשֵׁר, ווֶעלְכֶע אִיז טְרֵיפָה, עֶט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ נאָר לְגַבֵּי כָּשֵׁר, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט שֵׁיין פַּרְנָסָה. אֵיינְמָאָל הָאָט דֶער קֶצֶב גֶעזאָגט פֿאַרְן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' זִישֶׁא: "אִיךְ גֵיי יֶעצְט צוּם מַאַרְק, אֶפְשָׁר לערנסטו מִיר אוֹיס דֶעם סוֹד ווִיאַזוֹי צוּ ווִיסְן ווֶעלְכֶע אִיז אַ כָּשֵׁר?" אוּן רֶבִּי רְ' זִישֶׁא הָאָט זִיךְ פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעדְרֵייט, "גֵיי לֶערְן מִיט אַ קֶצֶב תּוֹסָפוֹת יוֹם טוֹב, עֶר ווֶעט דִיר מְגַלֶה זייַן דֶעם סוֹד", עֶר הָאָט גֶעזוּכְט גאָרנִישְׁט צוּ טאָן זִיךְ. בִּיז אֵיינְמָאָל דֶער מַזָּל אִיז גֶעמִיטְשֶׁעט אוּן גֶעזאָגט: "אִיךְ בֶּעט דֶער רֶבִּי זאָל מִיר אוֹיסְלֶערְנֶען." פֿייַן, קוּמְט צוּ
הַאָלְצְן. עֶר קוּמְט אַהֶער, אוּן דֶער רֶבִּי רְ' זוּשָׁא הָאָט גֶעזאָגט "רֶעבֶּעצִין, לֵייבּ, בְּרֶענְג אַרייַן אַ טַאַץ מִיט קוֹילְן, הֵייסֶע בְּרֶענֶעדִיגֶע קוֹילְן". שוֹין, מֶע בְּרֶענְגְט אַרייַן אַ טַאַץ מִיט קוֹילְן, אוּן דֶער רֶבִּי רְ' זוּשָׁא זאָגט פֿאַר דֶעם קֶצֶב "רֶב קֶצֶב, זאָלְסְט מוֹחֵל זייַן, לֵייג אַרייַן דִּי הֶענְט אוֹיף דֶעם פֿייַעֶר, אוֹיף דִּי קוֹילְן". זאָגט עֶר "רֶבִּי, ווִי קֶען אִיךְ לֵייגְן אוֹיף קוֹילְן? ס'הָאָט מִיר נִישְׁט גֶעטוֹיגְן, אִיךְ ווֶעל מִיר פַֿאַרְבְּרֶענֶען דִּי הֶענְט". דֶער רֶבִּי רְ' זוּשָׁא הָאָט אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דִּי הֶענְט אוֹיף דִּי
אֵילאַראַן אִין דֶעם פֿייַעֶר, אוּן גאָרנִישְׁט אִיז גֶעוואָרְן. אוּן עֶר גִּיט אַן עֵצָה יוֹאֵל, זאָגט דֶער טַייַעֶרֶער קאַצעוו לֶעבְן זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' זוּשָׁא, ווֶער עֶס קֶען אַרַייַנלֵייגְן דִּי הֶענְד דאָ אִין דֶעם פֿייַעֶר, דֶער קֶען דאָס סוֹד ווִיסְן ווֶעלְכֶע אִיז טְרֵיפָה ווֶעלְכֶע נִישְׁט. אַז מֶע קֶען נִישְׁט אַרַייַנלֵייגְן דאָ דִּי הֶענְד אִין דֶעם פֿייַעֶר אוּן נִישְׁט פַֿאַרְבְּרֶענְט ווֶעלְן, קֶען מֶען נִישְׁט דֶעם סוֹד ווִיסְן. פֿוּן אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים רֶעדְט מֶען דאָ. מייַן טאַטֶע זאָל גֶעזוּנְט זייַן הָאָט אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם אַלטְנְסְקְלֶענֶער רבִּי, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר זוּשָׁא זִכְרוֹן צַדִּיק לִבְרָכָה, אַז אַמָאָל אַז
דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר עֶטְלִיכֶע יאָר, זאָל טאַקֶע זייַן אַזוי ווִי גֶעילְט, הֵיילִיגֶע רַב רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ סַאַסאָווֶער זִי''עַ הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן, גְווֵיינְלֶעךְ גִיבּט עֶס דאָ גְרוֹיסֶע פַאַרשַעס בּוֹא. עֶר הָאָט גֶעהאַט דִּי, עֶר הָאָט גֶעהאַט דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה וואָס עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְן מִיט שׁפּרנצָא'ל נֶעקְסְטֶע וואָך דאַרף ווִינְס דָאָהִיט. דֶער הֵיילִיגֶער, דִּי אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל וואָס הָאָט, וואָס רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ סַאַסאָווֶער הָאָט גֶעהאַט, אַ עִילּוּי שְׁאָר פֿוּן אַ עַיִן עֵרֶךְ. עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט דִּי אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל פֿוּן אַ גּוֹי. וואָס
זאָגט עֶר נַייְן, נַייְן, נַייְן. אַז דוּאַ ווֵייסְט וואָס יִנֶעם דאַרף האָבְן, הָאָסְטוּ אִים לִיבּ. דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ סַאַסאָווֶער, אַזוי גֵייט, זאָגט עֶר, דאָס מֵיינְט אֱמֶת'ע אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. אַז וואָס מֵיינְט מאַכְן טויי בַּייַ אִידְן, מְ'ווַייְס וואָס אֵיינֶעם פֿעלְט, אַפֿילוּ עֶר זאָגט עֶס נִישְׁט, דוּאַ ווֵייסְט אַלֵיין וואָס יֶענֶעם פֿעלְט. יאָ, דֶער הֵיילִיגֶער רִיזְשִׁינֶער אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען קֵיין סַאַסָאָוו, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, אִיז דאָ דאָ אַ אִיד וואָס גֶעדֶענְקְט נאָך דֶעם הֵיילִיגְן רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ? הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט, אַ אִיד אִיז שוֹין נִישְׁטָא, אֲבָל אִיז דאָ אַ אַלְטֶער גּוֹי וואָס גֶעדע
נוּ זֶעסְט? צִי דִּי פֶּערְדְן זֶענֶען אַ מַזָּלְדִיקֶער, זִיךְ גֶעקוּמֶען אַרוֹיס, אִין מִיטְן זִיךְ ווִי עֶפֶעס אַ יוּד קוּמְט אוּן עֶר נֶעמְט אַלֶע פֶּערְדְן עֶר וואָאַקט אַוועֶק מִיט זֵיי. אִיךְ האָב גֶעצִיטֶערְט, אִיךְ האָב גֶעוואָוּסְט מייַן טאַטֶע ווֶעט מִיךְ הַרְגֶענֶען ווייַל אִיךְ האָב זִיךְ געבאַטְשְׁט, עֶר קוּמְט אַרוֹיס. אוּן אִיךְ בִּין דאָרט בְּלַאַס ווִי אַ חַלָּה דֶעקְל, מייַן טאַטֶע זאָגט מִיר וואָס גֵייט פֿאַר? זאָג אִיךְ דִּי פֶּערְדְן זֶענֶען שְׁטֵייעאַ עֶפֶעס אַ יוּד, זאָגט עֶר אָה דֶער יוּד? נֶעה, דאָס אִיז דֶער רֶבִּי רְ' זוּשָׁא, זאָג אִיךְ דִיר דֶער רֶבִּי רְ' זוּשָׁא ווֵייסְט אַז דִּי אַלֶע גּוֹייִם קוּמֶען אַהֶער אוּן ווֶעלְן זִי
אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ גאָרנִישְׁט קאָשְׁטרוי פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי פֶּערְדְן, זֵיי זָאָלְן טְרִינְקֶען אַ זְכוּת. דֶער צַדִּיק הָאָט רַחֲמָנוּת אוֹיף דִּי פֶּערְדְן, עֶר קוּמְט אַלְץ אָנֶעמֶען, עֶר גֶעט זֵיי אַ עֶר גֵייט צוּ דֶעם טאָך, עֶר טְרִינְקְט זֵיי אוּם מִיט וואַסֶער, עֶר גֶעט זֵיי אַ שטרוי, עֶר בְּרֶענְגְט זֵיי צוּרִיק, עֶר ווֶעט בַּאַלְד צוּרִיק בְּרֶענְגֶען. אָדֶער אִיז נִיט גֶעזאָגט פְּשְׁשְׁ, בִּיסְטוּ שָׁלוֹם אוֹיף אַ ייִד רַחֲמָנוּת צוּ האָבְן. אָבֶער אַזָא מַדְרֵגָה פֿוּן וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו, אוֹיף יֶעדֶער בְּרִיאָה, עֶס וואָלְט זִיךְ שוֹין גֶעלָוֹינְט דִּי גאַנְצֶע זאַך צוּ טְרֶעפְֿן דֶעם גּוֹי צוּ הֶערְן. מֶע
נוּ עַכְפַּ"פֿ, זֶענֶען מִיר אַמָאָל עֶפֶעס, אִיךְ שאַץ עֶס אִיז גֶעוועֶן שַׁבָּת אָדֶער מִיטְן וואָך, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט, אָבֶער הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט אַמָאָל אַרַיינפִֿירְן אַ ייִד, אוּן דֶער רבי הָאָט אַזוי גֶעקוּקְט, גֶעשְׁטַאַנֶען אוּן גֶעזֶען ווִי מֶען טְרָאגְט אַרייַן דֶעם ייִד אִין אַמבּוּלאַנְס, הָאָט עֶר אַזוי גֶעוואָוּנְטְשְׁן רְפוּאָה שְׁלֹמֹה, ס'הָאָט זִיךְ אַרויסגעפֿירט, אִין אַמבּוּלאַנס אִיז גֶעפָֿאָרְן, אוּן דֶער סְקְווֶערֶער רבי הָאָט גֶעגֶעבְן אַזָא קרעכץ, אַכסאַט עֶר אַזוי גֶעבָאדֶערְט, אָבֶער רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ וואָלְט נִישְׁט אַזוי גֶעוועֶן, רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ וואָלְט נִישְׁט אַזוי גֶעטוּן. פְֿרֶעגְט וואָס הֵייסְט? דֶער רבי זאָגט
הָאָט אַזָא אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. ס'אִיז ס'אִיז ס'זאָל מאַכְן אַ באַדער, ס'זאָל זייַן אַ קִילִי הַייַנְט נִישְׁט בַּייַ דִּי מַדְרֵגָה, אוּן ס'ווייסט מֶען דאָס כִּמְעַט דֶער גאַנְצֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. וואָס ס'זאָל זייַן אַ באַדער, רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ ס'זאָל נִישְׁט אַזוי גֶעטָאָן. יאָ. אִיז דֶער מִיכָאֵל שְׁלָאָסֶער שְׁרַייבְט, אַז מֶען הָאָט גֶעזֶען אַזָא מַדְרֵגָה בַּייַם מִיכָאֵל בַּייַם הֵיילִיקְן רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ, אַז ס'גֶעגַאנְגֶען פָּרָשַׁת בַּאָא, רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ הָאָט אַרייַנְגֶעבְרַאכְט נאָך חֲסִידִים אַזָא הִרְהוּרִים. אַזָא מַצָּב, ס'הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען מִיט דִּי קְרִיאָה מְעוֹרֵר אַזָא מַאַן, מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַם פָּרָשַׁת
בַּאידְן דֶער יוֹם טוֹב פֿוּן פֶּסַח. אוּן פֿרַייַטִיק צוּ נַאַכְטְס הָאָט דֶער עוֹלָם גֶעשְׁפִּירְט מַמָּשׁ ווִי עֶס אִיז פֶּסַח, אוּן דֶער חַזָּן נאָך נאָך שְׁמוֹנֶעַ עֶשְׂרֵה הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זאָגְן הִלֵּל. אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זאָגְן הִלֵּל כְּלִיל שַׂר שֶׁל פֶּסַח, מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען דֶעם גאַנצְן הִלֵּל דאָרט. גֶענוֹי אַזוי ווִי עֶס אִיז סֵדֶר night. אַזוי זֶענֶען מִיר אִין דֶער הוֹיבְן קֵייט. דָאלֶעד אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי אַבְרָהָם קַאַלִיסְקֶער. הַייַנְט דאַרף מִיר אַנְדֶעקְן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן שִׂפְתֵי אֱמֶת, מִיר ווֶעלְן רֶעדְן נֶעקְסְטֶע וואָך, דִּי וואָכִיגֶע שְׁמוּעֶס אַ קַאַפֶּעצְיֶע. מִיר עֶנְדִיקְן מִיט אַ בִּיסְל נְגִינָה, אַ קְלֵיינֶע וואָר
דִּי מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע חוֹדֶשׁ, שְׁוואַרְטְץ הוֹשַׁעְנָא רַבָּא, שׁוֹמֵעַ תּפֿילַת, אָדֶער שֶׁנִּשְׁמַע בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת, מֶע עֶנְדִיגְט דאָס. האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט וואָס מֶע קֶען זִינְגֶען, וואָס מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּן נְגִינָה. ס'דוּ אַ סַךְ... ס'דוּ אַן עֶרְגֶעץ וואָס אִיךְ האָב זֵייֶער לִיבּ גְרָאַדֶע, וואָס עֶר גְלַייַך, וואָס מוּטִיקֶע זִינְגְט, וואָס דאָס אִיז זוֹכֶה, בַּשַׁפַרְפָּרִים, שְׁוואַרְצֶע קְנֶעכְט, דִּי רַייַטֶער רַייְטְן
אַייַ דאָ דאָ אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אַ גאַנְצֶע ווֶעלְט בַּאַשַאַפֿן נאָר פֿאַר דִיר דַיי דַיי דַיי דַיי דַיי דאָ דאָס אִיז דִּי וואָך וואָס דִּי ייִדְן לַיידְן אִין גָלוּת מִצְרַיִם. עַיִן, אָבֶער לִכְבוֹד שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ האָב אִיךְ גֶעוואָלְט אַרוֹיפֿלִיגְן אַ נִיגּוּן וואָס הָאָט זִיךְ, אִיז שְׁטַאַרְק, וואָס הָאָט מִיר אַ שְׁטַאַרְקה, ס'הָאָט אַ חֲשִׁיבוּת, ס'הָאָט אִיךְ האָב זֵייֶער הֲנָאָה פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, וואָס מֶען גֵייט דאָך יֶעצְט בֶּענְטְשְׁן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ. יאָהֵיי הַחוֹדֶשׁ הַזֶּה
ווִי כ'אַזע דאָס אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן דֶעם בֶּעלְזֶער רַב זִי"עַ זאָגְן זֵיי אַז עֶר אִיז דֶער מְחַבֵּר גֶעוועֶן, דֶעם בֶּעלְזֶער רַב זִי"עַ זאָגְן זֵיי אִיז נִישְׁט שְׁטַאַרְק. הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פֿאַר זֵייֶער בַּא טַעַם'טע נִיגּוּנִים, אִיז דאָ כִּי לַיהוָה הַמַּלְכוּת וּמָשָׁל כִּי לַיהוָה הַמַּלְכוּת וּמָשָׁל בַּגּוֹיִם, ווֶעסְטוּ קֶענֶען דֶעם נִיגּוּן, יוֹנָתָן שְׁוואַרְץ הָאָט גֶעגְרַאמְט אוֹיף דֶעם נִיגּוּן, אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע סִידִיס "אַ גוּטֶע שָׁעָה", אִיז דאָ אַ נִיגּוּן וואָס דֶע בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעמַאַכְט קָהּ הָרַחֲמָן
מאָרְגְן גֶעשְׁרִיבְן דִּי מוּזִיק, אוּן עֶר מאַכְט גאָר אַ וואַן מֶען בֶּענְד דאָרט. ס'אִיז אַ וואַן מֶען בֶּענְד, עֶר מאַכְט פֿאַר טְרֶעקְס, אוּן עֶר שְׁפִּילְט מִיט אַקָאָרְד. אוּן וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי דְרַאמְס מִיט גֶעשְׁפִּילְט אַלֶעס מִיט אַ וואַן מֶען בֶּענְד, ס'אִיז אַזוי דאָס קאַן עֶכְטֶע אינסטרומענט. אָבֶער ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע גֶעשְׁמַאַקֶע מוּזִיק. ס'אִיז דאָך דִּי צְווֵיי מַלְחִינִים פֿוּן בֶּעלְז. דִּי צְווֵיי רְ' יִרְמְיָה דאָמֶן, וואָס עֶר אִיז גֶעזִינְגֶען, וואָס דֶער זִינְגֶער, הָאָט אוֹיךְ גֶעמַאַכְט נִיגּוּנִים, דוּאַ יוֹסֵף צְבִי ברייער, רְ' יוֹסֵף צְבִי וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַךְ נִיגּוּנִים אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ געוואַלד
רַבִּי מֹשֶׁה ראָזֶענְגארטן מאַכְט דאָס צוּזאַמֶען, שְׁטֶעלְט דאָ אֵיין נִיגּוּן נאָכְן אַנְדֶערְן אַרייַן צוּ בַּאאאַסטן אוּן אוֹיפְפְּרִישְׁן. אִין דֶעם נִיגּוּן יְחִידִישׁ זִינְגְט עֶר, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דֶער מָאנָא ראָזֶענְבְּלוּם הָאָט זִיךְ גֶעלִיגְן דאָס שְׁטִיקְל, עֶר זִינְגְט דאָס דִּי ווֶעלְט שוֹין מִיט דֶעם נָאכְשְׁטִיקְל,
אִיךְ האָב גֶעוואָלְט ירמי' דאָרט ירמי' גֶעזוּנְגֶען אִין סְטוּדִיאָ, אוּן מֶען הָאָט זִיךְ פַֿאַרְטְרַאכְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁרִיבְן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן נאָר וואָס הֶערְלִיכֶע זאַכְן, עֶר הָאָט זֵייֶער גֶעגְלִיכְן זייַן שְׁטִימֶע ווִי אַזוי עֶר זִינְגְט. אַזוי ווִי אַ סַאַךְ גֶעהָאָלְפְֿן, אוּן דֶער דֶער אַלְבָּאָם דֶער וְגִילֵי צַדִּיקִים וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן פֿאַר דִּי בַּר מִצְוָה עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן נִגּוּנִים פֿאַר רְ' ירמי', אוּן נִגּוּנִים פֿאַר רְ' יוֹסֵף צְבִי, דאָרט אִיז דאָ דֶער נִיגּוּן "וְשִׂמְחוּ", "וְשִׂמְחוּ לְבַבְכֶם", דאָרט דֶער נִיגּוּן דאָרט "אִם בְּשֵׁם"
האָבְן אַ מִצְוָה תְּפִילִין יִשְׂמַחֵנוּ וְלִי, וואָס נאָך הָאָט עֶר דאָרט צוּ דאָרְטְן? שֶׁשִׂמְחָה בִּמְעוֹנוֹ, דַאַכְט זִיךְ אוֹיף דֶעם נִיגּוּן. אוֹיף יֶענֶע אַלְבָּאָם אִיז אוֹיךְ דאָ פֿוּן דֶעם נִיגּוּן פֿאַר רְ' פִּינְחָס פֿרִידְמַאן: הֲשִׁיבֵנוּ הַ' אֵלֶיךָ, אַלֶעס וואָס עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע מוּזִיק. דֶעמָאלְטְס אַ חִידּוּשׁ צוּ שרייַבן מִיט אַ קִיבּאָרְד, אָפּשְׁפִּילְן מִיט אַ קִיבּאָרְד אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע אַרֶענְזְשְׁמֶענְטְס. ס'אַזוֹי דאָ אַ גוּטֶע נִיגּוּן פֿאַר רְ' יוֹסֵף צְבִי ברייער
נוּ, ס'בְּרֶענְגְט דֶערוֹיף גוּטֶע שֵׁיינֶע נִסְטַאַלְגְיֶע זִכְרוֹנוֹת, אָבֶער מעטרויפעלייגן דֶעם נִיגּוּן, ווִי יְחַדְּשֵׁהוּ, מִיט דֶעם נאָך שְׁטִיקְל וואָס מֶען הָאָט לִיבּ צוּ זִינְגֶען מִיט אַ טַעַם, ס'הָאָט עֶפֶעס אַ מוֹרָא'דִיגֶע חֲסִידִישֶׁע וואָרֶעמְקַייְט אוּן גֶעשְׁמַאַק. עֶס זאָל טאַקֶע קוּמֶען אַ גוּטֶער חוֹדֶשׁ, שֶׁיִּשְׁמַע בּוֹ בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת, אוּן אַלֶע צַדִּיקִים וואָס מֶען דֶערמאַנְט זָאָלְן מֵלִיץ זייַן אוֹיף אוּנְז, זָאָלְן זייַן גוּטֶע מְלִיצֵי יוֹשֶׁר, מֶען זאָל האָבְן אַ זִיסֶע, מִיט אַ לֶעכְטִיגֶע, גֶעשְׁמַאַקֶע שַׁבָּת, אַלֶע בְּרָכוֹת
ייִדְן וואָס האָבְן דִּי פְלַו וואָס האָבְן קָאָווִיד, אוּן וואָס דאַרפֿן יְשׁוּעוֹת זָאָלְן גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן אוּן אוֹיסְגְהֵיילְט ווֶערְן. אוּן מִיר זָאָלְן נִישְׁט ווִיסְן פֿוּן קֵיין צַעַר. אַלֶע מַחֲלוֹת זָאָלְן גֵיין אוֹיף דִּי גּוֹייִם! אוּן עֶס זאָל אוּמְקוּמֶען אַ אַזָא זִיסֶע, גֶעשְׁמַאַקֶע שַׁבָּת, הָאָטְס מִיר אַלֶע. אַלֶעס גֵייט פֿאַר הֶעָרוֹת אוּן קאָמֶענְטאַרְן אוּן גוּטֶע קָאַמְפְלִימֶענְטְן, רוּפְט צוּראַק אָדֶער שִׁיקְט אַן אִימֵייל צוּ KMVELVI@GMAIL.COM אָדֶער 845-554-0338. 845-554-0338. נאָכאַמאָל אַ זִיסֶע אוּן אַ לֶעכְטִיגֶע, גֶעשְׁמַאַקֶע שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
ווִיְחֲסוּנִי ווִיזֶער קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה ווִיְחֲסוּנִי ווִיְחֲסוּנִי ווִיזֶער קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה
וְייִשָּׁלַח בְּמַזָּל יוּדַיינִי וְיִרְווּחוּ וְיַצְלִיחוּ, אֱלֹקִים יְמַלֵּא מִשְׁאֲלוֹתֵינוּ, עִמָּנוּ יַעֲשֶׂה כִּקְדוּשָׁתֵינוּ, וְייִשָּׁלַח בְּמַזָּל יוּדַיינִי וְיִרְווּחוּ וְיַצְלִיחוּ.
אַייַ הִנֵּה הַחוֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם נֵיהְיֶה זָאַכִיזָה בִּישׁוּעוֹת וּרְווָחִים
קָדְשׁוֹ וְזָכוּ לָרוֹב שִׂמְחָה. גָדַל יָגֵל הַחוֹדֶשׁ הַזֶּה, וְיַרְבֶּה שִׂמְחָה זוֹ. יִשְׂמַח בְּבוֹאוֹ זֶה, קָדְשׁוֹ וְזָכוּ לָרוֹב שִׂמְחָה. חוּזְקָה וּמַלְאָכִים שִׁלְחוּיזַיינִי, עַם יִתְעַזֵּב כוֹשׁוּזיינִי, וַיִּשְׁלַח וּמַזָּל יוּדֵיינִי
אַייַ אַייַ אַייַ חַי הוֹידֶעשׁ הַזֶּה אַייַ אַייַ יָגִיל וְיִשְׂמַח הוֹידֶעשׁ הַזֶּה אַייַ ווִי יִשְׂמַח וַיִּגֵל הַזֶּה ווִי צוּ זייַן בְּשִׂמְחָה
לְעֵת עַתָּה צוּ צִיעֶן אַן עֶלֶעקְטְרִישְׁן רוֹיךְ אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס, נאָך גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס אֵיידֶער דִּי סִיסְטֶעם אוּן דִּי דזשׁענערייטאָרְס. עֶר הָאָט ערגעלערנט פֿוּן דאָס וואָס אֵיינִיק שַׁבָּת בַּייַם נַאַכְט, עֶר הָאָט אַ סַךְ גֶעשְׁרִיבְן אַ סַךְ גִימַטְרִיאוֹת דֶעמָאלְטְס, מוֹרָאדִיקֶע גִימַטְרִיאוֹת. אָבֶער דֶער אִין סֵפֶר בִּרְכַּת שַׁפִירָא בְּרֶענְגְט עֶר וואָס הָאָט עֶר צוּגעוואַרְט, זאָגט דֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן, דוּאַ זעסטע ווֶען אַ מֶענְטְשׁ ווֶערְט אִין כַּעַס, טוּט עֶר זאַכְן פֿאַרקערט פֿוּן זייַן שֵׂכֶל. שׁוֹטֶה וואָס בִּיסְטוּ, דִּי מִצְרִי! דִּי גַאַסְט אִים אַיינְשְׁפַּארְן, דוּאַ זֶעסְט עֶס קוּמְט אַרוֹיס פֿרעש, גַאַסְט אִים נאָך
יאָ אִיז אַזוי בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ עֶס אִיז אַמָאָל אַ בִּיסְל פֿאַרְקִילְט אָבֶער מִיר הופֿנ זִיךְ פֿאַר אַ גוּטֶע בֶּעסֶערוּנְג בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ מִיט נַייַע בֶּעשְׁנְס הִילְף מִיר ווֶעלְן מַמְשִׁיךְ זייַן דאָ פָּרָשַׁת בַּא תַּשְׁפַּ"בּ לִפְרָט קָטָן בַּא אֶל פַּרְעֹה דִּי וואָך אִיז בַּא אֶל פַּרְעֹה דאַרף עֶר דאָך זאָגְן פֿרִישֶׁע וואַרֶע
פֿוּן דֶע פַּרָשָׁה ערואָערטן אַרְבַּע, היישעריק. אוּן דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט אַ מוֹרָאדִיגֶע פְּלָאדִיגֶע זאַך, מוֹרָאדִיגֶע הַפְלָאדִיגֶע זאַך. עֶר זאָגט גְלַייַך דאָ מִיר שְׁטֵייֶען, וואָלְט עֶר גֶעזאָגט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נִישְׁט גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ ווֶעלְכֶע מַכָּה עֶר זאָל בְּרֶענְגֶען, נאָר עֶר קֶען זִיךְ אַלֵיין אוֹיסְווֶעלְן ווֶעלְכֶע מַכָּה. דאָס הֵייסְט עֶס אִיז נאָך דאָ דְרַייַ מַכּוֹת וואָס עֶר דאַרף בְּרֶענְגֶען, עֶר קֶען זִיךְ אוֹיסְווֶעלְן ווֶעלְכֶע, צוּלִיבֿ לְמַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִּנְךָ, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן אַ כּוֹחַ
אוֹקֵיי, רְ' חַייִם בְּרֶענְגְט צוּ דאַגעגנוואַרט דאָ קִינְדֶערְלֶעךְ טַאַטִי גֵייט אַייַך בְּרֶענְגֶען אַ קֶענְדֶע סָארִי, יאָ, אוּמְזִיסְט דאַרף מֶען דאָס אופֿגעבן דאָ מִיט דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ לְמַעֲשֶׂה סַאַפֶּער אוֹיף לֹא בְּנֵיכֶם, אָבֶער כ'גֶעהאַט קֵיין כֹּחַ צוּ זאָגְן מענָאָך דְזשַאַסְט מייַן דאָס יֶעצְט. באַקאַנְט דֶעם מָאנְטאַטֶער פֿלֶעגְט טַייטְשְׁן נאָר זאָגְן דֶעם חָפֵץ חַייִם אַז עֶר הָאָט פֿאַרבְּרֶענְגְט אַ צַייַט גֵיין זֵייֶער אַן עֶרְנְסְטֶע אַן עֶרְנְסְטֶע הֵיילִיגֶע צַדִּיק, אָבֶער ווֶען ס'אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דִּי מַכָּה פֿוּן דִּי מִצְרַיִם דִּי מַכּוֹת, הָאָט פַֿארְזִיך גֶעקֶענְט אינטערעסירן הָאָט מֶען גֶעזֶען ווִי דֶער חָפֵץ חַייִם מִיט דִּי תַּלְמִיד
עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלַאַכְט, וואָס מֵיינְט אֲשֶׁר הִתְעַלַּלְתִּי בְּמִצְרַיִם? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט חוֹזֶק גֶעמַאַכְט פֿוּן דִּי מִצְרַיִם. דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלַאַכְט מִיט אַ גאַנְצֶע קְלַאָג דִּי פֿראָש, ווִיאַזוֹי מְ'הָאָט גֶעזֶעצְן אוּן עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעטַאנְצְן. מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן שְׁטאָק בְּחִישֶׁךְ, מְ'אִיז גֶעהאַלְטְן מִיטְן קְרַאַצְן דִּי הוֹיט, מִיר זֶענֶען בְּאֶמְצַע לוֹיפְֿן, מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט אַ הַאַפְּֿטשׁא, אִיז עֶר גֶעבְּלִיבְן בְּאֶמְצַע דאָ האָפֿ. עֶץ קֶענְט ציפּאָרשׁטעלן.
זייזענען בַּעֲלֵי מִצְרַיִם זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן מַמָּשׁ ווִי מוֹשְׁלִים אִיבֶּער דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט הָאָט גֶעדאַרפֿט אָנְקוּמֶען צוּ דִּי מִצְרַיִם, ווייַל זֵיי האָבְן גֶעהאַט עֶסְן, אוּן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אִיז גֶעקוּמֶען קוֹיפֿן עֶסְן בַּייַ זֵיי. אִיז עז אִיז גֶעוועֶן דֶער דֶער גְרֶעסְטֶער אִינְקִישׁוּף. אִיז עֶר מִשׁשֶׁבד גֶעוועֶן דִּי אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן יַעֲקֹב אַוֹוֵינוּ, וואָס יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער באגְלֵייבְטער מֶענְטְשׁ אִין דֶער ווֶעלְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שַׂר, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט עֶר אִיז אַ געטלעכער מַאַן, אוּן זַייַנֶע אֵיינִיקְלֶעך הָאָט עֶר גֶעקֶענְט מִשׁשֶׁבד זייַן. אוּן דאָ קוּמְט דֶער בַּור
וואָס אִיז פּוּרִים אִין מִיטְן וואָך? ווֶען אִיךְ וואָלְט גֶעמַאַכְט פֿאַר זֵיי דאָס גֶענָאָר, וואָלְטְן מִיר אוּיסְגֶעהַאַרְגֶעט דִּי בְּהֵמוֹת, בְּלִיט, פֿרעש, גֶעקְרַאַצְט, ווֶעלְף מִיט אֶלִיעזֶער. אוּן דוּ מאַכְסְט מְחוּזָק פֿאַר זֵיי, אַ גאַנְצֶע מוֹרָאדִיקֶע לֵיצָנוּת פֿאַר זֵיי. דִּי גְרוֹיסֶע מִצְרַיִם וואָס האָבְן זִיךְ גֶעקְלַאַפּט דִּי פְֿלֵייצֶעס אוּן זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן מְחוּזָק אִין דִּי לֶענְג אוּן חוֹזֶק אִין דִּי, זַאיֶעזֶעטֶער דַאַווֶענְט, יאָ, אִין דִּי בְּרַייט שְׁרַייַצְט אַלֶע, עֶר גֵייט, עֶר גֵייט. אִיז פֿאַר וואָס שְׁטֵייט לְמַטָּה סֵפֶר בְּאָזְנֵי בִּנְךָ
אִיז דאָך באַקאַנְט דִּי וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב זִי"עַ בַּייַם אָוּזְנֵי בֶּן חוֹר. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶרְטִיג צוּ דִּי ייִדְן, בַּייַם אָוּזְנֵי בֶּן מְנַחֵם. בְּעֵת בִּינְכוּר דאָס זֶענֶען אֵיינִיקְלֶעך, אֵיינִיקְלֶעך מוּז מֶען מוֹחֵל זייַן. נאָר, עֶן בְּרֶענְגְט דאָס נאָר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, וואַייל יֶענֶע יאָר, ווֶען מֶען אִיז אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, הָאָט יֶעדֶער מִיטְגֶעהַאַלְטְן, מוּז מֶען דאָך מוֹחֵל זייַן. יֶעדֶער הָאָט דאָך מִיטְגֶעהַאַלְטְן פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס דאָ אִיז פֿאָרְגֶעגַאַנְגֶען. ווֶער הָאָט נִישְׁט מִיטְגֶעהַאַלְטְן, באַקאַנְט, אִיז גֶעוועֶן מֹשֶׁה
אַז צוּ שְׁפֶּעטֶערֶע דּוֹרוֹת אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָס עִנְיָן פֿוּן זאָגְן שִׁירָה, ווייַל זִי הָאָט זִיךְ אַזוי געבָאַדְט אַז זִי הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט זאָגְן דאָרט בַּאַם יָם סוֹף מִיט אַלֶע מִיטְגֵיין דִּי גאַנְצֶע זאַך. אוּן מֹשֶׁה הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט דֶע כֹּחַ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט דֶע כֹּחַ אִין זַייַנֶע קִינְדֶער, וואָס עֶר פֿאַרְצֵיילְט, "וְכִי יִפְשָׁאלְךָ בִּנְךָ", "אַז וִידַעְתֶּם כִּי אֲנִי הַ'", אַז דִּי אַלֶע דּוֹרוֹת שְׁפּעֶטֶער ווֶעלְן ווִיסְן כִּי אֲנִי הַ', עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט דֶע כֹּחַ אֱמוּנָה, דאָס שְׁטֵייט פֿוּן צַדִּיקִים אַז אַ טאַטֶע הָאָט אַ כֹּחַ בַּייַם סֵדֶר, פֶּסַח בַּייַנאַכְט צוּ פַֿאַרְצֵיילְן
גֶעבְן פֿאַר דִּי קִינְדֶער. ס'אִיז נאָר דאָ דאָ דאָ קְרַאפְט. אָבֶער ס'אִיז דאָ בַּייַ דֶעם סֵדֶר נאָך אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע קְרַאפְט לְמַעַן תְּסַפֵּר. בֶּאָזְנֶע בִּנְךָ, אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ דֶעמָאלְטְס פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער, דאָס אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אַ קְרַאפְט פֿאַר גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל עַל צְפְכְל הַדּוֹרוֹת, אַז וִידַעְתֶּם כִּי אֲנִי הַ'. יאָ. אוּן אֵיידֶער עֶס קוּמְט דִּי מַכָּה אַרְבַּע, ווייַזְט זִיךְ מְפוֹרָשׁ, ס'אִיז דאָ אַ גֶעוואַלְדִיגֶע מְפוֹרָשִׁים וואָס מֶען קֶען רֶעדְן, מֶען ווֶעט כִּמְעַט נִישְׁט פֿאַרְטִיק ווֶערְן, ווִיזוֹי דִּי מַכָּה, בַּייַ אַלֶע מַכּוֹת
בַּייַ דֶע מַאַקֶע פֿוּן אַרְבַּע סְ'שְׁטֵייט וְכִיסָה אֶת עַיִן האַרץ ס'זאָל נִישְׁט קֶענֶען זֶען דִּי דִּי דִּי מַאַקֶע וואַייל סְ'זֶענֶען גֶעפְֿלוֹיגְן אִין דִּי לוּפְֿטְן אָדֶער סְ'זֶענֶען גֶעפְֿלוֹיגְן אוֹיף דֶער עֶרְד ווִי וואָס הָאָט עֶס פֿאַרְדֶעקְט דִּי זִין ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט ווִי דִּי מְפָרְשִׁים רֶעדְן אַרוּם אוּן סְ'שְׁטֵייט וְלֹא נִשְׁאַר עַד אֶחָד זאָגט רַשִׁ"י אַפֿילוּ דִּי גֶעזַאַלְצֶענֶע הֵייְשְׁרִיקְן יאָ ס'האָבן אַלֶעס גֶעכאַפּט ס'האָבן אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַזוי ס'האָבן גֶעזֶען אַז ס'אִיז דאָ אַזָא מוֹרָאדִיקֶע הוּנְגֶער האָבְן זֵיי גֶעכאַפּט דִּי הֵייְשְׁרִיקְן אוּן עֶס געזאַלצן אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין קַאַנְטֶענֶערְס אִיז גֶעקוּמֶען דֶער
אִינְט עַ אִיז אַוועקְגֶעבְלָאָזְן דאָרט דִּי תּוֹרָה זאָגט אַז עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אֶרֶנְסְטֶע פאָרכְטִיגֶע ווִינְט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶעם ווֶרְטְל, פֿאַר וואָס אִיז עֶפֶעס שְׁטֵייט נִישְׁט אַז עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אַ אַ אַ אַ מוֹרָאדִיגֶע שטאַרקע ווִינְט ווֶעט זייַן אָנְגֶעקוּמֶען? נאָך וואָס אִיז עֶר אַוועקגעפֿלויגן אִיז גֶעקוּמֶען אַ מוֹרָאדִיגֶע שטאַרקע ווִינְט, פֿאַר וואָס? פֿאַר וואָס אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען האָבְן זייַן רַחְמָנוּתְדִיג האַרץ גֶעגֶעסְן, דאָרט האָבְן זֵיי זחונגערְט געסן, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען 80, 90 פּוּנְט, אַוועקציבְּלאָזן אַזָא אַלכִידִיקֶע היישריק הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט אֶרֶנְסְטֶע ווִינְט. אָבֶער יאָ, הָאָט עֶר גֶ
דֶער חַייִם הַקּוֹדֶשׁ שְׁרַייבְט שוֹין אַז עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט דאָרְטְן אַן אַקֶעגְן ווִימֶען הָאָט בַּייַ דִּי סְפַרַדִּים גֶעגֶעסְן הֵייְשְׁרִיקְן, אוּן מֶען הָאָט נִישְׁט אַכְטוּנְג גֶעגֶעבְן, עֶס אִיז גֶעוועֶן נִישְׁט כּשֶׁר'ע, אוּן מֶען הָאָט נִישְׁט אַכְטוּנְג גֶעגֶעבְן אוֹיף דֶעם, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דאָס הָאָט, אַז עֶר הָאָט מְעוֹרֵר גֶעוועֶן אוֹיף דֶעם, אִיז גֶעוואָרְן אַ שטאַרקע, הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעזֶען מֶער, קֶען זייַן אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס צָרוֹת דאָרט מִיט מַגֵּפֿוֹת. אָבֶער אִיז דאָ אַזָא זאַך אַז מֶען עֶסְט הֵייְשְׁרִיקְן, יאָ, אֵיינְס ווֵייסְט מֶען נִישְׁט פֿוּן דִּי זאַכְן. אִיז אָה,
פֿוּן דֶעם סֵפֶר חֲסִידִים אַז שִׂפְתוֹתָיו שֶׁל נִפְטַר, אַז שִׂפְתוֹתָיו דִּי לִיפְּן פֿוּן דֶעם נִפְטַר רֶעדְט גוּטְס אוֹיפֿן מֶענְטְשׁ אִין קֶבֶר, אַז מֶע זאָגט נאָך עֶפֶעס אַ וואָרְט פֿוּן אִים, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, אִיז עֶר אַ גוּטֶער בַּעַל תְּפִילָה, עֶר אִיז אַ גוּטֶער מֵלִיץ יוֹשֶׁר. שְׁטֵייט דאָרט ווייַל גֵירוּשׁ גֵּירְשׁוּ אוֹתוֹ מֵאִישׁ פְּנֵי פַּרְעֹה, זאָגט רַשִׁ"י עֶר אִיז אַ מְקַצֵר דִּיבּוּר, זִי ס'אִיז אַ קוּרְצֶע שְׁפְּרַאךְ, סְ'שְׁטֵייט נִישְׁט ווֶער הָאָט אִים פַֿאַרְטְרִיבְן. וואָרוּם סְ'שְׁטֵייט מֶע מֵאִישׁ פְּנֵי פַּרְעֹה, סאָ ווֶער הָאָט אִים פַֿאַרְטְרִיבְן פֿוּן פַּרְעֹה? נִישְׁט פַּרְעֹה אַלֵיין, וואָרוּם שְׁטֵייט מֵאִישׁ פְּנֵי פַּרְעֹה
עֶר עֶכְט עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶכְט עֶר עֶכְט עֶר עֶכְט עֶר עֶר
דַאַרְפֿסְטוּ מִיר שְׁלִיסְלִיךְ קְווִיטְלֶעךְ גֶעבְן, וואַיל מֶען גֵייט דִיר גֶעבְן דְהַאַרְבֶּע שְׁטְרָאָף, אָבֶער אוֹיבּ דוּאַ הֶסָּט דִיךְ אַן מַעֲלָה, אַפֿילוּ מֶען גֵייט יאָ אִים גֶעבְן דְהַאַרְבֶּע שְׁטְרָאָף, בְּלַייַבְט דאָס בַּייַ דִיר. דִּי גּוֹיִם מאַכְן אַ שָׁלוֹשׁ שְׁאֵלוֹת מאָרְגְן, אוּן דִּי גֶעלְטֶער ווֶעלְן בְּלַייְבְן בַּייַ דִיר. נָא אַזוי אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן. עֶה, יֶעדֶער קֶענְט דאָרט דִּי גאַנְצֶע דִּי באַקאַנְטע גְּמָרָא דאָרט וואָס דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט אַז גְבִיהָא בֶּן פְּסִיסָא, דִּי מִצְרִיּיִם האָבְן גֶעוואָלְט צוּרִיקְבֶּעטְן בַּייַ אֱלֶכְּסַנְדֶר מוֹקְדוֹן אַ פֿאַר... דִּי כְּנַעֲנִים, אוּן נאָך אַייַנֶע, דִּי מִצְרִיּיִם האָבְן אוֹיךְ גֶעוואָלְט
בַייַט, נאָר אַז עֶר הָאָט בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר זייַן צְווֵייטֶער חָבֵר וואָס עֶר אִיז אִים שׁוּלְדִיק גֶעלְט, וואָס עֶר הָאָט אוֹיסְגֶע... אוֹיסְגֶעלֵייֶען דִּי גאַנְצֶע מִצְרַיִם, אוּן רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן פְּסִיסָא אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוּן הָאָט גֶעזאָגט אַז אִיךְ בִּין אַ פָּשׁוּטֶער ייִד, אוּן לאָז מִיךְ פְּרוּבִּירְן. אוֹיבּ ס'עֶט מִיר גֶעלוּנְגֶען, ווֶעט מֶען זאָגְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נֵס, אוּן אוֹיבּ ס'עֶט מִיר נִישְׁט גֶעלוּנְגֶען, ווֶעט מֶען זאָגְן: ווֶער הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט? עֶר אִיז אַ פָּשׁוּטֶער ייִד, עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין גְרוֹיסֶער שָׁלִיחַ. לְמַעֲשֶׂה הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן מִיט אֱלֶכְּסַנְדֶר מוֹקְדוֹן אַז זֵיי זֶענֶען
אוּן דִּי אוֹיגְן פֿוּן דִּי מִצְרַיִם. יאָ? אוּן נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט, ווִי שְׁטֵייט עֶס? ס'אִיז doch עֶפֶעס גֶעזֶען פֿוּן דִּי מַהַרְשַׁ"ל, אִיךְ ווֶעל עֶס אַייַך נָאָכְזָאָגְן, אֱמֶת זייַן, אִיךְ האָב מִיר עֶס דאָ אַראָפּגעשריבן. גִּיט מִיר אַ רֶגַע. גִּיט מִיר נאָר אַ רֶגַע. נַייְן, אִיךְ זֶע כְ'אָבּ עֶס נִישְׁט אַראָפּגעשריבן, כְ'אָבּ עֶס כִּמְעַט גֶעדֶענְקְט אוֹיסווֵיינִיג, אַזוי זאָגט עֶר
עֶס שְׁטֵייט דאָרט אַז דֶע דֶע דאבְנֶער מַגִּיד זאָגט אַז מֶע זאָל גֵיין בֶּעטְן דִּי מִצְרִיּיִם דִּי מִצְרִיּיִם פֿאַר וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אָה רַשִׁ"י זוּכְט פֿאַר וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעגֶעבְן חוֹשֶׁךְ ווייַל דִּי ייִדְן זָאָלְן נֶעמֶען קֶענֶען אַרוּם גֵיין אוּן אוּן קוּקְן וואָס זֵיי האָבְן אַלְץ דִּי מִצְרִיּיִם שְׁפּעֶטֶער ווֶען מֶע ווֶעט אַרַיינְקְלַאפְֿן צוּ דִּי מִצְרִיּיִם ווֶען מֶע דאַרפֿ בָאַרְגְן ווֶעט מֶען זאָגְן אִיךְ קֶען בָאַרְגְן פֿוּן דִיר דאָס דָאָזִיקֶע מֶע ווֶעט אִים פֿרֶעגְן דאָס ווֶעט דֶער מִצְרִי זאָגְן אִיךְ האָב פֿרֶעגְן דאָס אִיךְ האָב נִישְׁט
זאָג מִיר נִישְׁט דאָס, נִישְׁט סעלֶעקטן דאָס לִינְקֶע לֵייטְל בַּייַ דאָס רֶעכְטֶע שְׁרַאַנְק, אִין דֶעם בייסמענט לִיבְן דֶעם וואַשׁרוּם. אִיךְ בִּין דאָך גֶעוועֶן דאָרט נֶעכְטְן, ס'אִיז גאָרנִישְׁט אַזוי מִמֵּילָא שָׁאַרְף. אָבֶער נאָך דֶעם אַלֶעם שְׁטֵייט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן חֵן בַּייַ עֵינֵי הָעָם, אוּן דִּי מִצְרִיּיִם האָבְן גֶעקֶענְט בַּאשְׁטֵיין צוּ גֶעבְן כְּדַאי זֵיי צוּ חאַניעפֶען. זֵיי האָבְן גֶעקֶענְט בַּאשְׁטֵיין צוּ גֶעבְן, אָדֶער זֵיי האָבְן זִיךְ געטראָטן אַרוֹיסצוּצִיְען אַצִינְד דִּי ייִדְן האָבְן זֵיי גֶעדאַרפֿט זאָגְן ווִי סְ'לִיגְט? נָא זאָגט דֶער מַהַרְשַׁ"ל מוֹרָאָדִיק, צוּ אֵלַי הוּבָא הוּא. דִּי מִצְרִיּיִם האָבְן זִי
אוּן דֶער ייִד הָאָט גֶעזאָגט וואָס צַדִּיק זאָג מִיר נִישְׁט דאָס נִישְׁט אִיךְ האָב זִיךְ גֶעדְרֵייְט בַּייַ דִיר אִין שְׁטוּב נֶעכְטְן ווֶען דוּאַ בִּיסְט גֶעגַאַנְגֶען זייַן אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז דוּאַ האָסְט יאָ סאָ דֶעמִיטְסִי טְרַאַכְט דֶער ייִד אִיז אַ אַ אַ אַ אַ אַ אַ אַ אַ אַן אֶמֶתֶער גַּנָּב עֶר זאָגט עֶר אִיז אַן אֶמֶתֶער מֶענְטְשׁ עֶר הָאָט נִישְׁט גֶענוּמֶען אוּראיינִישׁ עֶר אִיז נֶעכְטְן דאָ גֶעוועֶן בַּייַ מִיר עֶר וואָלְט זִיךְ גֶעקאָנְט גַנְבֶּענֶען קֵיינֶער הָאָט אִים נִישְׁט געשטערט אוּן עֶר הָאָט נאָך אַלְץ נִישְׁט גֶעגַנְבֶּעט אָה דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעזאָגט דוּאַ יֶעצְט הָאָט עֶר אִים בַּאַקוּמֶען חֵן אָה דוּאַ ווִילְסְט בָאַרְגְן בִּיזְסְט
אַזָא טוּלִי האואיזעישׁער שֵׁיין. יאָ, דאָ עווך אָדֶער דֶע בֶּעקַאנְטֶער... דֶע כַאלְבְּן אֲישְׂרָאֵל יְכְרַאַץ קֶעלֶעב ולשׁוֹינע, יֶעדֶער קֶענְט דֶע פּאַסוק. עֶן יֶעדֶער קֶענְט דֶע וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רבי דָוִד'ל טאָלְנֶער, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט אַז ווֶען אַ ווייַלע, לְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא יְחֱרֵץ כֶּלֶב לִשׁוֹנוֹ, אָבֶער קוּמֶען דִּי כְּלָבִים שְׂכַר, דִּי הִינְט, ווייַל זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעבֶּלְט ווֶען דִּי ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט טאַקֶע ווִי... ווִי פֿאַר וואָס עֶפֶעס דֶע מִצְרִיּיִם האָבְן גֶעהאַט אָפּצאָלן בֶּעד אַ תּוֹרָה
אִין דֶער פֿייַעֶר, עֶר אִיז כִּמְעַט מוֹסֵר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן, זאָגט מֶען עֶר זאָל זאָגְן שְׂכַר וואָס עֶר אִיז פֿאַרְשׁבַּאַקומען, זאָגט רבִּי דָוִדְל טאָלְנֶער אַ סַאַךְ מָאָל אִיז גְרִינְגֶער אַרייַנצוּזפּרינגען אִין פֿייַעֶר ווִי אַ הִינְט זאָל זִיךְ אָנְהאַלְטְן פֿוּן בִּיסְן. העאַרצט? אַז מֶען זאָל זִיךְ אָנְהאַלְטְן, אַ אַמוֹל הָאָט עֶר גֶזָאָגְט אַ גֶעטְן טְשֶׁעפֶּע, אַ אַמוֹל עֶר הַאַלְט זִיךְ אַן, דֶער הִינְטְל, דאָס מוּז זייַן אַ הִינְטְל ווֶען עֶר ווִיל טְשֶׁעפְֿן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. עֶר הַאַלְט זִיךְ אַן, עֶר מאַכְט אַ שווייַג, דאָס אִיז אַ סַאַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע מְסִירוּת נֶפֶשׁ ווִי אַרייַנצוּטאנְצְן אִין פֿייַעֶר. מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט.
מַאי בְּרוּכָה חַזָּן? יאָ. אַז ס'צוּציען דִּי באַקאַנְטע ווֶערְטֶער עֶנְגְנְט ווִי אֵיין צוּרִיק ווִי אֵיין מַ'שרייַבט פַֿאַרְוואָס עֶפֶעס אַ לוֹשְׁן פֿוּן בָאַרְגְן. נֶעמֶען אַכְמַנְט פַֿאַרְוואָס עֶפֶעס זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְן בָאַרְגְן? מְ'גֵייט עֶס כִּבְיָכוֹל צוּרִיקְבְּרֶענְגֶען, דאָס אִיז זאָגט מְתוּשְׁלָח צוּ דְזשָׁאָוּ עָלָיו, מְתוּשְׁלָח צוּרִיקְקֶערְן קֵיין מִצְרִיּיִם. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט דִּי באַרג פֿאַר זֵיי. טְראָג אָפּ פֿוּן דאָ. אֵיינְמָאָל דוּ בִּיסְט אַ בַּעַל חוֹבֿ ווֶעט זִיךְ קיינמָאָל נִישְׁט מֶער ווֶעלְן טְרֶעפְֿן מִיט דֶעם בַּעַל
נֶעם, צוּ נֶעם, מֵם-טע"שׁ עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דִּי גְרֶעסְטֶע רְכוּשׁ. צוּם ווֵייניגסטנְס פּוּשֶׁעט גאָלְד אוּן זִילְבֶּער, יאָ? אַזוי ווִי דֶער שְׁטֵייטְשׁ פֿוּן צַדִּיקִים הָאָט עֶר יאָ גוּט גֶעשְׁלָאָפְֿן. אָבֶער דֶער אַבְרוֹתָם אָבִינוּ, וואָס אִיז דֶער קִינְדְס פֿאָטֶער, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶנְטפֶֿערְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעפַֿיינִיקְט, נִישְׁט גֶעבְּרָאכְן אִים בְּרוּחְנִיּוּת, נאָר עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן פְֿרַאַסְקֶעס אוּן פָּשׁוּט פְּשָׁט, מֶען הָאָט אִים גֶעמַאַכְט, יאָ? יֶעדֶער הָאָט גֶעפִֿילְט אוֹיף זייַן פֿלֵייש.
אוֹיבּ אַזוי, דאַרף אַן אַנְדֶערֶע חָסִיד זאָגְן מְקַיּיֵם פָּשׁוּט פְּשָׁט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזאָגט טַעֲנוֹת, אָבֶער עֶס אִיז דאָך פֿאַר אַ בַּעַל שֶׁעפֶּער. דֶעס גאָר דִּי רוּחְנִיּוּת אוּן דֶעס גאָר דִּי גַּשְׁמִיּוּת, אַז מְ'אִיז מְקַיּיֵם גֶעוועֶן גַּשְׁמִיּוּת, אַז דִּי ייִדְן האָבְן גֶעכאַפּט בִּיטֶערֶע קְלֶעפּ, זָאָלְן זֵיי מוֹחֵל זייַן גַּשְׁמִיּוּת, עוקר גֶעלְט, זָאָלְן אַרוֹיסְגֵיין ווִי גְרוֹיסֶע עֲשִׁירִים, אוּן זֵיי ווֶעלְן קֶענֶען טֵיילְן צְדָקָה, אוּן טוּן, אוּן בּוֹיֶען יְשִׁיבוֹת, אוּן טוּן נאָר גוּטֶע זאַכְן מִיט דאָס גֶעלְט. יאָ.
אִיבֶּערְגֶעטַאַנְצְן, יֶעדֶער קֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְן אוֹיפֿן טִישׁ. דאָ ווָאוֹינְט אַ ייִד! עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן דאַפֿער, רֶבִּי מֵיילֶעךְ עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְן אוֹיפֿן טִישׁ, דאָ ווָאוֹינְט אַ ייִד, דאָ ווָאוֹינְט אַ ייִד! עֶר אִיז גֶעוועֶן דאַפֿער, הֵיילִיגֶער רֶבִּי מֵיילֶעךְ, יֶעדֶער קֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה. דאָ ווָאוֹינְט אַ ייִד! יאָ. אוּן ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך בַּייַ דִּי מַכַּת חוֹשֶׁךְ, ס'אִיז דאָ אַ חוּמָשׁ טַייַטְשׁ צוּ מִיר, מְ'ווֶעט שוֹין אַרַיינְגֵיין אִין אַ קאנְטְרָאָווערְשׁאָל זאַך, ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ מְפוֹרָשִׁים וואָס האָבְן, וואָס האָבְן טַעֲנוֹת, ווִי אַזוי עֶר הָאָט גֶעטַייְטְשְׁט, אַז מֶ'וו
עֶר עֶרְקְלֶערְט אַז אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס מ'פֿרֶעגְט קַשְׁיוֹת, וואָס עֶנְטפֶֿערְט דִּי תּוֹרָה תְּמִימָה, וואַייל עֶר זאָגט אַז דִּי מַכָּה פֿוּן חוֹשֶׁךְ אִיז גֶעוועֶן אַזָא גְּזֵירָה, אַז דִּי גּוֹייִם האָבְן גֶעהאַט אַ הָאָדְלוֹיף אוֹיגְן. ס'אִיז נִישְׁט גֶעוואָרְן טוּנְקְל אִין גאַנְץ אֶרֶץ מִצְרַיִם, נאָר יֶעדֶער יֶעדֶער גּוֹי הָאָט בַּאַקוּמֶען אַזָא ווִי אַ הָאָדְלוֹיף אִין אוֹיג, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַזוי ווִי בְּלִינְד. עֶס שְׁטִימְט נִישְׁט גאָר מִיט דִּי פְּסוּקִים אִין דִּי תּוֹרָה, אָבֶער דִּי ס'אִיז דאָ דִּי לִקוּטֵי חֲבֵרִים וואָס עֶר בְּרֶענְגְט אַן אַזֶעלְכֶע זִיסֶע פְּשָׁט אַז עֶס
עֶנֶערְזְשׁאַן, אַז דִּי מִצְרִיּיִם זֶענֶען גֶעוואָרְן בְּלִינְד. ס'אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין עֶנֶערְזְשׁאַן. ס'אִיז מֵילָא זאָגְן אַז ס'אִיז גֶעוואָרְן חוֹשֶׁךְ אִין גאַנְץ מִצְרַיִם, נִישְׁט אַז יֶעדֶער מִצְרִי אִיז גֶעוואָרְן פֿאַר זִיךְ בְּלִינְד. בְּרֶענְגְט דֶער וואַלדַאָפְֿלאָוו, דֶער הֵיילִיגֶער אָפּלאָוו, סוֹף יוֹם טוֹב אִיז גֶעוועֶן אַזָא הַשָּׂגָה נאָר אַז מֶען קֶען זֶען. הָאָט עֶר דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט, כַּחֲשֵׁכָה כָּאוֹרָה, אַז וואָס אַז דֶעם דִּי טונקלקייט אִיז אִים לִיכְטִיג גֶעוואָרְן, פֿאַר וואָס? וואַיל ס'אִיז באַקאַנְט אַז ווֶען אֵיינֶער אִיר אִיז שְׁוואַך, אִיז דֶער אַנְדֶערֶער אִיר שְׁטַארְקֶער. אַזוי אַרְבֶּעט עֶס, יאָ? ווִי דְזשֶׁענֶער געז
זֶענֶען דִּי אַנְדֶערֶע פִֿיס לֶענְגֶער, אִיז דאָס אַ וערטל. אֲבָל אוּם מַעֲשֶׂה זִיכְט אוּנְזֶער רֶבִּי קאַניעוווסקי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה: קֶען זייַן בֶּעסֶער. אֵיינֶער וואָס קֶען נִישְׁט זֶען בֶּעסֶער קֶען בֶּעסֶער הֶערְן, אָדֶער קֶען בֶּעסֶער עֶע אָדֶער... ווֶען אֵיין אִיבֶּר אִיז וואָך אִיז דֶער אַנְדֶערֶע אִיבֶּר זֵייעֶרֶע זאַכְן וואָס זֶענֶען בֶּעסֶער. הָאָט er גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז אִים זֵייֶער גְרִינְגֶער גֶעוואָרְן דֶער קאָפּ. עֶס אִיז אִים אוֹיפֿגֶעלָאַכְטְן גֶעוואָרְן דֶער קאָפּ. עֶר זאָגט מוֹחַ אִיז אִים גֶעוואָרְן קלאָר, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט פֿאַרְשְׁטֵיין לֶערְנֶען אַ סַאַךְ בֶּעסֶער ווֶען עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ סַאַךְ אַ זָקֵן, וואַיל עֶס
סאָ קוּמְט אוֹיס, אוֹיבּ זִי וואָלְטְן, זאָגט עֶר, אוֹיבּ זִי וואָלְטְן גֶעוואָרְן בְּלִינְד, אַז עֶר וואָלְט גֶעוואָרְן שְׁוואַך אוֹיף אֵיין עַיִן, וואָלְט זִיךְ דֶער קאָפּ גֶעמוּזְט ווֶערְן קְלוּגֶער, אַזוי ווִי מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ דֶעם הֵיילִיקְן עפּעלע. אָבֶער, עניוועיי, דֶער קאָפּ ווֶעט זייַן אַ בִּיסְל קְלוּגֶער, אַז עֶר וואַט אַ בִּיסְל, אַז עֶר בַּאקוּמְט זִיךְ אַ בִּיסְל שֵׂכֶל, וואָלְטְן זִיךְ גְלַייַך אָפּגעשִׁיקט אִידְן. סאָ האָב אִיךְ אִים גֶעזאָגט, עֶר בַּאקוּמְט אַ בִּיסְל שֵׂכֶל, מִיר זֶענֶען אַזוי נִישְׁט גֶעוואָרְן בְּלִינְד. וואָס אַז מִיר שְׁטַייגֶער בַּאַקוּמֶען אַ בִּיסְל שֵׂכֶל, ווֶען דֶעם בְּלִינְד בַּאקוּמְט זִיךְ צִי דֶעם בִּיס
וְהֵשִׁיב וְנַחֲמוּ וְהֵשִׁיב, יאָ? דאָס הֵייסְט אַ מָשִׁיחַ זאָל קוּמֶען דאַרפֿן זִיךְ טאַטֶעס מִיט קִינְדֶער צוזאַמענקומען. אִין דִּי אֶס וואָס עֶס גֵייט צוּזאַמֶען בַּייַ דִּי גְּאוּלָה שְׁלֹמֹה אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן בַּייַ דִּי גְּאוּלָה פֿוּן מִצְרַיִם, עֶר ווֶעט עֶס בְּרֶענְגֶען. ס'אַוך גֶעוועֶן דִּי זֶעלְבֶע בְּחִינָה. סאָ עֶס דאַרף זייַן כְּשֶׁהַזֶּה קָם זֶה נוֹפֵל, סאָ ווִי אַ סיסאָו, מייַן אִיךְ. דִּי ייִדְן זייַנֶען הוֹיךְ, זייַנֶען דִּי מִצְרַיִם אַראָפּ, פֿאַרקערט חַס וְשָׁלוֹם אִיז פֿאַרקערט. סאָ ווֶען עֶס גֵייט זייַן דִּי גְּאוּלָה מֵיינְט אַז דִּי טאַטֶעס מִיט דִּי קִינְדֶער
וְהֵשִׁיב לֵב אָבוֹת עַל בָּנִים, אוּן בַּייַ דִּי גּוֹיִם עַל צוּ זייַן אִיהפְֿאַר ראַצְטֶער, דִּי בָּנִים דִּי אָבוֹת. סאָ דאָס אִיז דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן דִּי שַׁבָּת הַגָּדוֹל, ווייַל דאָרט הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי גְּאוּלָה, אַז דִּי גּוֹיִם אוּן דִּי ייִדְן האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן, דִּי גּוֹיִם בַּייַ דִּי טאַטֶעס מִיט דִּי קִינְדֶער האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ ראַצכענען, אוּן דִּי ייִדְן האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ פֿרֵייֶען צוּזאַמֶען דִּי אָבוֹת עַל בָּנִים. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אַז עֶס קֶען זייַן ווֶעגְן דֶעם אִיז דִּי גאַנְצֶע פֶּסַח, דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע גְּאוּלַּת מִצְרַיִם אִיז גֶעוועֶן אָבוֹת מִיט בָּנִים, אַ
דאָס הֵייסְט פֿאַרבָּאַזְנִי בָנֶיךָ אִיז doch דוּאַ, ווֶעגארְטֶער לְבָנֶיךָ אוֹיף אַ טאַטֶע צוּ אַ קִינְד. קֶען טאַקֶע זייַן אַז דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע חֵלֶק פֿוּן דִּי גְּאוּלַּת מִצְרַיִם ווֶעגְן דֶעם פֿאַרְצֵיילְט מֶען אַזוי פֿאַר דִּי קִינְדֶער. בַּא אֶל פַּרְעֹה, בַּא אִיז אָבֿ, בֶּן, בֶּן, אָבֿ, יאָ? יאָ. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט, וואָס? וּמוֹשַׁב בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר יֵשְׁבוּ בָּאָרֶץ מִצְרַיִם אַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה. גְּמָרָא פְֿרֶעגְט דאָך, ס'אִיז דאָך נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין 400 יאָר, יאָ? ווֶען דִּי אִידְן זֶענֶען גֶעוועֶן אֲשֶׁר יֵשְׁבוּ בְּמִצְרַיִם אַרְבַּע
נאָר מ'פֿייערט שוֹין ווֶען יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן, דִּי קַשְׁיאָ שְׁטֵייט בעלבייעניגזעגט אַ ווֶערְטְל. דִּי ייִדְן זֶענֶען טאַקֶע נאָר גֶעוועֶן 210 יאָר, אָבֶער מֹשֶׁה'ס האָבְן זִיךְ גֶעמַאַכְט גִּילּוּייִם זֶענֶען דאָרט גֶעוועֶן פִֿיר הוּנְדֶערְט יאָר, ווֶען ייִדְן זִיצְן, יאָ? אַ ווֶערְטְל, אַ ווֶערְטְל.
הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַז מייַן מוּטֶער זאָגט, אַז מייַן מוּטֶער הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דִּי ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי רְ' מאנְטְשֶׁע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַלְס קִינְד, מַמָּשׁ נאָך אִיבֶּער אַ יאָר פֿאַר דֶער בַּר מִצְוָה, הָאָט מַמָּשׁ אַ לאַנְגֶע צַייַט פֿאַר דֶער בַּר מִצְוָה, הָאָט געַחַזֶרְט לְשֵׁם יִחוּד, וואָס מֶען זאָגט דאָרט, לָשֶׁבֶת בּוּזֵיי תַּאֲוָה'ס וּמַחֲשָׁבוֹת לְבֵינִי, עֶר הָאָט געַחַזֶרְט דִּי שְׁטִיקְל אַ סַךְ מָאָל. אוּן אִיךְ האָב אִים גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס אִיז דִּי גַשְׁמִיּוּתְדִיקֶע מִצְוָה, וואָס... עֶר זאָגט נַייְן, אָבֶער עֶר הָאָט זֵייֶער לִיבּ דִּי ווֶערְטֶער לָשֶׁבֶת בּוּזֵיי תַּאֲוָה'ס וּמַחֲשָׁבוֹת לְבֵינִי. יאָ? אַזוי
כאַפּט ווִיזֵיי טַאַוועס אוּן מַחֲשָׁבוֹת לְבָנוֹת. כ'הָאָב גֶעזֶען דאָ יאַנְגְלֶעךְ פֿוּן 11 12 13 יאָר זֶענֶען עוֹסֵק. דִּי ייִדְן, לָשֶׁבֶת, ווִיזֵיי טַאַוועס אוּן מַחֲשָׁבוֹת לְבָנוֹת. אוּן דֶער באַהוּשער ראַבַּיי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט. יֶעדֶער ווֵייסְט אַז דאָס הֵיילִיקֶע תְּפִילִין אִיז גֶעטֵיילְט, דֶער שֶׁל רֹאשׁ, אִין פִֿיר עֶקְסְטֶערֶע בַּאטְן. זֶענֶען דאָ פִֿיר קעסטעלעך, אוּן דֶער שֶׁל יָד אִיז אֵיין לאַנְגֶע פַּרָשָׁה. יאָ, יֶעדֶער ווֵייסְט עֶס. כ'רעד, אוֹיבּ עֶס הֶערְן יאַנְגְלֶעך אָדֶער נָשִׁים, דאָס, אַז מֶע קוּקְט אוֹיף אַ תְּפִילִין שֶׁל רֹאשׁ, אִיז עֶס צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט פֿוּן פִֿיר דִינֶע קעסטעלע
אִין יֶעדֶער פַּרָשָׁה שְׁמַע שְׁמַע בְּנֵי שְׁמַע בְּנֵי שָׁמוֹעַ כִּבְיָכוֹל אִיז אוֹיף אַ עֶקְסְטֶערֶע פּאַרמענט גֶעשְׁרִיבְן, אוּן אוֹיף דִּי שֶׁל יָד אִיז דאָ אֵיין לאַנְגֶע פּאַרמענט אוּן דאָרט שְׁטֵייט אַלֶע פִֿיר פַּרְשִׁיּוֹת.
קוּמְט. ווֶען אִים קוּמְט צוּ הֶעלְפֿן אַ צְווַייטְן, אַלֶע ייִדְן זֶענֶען אֵיינְס, אַלֶע ייִדְן האָבְן אֵיין האַרץ, יאָ? מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן: פֿאַר סְ'קְלֶענֶערֶע בַּעַל שִׂמְחָה פֿלֶעגְט אַלְץ, פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל דערפרייען דִּי ייִדִישֶׁע האַרץ, דאָס הֵייסְט דִּי ייִדִישֶׁע הֶערְצֶער. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל דערפרייען, וואָרִים ייִדְן האָבְן אֵיין האַרץ. יאָ, מַה טוֹב וּמִמָּה נָּעִים, ווִי סְ'שְׁטֵייט דאָרט: אֵלּוּ... אֵלּוּ... אֵלּוּ... נוּ, אֵלּוּ וָאֵלּוּ לְאֲבִיהֶם שֶׁבַּשָׁמַיִם. אַז ייִדְן האָבְן אֵיין האַרץ, אֵיין הַאַנְט.
נִסִּים נִסִּים גִלּוּייִם מֶע קוּקְט דֶערוֹיף מֶע טְרַאַכְט דֶערוֹיף מֶע זאָגט אֲשֶׁר יֵצֶר דאָרט אַלֶע נִסִּים דֶער הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְט דאָרט אַז אַלֶע נִסִּים וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט אִיז כְּדֵי מְ'זָאָל קוּמֶען אִין בֵּית מִדְרָשׁ אוּן שְׁרַייֶען בְּרִיּוֹתֶיִךָ אֲנַחְנוּ אוּן זאָגְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער נִישְׁט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער דִיר עֶפֶעס בַּאַשַאַפֿן צוּ טוּן בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיפֿן ווֶעלְט רַבּוֹתַי אַלֶעס מאַכְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט אַלֶעס לְמַעַן תְּסַפֵּר בְּאָזְנֵי בִּנְךָ דאָ וואַכְט שְׁטֵייט קלאָר אַז הֵייסְט דֶער רַמְבַּ"ן מַסְבִּיר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי נִסִּים
דאָס אִיז אַזָא פֿאַרטייל נִישְׁט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט נאָר שְׁווֶערֶער דֶער רַבְמָא"ן שְׁרַייבְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט נאָר שְׁווֶערֶער דִּי רוּסְן וואָס שֶׁעפּצֶען זִיךְ מִיט דִּי ייִדְן אַזֶעלְכֶע נִיסִים וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעטָאָן דאָרט אִין מִצְרַיִם דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעוועֶן אֵיינְמָאָל מֶען זאָגט דאָרט פֿאַר דֶעם דֶער מְלַמֵּד קוּמְט אַרייַן אִין קְלַאס אָנְהֵייבֿ יאָר אוּן פֿאַר אֵיינֶעם לָאזְט עֶר אַראָפּ אַ גֶעזוּנְטְן פְֿרַאַסְק אוּן עֶר ווִיוּסְט נִישְׁט עֶר אִיז נִישְׁט פַֿאַרְוואָס עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ דִּי אִינְגְלְז זֶענֶען נאָך נִישְׁט קֵיין אוֹיבערַחכָמִים אֲבָל עֶר ווִיוּסְט אִיךְ קֶען גֶעבְן פְֿרַאַסְקֶעס ווֶער עֶס
אִיז אַ חֵלֶק אִין דֶעם וואָס עֶר וואָס עֶר אִיז מֶען הָאָט אָנְגֶעגְרֵייט אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי גראָסערי אַ גְרוֹיסֶע חֵלֶק פֿוּן דִּי גראָסערי פֿאַר אִים. אֵיינֶער וואָס קוֹיפֿט נאָר אַ סֶענְדְווִיטְשׁ אָדֶער אַ שְׁטִיקְל טאָמאַטע הָאָט מֶען נאָר אַ קְלֵיינֶע חֵלֶק פֿוּן דִּי גראָסערי אָנְגֶעגְרֵייט פֿאַר אִים. ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט וְכָל הַמַּרְבֶּה לְסַפֵּר בִּיצִיאַת מִצְרַיִם הֲרֵי זֶה מְשׁוּבָח. וואָס אִיז עֶר מְשׁוּבָח דֶער וואָס דֶערְצֵיילְט מֶער? ווייַל דִּי גאַנְצֶע נֵס פֿוּן דִּי מִצְרַיִם וואָס מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אִין מִצְרַיִם אִיז נאָר גֶעוועֶן פֿאַר וואָס? אַז ווֶעט זִיךְ ווֶער עֶס ווֶעט עֶס דֶערְצֵיילְן, פֿאַר אִים הָאָט מֶען עֶס אָנְגֶעגְרֵייט.
אַרייַן גֶעקוּמֶען אִין דֶער הֵיילִיגֶער רַב שְׁלֹמֹה בַּאבּוּבֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אַמָאָל דֶערְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ רַב אִין דֶער הֵיים, הֵייסְט עֶס עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַזָא אויפֿגעקלערטער. אִין דאַרְפֿסְנֶע רַב אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ אִים אִין נִיטְל, הָאָט עֶר גֶעזֶען ווִי עֶר לֶערְנְט. אִין דאַרְפֿסְנֶע רַב פְֿרֶעגְט אִים דִּי לֶערְנְסְט נִיטְל? הָאָט עֶר גֶעזאָגט מִיט אַזָא שְׁטִיקְל, אַזָא שְׁטִיקְל שְׁפֶּעט, הֵייסְט אִיךְ ווִיל זֶען דִּי גֵיהִנָּם וואָס מֶען קְרִיגְט פֿאַר דֶעם וואָס מֶען לֶערְנְט יֶעצְט. הָאָט אִים דֶער דאַרְפֿסְנֶע
נאָר וואָס גֶעזאָגט דִּי גהינום פֿאַר אֵיין אֵיינְצִיגֶער ווִיס אִיךְ טאַקֶע נִישְׁט ווִי גְרוֹיס עֶס אִיז, אָבֶער דִּי גהינום פֿאַר דֶעם וואָס אִיז מֵלִיג עֶר מאַכְט חוֹזֶק אוּן שְׁפֶּעט פֿוּן אַ מִנְהָג יִשְׂרָאֵל, אוֹיף דֶעם בִּין אִיךְ נִישְׁט מְקַנֵּא. דאָס אִיז שוֹין גאָר גְרוֹיס, יאָ. אַז אַ יֶענֶער מִנְהָג בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז עֶס קוֹדֶשׁ, הֵיילִיג אוּן אֵיינֶער לָאזְט נִישְׁט דִּי שֵׁייְסְלֶער שְׁטַאמִישׁ בַּיָּם חוֹזֶק מאַכְן דֶערְפֿוּן. נִיטְל, זאָגט doch דִּי ווֶעלְט דִּי הֲבָלִים, נִיטְל דאָך חוֹשֵׁד זייַן, אִידְן טוּן נִישְׁט לֶערְנֶען. יאָ.
אִיז ס'אִיז גֶעוועֶן דֶער גאַנְצֶער מִנְהָג עֶטְץ אַז ווֶען דִּי תְּקִיעָה אִיז שְׁטַאַרְק, מְ'אִיז אָנגעוואַורנט אַז ס'זאָל נִישְׁט זייַן אָפֿן וואַסֶער. אַזוי אִיז גאָר דֶער מִנְהָג. דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז בַּייַם פּוּפָּא רַבִּי'נס יְשִׁיבָה, דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי פֿוּן מַאנְסִי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן אַפְגֶעדֶעקְט אַ באַטְל וואַסֶער אוּן מְ'הָאָט גֶעטְרָאָפֿן בַּייַ דִּי תְּקִיעָה, מְ'הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ בִּיסְל בְּלוּט אִין הַווֵיינִיק. צוּזאַמֶען צוּ זאָגְן מְ'דאַרף ווִיסְן ווִי אַזוי צוּ אַרְבֶּעטְן אַלֶע תְּקִיעוֹת אִין בַּייַ יֶעדֶער תְּקִיעָה אִיז גֶעוועֶן יֶענֶע צַייַט וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעבֿ
אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט אַז מְ'רֶעדְט פֿוּן דִּי וואָך פֿוּן דִּי מַכּוֹת אַז אִין דִּי כֵּלִים פֿוּן אֶסְן אִיז דאָ אַ זאַך אַז אַלֶע זָאָלְן זייַן צוּגֶעדֶעקְט אִין אֶסְן דֶער אַלֶע וואַסֶער זאָל זייַן אִיבֶּערגֶעדֶעקְט זאָל זייַן צוּגֶעדֶעקְט מִיט אֶסְן אָדֶער עֶפֶעס אִין אֶסְן זָאָלְן מִיר זוּכְן אַז אִין דִּי פֿרִידְזשֶׁער דאַרף כֹּחַ אֶסְן אַז עֶס לִיגְט אִין דִּי פֿרִידְזשֶׁער צוּ טְרִינְקֶען אִיז עֶס הֵייסְט עֶס אוֹיךְ אַז עֶס הָאָט אֶסְן אָדֶער צוּ זוּכְן דִּי ניילאָן פֿוּן דאָך הֵייסְט אוֹיךְ אַז עֶס אִיז צוּגֶעדֶעקְט מִיט אֶסְן אָבֶער דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט אַז דִּי כֵּלִים פֿוּן אֶסְן אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דאָרט דִּי מַכָּה
אִיז פֿוּן דָּם, זֶעסְט? דאָס זֶענֶען דִּי גּוֹיִם מוֹרָא גֶעקוֹיפֿט פֿוּן דִּי ייִדְן וואַסֶער, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט האָבְן עֶזֶנְס אַ כְּלִי. אַזוי זִיךְ גֶעהאַלְטְן וואַסֶער. אִין אַ אַנְדֶערֶע כְּלִי אִיז גֶעוואָרְן בְּלוּט, דאָס עֶזֶנְס קוּמְט עֶפֶעס, דִּי בְּלוּט הָאָט עֶפֶעס אַ שְׁלִיטָה אוֹיף עֶזֶנְס. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, דאָס אַלֶע, דאָס אַלֶע וואַסֶער וואָס אִיז גֶעוועֶן אִין עֶזְנְס, דאָס הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט הַאַלְטְן, דאָס אִיז נִישְׁט גֶעוואָרְן קֵיין בְּלוּט. אַלֶע אַנְדֶערֶע וואַסֶערְן זֶענֶען יאָ גֶעוואָרְן בְּלוּט. אוּן מ'זֶעט גאָר אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דִּיבּוּר, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמַאר רַב, אַזוי ווִי
ס'אִיז נאָך אַלְץ שְׁווֶער צוּ רֶעדְן. אַלְזָא, אִיר ווֶעט זֶען, אֶפְשָׁר נִישְׁט, אִיר ווֶעט מאַכְן דאָ קוּרְץ דִּי יאָרצייַטן. דֶער מַאַן אוּן אִירֶע הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, אֲשֶׁר מִפִּיהֶם אָנוּ חַייִם. דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער שִׂפְתֵי אֱמֶת. מֶען קאַן רֶעדְן פֿוּן דִּי צַדִּיקִים אַזוי סַאַךְ זאַכְן, עֶס אִיז דאָ גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן, אֲבָל אִיךְ האָב זִיךְ נִישְׁט גֶעהֶערִיג צוּגֶעגְרֵייט, אַזוי ווִי אִיךְ מייַן מָחוֹל, וְהַשֵּׁם הַטּוֹב יְכַפֵּר. דֶער בַּאבַּא סָאלִיס יאָרְצַייְט האָבְן מִיר דאָך פַֿאַרְטִיג, דֶער בַּאבַּא סָאלִי זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן
דִּי יוּדֶען זֶענֶען צוהוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן אוּן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען טאַנצן אִין דִּי גאַסן כּילִי לְיוִי. אִיז דאָ אַ סַאַךְ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשִׂיּוֹת. עניוועיי, דאָ אִיז דֶער עֶץ חַיּיִם'ס יאָרְצַייְט הַייַנְט. דֶער הֵיילִיגֶער עֶץ חַייִם, מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר אַמָאול דֶערְצֵיילְט אַז דֶער קְלֵיינֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אַמָאוֹל גֶעשִׁיקְט, עֶס אִיז גֶעוועֶן אֶפְשָׁר אַמָאול קְרוֹבִים זַייַנֶע זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן קֵיין קִיווְצֶע, קֵיין פּוֹילְן, קֵיין אִינְגַאַרְן, צוּ דִּי קְבָרִים וּצַדִּיקִים, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז בַּייַם עֶץ חַייִם זאָל מֶען זִיךְ סְפֶעצְיֶעל אוֹיסְבֶּעטְן, ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן נוּן-צִין, עֶר הָאָט
זֵיי דֶערְצֵיילְן אַז דִּי צַדִּיקִים זָאָלְן זִיךְ האָבְן גֶעקֶענְט אִין זֵייעֶרֶע דּוֹרוֹת מַגִּישׁ תְּפִילָה זייַן פֿאַר מָשִׁיחַ'ן.
לֶעלֶעווֶער הָאָט, בִּיז מֶען עֶר שְׁרַייבְט דאָס אַרייַן, עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע לֹ"וּ צַדִּיקִים, בִּיז עֶס ווֶערְט דֶערְצֵיילְט אַז יֶעדֶער וואָך בַּייַ שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת דֶער טאַטֶע רבִּי דָוִדְל לֶעלֶעווֶער, אַז סֶע קוּמְט צוּ וְיִזְכּוּ לִרְאוֹת בָּנִים וּבְנֵי בָּנִים, זאָגט עֶר מִיט אַזֶעלְכֶע בְּכִיּוֹת, אַז מַמָּשׁ עֶר הָאָט כַּלּוֹת הַנֶּפֶשׁ, עֶר חַלֶשְׁט. עֶר זאָגט אִיבֶּער וְנאַמִיבֶּר וְיִזְכּוּ לִרְאוֹת בָּנִים וּבְנֵי בָּנִים עוֹסְקִים בַּתּוֹרָה וּבְמִצְווֹת, מֶען זֶעט דאָס עֶר דאַווְנְט דאָ אַן אָפֶֿענֶע, דֶער טאַטֶע עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט אַזָא הֵיילִיגֶע נְשָׁמָה ווִי רֶבִּי דָוִדְל לֶעלֶעווֶער. טַ' שְׁבָט
אִיז דאָך דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן רַב יַעֲקֹב קָאַטִינָא, דֶער בַּעַל רַחֲמֵי האָב, פְּלָאדִיגֶע סֵפֶר, אַ סֵפֶר וואָס אִיז גֶעשְׁרִיבְן צוּזאַמֶען פֿאַר זייַן קִינְד מוּסָר מִיט חֲסִידוּת, מוֹרָאדִיגֶע... ס'אִיז ס'אִיז ס'אִיז כְּדַאי אַ סַךְ אַראַנציגיין, אַפֿילוּ אֵיינֶער פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען אוֹיף אַ בַּאַן, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ גאַנְצֶע צֵאת אַראַנְקיקְן אִין אַ קְלֵיינֶע סֵפֶר, אוּן ווֶען עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ קוּק וואָס דאָס אִיז, הָאָט עֶר גֶעזֶען דאָס אִיז דִּי סֵפֶר רַחֲמֵי האָב. רַב וואַזְנֶער שְׁרַייבְט שוֹין מוֹרָאדִיג ווִיכְטִיג אַז יֶעדֶער אִיד זאָל דאָס דוּרְךְ לֶערְנֶען. אַ הֵיילִיגֶע סֵפֶר
שֵׁבֶט אִיז דִּי הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער רַשַׁ"ש. רַב שָׁלוֹם שַׁרְעַבִּי, דֶער הֵיילִיגֶער רַשַׁ"ש, דֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע בַּעֲלֵי מְקוּבָלִים וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי כַּווָנוֹת פֿוּן רַשַׁ"ש, ווֶער עֶס ווֵייסְט אַ בִּיסְל, בִּיסְל אַלֶע מְקוּבָלִים גֵיין לוֹיט זייַן כַּווָנוֹת, דִּי כַּווָנוֹת פֿוּן רַשַׁ"ש. דֶער הֵיילִיגֶע אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ הָאָט גֶעזאָגט כְּבָר אַז עֶר גֶעייט אַוועֶק, אַז פֿאַר דֶער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ אִיז גֶעייט אַוועֶק, אַז עֶר ווֶעט אִים זוֹכֶה זייַן אִים נאָכאַמאָל אַראָפּקוּמֶען אוֹיף דִּי ווֶעלְט אִין אַ גאָר אַנְדֶערֶע נְשָׁמָה, דֶער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ. אוּן בַּייַ דִּי סְפַרַדִּים אִיז מְקוּבָּל אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער רַשַׁ"ש, עֶר
דִּי וואָך פֿוּן דֶע בֶּעלְזֶער דַייַן, דֶע פַֿאַפֶּער רַב פֿוּן מָאנְטְרִיאַל, הָרַב הַגָּאוֹן הָרַב הַצַּדִּיק רַבִּי יַעֲקֹב יִצְחָק נֵיימַאן זִכְרוֹן צַדִּיק לִבְרָכָה. עֶר הָאָט נִישְׁט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט קֵיין זְשִׁירֶעס, אַוַדַאי דאַרפֿן מִיר דאמנאל ווִי עֶס אִיז כְּדַאי אַוַדַאי אָנְצִינְדְן אַ לִיכְטֶעלֶע, לֶערְנֶען שְׁמוּעֶסְן, לֶערְנֶען אַ אַ אַ פֶּרֶק מִשְׁנָיוֹת. אַ מוֹרָאדִיגֶע גֶעהוֹיבֶּענֶער יוּד, וואָס אִיז מְעוֹרֵר אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה, וואָס מֶען הָאָט אַמָאָל גֶעזֶען דֶעם צוּרָה, וואָס עֶר גֶעדֶענְקְט אַמָאָל דֶעם
עֶר אִיז גֶעוועֶן מַצְלִיחַ, עֶר הָאָט דאָך גֶעכאַפּט אַז דֶער רֶבִּי גֵייט אַפְּפָֿארְן צוּ סאַראַגאָ. עֶר הָאָט גֶעזֶען טאַקֶע ווִי עֶס שְׁטֵייט אַ מִנְיָן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען בַּאַהַאַלְטְן, עֶר זאָל דאָרט זייַן, אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אוּן עֶר אִיז דאָרט גֶעוועֶן בַּא יְצִיאַת נְשָׁמָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן צַדִּיק. זָאָלְן טאַקֶע דִּי אַלֶע צַדִּיקִים אוּן דִּי אַלֶע גְּדוֹלִים זייַן גוּטֶע מְלִיצֵי יוֹשֶׁר פֿאַר אוּנְז, לְמַעַן דִּי צַדִּיקִים מִיט דִּי גְרֶעסְטֶע זְכוּת, אוּן מִיר ווֶעלְן עֶנְדִיקְן מִיט אַ שְׁטִיקְל דִּבְרֵי נְגִינָה. דִּי וואָך אִיז דאָך מְ'קֶען רֶעדְן פֿוּן אַ סַךְ נִגּוּנִים דִּי וואָך, ס'אִיז דאָך פֶּסַח.
קֶען מֶען רֶעדְן דִּי גאַנְצֶע אַגּוּדָה אַלֶע פְּסִיחָה נִיגּוּנִים קֶען מֶען דאָ רֶעדְן דִּי וואָך אִיז ווֶעט מֶען טוּן אֵיינְס מִיט קֵיין אֵיין סוֹף עֶנְדִיגְן סאָ דוּאַ הָעָם אִיךְ ווִיל אָבֶער אַרוֹיפֿלֵייגְן אֵיין נִיגּוּן וואָס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז ס'אִיז נִישְׁט ס'אִיז נִישְׁט גֶעוואָרְן אַזוי אוֹיפֿגֶעכַאַפּט, אֲבָל אֲבָל ס'אִיז אַ ס'אִיז אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נִיגּוּן. אַ מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינֶע זִיסֶע נִיגּוּן. אוּן אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט צוּ צוּ רֶעדְן אִיךְ האָב אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן דאָ פָּשׁוּט אַרוֹיס מַיינֶע מַיינֶע מַחֲשָׁבוֹת
נוּ וואָס, אַ נַייַע דרייַפֿערטל שָׁעָה וואָס מִיר האָבְן אָנְגֶעהוֹיבְן, דאָ אַ באַקאַנְטע נִיגּוּן פֿוּן "וְהִיא שֶׁעָמְדָה", וואָס עֶס אִיז מַמָּשׁ אַ מוֹרָאדִיקֶע שֵׁיין פֿאַר לִיפָא לוֹיאַשׁ, אָבֶער אִיךְ מייַן מֶען הָאָט עֶס אַוועֶקגֶעלֵייגְט פֿאַר פֶּסַח, מֶען קֶען אַ סַךְ מַאֲרִיךְ זייַן ווֶעגְן דֶעם נִיגּוּן, עֶס אִיז הערלעך אַראָפּגֶעלֵייגְט אַ חֲסִידִישֶׁע, אָבֶער לָאָמִיר זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן בַּייַ "וְהִיא שֶׁעָמְדָה", אָבֶער דִּי וואָך, אָה, קוֹדֶם כָּל דִּי וואָך אִיז דאָ דִּי עֶרְשְׁטֶע נִיגּוּן פָּשׁוּט'ס, וואָס עֶס אִיז מְקוּבָּל מֶ אָבוֹת אֲבוֹתֵינוּ אַז מֶען הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען אִין מִצְרַיִם, אִיז מִסְתַּמָא דִּי עֶרְשְׁטֶע נִיגּוּן אִין דִּי תּוֹרָה וואָס מֶ
אִיז דאָ ווָאוֹינְט אַ ייִד. דאָ אִיז אַ וואָכֶעדִיגֶע מַעֲשֶׂה מִיט רַב מֹשֶׁה לֵייבּ סאַסעווער. יאָ, וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן מַכַּת בְּכוֹרוֹת אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ גֶעטַאַנְצְן אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעטַאַנְצְן אוֹיף יֶעדְן ייִדִישׁ הוֹיז, דאָ ווָאוֹינְט אַ ייִד. אִיךְ דֶענְק עֶר הָאָט גֶעווִיזְן דֶעם נִיגּוּן רְ' יִשְׂרָאֵל פֿאַר דאָס דִידִיס אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען. אַז מֶע הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, יֶעדֶער וואָס הָאָט גֶעהֶערְט דֶעם נִיגּוּן הָאָט גְלַייַך גֶעפִֿילְט, אָה דאָס ווֶעט זייַן אַ הִיט. אָבֶער הַכֹּל תָּלוּי בְּמַזָּל אַפֿילוּ סֵפֶר תּוֹרָה
שִׁבְחֵי אֶל. יֶעדֶער זאַך דאַרף האָבְן מַזָּל. ס'דאָ אַ סַאַךְ שוואַכערע נִיגּוּנִים וואָס זֶענֶען גֶעוואָרְן הִיטְס. דאָס אִיז נִישְׁט גֶעוואָרְן אַ הִיט. אַן... דּוֹבֵב שִׂפְתֵי יְשֵׁנִים. סוֹ אִיךְ ווִיס נִישְׁט צִי אִיר קֶענְט דֶעם נִיגּוּן, אִיבֶּערְהוֹיפְט דֶער... דֶער נִיגּוּן הָאָט גֶעמַאַכְט הֶערְשׁיו ראָטְנְבֶּערְג, אַ בֶּעלְזֶער אִינְגֶערְמַאן, הֶערְשְׁל ראָטְנְבֶּערְג פֿוּן אַנְטְווֶערְפְּן. זֵער אַ חָשׁוּבֿער, אֵיידֶעלֶער, חֲסִידִישֶׁער אִינְגֶערְמַאן. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַאַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. סוֹ דאָ דֶעם נִיגּוּן אוֹיךְ אוֹיף פֶּסַח, דַאַכְט זִיךְ... הֶקְדֵּשׁ. יִרְחַץ.
ס'אִיז דאָך נאָר אַ שְׁטָאָט ווִי חַייִם ואיבערציעֶן דִּי לֵיל..., ווֶעט זייַן אַבִּיסְל אַזוי לֵייבֶעדִיגֶע מִיטְן..., אַזוי אַז עֶר ווֶעט דאָס אַלֶע האָבְן הֲנָאָה האָבְן פֿוּן דִּי אַלֶע נִיגּוּנִים, אוּן דאָ ווֶעלְן מִיר זִינְגֶען אַלֶע פֶּסַח'דִיגֶע נִיגּוּנִים בַּייַ דִּי... בַּייַ דִּי טִישׁ פִירְן אַ סֵדֶר. אוּן עֶר ווֶעט צוּמָאל אַלֶע לִיכְטִיגְן, אִין אַ זִיסְן, אִין אַ גֶעשְׁמַאַקְן, הֵיילִיגְן שַׁבָּת. עֶר ווֶעט אַלֶע האָבְן אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס מִיר האָבְן פֿאַרְשְׁטאַנֶען פֿוּן פֶּסַח פֿוּן קְרִיאַת הַתּוֹרָה דאָס מָאָל. אוּן פֿאַר וועֶמֶען סְ'ווֶעט אַרייַן מִיט דִּי אוֹרְחִים אוּן גַאסְטאָרְן זאָל מֶען אֵייבִּיג גְרֵייט אוּנְז צוּ נֶעמֶען מִיט אַן
עֶמ... ווִי אַזוי מאַכְט מֶען עמייל? kmvelvel@gmail.com אוּן דֶער נוּמֶער אִיז 845-554-0338 845-554- 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 אוּן אַ... אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַ, דִּי... אֵיינֶער הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, אַ גוּטֶער ייִד, אַ גוּטֶער ייִד, מְ'הָאָט אִיבֶּערְגֶעזָאגְט מִיר אַ סַךְ שֵׁיינֶע ווֶערְטֶער דאָ אַראָפּ, נִישְׁט אַלֶעמָאָל קוּמְט עֶס אַרוֹיס אִיבֶּערְצוּזָאָגְן, וואַייל אִיךְ לֵייג דאָס אַוועֶק פֿאַר נֶעקְסְטֶע יאָר. אָבֶער אִיךְ זֶע
אִיז עֶר גֶעוועֶן אִין שטפֿנשט. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ נָאָנְטֶער אִיד מִיט דִּי שטפֿנשטער. סאָ זייַן טאַטֶע צוּ רֶעכֶנְט דאָרט גֶעדְרֵייְט, מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעוואָלְט אַראָפּזאָגן אַז עֶר קוּמְט פֿוּן דֶעם מְחַבֵּר, פֿוּן הַיינְטִיגֶע מְחַבְּרִים, עֶר אִיז אָבֶער אַ חַי אִיד, וואָס זייַן טאַטֶע צוּ רֶעכֶנְט גֶעדְרֵייְט מִיט שטפֿנשטער, אוּן דאָרט הָאָט מֶען גֶעזוּנְגֶען, אוּן דאָס אִיז פּאַמִילֵייער, זֵייֶער אַ שטאַרקע אוּן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מָקוֹר. סאָ עֶר הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן פֿוּן ווִי דֶער נִיגּוּן קוּמְט. דֶער נִיגּוּן קוּמְט פֿוּן שטפֿנשט, פֿוּן רוּזְשִׁין. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן יאָ, מֶען זאָל האָבְן אַ לִיכְטִיגְן
אוטערנאַכט גֵייט עֶר ווַייְזְן זאָנע ווִינְדְן אָילאַ אַכְט יֶעדֶער ייִדִישׁ הוֹיז מִיט אַ תאנונגסל גֵייט עֶר אַרוֹיס אוּן מִיט לִיבְשַׁאַפֿט שְׁרַייַט עֶר אוֹיס אָילאַ אַכְט יֶעדֶער ייִדִישׁ
פֿוּל מִיט תּוֹרָה, אַ בֵּית פֿוּל מִיט קְדוּשָׁה, ס'אִיז אַ ייִדִישֶׁע שְׁטוּב. אַ בֵּית פֿוּל מִיט אוֹר, אַ בֵּית פֿוּל מִיט תּוֹרָה, אַ בֵּית פֿוּל מִיט קְדוּשָׁה, ס'אִיז אַ ייִדִישֶׁע שְׁטוּב. אוֹי, דְווֵיי קאַנִי, אוֹי, דְווֵיי קאַנִי, אוֹי אוֹי אוֹי, דְווֵיי קאַנִי.
דִּי נַאַכְט, אַ טענצל גֵייט אַרוֹיס, אוּן מִיט לִיבְשַׁאַפֿט שְׁרַייַט עֶר אוֹיס, אוּן אוֹיף יֶעדֶער ייִדִישׁ הוֹיז
אוּס מִיט אַ טענצל גֵייט עֶר אַרוֹיס מִיט לִיבְשַׁאַפֿט שְׁרַייַט עֶר אַרוֹיס וואָס גֵייט עֶר זִיכְן
נאָך אַמָאָל אַייַ אַייַ אַייַ דְווָיָה וְדאַבּֿוֹן אַייַ אַייַ אַייַ דְווָיָה וְדאבּֿוֹן אַייַ אַייַ אַייַ דְווָיָה וְדאבּֿוֹן אַייַ זַאיידִישֶׁע שְׁטוּב אַ הוֹיזְפֿוּל מִיט תּוֹרָה הוֹיזְפֿוּל מִיט תּוֹרָה הוֹיזְפֿוּל מִיט כְּנִישׁעס זַאיידִישֶׁע שְׁטוּב אַ הוֹיזְפֿוּל מִיט תּוֹרָה
ווייַל עֶר ווֵייסְט מֶען לֶערְנְט תּוֹרָה, עֶר ווֵייסְט מֶען עֶסְט דִּי כַּשֶׁר'סע מַאֲכָלִים, עֶר ווֵייסְט ס'אִיז אַ אִידִישֶׁע שְׁטוּב, אַ אִיד, מייַן טַייַעֶרֶער, מייַן טַייַעֶרֶער, מייַן טַייַעֶרֶער, מייַן טַייַעֶרֶער, זאָלְסְט ווִיסְן מייַן קִינְד
ס' אִיז שוֹין גֶעוועֶן יאָרְן אוֹיף דֶער ווֶעלְט, ס' אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ יוּד נִפְטַר זיידער עֶמֶעצֶער מְמַן מַמָּשׁ בַּחוּרִים. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען ווֵיינֶען פֿאַר אִים, אַז מֶען גֵייט אִים דאָ הַרְגֶענֶען, אוּן רְ' מאָטֶעלֶע הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, פַֿאַרְוואָס הָאָט עֶר אוֹיפֿגֶעגְבְּן דִּי דְרַייַ זאַכְן וואָס אִיךְ האָב דִיךְ גֶעבֶעטְן? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ נֶעם מִיךְ אוּנְטֶער, רֶבִּי, וואָס פֿוּן הַייַנְט אוּן ווַייטֶער ווֶעל אִיךְ גֶעדֶענְקֶען אִיךְ ווֶעל חַזֶרְן דִּי דְרַייַ זאַכְן: דאַן אֶמֵן'ס, דִּי צִיצִית אוּן דִּי דְרִיטֶע זאַך. אוּן רְ' מאָטֶעלֶע הָאָט אִים אוֹיפְגֶעבּוּנְדְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פְּלֵיטָה, וַיָּנוּסוּ פֿלִיט
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. זָזִים ערְדָא צוּרִיק פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח שַׁבָּת שִׁירָה. וואַסֶער פֿאַרְקִילְט דִּי אינגעלעך, יאָ. אִיךְ בֶּעט דֶער צִיבּוּר אִיךְ קֶען נאָך נִישְׁט נוּצְן דִּי תְּפִלִּין, הָאָט זִיךְ גֶעזֶען אַז דֶער ווֶעלְווְל זאָל אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן דֶעם קָאָלְד, סאָ מֶען ווֶעט מוּזְן אַ בִּיסְל מְקַצֵר זייַן דִּי וואָך, יֶעדֶער זאָל מוֹחֵל זייַן, עֶס אִיז זֶעהְט זִיךְ שְׁפֶּעט אוֹיכֶעט, האָב אִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט
כַֿאַם צוּזאַמֶען אַ בִּיסְל צאַמגעקליבן מֶעג מֶען פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח קֶען מֶען רֶעדְן אַ יָם אַ יָם אַ יָם אוֹי עֶס אִיז דאָ שַׁבָּת שִׁירָה עֶס אִיז דאָ קְרִיאַת יָם סוֹף פָּרָשַׁת הָמָן מִלְחֶמֶת עֲמָלֵק דִּי פֵֿייגֶעלֶעךְ וואָס נאָך מֶען ס'אִיז דאָ אַזוי פִֿיל וואָס מֶען קֶען רֶעדְן שַׁבָּת שַׁבָּת בְּשַׁלַּח מייַן אִיךְ עֶס אִיז מַמָּשׁ מַמָּשׁ אַזוי ווִי דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב
אִיךְ טוּ דִּי זֶעקְס זְכִירוֹת, דִּי זֶעקְס זאַכְן הֵילִיגֶע מִצְווֹת וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט אוּנְז מֶען זאָל זִיךְ גְדֶענְקֶען יֶעדְן טאָג, מֶען דאַרף דֶערְמָאנֶען. אִיךְ טוּ דאָ דִּי פָּרָשַׁת עֲמָלֵק, אִיךְ פּוּשֶׁעט, יאָ, אֵיינְס פֿוּן דִּי זֶעקְס זְכִירוֹת וואָס עֶר עֶפְֿנְט מְחוּתָה מִיט עֲמָלֵק. אוּן יְצִיאַת מִצְרַיִם, דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן יְצִיאַת מִצְרַיִם. דאַרף מֶען טאָן דִּי שַׁבָּת. יאָ, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אַ מִצְוָה פֿוּן שַׁבָּת, אֱמוּרוּ, מַעֲמַד הַר סִינַי. דאַרף מֶען דאָך שוֹין שְׁטֵייט וַיִּסְעוּ מֵרְפִידִים, מֶען הָאָט זִיךְ אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן פֿוּן רְפִידִים
אִיז גֶעוועֶן דֶער וואָכְנְ טאָג אוּן עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ הֲכָנָה פֿאַר קַבָּלַת הַתּוֹרָה אוּן מֶען דאַרף גֶעדֶענְקֶען וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעטָאָן אִין מִדְבָּר וואָוּ דִּי ייִדְן האָבְן גֶעטָאָן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעטָאָן פֿאַר זֵיי אוּן מִרְיָם ווֶעט אוֹיךְ דֶעם וואָך וואָס מִרְיָם הָאָט גֶעטָאָן אַז זִי הָאָט גֶערֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע אָבֶער דֶער וואָך אִיז גֶעוועֶן וַתִתֵּן מִרְיָם זִי הָאָט יאָגט גֶערֶעדְט ס'אִיז גאָר אַ בְּחִינָה פֿוּן אַ טַאַטְשׁ פֿוּן דִּי שֵׁשׁ זְכִירוֹת וואָס עֶר הָאָט דֶעם וואָך אַגַּב אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט מֶען דאַרף ווִיסְן
דִּי סְפֶּעצְיֶעלֶע עֲלִיָּיָה דִּי וואָך. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עֲלִיָּיָה, ווייַל דִּי וואָך אִיז דאָ דִּי לֶענְגְסְטֶע הַפְטָרָה פֿוּן דִּי יאָר. חוּץ מַייפְּטֶער יוֹנָה וואָס אִיז בְּמִנְחָה בְּמִנְחָה בְּמִנְחָה בְּיוֹם כִּיפּוּר, אִיז דִּי לֶענְגְסְטֶע הַפְטָרָה פֿוּן דִּי יאָר. סאָ אוֹיבּ דֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָט מַייפְּטֶער יוֹנָה, קֶען דאָס גאַנְצֶע רֹאשׁ הַשָּׁנָה האָבְן דִּי וואָך דִּי הַפְטָרָה דִּי מַייפְּטֶער. יאָ, מִיר האָבְן זִיךְ גֶעווִיזְן. אִיז מֶען קֶען זאָגְן וואָס הִיעֶר בְּשַׁלַּח פַּרְעֹה אֶת הָעָם
נִישְׁט אַ עֶרְגֶערֶע, נִישְׁט קֵיין אָנגענעמער סוֹף. ס'אִיז גֶערֶעדְט מִיט נִישְׁט אַזָא דֶּרֶךְ-אֶרֶץ אַ צַדִּיק. וְאֵינוֹ לְקַיּיֵם דֶּרֶךְ-אֶרֶץ. יאָ, מֶען ווֶעט צאָלְן אַ סַךְ, אֲבָל מֶען רֶעדְט פֿוּן נאָך אַ עִנְיָן, מֶען ווֶעט גֵיין אֵיין מָאָל עֶפֶעס וואָס הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט בַּייַם הֵיילִיגְן רַבִּי רְ' בָּרוּכְ'ל. מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה בַּייַם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' בָּרוּכְ'ל, רַבּוֹתַי, אִיךְ ווֶעל נִישְׁט זאָגְן גְרָאַדֶע ווֶעלְכֶע זאָגְן, ס'אִיז דאָך נִישְׁט נוֹגֵעַ קִיק דִּי מָקוֹר. מוֹרָא'דִיג רֶבִּי רְ' בָּרוּכְ'ל פֿלֶעגְט זייַן זֵייֶער מַקְפִּיד זייַן בַּייַם טִישׁ
וואָס כיילאָוו נוֹחֶעם הָאַמוּדִי אִימֶר, הָאָט עֶר גֶעזאָגט נוֹחֶעם גֵייט אַפאַראָפּ. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מְ'הָאָט אִים אִיבֶערְגֶעפְֿרֶעגְט נאָכאַמאָל, עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעזָאגְט זַבַן פְּעָמִים, אִין דִּי אַלֶע זִיבְן מָאָל צִיקְלִינְגְט אִין קאָפּ, נוֹחֶעם גֵייט אַפּאָראָפּ. עניוועיי, אִיךְ האָב דֶער אֱמֶת אִיז דֶער ייִד מֵיינְט אִים דאָ צוּ זאָגְן נוֹחֶעם גֵייט אַפאַראָפּ, עֶר הָאָט זִיךְ שֵׁיין אוֹיפֿגְהוֹיבְן, עֶר הָאָט זִיךְ אַרָאָפְגֶערִיקְט אַ פֿאַר זִיצְן, ווִי עֶס פּאַסט פֿאַר אִים, צוּ זייַן אַ מַאַקֶער עֶס מְקוֹמוֹ. דאָס וואָך אִיז דאָך דאָ דֶער הֵיילִיגֶער שִׁירַת הַיָּם, מְ'קֶען לֶערְנֶען, מְ'קֶען רֶעדְן אַזוי סַךְ
הַ' יִלָּחַם לָכֶם וְאַתֶּם תַּחֲרִישׁוּן, הַ' יִלָּחַם לָכֶם וְאַתֶּם תַּחֲרִישׁוּן. דֵייט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מַייְל, דֶער הייליגסטער זאָל אוּנְז גֶעבְן אַלֶעס, עֶר זאָל אוּנְז שְׁווַייגְן, מֶען דאַרף דַאַווֶענֶען, מֶען זאָל נִישְׁט רֶעדְן, מֶען דאַרף דַאַווֶענֶען, אַווַדַאי הַ' יִלָּחַם לָכֶם, יִלָּחַם אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן לַייכְן, דֶער הייליגסטער זאָל גֶעבְן פַּרְנָסָה, אָבֶער מֶען דאַרף שְׁווַייגְן, נִישְׁט רֶעדְן, מֶען דאַרף דַאַווֶענֶען. אוּן פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן ראָפּשיצער רַב שְׁטֵייט: וְהָשִׁיבִי וַיִּכְנִי לִפְנֵי פִּי הַחֵירוּת. וְהָשִׁיבִי, זאָגט עֶר, מֶען דאַרף זִיךְ מְייַשֵּׁב זייַן, מוֹרָאדִיקֶע יישּׁוּב הַדַּעַת, אוּן וַיִּכְנִי
אָה, לֶערְנְט עֶר אַ בִּיסְל עֶרְגֶעץ ווֶעגְן קְרִיעַת יָם סוֹף, מֶע רֶעדְט פֿוּן קָשֶׁה כְּזִיוּוּגוֹ שֶׁל אָדָם כִּקְרִיעַת יָם סוֹף, עֶנְק מענָאָךְ רֶעדְן אַ געוואַלד. ס'אִיז דאָ אַזוי פִֿיל זאַכְן אִינְמִיטְן, אָבֶער רבוֹיסַיי ס'אִיז אַייַך שוֹין גֶעשְׁמִיסְן. ערעם יאָ, אִיךְ דֶענְק מֶע כ'גֵייט ערמאַפֶֿער אַ בְּשׁוּלֶם קֶעסְלֶער, דִּי בַּאבֶּע וואָס בַּדחַנ'ט רְ' בְּשׁוּלֶם, עֶר אִיז אַ מְחוּתָן מִיט רְ' בְּשׁוּלֶם, דאַן הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט פֿאַר וואָס קָשֶׁה כְּזִיוּוּגוֹ שֶׁל אָדָם כִּקְרִיעַת יָם סוֹף? וואָס אִיז אַ קְרִיעַת יָם סוֹף גְלַייַך צוּ זִיוּוּגוֹ שֶׁל אָדָם? וואָס האָבְן דִּי ייִדְן מוֹרָא גֶעהאַט בַּייַ קְרִיעַת יָם סוֹף? טָאמֶער ווֶעט עֶר אַראָפּפא
הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה אַזָא לֵייגְן, אָה, שְׁטֵייט דֶער מִדְרָשׁ: "לֹא אִישֵׁנוּ" נִישְׁט "לֹא אִישֵׁנוּ" - "לִשְׂנְוֹא!", ס'יִז אַ תְּנַאי! דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט זִיךְ הִתְחַיֵּיֵב גֶעוועֶן בְּעֵת מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית, אַז דאָס צֶעשְׁפַּאַלְטְן פֿאַר דִּי גּוֹיִם, פֿאַר דִּי ייִדְן, עֶץ הָאָט עֶר מקיייַם גֶעוועֶן דֶעם תְּנַאי. פֿרֶעגְן אַ סַךְ, וואָס אִיז פְּשָׁט פֿוּן וואָס אִיז פְּשָׁט, דֶער באַראָזְשׁאַנער רַב פְֿרֶעגְט, אַ סַךְ פֿרֶעגְן, דִּי זאַך אַז עֶר צוּרִיקְגֶעגַאנְגֶען
עֶר דאָך עֶר דאַרף דאָך וואַסֶער, טאָג עֶר הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַרְן טאָג עֶר הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַרְן טאָג עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַ שְׁפּאַלְטְן. האָבְן זֵיי אִים גֶעזאָגט נַייְן, אִיךְ שְׁפַּאַלְט מִיךְ נִישְׁט, סיידן דוּ ווֶעסְט מְקַיֵּם זייַן האַרֶעצְנאַשׁעם. אִיךְ בִּין מְקַיֵּם האַרעצְנאַשׁעם צוּ זייַן וואַסֶער. הָאָט עֶר גֶעזאָגט יאָ, אוּם טאָג עֶר ווֶעט שְׁפּאַלְטְן זִיךְ, ווֶעל אִיךְ גּוֹזֵר זייַן אַז עֶס זאָל ווֶערְן אַזָא טְרוּקֶענִישׁ זאָלְסְט נִיט האָבְן קֵיין טראָפּן וואַסֶער. הָאָט עֶס זִיךְ גֶעשְׁפַּאַלְטְן. שְׁפּעֶטֶער אִיז אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעטְרָאָגְן עֶפֶעס ווייַץ פֿאַר פֶּסַח אוֹיךְ דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען, אִיז עֶס כִּבְיָכוֹל גֶעשְׁפַּאַלְטְן פֿאַר אִים. אִיז
ווִי וואָלְט ווַייַס וואָס וואָלְט מִי מֹשֶׁה, פֿוּן וואָוּ הָאָט עֶר דֶער כּוֹחַ צוּ שְׁפּאַלְטְן דֶעם יָם? ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אֵיינְמָאָל גֶעשְׁפַּאַלְטְן דֶעם יָם, הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעלֵייגְט דֶעם כּוֹחַ אִין אַלֶע צַדִּיקִים לְדוֹרוֹת דּוֹרוֹת. ווֶען מֶען דאַרף אִים אַ מֵלִיץ זייַן, אַזָא זאַך אִיז מֶען עוֹסֵק זייַן דֶעם כּוֹחַ פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. נַייַעס זאָגט דִּי גְּמָרָא: כַּמָּה נֶפֶשׁ גַּבְרָא, ווַייַס ווִי גְרוֹיס דֶער פִּנְחָס בֶּן יָאִיר אִיז. ווייַל מִי מֹשֶׁה, עֶר הָאָט דֶעם זאַך פֿוּן מֹשֶׁה. יאָ, נאָך אַזָא עניין, אַז ווֶען דֶער טייַך שְׁפַּאַלְט זִיךְ בַּא מֹשֶׁה דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל, יאָ, קֶען זייַן
תַּנַאי'ן מִיט מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית, סָאַזוֹי ווִי עֶס שְׁטֵייט וְיוֹשְׁבֵי הַיּוֹם לֹא שׁוֹנוי, וואָס דִּי פְּלַאַץ ווִי דִּי מִצְרַיִם זֶענֶען אָנְגֶעזֶעהְן גֶעוואָרְן אִיז נִישְׁט גֶעשְׁפַּאַלְטְן גֶעוואָרְן פֿאַר דִּי ייִדְן, וואָרוּם עֶר הֵייסְט, יֶעצְט אִיז הִיבֶּער ערָאדוּבֶערְלֶער מְפְרֶעגְט, יֶעצְט אִיז עֶס קלאָר גֶעוואָרְן אַז ס'אִיז נִישְׁט גֶעשְׁפַּאַלְטְן פֿאַר דִּי גּוֹיִם, נאָר פֿאַר דִּי ייִדְן, פֿאַר וואָס, ווייַל עֶר הָאָט מְקַיֵּם גֶעוועֶן דִּי תְּנַאי פֿוּן מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית, נאָר פֿאַר דֶעם הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפַּאַלְטְן.
אִינְטערֶעסאַנטערווייז ווִי עֶר הָאָט עֶפֶעס עֶפֶעס גֶעטְרָאָפֿן אַ דרוּקֶעריע פֿוּן אַ מוֹרָאדִיקֶע שֵׁיינֶע שְׁטֵיין. שֵׁיינֶע שְׁטֵיין אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַלֶע חוֹקְרִים, מְבִינִים, מְבִינִים מִיט גְרוֹיסֶע קֶעפּ, מִיט גְרוֹיסֶע לָאַט. אוּן קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן ווֶעכֶע שְׁטֵיין דאָס אִיז. פֿוּן וואַנֶען קוּמְט דֶער שְׁטֵיין? בִּיז עֶר הָאָט עֶר עֶפֶעס אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן דֶער גְרוֹיסֶער גָאוֹן, דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן, אַז עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע עֶר קֶען אַלֶעס, עֶר קֶען אַ ווֶעלְט, אַ גָאוֹן, אַ ווִינְדֶער, אַ ווִינְדֶער ראַבינער. הָאָט עֶר גֶעלָאָזְט שרייַבן צוּם ווִילְנֶער גָאוֹן. אוּן עֶר הָאָט אִים בַּ
אַלֶע מַיינֶע באַהויפטונגען אַז מֶען אִיז אִים מַשִׂיג דִּי ווֵייסְט אִיךְ בִּיסְט אַ חָכָם בִּיסְט אַ ייִד גֶעפִֿין מִיר אוֹיס וואָוּ דֶער שְׁטֵיין אִיז. פּֿערמאַלס שוֹין דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן עֶר זוּכְט אַ חֲלוֹם אַ נֶעם דֶער שְׁטֵיין עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען מֶען דאַרף נאָך אַ בִּיסְל קוּקְן אִין מַיינֶע אַרְכִיוון ווִי מֶען זאָגט. דֶער הֵיילִיגֶער ווִילְנֶער גָאוֹן הָאָט עֶס אַהֵיים גֶענוּמֶען הָאָט עֶס נאָר גֶעלֵייגְט בַּייַ זִיךְ. איינאָגְט ס'אִיז אַ קִינְד דאָרט בַּייַ דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן אִין שְׁטוּב גֶעשְׁפִּילְט מִיט דֶעם שְׁטֵיין דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן גֵייט עֶפֶעס אַ קוּק טאָן עֶר זֶעט דֶער שְׁטֵיין לִיגְט נִישְׁט באַזאַמטישׁ. נָא
ווייַזְט דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָרַם אֶת מָטֶּךְ יאָ אִין וְנִטֶה יָדְךָ הָרַם אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אוֹיפֿהֵייבְן, תָּרִים תָּרִימִי, שֵׁייד אָפּ דֶעם שְׁטֶעקְן, דאָס מֵיינְט הֵייבּ אוֹיף דֶעם שְׁטֶעקְן. וְנָטָּה יָדְךָ אוּן נַייג דַייַן הַאַנְט. וואָס אִיז דאָס חִילוּק? אַייַ אֵיין עֶק הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפַּאַלְטְן, דִּי קייעמְדִיקע שְׁטֶעקְן, אָבֶער הֵייבּ עֶס אוֹיף אוּן דוּרְךְ דַייַן הַאַנְט ווֶעט זִיךְ עֶס שְׁפּאַלְטְן, וואָס אִיז דאָס חִילוּק? עֶס ווֶעט נאָך קוּמֶען אַ קענִיגְלֶעכע זאַך אַז סְ'ווֶעט זִיךְ גֶעשְׁפַּאַלְטְן דִּי גאַנְצֶע יָם דוּרְךְ אַ שְׁטֶעקְן. דאָס ווֶעלְן דִּי רוֹימֶער זאָגְן דאָס אִיז טאַקֶע פֿאַר דִיר
הָאָט דֶער פּוֹסֵק אַזוי גֶעשְׁרִיבְן, אַז מֶען זאָל ווִיסְן, אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט זִיךְ גֶעשְׁפַּאַלְטְן דִּי יָם, נִישְׁט מִיט דִּי שְׁטֶעקְן.
ס'אִיז שוֹין פָּשׁוּט, וואָרן אֵיינֶער זאָגט דִיךְ גְלוֹיבּ דִיר, אִיךְ גְלוֹיבּ דִיר מֵיינְט אַ זאַך וואָס דוּ האָסְט נִישְׁט גֶעזֶען. אוֹיבּ דוּ האָסְט גֶעזֶען דִּי זאַך דַאַרְפֿסְטוּ שוֹין נִישְׁט גְלוֹיבְן, מוּזְסְטוּ עֶס אַלֵיין גֶעזֶען. אֵיינֶער קוּמְט דִיר זאָגְן, אִיךְ האָב יענץ אוּן יענץ גֶעזֶען, גְלויבְסְטוֹ אִים אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט. גְלוֹיבְן אִיז נאָר אַ זאַך וואָס דוּ האָסְט נִישְׁט גֶעזֶען, אָבֶער אִיז דאָס גֶעזֶען מִיט מְצִיאוּת, הָאָסְטוּ דאָך גֶעזֶען. וואָס דִּי דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן פֿוּנֶעם גֶעזֶען, דֶעמָאלְטְס ווִי מַאֲמִינִים בָּהּ' וּמֹשֶׁה עַבְדּוֹ האָבְן זֵיי גֶעגְלוֹיבְט, אָדֶער האָבְן זֵיי גֶעגְלוֹיבְט. נאָר מֶען קֶען פֿאַרשׁטי
דֶעסְלֶער. דֶער גוּטֶער רַב אֵלִיָּהוּ דֶעסְלֶער אִיז מַסְבִּיר מִיט אַ זִיסְן מָשָׁל וואָס דֶער רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, פֿאַר אַ וואָך האָבְן מִיר גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַמְבַּ"ן, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט נִיסִים, מִן הַנִּיסִים מִן הַנִּסְתָּרִים בְּרֶענְגְט עֶר, אַז ס'זאָלז גְלוֹיבְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נֵס אַזוי ווִי ס'אִיז גֶעשֶׁען אַ זאַך, אַ אַפֿילוּ ס'אִיז נִישְׁט קֵיין נֵס, נאָר ס'זָאלְסְט ווִיסְן אַז אוֹיךְ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. גאָרנִישְׁט אִיז נִישְׁט קֵיין טֶבַע, אַלֶעס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט. זֹאת אוֹמֶרֶת, אֵיינְמָאָל מַאגְסְטוּ זֶען אַז ס'אִיז דאָ אַ נֵס, אַ, לֹא
הֶערְט צוּ, מֶען עֶט עֶס גוּט פֿאַרְשְׁטֵיין. רַב עֵלִי זאָגט זֵייֶער זִיס. אַמָאָל זֶענֶען צְווֵיי מֶענְטְשְׁן, אַמָאָל עֶר רוּפְט אֵיינֶער רַב גֵרְשׁוֹן אוּן אֵיינֶער רַב מֶענְדְל, זֶענֶען זֵיי שְׁטֵייֶען בַּייַ דִּי פֿאַר, זֶעט פֿוּן דֶער ווַייְטְנְס אַ גְרוֹיסֶע באַרג, אַ רִיזִיגֶע באַרג, אוּן מֶען זֶעט אַ קַאר, אַ קַאר הוֹיבְט זִיךְ אַן, ראָלט זִיךְ אַרוֹיף, זִי פֿאָרְט אַרוֹיף דֶעם באַרג אַזוי שְׁטאָלְטהֵייט. מֶען הוֹיבְט זִיךְ אַן טַעֲנֶהנ'ען, אִיז דאָ אַ דְרַייַווֶער אִין דֶעם קַאר? אִיז נִישְׁט דאָ אַ דְרַייַווֶער אִין דֶעם קַאר? אוּן מֶען קוּקְט אַזוי, אוּן מֶען זֶעט זִי פֿאָרְט אַרוֹיף אוּן עֶר זאָגט
גֶערְשְׁנִיאלִי, אִיךְ זֶע... נֶע, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין דְרַייַווֶער, ס'אִיז נאָר... ס'אִיז אוֹיף... אוֹיף נִיוּטְראַל, ס'אִיז רָא... ראָלציך אַלֵיין צוּ אַן שׁוּם דְרַייַווֶער. אִין מִיטְן, זֶעט מֶען ווִי דִּי קַאר הוֹיבְט זִיךְ אַן צוּ דְרַייֶען אוֹיף רֶעכְץ, סְ'מַאכְט נוֹכאַמאָל לִינְקְס, סִ'פֿאָרְט צוּרִיק אַרוֹיף, אוּן נוֹכאַמאָל פֿאָרְט דאָס וואַסֶער אַראָפּ. זאָגט אִים דֶער גֶערְשְׁן: עֶר... מֶענְדְל, דִּי מוּזְט מוֹדֶה זייַן צוּ מִיר! יאָ, יֶעצְט זֶעסְטוּ אַז ס'אִיז דאָ אַ דְרַייַווֶער, ס'אַרגאַמאַכט אַ רֶעכְץ, ס'אַרגאַמאַכט אַ לִינְקְס. זאָגט עֶר: יאָ, בִּיסְט גֶערֶעכְט, בִּיז יֶעצְט, אָבֶער...
אוּן אִיךְ האָב זִיךְ גֶעמַאַכְט מוֹרָאדִיגֶע נִסִּים אַזוי ווִי דֶער רַמְבַּ"ם בְּרֶענְגְט אַרוֹיס. צִי וואָס דַאַרְפֿסְטוּ אַז יֵשׁ מַנְהִיג לַבִּירָה, אַז דוּאַ אַ דְרַייַווֶער פֿוּן דִּי שִׁיף הָאָט אַ דְרַייַווֶער, אֵיינֶער פִֿירְט דִּי ווֶעלְט. אֵיינְמָאָל דוּ ווֵייסְט קלאָר אַז דוּאַ אַ דְרַייַווֶער, אַ פּאָלִיצישׁער שֵׁיין, שוֹין אַזָא גְרוֹיסֶע נֵס, דִּי קַאר הוֹיבְט זִיךְ אַלֵיין אַרוֹיף דֶעם בַּרְג, ווֵייְסְטוּ שוֹין אַז אֵיינֶער פִֿירְט עֶס. וואָרוּם דוּ האָסְט שוֹין גֶעזֶען קלאָר אַז דִּי קַאר הָאָט אַ דְרַייַווֶער. דִּי ווֶעלְט פִֿירְט אֵיינֶער, אָבֶער אַז דוּ האָסְט גֶעזֶען אָפֶֿענֶע נִסִּים, אַז דוּ האָסְט גֶעזֶען קְרִיעַת יָם סוֹף, אַז דוּ האָסְט געז
מֵילָא נַחֶזְקֵאל, ווייַל עֶר אִיז אִים מַסְבִּיר גֶעוועֶן. שְׁפּעֶטֶער ווֶען אֱמוּנָה אִיז שוֹין גֶעגַאַנְגֶען גְלַייַך אוֹיפֿן טאָג טֶעגְלֶעכְן לֶעבְן, אַז אַלֶעס אִיז פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. יאָ. שְׁפּעֶטֶער שְׁטֵייט וַתִּקַּח מִרְיָם הַנְּבִיאָה, וַתִּקַּח מִרְיָם הַנְּבִיאָה אֶת הַתֹּף, מִרְיָם הַנְּבִיאָה הָאָט גֶענוּמֶען אֶת הַתֹּף, דֶער פָּאוּק. אוּן רַשִׁ"י זאָגט דאָרט אַז ס'אִיז אַ כְּלִי שֶׁל מִינֵי זֶמֶר. וואָס אִיז דאָס תַּף, דֶער פּאַוּק?
סַאכאָלעה זאָגט מִן זֶמֶר, זאָגט תּוֹסָפוֹת רַשִׁ"י, אַז ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פּוּק, אַזָא ווֶענְץ מַייננְדאף טַייטְשְׁן, מְ'דאַרף מְלַמֵּד זייַן טַייטְשְׁן עֶטִיכֶע דְּבָרִים, נאָר וואָס? טוֹב. דֶער פּוּקר, אָבֶער רַשִׁ"י זאָגט מִן זֶמֶר, אִיז דאָ אִינֶעם סִידּוּר, דֶער אַסיפֿה, דִּגְלֵי הוֹדָיָה, אִיז, בְּרֶענְגְט עֶר, אִיז דאָ נאָך אַ פְּלַאַץ אִין דֶער תּוֹרָה וואָוּ דִּי תּוֹרָה דאמַאַנְסְטְרִירְט דאָס וואָרְט טוֹב, אַזוי ווִי, כְּגוֹן וואָס? נַייְן, נִישְׁט וַיַּרְא הַ' טוֹב טִיטִי מִיט טִיטִי. נַייְן, נַייְן, נַייְן. אוֹיךְ נִישְׁט טוֹב לְהוֹדוֹת, נַייְן.
שִׁיר, וואָל דאָרט מֵיינְט עֶס טאַקֶע מִיט אַ פּאַק, דוּ מייַנסט אוֹיף אַ מִין אינסטרומענט אַ מִין אינסטרומענט וואָס מֶען זִינְגְט דערמיט, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר. אוּן נאָך אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, בְּשׁוֹפָרִים וּבִמְחוֹלוֹת רוֹבֿ מְלַמְּדִים טַייטְשְׁן בַּשׁוֹפָרִים מִיט דִּי פַּאקְן וּבְמְחוֹלוֹת וּבַמְחוֹלוֹת אוּן מִיט טַאַנְץ, רוֹבֿ מְפוֹרְשֵׁי הַשַּׁ"ס ס'אִיז נִישְׁט נאָר קַשְׁיאָ גְּדוֹלָה, עֶטְץ צוּזאַמֶענהענגען דֶעם, עֶטְץ צוּ זֶען אַז רוֹבֿ מְפּוֹרְשֵׁי הַתּוֹרָה שרייַבן אַז מְחוֹלוֹת אִיז אוֹיךְ אַ מִין כְּלִי שִׁיר אוּן נִישְׁט קֵיין טַאַנְץ.
ס'אִיז זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. הֵן וְתֶשֶׁר וְתֶשֶׁר מְרְיוּם, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב, רְ' שׁרַיּאָ בֶּעלְזֶער, אַז סְ'שְׁטֵייט לוֹהְם, נִישְׁט לוֹהְן, מִיט אַ עֶנְדֶע מֶ', זיאָ רֶעדְט זִיךְ צוּ דִּי פְֿרוֹיֶען, וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין בִּלְשׁוֹן נְקֵבָה לוֹהְן מִיט אַ עֶנְדֶע נוּן, נאָר וואָס זאָגט דֶער בֶּעלְזֶער רַב, אַז קוֹל בְּאִישָׁה עֶרְווָה. מְרְיוּם הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דִּי מֶענֶער, עֶר זאָל זִינְגֶען, אַ פֿרוֹי דאַרף נִישְׁט זִינְגֶען, פֿאַר פְֿרוֹיֶען אִיז אָסוּר צוּ זִינְגֶען, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דִּי מֶענֶער עֶר זאָל זִינְגֶען. סַאנְטֶער פְּשָׁט.
דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב. יאָ, עֶמִיצֶער הָאָט גֶערִיכְט אַ בִּיסְל צוּ דֶער מַאַן, צוּ דֶער הֵיילִיגֶע מַאַן. דִּי וואָך אִיז doch דאָ מוֹרָאדִיקֶע אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט פֿוּן דֶער מַאַן. אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט. אִיךְ האָב פֿאַר אַייַך דִּי וואָך אִיז doch דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דֶער מַאַן. יאָ, ווֶעלְכֶע בְּרָכָה, עֶר הָאָט עֶמִיצֶער גֶעפְֿרֶעגְט, ווֶעלְכֶע בְּרָכָה מאַכְט מֶען אוֹיף דֶער מַאַן? אֵיינֶער ווייַל: ווֶעלְכֶע בְּרָכָה הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט אוֹיף דֶער מַאַן? בְּרֶענְגְט עֶר צְווֵיי דֵּעוֹת. אַייַנֶע דֵעָה בְּרֶענְגְט עֶר, אַ
ייִדְן, דַייַנֶע שֵׁיינֶע ייִדְן זֶענֶען זִיךְ צֶעהַאַנְגֶען, דַייַנֶע שֵׁיינֶע ייִדְן, אִין דֶעם מַאַן אִיז גֶעפֿאַלְן וואָרְט פֿאַר זֵייֶער הוֹיז, לָאו דַּווְקָא שׁוּם עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי נָאָרְנְט צוּ דֶעם מַאַן גֶעפֿאַלְן, אִיז עֶר אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען פֿאַר טאָגְס, עֶר גִּיט דִּי ייִדְן, אוּן עֶר הָאָט אִים שְׁנֶעל צוּגֶעבְרֶענְגְט פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס עֶר הָאָט זִיךְ צֶעהַאנְגֶען, דַייַנֶע שֵׁיינֶע ייִדְן, אַ מַסְרִישׁ, אוּן עֶר גֵייט אִים אַריק צִיעֶן דֶעם מַאַן לעבנסאייגנטיר, עֶר מֶעג שוֹין קאם בִּישְׁס, כְּ'ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן. אִיז, יאָ. אָה, כְ'אָבּ גאָרְציֶעלֵייגן טאַקֶע, עֶר הָאָט דאָך אַ מְחַבֵּר אָנְגֶעשְׁרִיבְן אַז
בערדיטְשׁובֿער חֲסִידִים, הֵיילִיקֶע חֲסִידִים האָבְן גֶעזאָגט, אוּמְזִיסְט זייַן אַ בַּאַרְדֶער, אַז ווֶען ייִדְן זייַנֶען זִיךְ אוּמְדוּרְך דֶעם יָם-סוֹף זייַנֶען זִיךְ אוּמְדוּרְך מִיט אַ טַאַנְץ, מִיט אַ טַאַנְץ. ווִי אַזוי קֶען עֶר טאַנצן? אֵיינֶער הֵייבְט זִיךְ אוֹיף, אוֹיף דִּי אַקסל, אוֹיף דִּי אַנְדֶערְנְס אַקְסְלֶען, רוּפְט דאָס אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן האָסְן עֶס מֶען מאַכְט אַ טשו-טשו טְרֵיין. אִין בּאָבּאָוו טַאַנְצְט מֶען טאַקֶע אַזוי, אַייַ זַייַט שְׁבִיעִי שֶׁל פֶּסַח, אַייַ זַייַט שַׁבָּת שִׁירָה דַאַכְט זִיךְ, אִיז דאָ אַ מִנְהָג אִין בּאָבּאָוו אַז מֶען טַאַנְצְט אַזָא מִין אֵיינֶער אוֹיף דִּי אַקְסְלֶען, מִיט דֶעם נִיגּוּן טאַקֶע פֿוּן דֶעם הַייַ
סְמנֶע. שָׁאַל בְּנֵי, וואָסְטוּ אָפּגֶעטֵיילְט, מאַךְ אַ וואַנְט דִּי גייַדער דַייַן ווֶעג. ווֶעסְטוּ נִישְׁט זָאָלְן אָפּגֶעטֵיילְט ווֶעסְטוּ זייַן אָפּגֶעטֵיילְט, וואָס מאַכְט אַ מְחִיצָה, רֶעדְט מֶען מֶען זאָל זִיךְ קֶענֶען זֶען? אוֹיבּ ווֶעסְטוּ זייַן נִישְׁט זייַן אָפּגֶעטֵיילְט, וואָס מַאכְסְטוּ בִּכְלָל אַ וואַנְט, מְ'קֶען זִיךְ עניוועי זֶען, גֵייט צוּזאַמֶען. זאָגט דֶער זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער אַ מוֹרָאדִיגֶע אַ מוֹרָאדִיגֶער הִרְהוּר אַ מוֹרָאדִיגֶע הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער וואָס מְ'דאַרף חַזֶרְן: אַז עֶנֶך נָאָמֶע, ס'דאָ צְווֶעלְף שְׁבָטִים, ס'דאָ יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זייַן דֶרֶךְ אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם וואָס עֶר דאַרף גֵיין זייַן ווֶעג.
הַיינְטִיקֶע ייִדְן. פֿאַר אוּנְדְזֶערֶע זיידנס אִיז גֶעפֿאַלְן מַאַן אִין מִדְבָּר, זאָגט עֶר גֶעזֶען. פֿאַר וואָס פֿאַלט נִישְׁט פֿאַר אוּנְדְז מַאַן? אוּנְדְזֶערֶע זיידנס האָבְן גֶעהאַט אַזָא מִין זאַך, מַאַן אִיז גֶעפֿאַלְן, אַזָא זְכִיָּה. פֿאַר אוּנְדְז פֿאַלט נִישְׁט אַזאַנץ. זאָגט אִים דֶער טְרַאמְפֶעלֶער רוֹבֿ, בַּייַ אוּנְדְז, וואָס הֵייסְט, וואָס זֶעסְטוּ דאָך אַזוי, וואָס יאָ? אִיךְ זֶע אוֹיךְ נִישְׁט קֵיינֶערְגֶעץ. ווִי? בַּייַ אוּנְדְז פֿאַלט גֶעהֶערִיק, זאָגט עֶר. וואָס גֶעהֶערִיק? אִיךְ זֶע אוֹיךְ נִישְׁט קֵיין מַאַן! זאָגט עֶר, בַּייַ אוּנְדְז פֿאַלט עֶס אִין דִּי קֶעשֶׁענֶעס, אִין דִּי טאַש. אִין דִּי מָאגְנס פֿוּן אַנְדֶערֶע
כַֿאַם לַמְדָן אוּס רַבּוֹתֵינוּ ווִיפֿוּל בעקעריינס שנייַדערס דאָס דאָ ווִיפֿוּל אַ ייִדִישֶׁע לֶעבְן קאָסְט בִּיז עֶס שְׁטִימְט הַייַנְט ווֶעט אִיר מאַכְן אַ חֶשְׁבּוֹן ווֶעט אִיר זֶען פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל פְּקוּדֵי אַז pen and paper אַ ייִדִישֶׁע לֶעבְן שְׁטִימְט נִישְׁט אַזוי צוּ לֶעבְן אַזוי צוּ מאַכְן גֶעלְט סאָ דאָס בַּאַשֶׁעפֶֿער אָבֶער שִׁיקְט אַראָפּ דֶעם מִן בַּייַנְזן טאַש יאָ עֶר פּאַקְט דאָס אַראָפּ בֵּייַנְזן טאַש אִין אוּנְדְזֶער כאַראַמער לֶעבְן דאָרְטְן אִין מִדְבָּר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן kein גּוֹייִם מֶען הָאָט געשמירט גאָט אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דאָס גֶעלָאָזְט אוֹיפֿן גַאַס ייִדְן האָבְן גֶעכאַפּט מֶען הָאָט
יֶעצְט, אָה, דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט אַרוֹיס אַז דֶער מִן, וואָס דִּי אִידְן האָבְן גֶעגֶעסְן, יאָ, ס'אִיז אַזָא הַרְגָּשָׁה, בְּרֶענְגְט אַזָא אַ עַמּוֹנָה, דֶער מִן אִיז אַ עַמּוֹנָה, מִן הִיא, מְ'הָאָט אַ לָשׁוֹן פֿוּן עַמּוֹנָה. וואָס אִיז גֶעגֶעסְן, וואָס הָאָט אַרייַנגעפְֿראַגט אַ עַמּוֹנָה אִין זִיךְ, מִן הִיא, אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן עַמּוֹנָה. עֶס הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט מאַני, בִּלְשׁוֹן אַמֶרִיקֶע, ווִי מֶען זאָגט מאַני, הָאָט עֶס גֶעבְּרֶענְגְט מאַני. אוּן אַז אַז דֶער... עֶר בְּרֶענְגְט אַז עַד כְּדֵי כָּךְ, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא פָּשׁוּטֶע זאַך פֿאַר דִּי אִידְן
דֶער ווייצעלער, מְ'ואָלְט אַלֶע זאַכְן, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיג נָאָכְזָאָגְן פֿוּן דֶעם באַוויאַקטן מִילֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר פֿלֶעגְט אַרוּמְגֵיין מִיט קערלעך אִין זייַן הֶענְט, אִין זייַן טאַש, פֿלֶעגְט אוֹיסשְׁפִּיטְן קערלעך, אוּן עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אוּן עֶס בַּאַטְרַאַכְט, עֶר הָאָט זִיךְ כְּסֵדֶר גֶעוווּנְדֶערְט אוֹיף דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן, וואָס האָבְן, וואָס האָבְן גֶעמַאַכְט דָאָמָאלְטְס דִּי סִידלעס וואַטֶערְמֶעלאנְס, וואַסערְמֶעלאנֶעס אַן קערלעך, טְרוֹיבְּן אַן קערלעך, וואַיל דאָס, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט, דִּי מֶענְטְשְׁן קֶענֶען עֶסְן אוּן עֶסְן אַן זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן.
וואָס פֿוּן דִּי בַאַקְס פֿוּן דֶעם פִּיצִי שְׁטִיקְל סיריאַל קֶענְסְטוּ גֶעבְן אַ קְוועֶטְשׁ אִיז עֶס קוּמְט אַרוֹיס נאָך צְוואַנְצִיג בַּאַקְסֶעס סיריאַל, אוּן יֶעדֶער פֿוּן דִּי בַאַקְס פֿוּן דִּי צְוואַנְצִיג קוּמְט אוֹיךְ אַרוֹיס אַ שְׁטִיקְל וואָס פֿוּן דֶעם קוּמְט אַרוֹיס נאָך צְוואַנְצִיג, אַייַנֶע דאַרף צוּ זאָגְן. דאָס אִיז אַ קֶערְל. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעגֶעבְן אַ פֿרוּכְט אִיז זִי לֵייגְט אַרייַן בַּהַאלְטְן אַ זאַך, אַ קֶערְל, נִישְׁט ווַייַךְ, אַלְזָא ס'אִיז סְפֶעצְיֶעל גֶעמַאַכְט נִישְׁט ווַייַךְ אַז אַלֶע מֶענְטְשְׁן זָאָלְן זִיךְ ווֶעלְן, מֶענְטְשְׁן זָאָלְן עֶס ווֶעלְן עֶסְן. אוּן נִישְׁט צִי האַרט
בְּקִיצוּר מֶען ווֶעט גֶעבְן דאָ אַ ערייגווֵייטֶער פָּרָשַׁת שִׁירָה דִּי שִׁירָה פֿוּן דִּי פֵֿייגְלֶעךְ אַ אַ נאָך אַ וואָרְט פֿוּן אַ מִינוּט אוּמֶעדֶעמָאָל מֶען עֶנְדִיגְן אִין פַּרָשָׁה מֶען הָאָט אַ אַ מֶען דאַרף גְלַייבְן אַ בַּעַל קוֹרֵא הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט אַמָאָל אֵיינֶעם גֶעבֶעטְן עֶר ווִיל עוֹלָה זייַן פֿאַר פָּרָשַׁת הָמָן אָבֶער עֶר הָאָט אִים גֶעגְבְּן פָּרָשַׁת הָמָן שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ אָפּ בַּייַ שִׁשִּׁי אינדמיטן הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט עֶר ווִיל גאַנְץ פָּרָשַׁת הָמָן עֶר זאָל שְׁמַאַכְטן עֶר דאַרף דִּי גאַנְצֶע פֶּעקְל הָאָט עֶר יֶענֶעם גֶעזאָגט אוֹיבּ דִּי גְלַייבְסְט אֶמֶתְדִיג אַסָאָל
עֶר זאָגט מֶען זאָל שְׁטֵיין בֶּעלָאָזְן. אִיז אִים גֶעשִׁיקְט אַ שַׁבָּת אִיז גֶעפֿאַלְן מִן. ס'אִיז אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט זֵייֶער מִן. זֶענֶען גֶעקוּמֶען דִּי פֵֿייגְלֶעךְ אוּן האָבְן עֶס אוֹיפְגֶעגֶעסְן. אִין דאָס אִיז מִן עוֹבְרִים זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן מְחַזֵּק אִין דִּי לֵיינְג, מְחַזֵּק אִין דִּי בְּרַייט. נאָר ייִדְן וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן זֵייֶער שֵׁיין, וואָס הֵייסְט? אוּן מֶען דאַרף אַרייַנקוקן אִין דִּי גְּמָרָא. וואָס דִּי גְּמָרָא פֿאַרְצֵיילְט ווִי אַזוי דֶער מִן הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען. דֶער מִן אִיז גֶעוועֶן אַזָא מִין מוֹרָאדִיקֶע מַצָּב. ס'אִיז גֶעוועֶן זֶעכְצִיק אַמּוֹת הוֹיךְ וואָס ס'אִיז גֶעפֿאַלְן מִן. אַ רִיזִיקֶע ווייַסֶע שִׁיכְט. אוּן אַ ווָ
שְׁטֶעלְן. ייִדְן טוּעֶן זִיךְ אַרוּמכאַפּן, זִיךְ מאַכְן צִיפֶֿער גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל דאָרְטְן אִין מִדְבָּר. רִיזִיגֶע קְוואַנְטוּם, ווַייַס אִיךְ וואָס, זֶעכְצִיק אַמּוֹת הוֹיךְ. מֶען קֶען זִיךְ דאָס נִישְׁט פֿאָרשׁטעלְן. שׁטֶעלציך פֿאַר, אַז אַ אִינְגְל קוּמְט אַרוֹיס אִינְדֶערפְֿרִי אוּן עֶר ווִיל נִישְׁט גֵיין אִין חֶדֶר, אוּן עֶר נֶעמְט דאָס זאַלְץ באַטְל וואָס עֶס לִיגְט בַּייַ זייַן מאַמֶען אִין דֶער הֵיים, אוּן עֶר הוֹיבְט אַן צוּ שְׁפּרִינְקלען אוֹיפֿן פֿלאָר: מַאמִי, עֶס שְׁנַייְט, עֶס אִיז דאָ נאָך חֶדֶר. וואָס הָאָט עֶר וואָס אִיז דאָ? עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט מְצִיאוּת, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט. קוּמֶען דּוֹרוֹס וּמִצְווֹת יֶעצְט, עֶס שְׁפר
עֶר שפּרייט נאָר אוֹיס אַ בִּיסְל מִן. עֶר זאָגט הַייַ חֶבְרֶע קוּקְט צוּ טאָג רֶעגְנְט מִן. וואָס דִּי לֶעצְטֶע וואָך אִיז דאָס, וואָס מאַכְט אִיר אַ שְׁווִיגֶע? ס'אִיז אֵיינצֶלְצֶע דאָ אַ פִּינְטֶעלֶע וואָס אִיז דאָך עֶכְט אוֹיסְגֶעזֶען אַ מִן. נאָר מְ'דאַרף שוֹין רֶעדְן פֿוּן דֶעם, וואָס עֶס קוּמְט צוּ לֵצָנוּת. דאָס קלענסטע לֵצָנוּת קֶען אַוועֶקמַאכְן דאָס גְרֶעסְטֶע שְׁטַאַרְקַייטְן פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ, עֶר קֶען האָבְן אַ מֹחַ פֿוּן אַ מוֹחַ. אִין אַ מוֹחַ אִיז דִּי קלענסטע קְלֵיינֶע חוֹר וואָס אַייַנֶע קֶען אַוועֶקמַאכְן אִיז שוֹין אַ פְּגָם. דִּי קלענסטע חוֹר
מַמָּשׁ אָפֿן פּוֹילישִׁיעס. דֶע גַאַבַּ"ד פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, רַבִּי יוֹסֵף מֹשֶׁה דושְׁזִינְסְקִי, אִיז גֶעוועֶן אַ בייחִידוּת בעזַאַנטאַטע, דֶע גַאַבַּ"ד רַבִּי יוֹסֵף צְבִי זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה. עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן רַבִּי יוֹסֵף מֹשֶׁה טאַקֶע מִיט אַ מוֹפֵת
קוּקְט אִים דאָרט, ווִי עֶר ווִי עֶר ווָאוֹינְט זִיךְ אַזוי הוֹיךְ, עֶר ווִינְט זִיךְ אַזוי הוֹיךְ. ס'אִיז דאָך בְּחִינַת אִין כֹּה אָדָם וואָס זֶעט מִסּוֹף הָעוֹלָם וָעֶד סוֹפוֹ, וְהִנֵּה קוּמְט צוּ מִיר, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרִיקְט אוֹיף, מְ'זָאָל כָּאָרְן אַ פֶֿעדֶער ווַייַס, יאָ. שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רבִּי מאָטל לֶעכָאָווִיטְשֶער, מִיר האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט פֿאָרִיגֶע וואָך פֿוּן אִים, כ'הָאָב גֶעזאָגט אַז עֶר אַרְבֶּעט אַזָא כּוֹחַ אִין שַׁבָּת. אִין יוּ"ד דאָלְד אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ, באַקאַנְט ווִי עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַלְס אַ שרייַבער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזוּכְט פֿאַר אַ פַּרְנָסָה,
אֵיינְמָאָל אֵיידֶער דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב אִיז גֶעוועֶן נאָך פֿאַרְן נִתְגַּלָּה גֶעוואָרְן, אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ שׁוֹחֵט דֶעם בַּעַל-שֵׁם-טוֹב. אוּן ווֶען דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אִין רייע אוּן אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן דֶעם חַלָּף, דֶעם מֶעסֶער, פֿאַרְן הֵיילִיגְן פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ, הָאָט דֶער פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ אַ קוּק גֶעטָאָן אוֹיפֿן בַּעַל-שֵׁם-הַקָּדוֹשׁ אוּן אוֹיפֿן מֶעסֶער, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַ רוּף גֶעטָאָן: "נִישְׁט דִיךְ האָב אִיךְ גֶעמֵיינְט!" עֶר הָאָט שוֹין גֶעזֶען מִיט דִּי הֵיילִיגֶע אוֹיגְן וואָס פֿאַר אַ הֵיילִיגֶער ייִד שְׁטֵייט דאָ פֿאַר אִים. שְׁפּעֶטֶער הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב גֶעזאָגט: "אַפֿילוּ מַלְאָכִים וּשְׂרָפִים האָבְן
דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' מֹשֶׁה פֿוּן לוּדְמִיר, אַ זון פֿוּן רְ' שְׁלָאמֶע קאַרְלִינֶער. י"ד טַז. דִּי דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל פֿוּן סְלָאנִים וואָס מֶען קֶען נאָך רֶעדְן אַ געוואַלד פֿוּן דֶעם מַהַרְשַׁ"ךְ פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע גְּדוֹלִים. אוּן אִיךְ ווֶעל נאָר עֶנְדִיקְן, רַבּוֹתַי, מִיט אֵיין קְלֵיינֶע נִיגּוּן. מֶען קֶען רֶעדְן אוֹיךְ מִיט שָׁבוּעוֹת אַ בְּשַׁבָּת אַ סַךְ. עֶס אִיז דאָ אַלֶע אֵילַנְס. אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ, עֶס אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע פִּיטְסְבּוּרְגֶער נִיגּוּן, דאָס אִיז פֿוּן דִּי מִסְתַּמָא פֿוּן דִּי באַקאַנְטְסְטֶע נִיגּוּנִים פֿוּן פִּיטְסְבּוּרְג, פֿוּן דִּי באַקאַנְטע אֵילַנְס.
אִילָן אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ שֶׁיִּהְיוּ פֵּירוֹתֶיךָ מְתוּקִים שֶׁיְּהֵא צֵילֶךָ ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דאָס הָאָט דֶער פִּיטְסְבּוּרְגֶער רֶבִּי גֶעמַאַכְט. עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין פִּיטְסְבּוּרְג, אִין אַמֶערִיקֶע, אִיז דאָס פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן. ס'אִיז אַ לִיטְווִישֶׁע, אִין דִּי יְשִׁיבִישֶׁע ווֶעלְט אִיז זֵייֶער באַקאַנְט דֶער נִיגּוּן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ, אַגַּם חֲסִידִישֶׁע רֶבִּי'ס האָבְן גֶעמַאַכְט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ס'טוּ דאָם נִיגּוּן וואָס דוּאַ הֶסָּט גֶעזוּנְגֶען פֿאַרגאַנגענע וואָך, פֿוּן דֶעם אִילָן אִילָן אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ
וואָרְכֶךָ ס'אִיז אַ בֶּעלְזֶער נִיגּוּן אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן ס'דאָ אַ סַךְ שֵׁיינֶע אֵילַנְס דאַפֿן אִילָן אִילָן בַּמֶּה אֲבָרֶכְךָ ס'אִיז אַן אֵייבִּיגֶער אַלְטְנְבֶּערְגֶער מַחֲשָׁבָה'דִיגֶער שֵׁיינֶער נִיגּוּן יִזְכּוּ בְנֵיהֶם שֵׁיינֶער נִיגּוּן אוּן ס'דאָ אַ סַךְ פֿוּן בְּבְקַעכֶם יָם סוֹף עווערבּוּנְד עווערבּוּנְד וואָס ס'דאָ אַ סַךְ נִיגּוּנִים פֿוּן יְצִיאַת יָם סוֹף פֿוּן מִצְרַיִם כִּמְעַט
אוּן מְ'הָאָט גֶערֶעדְט נאָגעלואַלט, אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלֵייגְן אֵיינִיגֶע, מְ'ווֶעט אָפּגעהזָאָגְט אַ בִּיסְל דיפֿערֶענט אַ בִּיסְל, דֵעָה וואָך אִיז חֵיקוֹ תִּהְיוּ בְּמוֹרוֹ נִצְטַוּוּ בְּיהֲזוּרוֹ, דֵעָה וואָך נאָך גֶעגֶעבְן מוּרוֹ דְּחִיקָא פֿאַר שַׁבָּת, ס'אִיז דאָ בֶּעקַאַנְטֶע נִיגּוּן פֿוּן יוֹסֵי גְרִין וואָס מָרְדֳּכַי בֶּן דָּוִד זִינְגְט דאָס, חִיקוֹ תִּהְיוּ בְּמוֹרוֹ, נִצְטַוּוּ בְּיהֱזוּרוֹ, מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט סַאַךְ פְּעָמִים, אִיר ווֶעט פֿרֶעגְן, נִישְׁט יֶעדֶע פֿאַרשְׁטֵייט, מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן זאָגְן זֵיי פֿאַרְשְׁטֵיין נִישְׁט
ווייַל עֶר פֿאַרשְׁטֵייט אַז דאָס אִיז אַ מַייְנֶער נִיגּוּן, אַ מֶעג'אַר, אוּן דאָס אִיז אַ פְֿרֵייְגִישׁ, עֶר הֵייבְט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן דֶעם נִיגּוּן. אוּן מְנַחֵם רוֹזֶנְבְּלוּם מאַכְט דאָך דֶער... דֶער עֶרֵיינְדְזְשְׁמֶענְטְס, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ זֵייֶער שֵׁיינֶע, עֶר מאַכְט אַ גוּטֶע אִינְטְראָ, אַ סַאַךְ סַאַךְ באַקאַנְטע אִינְטְראָ. אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, אוּן אִיךְ דֶענְק, אִיךְ... אַ רֶעד זִיךְ פֿאַרְצֵיילְט, אִיךְ קֶען דִיר זאָגְן דֶעם נָאָמֶען פֿוּן דֶעם רֹאשׁ יְשִׁיבָה, אֵיינֶער פֿוּן דִּי
עֶר זִינְגְט דאָס, עֶפֶעס אַ בָּחוּר הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן, דאָס אַלְטֶע קאַרְלִינֶער נִיגּוּן. אוּן עֶר פֿלֶעגְט אַלֶע מָאָל זאָגְן: זִינְגְט מִיר דֶעם קאַרְלִינֶער נִיגּוּן, ווֵייסְט נאָך דֶעם וואָס עֶר אִיז לִיבּ גֶעהאַט דֶעם נִיגּוּן. נוּ, הַייַנְט צוּ דֶעם קאַרְלִינֶער נִיגּוּן, אִיךְ ווַייַס דאָס דֶער בָּחוּר הָאָט גֶעמַאַכְט חוֹזֶק-פּוּרִים פֿוּן אִים, אָבֶער וואָס אִיךְ מייַן אַרוֹיסְצוּבְרֶענְגֶען, אַז אַ פִֿילֶער אַלְטֶער ייִד פֿוּן אַמָאָל הָאָט לִיבּ גֶעהאַט דֶעם נִיגּוּן. ס'הָאָט עֶפֶעס אַמָאָלִיקֶע, ס'הָאָט עֶפֶעס אַ גֶעשְׁמַאַקְן חֵן דאָס, אַ נִיגּוּן וואָס אִיז גֶעמַאַכְט שוֹין פֿאַר דְרַייַ הוּנְדֶערְט יאָר צוּצִיק, אוּן כְּ'ווֶעל אַרוֹיפֿ לֵייגְן
ס'אַ אִיז גֶשְׁמַאַק. ס'אַ אִיז גֶשְׁמַאַק. ס'אַ אִיז אַ מְחַיֶה צוּ צִינְדְן לֶעכְט אִין שַׁבָּת מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת, נָאַצמעכער אַז מְ'גֶעפִֿינְט זִיךְ שְׁטַאַרְק. אוּן אִיךְ ווִיל קֶענֶען ווַייטֶער מְשַׂמֵּחַ זייַן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אוּן ווֶער ס'ווִיל לָאזְן הֶעָרוֹת קֶענֶען עפֶֿנְטְלִיכֶע כַּ"מ velvel@gmail.com. kmvelvel@gmail.com. מֶענְטְשְׁן זִינְגֶען הֶעָרוֹת סַאטְמַאר יאָרְצַייְט, אַלֶעס וואָס מֶען דאַרף, אִיךְ האָב עֶס שוֹין כִּמְעַט פֿאַרְגֶעסְן. דִּי וואָרְט וואָס דוּאַ האָסְט גֶעזוּכְט. מְ'הָאָט מִיר גֶעהָאָלְפְֿן מִיט אַ דּוּגְמָא, אוּן אִיךְ קֶען שוֹין זאָגְן אַלֶעס וואָס אִיךְ האָב גֶעהאַט באַקוקט אוּן אִיךְ זֶע
כְּעוּסָה אֲהוּבָה מוֹרֶה תִּתְעוֹרֵב וְתַעֲזוֹר בָּעוֹרְרִים מְעוֹרֵר תְּלוּייִם חוֹיְסָה
וואָס מִצְוֹתֶיהָ שׁוֹמְרִים מִצְוֹתֶיהָ יִנָּחֲלוּ לְיוֹם שֶׁכּוּלּוֹ לְיוֹם שֶׁכּוּלּוֹ שַׁבָּת שַׁבָּת מִצְוֹתֶיהָ שַׁבָּת מִצְוֹתֶיהָ
לֶערָנִים בִּיסְטוּרָא, דְלֶערְנִים הִידְכייסֶעה. אוֹי, אוֹי, שוים רייצְווֵייַסֶה, אִינְחֲלוּ לֵילְיוּם שׁקוּלוי, לֵילְיוּם שׁקוּלוֹי שַׁבָּת. שַׁבָּת
מִצְווֹתָיו, מִצְווֹתָיו, יוֹם שֶׁכּוּלּוֹ, יוֹם שֶׁכּוּלּוֹ שַׁבָּת, שַׁבָּת מִצְווֹתָיו, שַׁבָּת מִצְווֹתָיו.
שׁוֹמְרֵי מִצְוֹתֶיהָ יִנַחֲלוּ יוֹם שֶׁכּוּלּוֹ יוֹם שֶׁכּוּלּוֹ שַׁבָּת שַׁבָּת
וְצִווֹנוּ וְשֹׁמָרִים מִצְוֺתָיו וְאִינְחֲלוּ לְיוֹם שֶׁכּוּלּוֹ לְיוֹם שֶׁכּוּלּוֹ שַׁבָּת שַׁבָּת וְצִווֹנוּ שַׁבָּת וְצִווֹנוּ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. זאַמדוּנג צוּרִיק, פָּרָשַׁת יִתְרוֹ, קַבָּלַת הַתּוֹרָה תַּשְׁפַּ"בּ. ייִדְן עוּרְן מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט קַבָּלַת הַתּוֹרָה, קְרִיאָה מְעוֹרֵר אֶת הַזְּמַן, זאַמדוּנג צוּרִיק. אַ סַאַךְ ייִדְן האָבְן אַרַיינְגֶערִיפְֿן מעסע דזשעס אַז זֵיי בֶּעטְן פֿוּן מִיר, פֿוּן מייַן פֿאַרְקילונְג, בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶס גֵייט, מֶע ווֶערְט בֶּעסֶער בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ. הוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ, דאַרפֿן מִיר דַאַנְקֶען בְּשַׁעַר בְּלֶעטֶער
אַזָא הֵיילִיגֶע פַּרָשָׁה אַז ס'אִיז דאָ טַעֲמֵי עֶלְיוֹן, טַעֲמֵי תַּחְתּוֹן. כְּ'לֶעצְטֶע יאָר בַּייַ אוּנְז אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ אִיז אֵיינֶער אַרוֹיפֿגֶעשְׁטִיגְן, דֶער בַּעַל קוֹרֵא הָאָט גֶעווֵיינְט, דֶער שַׁלְחִי דְּרַבָּנָן... מֶען זאָגט דאָרט "מֶזַח" - עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן "מֶזַח", "מֶזַח", עֶר גֵייט אַהִין אוּן צוּרִיק, דֶער בַּעַל קוֹרֵא [זאָגט] "אִיךְ ווִיס וואָס אִיךְ טוּ!" מֶען דאַרף אוֹיסְלֶערְנֶען דִּי טַעֲמֵי עֶלְיוֹן וואָס שְׁטֵייט סוֹף פֿוּן דִּי חוּמָשׁ, ווייַל ס'אִיז דאָ אַנְדֶערֶע טראָפּן בַּייַ דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, עֶס מאַכְט דאָך אוֹיס
מֶען דאַווְנְט מֶען דאַווְנְט שוֹין אַמָאָל, מֶען פֿאַרְצֵיילְט דִּי ווֶערְטְלַאךְ, עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ לִיטְווִישֶׁע ייִדְל. בַּייַ דִּי לִיטְוואַקְס אִיז אָבֶער עֶפֶעס שְׁלִישִׁי אִיז אִיז אַ חֲשׁוּבֶע עֲלִיָּיָה, אָבֶער עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ לִיטְווִישֶׁע ייִדְל אִין רְבִיעִי, הֵייסְט אַ שְׁוואַכֶע עֲלִיָּיָה. רְבִיעִי זַייַט אוֹיס עֶפֶעס גֶעוועֶן אַ שְׁוואַכֶע עֲלִיָּיָה, עֶפֶעס גֶעוועֶן אַ חָשׁוּבֿער לִיטְוואַק, אָבֶער עֶר זַייַט אוֹיס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט אַזוי פִֿיל דֶעם שְׁמִינִית שֶׁבִּשְׁמִינִית, הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ בִּיסְל אַ שטריקל לָשׁוֹן-הָרָע'לעכץ, עֶר הָאָט זִיךְ זֵייֶער געגלעכערט, אוּן מֶען הָאָט אִים אוֹיסְגֶערוּפֿן שישי, מֶען הָאָט
אוּן מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט מאַכְן עפֶֿנְטְלֶעךְ. אוּן אַז דֶער רֶבִּי אִיז עוֹלָה שִׁשִּׁי, הֱיוֹת עֶר אִיז עוֹלָה זייַן עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, אַז מֶען ווֶעט מאַכְן עפֶֿנְטְלֶעךְ, אִיז מֶען אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען פֿרֶעגְן וואָס מֶען זאָל טאָן. הָאָט דֶער רֶבי גֶעעפֿנְט אַ חוּמָשׁ, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן: "בְּחוֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי", עוֹלָה זייַן בְּחוֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי. ס'אִיז יָדוּעַ, מֶען בְּרֶענְגְט פֿוּן מייַן פָֿאַטֶערְס זֵיידֶע, אַז דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אוֹיף בְּחוֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי בְּרֶענְט אוֹיפֿ'ן פּאַפִּיר, אַ גאַנְצֶער טְשָאָלֶנְט, אִיךְ האָב אַכְרוּנְג גֶעגֶעבְן דאָס וואָרְט
ווֶן דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ דאַרף מִן דאָקֶעגְן מאַכְן דאָס הֵיילִיגֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ מֶען זאָל זֶען, אָבֶער ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס מֶען זֶעט דאָ דאָס דֶער קְווִירִי רבי זִיכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעוואָלְט עוֹלָה זייַן בְּחוֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי עֶר גֵייט נאָך חֲסִידִישֶׁע רֶבִּי אוּן בַּחֲסִידִים הָאָט מִן גֶעוואָוּסְט דאָס דאָ הֲכָנָה צוּ דאָ מִצְוָה אִיז אַסַאךְ גְרֶעסֶער ווִי דאָ מִצְוָה אַלֵיין. זֶעט אוֹיס דאָס בְּחוֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי דאָרט ווִי אִידְן האָבְן זִיךְ צוּגֶעגְרֵייט צוּ דאָ תּוֹרָה דאָ הֲכָנָה צוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ לֵייגְט דאָרט אַרוֹיף דאָרט דִּי זאַכְן וואָס מִן דאַרף זִיךְ צוּגְרֵייטְן מְקַבֵּל צוּ זייַן דאָ תּוֹר
אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אַז אֵיינֶער פֿוּן דִּי פְּשׁוּטִים אַז אֵיינֶער פֿוּן דִּי חֲסִידִישֶׁע רֶבִּי'ס זאָגְן אַז דִּי וואָרְט, פֿאַר וואָס מֶען לֵיינְט רוּת אִין שָׁבוּעוֹת לֵיינְט מֶען דאָך רוּת? וואַייל אַ גּוֹי הָאָט doch שֶׁבַע מִצְווֹת בְּנֵי נֹחַ, זִיבְן מִצְווֹת. 613 מִצְווֹת הָאָט doch אַ ייִד, סאָ ווֶען אַ גּוֹי ווֶערְט אַ גֵר, הָאָט עֶר doch שוֹין זִיבְן מִצְווֹת, מִמֵּילָא בַּאקוּמְט עֶר צוּ נאָך ווִיפִֿיל? 613 מִינוּס 7, אִיז 606.
יאָ? וואָס אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ פֿוּן רוּת? רוּת אִיז דאָך גֶעוואָרְן אַ גִיוֹרֶת. אַז צִיצִיק אַז צִיצִיק אַז צִיצִיבָא בַּאקוּמְט מֶען דאָרט 606 מִצְווֹת, וואָס שֶׁבַע מִצְווֹת הָאָט זִי שוֹין גֶעהאַט, אוּן שֶׁבַע מִצְווֹת זֶענֶען מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה. ווֶען מֶען ווֶערְט כִּבְיָכוֹל אִידְן, בַּאקוּמְט מֶען צוּ דִּי 606 מִצְווֹת אִיז ווֶערְט מֶען לֵייקֶער רוּת. זאָגט עֶר אַז יִתְרוֹ אִיז אוֹיךְ גֶעוואָרְן אַ גֵר. אִיז יִתְרוֹ אִיז אַ אִיד
אִין וְשָׁם אֶחָד, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט דאָ עֶרְשְׁטֶע רוּם בַּייַ גֵרְשׁוֹם? נָאָכְדֶעם וְשָׁם וְשָׁם אֶחָד אֱלִיעֶזֶר? פָּשׁוּט וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין וְשָׁם הַשֵּׁנִי אֱלִיעֶזֶר. אֱלִיעֶזֶר אִיז געוואַן דֶער צְווֵייטֶער. עֶרְשְׁט אֵיינִיגֶע וְשָׁם אֶחָד אִיז געוואַן גֵרְשׁוֹם, אוּן דֶער צְווֵייטֶער וְשָׁם הַשֵּׁנִי אֱלִיעֶזֶר, וואָס עֶפֶעס וְשָׁם אֶחָד? זאָגְן דִּי בַּעֲלֵי מוּסָר אַ מוֹרָאדִיג שַׁאַרְפֶֿע וואָרְט, אַז דִּי תּוֹרָה וואָסְט
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וואָרְנְט אוּנְז, עֶר ווִיסְט מֶען דאַרף זִיךְ אוֹיפֿפֿירְן, צִי אַ טאַטֶע צִי אַ קִינְד. עֶלְטֶערְן דאַרפֿן ווִיסְן, ס'טוּ אַזָא זאַך מֶען עֶרְשְׁטֶע קִינְד, מֶען צְווֵייטֶע קִינְד, עֶר קוּמְט עֶרְשְׁט עֶרְשְׁט עֶרְשְׁט עֶרְשְׁט קוּמְט צווִייט, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין אֶל יְשַׁנֶּה אָדָם בִּין הַבָּנִים, אַ מֶענְטְשׁ טאָר נִישְׁט מאַכְן קֵיין חִילוּק צְווִישְׁן דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ. יֶעדֶער קִינְד דאַרף זייַן ווִי אַ בֶּן יָחִיד, ווִי אַ אֵיינְצִיג קִינְד. וּשְׁמוֹ אֶחָד, גֵרְשׁוֹם אִיז גֶעוועֶן דֶעם אַיינְצ... אַ אַ עֶרְשְׁט... אַ אֵיין קִינְד. נִישְׁט דֶער צְווֵייטֶער, וּשְׁמוֹ אֶחָד אֱלִיעֶזֶר, אַפֿילוּ עֶר אִיז דֶער צְווֵייטֶער אִיז עֶר אוֹיךְ גֶע
זֵייעֶרֶע קִינְדֶער אַלְץ אַזוי, ווִי אַ בֶּן יְחִידְל, זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט.
צוּ דֶעם שְׁווֶער, צוּ דֶעם אֵיידֶעם מֹשֶׁה. אוּן נוּ זֶעט מֶען, דֶער עֶרְשְׁטֶער מָאָל וואָס דֶער שְׁווֶער אִיז גֶעקוּמֶען מֶעראָן, אִיז גֶעוועֶן אִין דֶעם אֵייְדֶעמְס בִּיזְנֶעס, יאָ? אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דֶער שְׁווֶער דאָ, יִתְרוֹ, אוּן עֶר זוּכְט, עֶר זוּכְט אִים הֶער הֶעָרוֹת. עֶר עֶרְצֵיילְט אִים, עֶר זוּכְט אִים, עֶר זאָגט אִים: דאָס דאָס. אוּן ווֶעגְן דֶעם נֶעמְט מֶען אִים טאַקֶע גֶעריפֿן עַ עַ עַ יִתְרוֹ, פֿאַר וואָס? וואָרֶעם עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן, וואָרֶעם עֶנְטפֶֿערְט
אַז ווֶען דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מאַכְט אַ זאַך לְמַאלֶּה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע, אוּן מֶע קוּקְט נִישְׁט אַרייַן, מֶע קוּקְט נִישְׁט, מֶע גֵייט, אִיךְ, הייְנצלער צוּ קוּקְן ווִי אַזוי אַרְבֶּעט עֶס, אַזוי ווִי אִיךְ האָב שוֹין אַמָאָל גֶעזאָגט ווֶעגְן דֶעם ווִי אַזוי ייִדְן מאַכְן חֲתוּנָה קִינְדֶער, ווִי אַזוי אַ ייִד לֶעבְט, דאָס מאַכְט, דאָס מאַכְט נִישְׁט קֵיין סֶענְס. ווֶען דוּ הַאַלְטְסְט עֶס אוֹיף פּען עֶנְד פֿייַפֿער, סֶע שְׁטִימְט נִישְׁט, סֶע מאַכְט נִישְׁט קֵיין טְרָאָפּ סֶענְס, ווִי אַזוי הַייְנצלֶער אַרייַנצוקוקן, קוּק נִישְׁט אַרייַן, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פִֿירְט, דוּ הַאַלְטְסְט צוּ זֶען, יאָ, עֶפֶעס אוֹיפֿן טאָבע שְׁטִימְט עֶס נִישְׁט, דאַמָאָלְס קֶענְ
עֶר הָאָט גֶעזֶעצְן אִין גֶע... אִין גֶעמִשׁפַּט'ט עֶר פֿוּן עֶרֶב עַד בּוֹקֶר לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע. עֶס אִיז מַמָּשׁ גֶעהאַט געפְֿרַאַצְט. אָבֶער עֶס אִיז גֶעפָֿאָרְן, קֵיין... נִישְׁט גֶעקוּקְט, קֵיין... נִישְׁט גֶעפְֿרֶעגְט, עֶפֶעס עֶפֶעס גֶעמַאַכְט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעהאַט אַ כֹּחַ. יִתְרוֹ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גּוֹי, עֶר הָאָט זִיךְ מִתְגַּייֵר גֶעוועֶן, אָבֶער עֶר הוֹיבְט אַן צוּ קוּקְן, דוּ וויילסט לֵייק... ווִיאַזוֹי מֶען זאָגט דֶעם גויאישׁן קאָפּ, הוֹיבְט אַן צוּ קוּקְן פּען עֶנְד פֿייַפֿער, עֶר הָאָט דאָס נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען. אַ אִיד צעפּאָרְט, אַזוי מאַכְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, מֶען קוּקְט נִישְׁט, מֶען ווֵייסְט נִישְׁט, מֶען פְֿרֶעגְט
עֶרְק, עֶס גֵייט אַרייַן סְתָם שׁבֶעָשִׁים אָדֶער אַכְצִיג מֶענְטְשְׁן, אוּן דאָרט בַּייַ דִּי סְפַרַדִּים עֶרְק הָאָט מֶען גֶעטְרוּנְקֶען נִישְׁט אַזוי ווִי מֶען טְרִינְקְט בַּייַ אוּנְז ווִי מֶען רוּפְט עֶס דאָס דאָם גלעזלעך אַזֶעלְכֶע קְלֵיינֶע גלעזלעך נאָר גֶעהאַט גֶעטְרוּנְקֶען אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע מַיִם-אַחֲרוֹנים-גלעזְלעך, בַּייַ דִּי חב"דסקֶע מַיִם אַחֲרוֹנִים אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע שִׁיעוּרִים. אוּן עֶר הָאָט גֶעטֵיילְט עֶרְק, עֶר פֿלֶעגְט אִים צוּ טֵיילְן הָאָט עֶר גְלַייַך בַּאַמֶערְקְט אַז דאָ אִיז נאָר אַ שִׁיעוּר פֿוּן נִישְׁט עֶרְק, נאָר אֵיין באַטְל עֶרְק פֿאַר 70 מֶענְטְשְׁן. דאָס הֵייסְט בַּייַ פֿינְף בַּייַ נאָך פֿינְף אָדֶער זֶעקְס מֶענְטְשְׁן גֵייט זִיךְ
כְ'אָבּ אִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן מֶען גֶערֶעדְט מִיט אַייַך ווֶעגְן דֶעם מַעֲשֶׂה, אִיז מִיר אֵיינְגֶעפַֿאַלְן זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, אַז סֶע קֶען זייַן אַז ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט דאָ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ... מֹשֶׁה הֵיכָן הוּא? מֶען פְֿרֶעגְט דאָך רַשִׁ"י מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן עוֹמֵד וּמְשָׁרֵת, מֶען הָאָט גֶעזֶען דאָרט יאָ... מֶען הָאָט גֶעזֶען מִיט יִתְרוֹ, אוּן ווִי אִיז מֹשֶׁה גֶעוועֶן? שְׁטֵייט מִיט ה"א הידוע, ווִי אִיז גֶעוועֶן מֹשֶׁה? מֹשֶׁה הֵיכָן הוּא? מֹשֶׁה אִיז גֶעגַאַנְגֶען, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער רוֹעֶה, מֹשֶׁה אִיז מִיר גֶעוואָרְן פְּלוּצְלִינְג אַ רוֹעֶה. זאָגט ווֶען אִיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אַ רוֹעֶה
אֵיינֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַ דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי שַׁעְיָלֶע קֶערֶעסְטִירֶער. רֶבִּי שַׁעְיָלֶע הָאָט גֶעהאַט אוֹיךְ אַ באַטְל בְּראָנְפֿן, אוּן גֶעגֶעבְן פֿאַר סַאטְמָארֶער רַב זאָל אוֹיסְטְרִינְקֶען. אוּן דֶער סַאטְמָארֶער רַב הָאָט גֶעזֶען ס'אִיז גאָרנִישְׁט גאַנְץ לֵיידִיג דִּי באַטְל, מַמָּשׁ אַ האַלב לֵיידִיגֶע באַטְל. אוּן דֶער סַאטְמָארֶער רַב זאָגט פֿאַר רֶבִּי שַׁעְיָלֶע "עֶס אִיז דאָך דאָ גאָרנִישְׁט". הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט "טַייל, טַייל, טַייל פֿאַרְן עוֹלָם". הָאָט עֶר גֶעזאָגט
עעפֶעס אִיז דאָס מַמָּשׁ אֶל בלייַדיק. שוֹין, הָאָט רְ' יְשַׁעִילֶע גֶענוּמֶען אַ באַטְל אוּן עֶר הָאָט אויסגעטיילט פֿאַרְן עוֹלָם. זֶעט אוֹיס אֶפְשָׁר הָאָט עֶר דאָס אוֹיךְ בַּאַמֶערְקְט. אוּן דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם הָאָט גֶענוּג גֶענוּמֶען פֿוּן דֶעם באַטְל. הֶערְסְט? פֿוּן אַ האַלב בלייַדיקע באַטְל גֶעוועֶן פֿאַר דאָס גאַנְצֶער עוֹלָם גֶענוּג. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמַאר רַב הָאָט גֶעזוּכְט, עֶר הָאָט זֵער חֲרָטָה גֶעהאַט וואָס עֶר הָאָט גֶעגַנפֿ'עט, עֶר הָאָט נָאָכְדֶעם גֶעטְרַאַכְט זֶעט אוֹיס רְ' יְשַׁעִילֶע הָאָט אִים גֶעגֶעבְן עֶפֶעס אַזָא עוֹרֵר כּוֹחַ אַז אַז עֶר דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמַאר רַב זאָל אוֹיךְ קֶענֶען טֵיילְן דאָרט פֿאַר דֶעם גֶ
רוּפְט זִיךְ אַן אַז עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעדְרִיקְט, חוּץ מִזֶּה הָאָט עֶר גֶענוּמֶען דִּי אַפּאָרְטוּנִיטִי, ווִי מְ'זָאָגְט דִּי געגלעגנהֵייט, אוּן יאָ נאָר גֶעטֵיילְט. סאָ דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט שוֹין טאַקֶע ווִי מֹשֶׁה אִיז גֶעוועֶן, מֹשֶׁה הייכְן הוֹי, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זֵייֶער זִיס. דאָ אִיז דאָ אַ וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם, אַמָאָל זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט. פֿאַר וואָס ווִי ווִי אִיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעוועֶן מֹשֶׁה עֶבֶד הַ', דִּי וואָך אִין הַפְטוֹרָה רֶעדְט מֶען טאַקֶע פֿוּן דֶעם שַׂר שָׁלוֹם, קוּקְט אַרייַן אִין הַפְטוֹרָה ווֶעט אִיר זֶען, ווֶעט מ'זֶען אַז מְ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם נוּ שַׂר שָׁלוֹם.
אִיז דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט אוֹיסְגֶעלֶערְנְט אַ בִּיסְלֶעךְ פֿאַר דִּי ייִדְן, בַּייַ יֶעדְן יוֹם טוֹב דִּי מִצְוֹת פֿאַר יֶעדְן יוֹם טוֹב. פֿאַר פֶּסַח, פֿאַר שָׁבוּעוֹת. סאָ נאָך שָׁבוּעוֹת אִיז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַרוֹיף אִין הִימְל, פֿאַר דְרַייַ מָאָל פֶֿערְצִיג טֶעג, ווֶער ס'ווייסט דאָרט דֶעם חֶשְׁבּוֹן, דְרַייַ מָאָל פֶֿערְצִיג טֶעג, אוּן עֶר אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען יוֹם כִּיפּוּר. יוֹם כִּיפּוּר אִיז עֶר אַראָפּגֶעקוּמֶען מִיט דִּי צְווֵייטֶע לוּחוֹת, יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה, מִיט דִּי לוּחוֹת, אוּן יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה,
אִיז עֶר אַרוּפֿגֶעקוּמֶען דאָרְטְן יוֹם כִּיפּוּר, אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט מִשְׁפָּט'ן ייִדְן, אַ טאָג נאָך דֶעם שְׁטֵייט וַיְהִי מִמָּחֳרַת, שְׁטֵייט דאָרט, זאָגט דֶער רוקט רַשִׁ"י אַ טאָג נאָך יוֹם כִּיפּוּר, אִיז דָאָדוּרְךְ גֶעזֶעצְט מִשְׁפָּט'ן ייִדְן, קוּמְט אוֹיס אַז אַ טאָג פֿאַר דֶעם, ווֶען עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶענוּמֶען יִתְרוֹ, אִיז גֶעוועֶן אַ טאָג פֿאַר יוֹם כִּיפּוּר, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם חֶשְׁבּוֹן, אַז עֶר אִיז אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען יוֹם כִּיפּוּר, וואַייל עֶס אִיז גֶעוועֶן דְרַייַ מָאָל פֶֿערְצִיג טאָג פֿוּן שָׁבוּעוֹת בִּיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה, פֿוּן ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיף אִין הִימְל, אִיז עֶר דאָך אַרוּפגֶעקוּמֶען יוֹם כִּיפּוּר.
זאָגט עֶר אַזוי, אַז אַ ייִד אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען גֵיין צוּ רְ' ווָאָווְל חַאַוווילעס, גֶעבְּרֶענְגְט עֶפֶעס אַ סֵפֶר בְּמַתָּנָה. עֶר הָאָט גֶעגְלִיכְן דֶעם סֵפֶר. שוֹין, זֶענֶען זֵיי פַֿאַרְגַאַנְגֶען אַ פֿאַר טֶעג שְׁפּעֶטֶער, דֶער ייִד אִיז גֶעקוּמֶען פֿאַר אַ דָּן תּוֹרָה. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶפֶעס אַ דָּן תּוֹרָה בַּייַם אִמְרֵי חַייִם מִיט עֶפֶעס אַ ייִד אַ דִּין וּדְבָרִים. הָאָט זִיךְ דֶער אִמְרֵי חַייִם גְלַייַך גֶעכאַפּט, עֶר הָאָט דַאָנְגֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם סֵפֶר, זאָגט עֶר: רַב ייִד, נֶעם דֶעם סֵפֶר, טְראָג עֶס אַהֵיים, נֶעם צוּרִיק דֶעם סֵפֶר, נאָר דָאָמָאלְטְס קֶען אִיךְ אַייַך זאָגְן פֿאַר אִיר, אִיךְ קֶען נִישְׁט מאַכְן קֵיין דָּן תּוֹרָה. וואָס
אַז דֶעמָאלְטְס כִּיהְיֶה לָכֶם דָּבָר, ס'אַזאָגט אַן פֿאַר דִּי מֶענְטְשְׁן עֶפֶעס אַ זאַך, בּוֹאוּ אֵלַי, ווֶעט אִיר קוּמֶען צוּ מִיר. פְֿרֶעגְט עֶר: וואָס הֵייסְט בּוֹאוּ אֵלַי? וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין בּוֹאוּ, בֵּיידֶע קוּמֶען. רַשִׁ"י זאָגט דאָך שוֹין אַז דֶער וואָס הָאָט טַעֲנוֹת קוּמְט, אָבֶער פָּשׁוּט'ער פְּשָׁט כִּיהְיֶה לָכֶם דָּבָר, בּוֹאוּ אֵלַי, קוּמְט אִיר אַלֶע צוּ מִיר. אָבֶער עֶר זאָגט בְּדֶרֶךְ צַחוּת, כִּיהְיֶה לָכֶם דָּבָר, ווֶען צְוואַנְצִיג מֶענְטְשְׁן אָנְהוֹיבְן עֶפֶעס אַ קְרִיגֶערַיי, בּוֹאוּ אֵלַי, קוּמְט אִיר צוּ מִיר אוֹיף שַׁבָּת פַֿאַרְדֶעם, אוּן בְּרֶענְגְט מִיר אַ שֵׁיינֶע מַתָּנָה'לע, אָבֶער דֶער דַייַן
אָבֶער מֶען טָאמָאל מאַכְט זִיךְ אַ שייקל מִיט אַ קייסעוו, מישׁנָאַם, אַ! רִיווְן אִיז גֶערֶעכְט! רִיווְן אִיז גֶערֶעכְט, שִׁמְעוֹן דאַרף בַּאַצָאָלְן פֿאַר רִיווְן! שוֹין, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם! יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעאַרְבֶּעט נאָך אֵיינֶער אוֹיס. דֶער רוּאוו אִיז, מִיט אֵיין אָטֶעם לוֹיפֿט עֶר צוּ צוּם קַאוּטְשׁ, עֶר שְׁלֶעפְט אַרוֹיס דֶעם טְשֶׁעק פֿוּן הַנְטְן, עֶר עֶפְֿנְט אוֹיף, זֶעט אַ טְשֶׁעק פֿוּן 18 דאָלֶער, חַי! עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז גאָרנִישְׁט חַי, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז מֶער ווִי צְווֵיי הוּנְדֶערְט, 18 דאָלֶער! פֿאַר דֶעם האָב אִיךְ אִים גֶעדְרֵייְט דאָס תּוֹרָה, גֶעטָאָן אַזָא חָרִיפֿוּן? אַ פַֿאַלְשֶׁע ווֶעלְט! אַ פַֿאַלְשֶׁע ווֶעלְט, רוּפְט עֶר
נוּ שְׁטֵייט דֶער עוֹלָם אַ שייקער. יאָ, שְׁטֵייט doch טאַקֶע בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי דֵעָה רַבִּי חַייִם הַקָּדוֹשׁ וואָס מְ'הָאָט גֶעזאָגט עֶס בְּרֶענְט אַייַך אוֹיפֿן פּאַפִּיר, דֶער פּוּרִים ווֶעגְן ווִי אַזוי מְ'קֶען מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, דוּרְךְ אַחְדוּת דוּרְךְ עַנָווָה. אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן אִיז עַנָווָה. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט טאַקֶע, ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיךְ אַלְט עֶר אוֹיסְבְּרֶענְגֶען, אִיךְ האָב דאָ אִיךְ האָב דאָ דֶעם מָאמֶנְט, עָמְסֵנּוּ דֶעם רַבִּי חַייִם הַקָּדוֹשׁ אַז דֶער ווֶעג ווִי אַזוי מ'קאַבְּלט זייַן דִּי תּוֹרָה אִיז דוּרְךְ עַנָווָה, אִין וַיִּחַן שֵׁם יִשְׂרָאֵל
כְּאִישׁ אֶחָד בְּלֵב אֶחָד, רָתַּת וְזָעף וְרֹפְיוּ יָדַייִם, קִיצוּר, אַ נורָאדִיקֶע רַמְבַּ"ם הַקָּדוֹשׁ, ס'לוֹינְט זִיךְ צוּ לֵיינֶען עֶנֶעמדִיק, אָבֶער דֶע אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס מֶען דאַרף מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה דאַרף זייַן מִיט עַנָווָה. אִיז דאָ דֶע חִידָ"א, אִיךעהערט פֿוּן מייַן טאַטֶע שֶׁיִּחְיֶה פּאַראָפּאָר מָאָל, אַז דֶער הֵיילִיגֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט בִּזְמַנּוֹ פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער בֵּית יוֹסֵף, שְׁרַייבְט עֶר, זֶענֶען גֶעוועֶן אַ סַאַךְ גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל, זֶענֶען גֶעוועֶן אַזוי גְרוֹיס אוּן גֶעמַאַכְט חִידּוּשֵׁי תּוֹרָה ווִי דֶער בֵּית יוֹסֵף. אָבֶער דֶער בֵּית יוֹסֵף'ס אִיז פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן.
וואָס וואָס האאַ מָאָל גאָר אוֹיפֿן מֶען קֶען זֶען שְׁפּעֶטֶער אַלֶע יאָרְן אִיךְ גאָרנִישְׁט אוֹיסֶער לֶערְנֶען יֶעדְן ווייַל אִיךְ קֶען נִישְׁט גֶעדֶענְקֶען יֶעדְן מֶען זֶעט דאָם חָפֵץ חַייִם וואָס וואָס דֶער מִשְׁנָה בְּרוּרָה דִּי שִׁפְלוּת פֿוּן דֶעם חָפֵץ חַייִם קֶען מֶען דאָך רֶעדְן עַד יוֹם אַפֿילוּ בִּיז מָרָן הַגָּאוֹן רְ' וואָזְנֶר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן מֶען קֶען טראַכטן פֿוּן דֶעם פּוֹסֵק הַדּוֹר וואָס יֶעדֶער הָאָט אוּמגֶענוּמֶען וואָס רְ' וואָזְנֶר הָאָט גֶעזאָגט דִּי בִּיטְל אוּן שִׁפְלוּת וואָס רְ' וואָזְנֶר הָאָט גֶעהאַט בַּייַ זִיךְ אִיז ס'אִיז כִּמְעַט שְׁווֶער שְׁווֶער צוּ זֶען אַז אַ גּוֹדֶל זאָל קֶענֶען הַאַלְטְן פֿוּן זִי
דֶער גַאַבַּ"ד אִיז אַ פִֿירֶער גֶעוועֶן דֶעם טֵייפּ. רְ' יַעַנְקֶעלֶע פֿלֶעגְט פֿאַרלֶערְנֶען חוּמָשׁ... פִֿירְק. אוּן בַּייַ דֶעם פִֿירֶק הָאָט רְ' יַעַנְקֶעלֶע פֿאָרְגֶעלֶערְנְט דאָרט דֶעם מִשְׁנָה כָּל הַבּוֹרֵחַ מִן הַכָּבוֹד הַכָּבוֹד בּוֹרֵחַ אַחֲרָיו. אֵיינֶער וואָס לוֹיפֿט אַוועֶק פֿוּן כָּבוֹד, לוֹיפֿט אִים דֶער כָּבוֹד נאָך. מ'זֶעט עֶס בְּצִיבּוּר, זאָגט רְ' יַעַנְקֶעלֶע. אַייַ, ווֶעט עֶר פֿרֶעגְן, אַזוי רוּפְט זִיךְ אַן רְ' יַעַנְקֶעלֶע, אַז דוּ ווֶעסְט שְׁטֵיין וואָוּ עֶס ווָאוֹינְט אַ ייִד, זאָגט עֶר, רְ' טוֹבִיָּה ווִיס.
קֶען מֶען כִּמְעַט זִיךְ גאַראַנטירן דאָס עָרוּר. אוּן עֶר אִיז גֶעוואַנטנאַנטווֶערְפְּן דֶעמָאלְטְס. אֵיינֶער זֶעט דאָ אַ דַייַן, אַ שְׁטָאָט, ווִי יֶעדֶער ווֵייסְט, ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער בְּרָכָה מִן הַכָּבוֹד. אוּן מֶען זֶעט נִישְׁט קֵיין כָּבוֹד בְּרָכָה נָאָכְדֶעם. ווִי קֶען מֶען דאָך נִישְׁט ווִיסְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַזוי באַקאַנְט. סִאִיז אַ ייִד אִין אַנְטְווֶערְפְּן, אַ קְלֵיינֶע שְׁטָאָט אַנְטְווֶערְפְּן, אַ קְלֵיינֶע קְהִילָה, אוּן עֶר אִיז אַ אֱמֶת'ער עָנָיו, אוּן מֶען זֶעט נִישְׁט אַז דֶער כָּבוֹד לוֹיפֿט עֶר אִיז אַ בְּרָכָה מִן הַכָּבוֹד, ווִי לוֹיפֿט אִים דֶער כָּבוֹד נאָך. פִֿירְט אוֹיס רבִּי יַעֲקֹבְ'לֶע דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק, מֶען
כָּבוֹד לְוָיָה זאָגט עֶר מִיר עז קֶען נאָך זייַן אַז מֶען ווֶעט אִים נאָך אוֹיפֿנֶעמֶען אַמָאָל אִין עֶפֶעס אַ גְרוֹיסְן עִיר וְאִם בְּיִשְׂרָאֵל, אוּן מֶען ווֶעט מֶען טוּן אִים, הקב"ה בָּרַכְךָ אַחֲרֶיךָ, דֶער כָּבוֹד ווֶעט אִים נָאָכְגֵיין. עֶט עֶץ זֶען, אַז ווֶער ווֵייסְט צִי מֶען ווֶעט אִים נאָך אוֹיפֿנֶעמֶען אִין עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶע שְׁטָאָט אוּן עֶר ווֶעט נאָך ווֶערִין אַ גְרוֹיסֶער רַב באַקאַנְט אִיבֶּער דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט, אַזָא כָּבוֹד לְוָיָה. אוּן אִיךְ דאַרף אַייַך נִישְׁט וויזן ווֶער רַבִּי טוֹבִיָּה ווִיזְט, דֶער גָאוֹן, דֶער צַדִּיק, דֶער גַאַבַּ"ד זַזְ"ג אִיז זִינְט שְׁטַאַרְק. ווֶער עֶס אִיז גֶעהאַט וואָס מֶען זֶעט טאַקֶע, הַקּב"
אֵיינֶער קֶען דאָך שאַלְן, צִי נאָר בֶּענָאדָם לַחֲבֵרוֹ? באאַחדות קֶען מֶען הֶערְן קוֹלוֹת שֶׁדָּבָר הַ' דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, זאָגט עֶר גִילְט. יאָ, מְ'ווֶעט זִיךְ גֶעבְן מֶער עָרִיד ווַייטֶער. אָה, דאָס אִיז דאָך דִּי באַקאַנְטע וואָרְט, דֶער הֵיילִיגֶער עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, דֶער שְׁרַייבְט פֿוּן אַ סַךְ סְפָרִים, פֿוּן דֶעם שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ, אַז דִּי לוּחוֹת, דִּי עֶרְשְׁטֶע פֿינְף פֿוּן דִּי לוּחוֹת, אָנֹכִי בִּיז לֹא תַחְמוֹד, אִיז בִּין אָדָם לַמָּקוֹם. אוּן דִּי צְווֵייטֶע הֶעלְפְֿט פֿוּן לֹא תִּרְצָח
נוּ, ס' אִיז נאָך אַ לערצֶער, נאָך אַ סַאַךְ... דֶער אַנְדֶערֶע זַייַט פֿוּן זייַן אַ בִּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ. עֶץ קוּקְט נאָר אַרִיבֶּער, בַּייַ בַּאטְרַאכְטְן שַׁבָּת בַּייַם דַאַווֶענֶען, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ נאָר בַּייַ הוֹיךְ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, נִישְׁט בְּאֶמְצַע דַאַווֶענֶען, אַז אוֹיף רוֹבֿ פַּרוּכָתְּן, זֵיי שְׁטֵייט עֶס אויסגעשריבן, אָדֶער אָרוֹן קוֹדֶשׁ שְׁטֵייט אַ סַאַךְ סְלִיחוֹת, עֶץ ווֶעט זֶען, דֶער רֶעכְטֶע זַייַט אִיז אַלֶע מִצְווֹת בִּין אָדָם לַמָּקוֹם, אוּן דֶער לִינְקֶע זַייַט אִיז בִּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ. זאָגט עֶר, לִכְאוֹרָה, אֵיין זאַך אוֹיף דֶער רֶעכְטֶע זַייַט שְׁטֵייט כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ
וואָס עֶר מֵיינְט, יאָ? אִיז דאָך לִכְאוֹרָה אַ בֶּן אָדָם לַחֲבֵרוֹ. אַ טאַטֶע הָאָט זִיךְ שֵׁיינֶער ערצויגן, דאַרפֿסט אִים צוּרִיקְדִינֶען אַ טוֹבָה. אִיז בֶּן אָדָם לַחֲבֵרוֹ. זאָגְן צַדִּיקִים, מֶען אִיז מְכַבֵּד דֶעם טאַטֶע-מאַמֶע גאָרנִישְׁט מִיט אַ... מִיט בֶּן אָדָם לַחֲבֵרוֹ. עֶס אִיז נִישְׁט ווייַל דִּי דאָ... אָה! ווייַל עֶר הָאָט דִיר... נַייְן! דֶער גּוֹי קוּקְט אַזוי. ס'אַ דאָ 'מָאָדֶערְס דֶעי', אָה, אִיךְ דאַרף אִים זייַן שׁוּלְדִיק, ווייַל דִּי מַאַמֶע הָאָט מִיךְ ערצויגן, דאַרף אִיךְ אִיר צוּרִיקְגֶעבְן אַ אַיינבאג. נַייְן, נַייְן, נַייְן! דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין, ווֶען מֶען אִיז מְכַבֵּד דִּי עֶלְטֶערְן, אִיז אַזוי ווִי מֶ
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מעסֶענְדזשׁער, עֶר הָאָט גֶעשְׁלֶעפְט פֶּעקְלֶעך, עֶר הָאָט גֶעפָֿאָרְן מִיט דִּי וואָגְן פֿוּן אֵיינפְלָאץ צוּם אַנְדֶערְן. עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין מִידְגאָרְדְן דֶע סדרא יְשִׁיבָה, אָבֶער עֶר אִיז אויפֿגעווען גאַנְצֶע נֶעכְט, יֶעדֶער צְווֵייטֶער נַאַכְט אִיז עֶר גֶעשְׁלָאָפְֿן אוּן יֶעדֶער צְווֵייטֶער נַאַכְט אִיז עֶר אויפֿגעווען אוּן גֶעשְׁלֶעפְט פֶּעקְלֶעך פֿוּן מֶענְטְשְׁן צוּ מאַכְן אַ פֿאַר דאָלאַר, צוּ קֶענֶען אַהֵיים בְּרֶענְגֶען פֿאַר זייַן מַאַמֶע אוּן טאַטֶע זָאָלְן קֶענֶען לֶעבְן. זייַן מַאַמֶע הָאָט אִים גֶעבֶּענְטְשְׁט מִיט בִּזְכוּת דֶעם זָאָלְסְטוּ זוֹכֶה זייַן צוּ אֲרִיכוּת יָמִים. יאָ, לְמַעַן יַאֲרִיכוּן יָמֶיךָ. דֶער וואָס שְׁטִי
קוֹל. דִּי ווֶעלְט זאָגט אַ טראָפּאַנטע וואָרְט: מֹשֶׁה אִיז רָאשֵׁי תֵּבוֹת שַׁבָּת הִיא מְלִיצֵי. מֹשֶׁה יְדַבֵּר, אַז מְ'זָאָגְט שַׁבָּת הִיא מְלִיצֵי, ווֶעט מִיר הקב"ה עֶנְטפֿעֶרְן בְּקוֹל, קוֹל אִיז ווֶעט עֶר רְפוּא קְרוֹבָה לָבוֹא. אָבֶער גֵייט, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַייַנֶע פֿוּן מַיינֶע יְדִידִים, רְ' אַבְרָהָם ווִידֶער פֿוּן בָּארָא פַּארְק, אַ סְקְווֶערֶער חָסִיד, עֶר הֵייסְט רְ' אַבְרָהָם ווִידֶער, זֵייֶער אַ גֶעשְׁמאַקֶער, אַ טאַמטער ייִד. ווֶער עֶס קֶען רְ' אַבְרָהָם פֿוּן בָּארָא פַּארְק, עֶר ווֶעט ווִיסְן פֿוּן וועֶמֶען מֶען רֶעדְט. אִיךְ מַיינֶע אִיךְ האָב שוֹין גֶעעֶרְט אוֹיפֿן קאָמע-וואַסער אוֹיךְ, דַאַכְט זִיךְ מִיר, אַן אִינְטֶערְווְיוּ.
זֶעהְט דֶער זֵיידֶע רַב אַבְרָהָם זאָגט זֵעהְר אַ זִיסֶע וואָרְט. לֹא דֶעווֶת מֹשֶׁה יְדַבֵּר, שַׁבָּת אֵיין מָאָל אִיז גֶעוועֶן אַ וועלטליכע עִנְיָן עָנִי בֶּעקוּל, זאָגט עֶר טאַקֶע וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת, בַּ מַתַּן תּוֹרָה אִיז דאָך נִתְרַפֵּא גֶעוואָרְן אַלֶע חוֹלִים, יֶעדֶער אִיז גֶעוואָרְן אוֹיסְגֶעהֵיילְט, סאָ מֶען הָאָט גֶעזֶען דֶעם קוֹל, דֶעם ווֶעל דֶעם רְפוּאָה קָרוֹב וְלָאו בֶּעהאַט מֶען קלאָר גֶעזֶען. וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת, זֵעהְר אַ זִיסֶע וואָרְט הָאָט עֶר גֶעזאָגט, זֵעהְר שֵׁיין. עֶר הָאָט גֶעזֶען בְּחוּשׁ. יאָ. אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּיבְּרוֹת
אִיז שְׁטֵייט דַאַכְט זִיךְ לֹא תִּשָּׂא אֶת שֵׁם הַ' אֱלֹקֶיךָ לַשָּׁוְא כִּי לֹא יְנַקֶּה הַ' אֶת אֲשֶׁר יִשָּׂא אֶת שְׁמוֹ לַשָּׁוְא. טוּט מֶען זאָגְן דֶער אייבֶערשטער'ס נָאָמֶען סְתָם אַזוי, ווֶעט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער נִישְׁט אַרייַנלאָזן אֵיינֶעם וואָס טוּט, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער לָשׁוֹן, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער כִּבְיָכוֹל בַּייַ דִּי אַנְדֶערֶע זאַכְן ווֶעט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער יאָ מוֹחֵל זייַן, אוּן דאָ נִישְׁט? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט נִישְׁט, אִיךְ מייַן וואָס עֶפֶעס דאָ? נאָר דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מייערל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן זאָגט אַ זִיס וואָרְט, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ טוּט אַ עֲבֵירָה, שְׁטֵייט
אוּן פֿוּן וואָס וואָרן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז אַ צַדִּיק שְׁרַייבְט זִיךְ אַראָפּ אוֹיף זייַן שְׁטֶערְן דִּי עֲבֵירָה וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן. מֶען הָאָט דאָך גֶעקוּקְט אוֹיף זייַן שְׁטֶערְן אוּן מֶען הָאָט גֶעזֶען וואָס עֶר הָאָט גֶעזִינְדִיקְט. אוּן אַז מֶען ווַייְנְט מִיט טְרֶערְן, מִיט אַ אֶמֶתְדִֿיקֶע תְּשׁוּבָה מִיט טְרֶערֶעלֶעךְ, מעקט זִיךְ אוֹיס דִּי שְׁטֶערְן, דִּי זאַכְן וואָס שְׁטֵייט אוֹיפֿ'ן שְׁטֶערְן דִּי עֲבֵירָה. זאָגט עֶר זֵייֶער זִיס, נאָר אוֹיבּ אֵיינֶער זאָגט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען פַאלְשׁ, שְׁרַייבְט זִיךְ אַראָפּ אוֹיפֿ'ן שְׁטֶערְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען. יאָ, אִיךְ מייַן אוֹיבּ אֵיינֶער זאָגט דאָס סְתָם אַזוי, עֶר זאָגט דֶע
וואָכֶעדִיגֶע סִדְרָה. דוּ בַּיינקסט אַ שְׁטוּט, ווִיל אִיךְ מִיר כאָטש שְׁטֶעלְן אוֹיף מייַן רענצל, אוֹיף מייַן באַגאַזשׁ, ווִיל אִיךְ מִיר... נאָר אוֹיף דֶעם ווִיל אִיךְ זִיךְ שְׁטֶעלְן, נִישְׁט אוֹיף אַ פֿוּס, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ אַ פּוּר אַראָפּ. יאָ. אוּן דִּי וואָך אִיז דאָך אוֹיךְ דאָ דאָס לֹא תַחְמוֹד. ס'אִיז דאָ אַ אַ שְׁטֵייט אַזָא זאַך פרוּט אוֹיף לֹא תַחְמוֹד, יאָ. לֹא תַחְמוֹד בֵּיתוֹ, עַבְדּוֹ, וְכָל אֲשֶׁר לְרָעִיךָ. סִאִיז דאָ אַ קְלֵיינֶע פרוּט פֿוּן דאָס וואָס אִיז אַ גְלִיסְטנִי. עֶר זאָגט שוֹין וְכָל אֲשֶׁר לְרָעִיךָ
אַז דֶער מֶענְטְשׁ זֶעט יֶענֶעמְס גְרוֹיסֶע זאַך, עֶר בֶּעגְרִינְט, עֶר אִיז מְקַנֵּא. אוֹי, יֶענֶער הָאָט, עֶר מֵיינְט אַז בַּייַ יֶענֶעם אִיז גוּט. ווִי דִּי מַעֲשֶׂה מִיט רַב אִיצִיקְל נִישְׁכִיזֶער, יאָ, ווֶען יֶעדֶער וואָס זִיךְ גֶעקֶענְט טוֹיְשְׁן, אוּן אוֹיסויילְן אַ פֶּעקְל, וואָס עֶר ווֶעט גֵיין מִיט זייַן פֶּעקְל, אַז דוּ ווִילְסְט יֶענֶעמְס פֶּעקְל, דִּי מְקַנֵּא יֶענֶעם, קוּק, נֶעם זייַן גאַנְצֶע פֶּעקְל. עֶר מֵיינְט אוֹי, וואַייל עֶר אִיז ראַך, אִיז אִים גוּט, אָדֶער וואַייל עֶר קֶען דאָס, וואַייל עֶר הָאָט קִינְדֶער, עֶר הָאָט אַ שֵׁיינֶעם קַאר, עֶר הָאָט אַ שֵׁיינֶעם הוֹיז, אִיז אִים אַלֶעס גוּט. קוּק אוֹיף זייַן גאַנְצֶע פּעק
לאָז עֶר הוֹיבְן דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל, אַנסוועלסטו דאָך זֶען אַז עֶר ווִיל נִישְׁט הוֹיבְן דֶעם פֶּעקְל. נֶעמְט עֶר זִיךְ שוֹין גְלַייַך גֶעוואַוֹר ווֹרְדן אַז עֶר ווִיל בְּלַייְבְן עם דֶעם אֵייגֶענֶעם פֶּעקְל אִין דִּי גליפְֿליכע אָנגענגִישׁ. וואָרֶעם עֶר ווִיל נִישְׁט יֶענֶעם דֶעם גאַנצְן פּעקעדזש, עֶר גֵייט נִישְׁט אַ טַייל, כְּ'ווִיל נאָר דאָס. יאָ. אַזָא וואָרְט האָב אִיךְ גֶעזֶען. האָבְן מִיר זִיךְ דוּרְכְגֶערֶעדט פֿוּן צוּ אַ בִּיסְל צוּ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם וואָך. אַאָ, כְ'אָבּ גֶעזֶען אוֹיךְ אַ כְ'אָבּ אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין אֶבֶן עֵזֶר שַׁבָּת בַּייַ מִנְחָה פֿאָרִיגֶע וואָך
ווִיסְן אַז עֶר גְלִיסְט נִישְׁט. ס'אִיז שוֹין ווִי אֵיינֶער זאָגט צִינְדְן דִּי שׁטינקאַלעכט שַׁבָּת, אָקעי? צִינְדְן... עֶר גְלִיסְט נִישְׁט. עֶר גְלִיסְט דאָך אָבֶער יאָ. עֶר ווִיל דאָך יאָ האָבְן יֶענֶעמְס זאַך. ס'הָאָט סאָ... מֶע דאַרף... דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע לָאָוו אִיז בֶּאֱמֶת, אִיךְ קֶען שוֹין גאָרנִישְׁט אַרַיינְגֵיין, אִיךְ ווִיל שוֹין כִּמְעַט עֶנְדִיקְן, אָבֶער דאָס שְׁטִיקְל זאַך, דוּ דאאַזאך, מֶע טוּט נִישְׁט גְלִיסְטְן אַ זאַך וואָס וואָס... מִ'טוּסְט זִיךְ טוּן אַ פְּעוּלָה, דִּי גְלִיסְטְן מוּז זייַן יֶענֶעמְס קַאר. דוּ ווִילְסְט יֶענֶעמְס קַאר? טוּסְט זִיךְ יֶעצְט גֵיין טוּן אַ פְּעוּלָה, צִי גֵיין עֶס אָפּקויפֿן פֿוּן יֶענֶעם
רֶעדְן, ווֶעט עֶר כִּמְעַט נִישְׁט זייַן קֵיין ענִיק. אָבֶער מִיר דָאמַאנֶען דאָ, מִיר דאַרפֿן שוֹין רֶעדְן פֿוּן דִּי פֿרַייַטִיק דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם רַב רְ' שְׁמוּאֵל פֿוּן סְלָאנִים, דֶער מַרְשַׁ"ךְ, פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע אוּנְגאַרישֶׁע רַבָּנִים. כְּ' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' חַייִם דָּוִד דאָקְטֶער, דֶער הֵיילִיקֶער רְ' חַייִם דָּוִד דאָקְטֶער פֿוּן פִיעטְרִיקאָוו, בַּאקַאנְטֶער גֶעהאַט אַ תַּלְמִיד פֿוּן חֲחוּזֶה, מֶען הָאָט אִים גֶערוּפֿן דאָקְטֶער בערנאַרד. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אַ דאָקְטֶער פֿוּן דֶעם פּוֹילִישְׁן קֶענִיג, אָבֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵער אוּמְגֶעפּאַטערט פֿוּן פֿוּן ייִדִישְׁקֵייט. ס'אַ לַאַנְגֶערֶע גאַנְצֶע שַׁלְשֶׁלֶת, ווִידֶער רְ'
נוּ, עֶר אִיז געוואָרין זיגאַציגְן, הָאָט מֶען בְּקִיצוּר אָפּהֶערְן, בְּקִיצוּר עֶר הָאָט גֶעווֶערְן, ס'גֶעווֶען עֶפֶעס עֵדוּת אַז פֿוּן זַייַנֶע באַזיכֶער וואָס הָאָט אוֹיפֿגֶעגֶעבְן אוֹיף אִים. עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶפֶעס אַ עֶפֶעס אַ מִין געוויקסן, אִיז אַ בּוֹיְכץ, עֶר ווַייַס עֶפֶעס הָאָט עֶר גֶעהאַט, אוּן עֶר הָאָט שוֹין אוֹיפֿגֶעגֶעבְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז ס'עֶט שוֹין נִישְׁט אַרְבֶּעטְן. הֵייסְט גֶענוּג. הֵייסְט גֶענוּג, אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן קֵיין לֶעלוֹב צוּ דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי דָוִד'ל לֶעלוּבֶֿער דֶער ייִד. אוּן דֶער רֶבִּי דָוִד'ל לֶעלוּבֶֿער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ בִּיסְל אַ שְׁטִיקְל קֶעז, קֶעז מִיט בְּראָנְפֿן, אוּן עֶר הָאָט געז
וואָס אִיז דֶער הֵיילִיגֶער קאָצְקֶער. ווִיזוֹי קֶען מֶען אָנְהוֹיבְן רֶעדְן פֿוּן דֶער קאָצְקֶער. רְ' לֵייבֶעלֶע אֵייגֶער פֿוּן לוּבְלִין קוּף-גִּימֶל אִיז רְ' שַׁילָא בֶּעלְזֶער'ס יאָרְצַייְט.
פֿוּן דֶעם הָאָט דֶער רֶבִּי שִׁילֶע בֶּעלְזֶער גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר זייַן קִינְד רֶבִּי יוֹזוּכֶע דאָוו דִּי ווַייַס ווֶער דאָס אִיז זאָגט עֶר נַייְן זאָגט עֶר דאָס אִיז אַ גְרוֹיסֶע גָאוֹן אוּן תַּלְמִיד חָכָם אִיךְ האָב פֿאַרבְּראַכט מִיט אִים שָׁעוֹת אַ אִיד וואָס קֶען כָּל הַתּוֹרָה כּוּלָהּ הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט הָאָסְטוּ כְוואַדֶע גֶעוואוּנְדֶערְט מייַן קִינְד פֿאַר וואָס עֶר אִין דֶער שׁמאַמֶעשׁ רבנסשׁאַפֿט קאלְבנַאַייאַ גִילוֹיז עֶר אִיז אַזָא גְרוֹיסֶע תַּלְמִיד חָכָם נִישְׁטָא נאָך אִין דּוֹר אַזָא תַּלְמִיד חָכָם פֿאַר וואָס אִיז עֶר נִישְׁט דֶער אַזָא רַשְׁכַּבְּהַ"ג
טוּ זאָלְסְט דאָס ווִיסְן מייַן קִינְד, ווייַל אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעוואָלְט. אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעוואָלְט. אַ, אִין יֶענֶעם גֶעגְנְט אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער אוֹרֵם עַם האַרץ, אִיז גֶעקוּמֶען דאָ נאָך גֶעלְט. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ סְמַאַרְט מוֹרָאדִיקֶער מוֹרָאדִיקֶער רְמָּאִים, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט. אוּן אַייַ, פַֿאַרְוואָס גֵייט עֶר טאַקֶע כְּסֵדֶר אַזוי צוּ שְׁלֶעסְן? פַֿאַרְוואָס גֵייט עֶר צוּ שְׁלֶעסְן נאָך גֶעלְט? כאָטש עֶר הָאָט דאָ רָאָשְׁקֶע בַּאַהַאַק, כאָטש עֶר זאָל האָבְן פַּרְנָסָה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, ווייַל אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
אוֹיבּ עֶר עֶר ווֶעט זִיךְ אוּמְקֶערְן? נַייְן. וואָרן דאָס אִיז אוֹכֵל דּוּרְכְאוֹיס גֶעוואָרְן. עֶר? נַייְן. עֶס אִיז דּוּרְכְאוֹיס גֶעוואָרְן. כַּ"ד אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רַבִּי נָתָן דָּוִד פֿוּן שִׁידְלָאווְצֶע. כַּ"ה אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער. אוּן רַבִּי דָּוִד ניקַאלייעווער אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם. אוּן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן תִּפְאֶרֶת עוֹז. דֶער הֵיילִיקֶער תִּפְאֶרֶת עוֹז דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס אִיז גֶעוועֶן אִין סאַנטאָוו.
מְ'ווֶעט לעקשׁטיפאַלק הַיינְצִיקֶע נְשָׁמָה אַזָא וואַרְמֶע נִיגּוּן דאָס אִיז אַ הִימְלִישֶׁע הִימְלִישֶׁע נִיגּוּן וואָס מְ'קֶען יוֹדֵעַ זייַן פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים וואָס מְ'קֶען יוֹדֵעַ זייַן פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים אִיז ווִי בִּין אִיךְ דאָ? אַ, ס'דאָ אַ מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּן פֿוּן אַזֹי בַּא שְׁלִישִׁי. ס'דאָ דאָרט אַ רְ' חַייִם יִצְחָק גאָלְד-
מְ'הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סִידִי, אַ שָׁבוּעוֹת'דיגן אַסאַדֶער, פִֿיר נִיגּוּנִים. ס'אִיז דאָרט אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן פֿוּן בַּאבוּב, "מְלוֹךְ עַל כָּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ", דאָרט אִיז דאָ "לֹא תַחְמוֹד" פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, אַ גוּטֶער נִיגּוּן. אוּן אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אַרוֹיפֿייַגְן דֶעם נִיגּוּן פֿוּן "לֹא תַחְמוֹד" פֿוּן רְ' יאָסֶעלֶע. יאָסֶעלֶע רָאזְנְבְּלַאט הָאָט אַ שֵׁיינֶע "לֹא תַחְמוֹד". "לֹא תַחְמוֹד". אוּן אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ, כְּ'גֶעדֶענְק בַּייַ אַייַנֶע פֿוּן דִּי מְסִיבּוֹת, כְּ'דֶענְק אָבֶער נִישְׁט ווֶעלְכֶע מְסִיבָה, אִיז דאָרט שׁוֹלֶם לֶעמְמֶער מִיט זייַן בְּרוּדֶער יַעַנְקֶעלֶע לֶעמְמֶער, בֵּיידֶע דִּי חַזָּנִים
נִיגּוּנִים. זִינְגֶען אַזויט מִיט דֶע חֶבְרָה שִׁירָה קווייַער, אַ מַייסטערפִיל, אַ מַייסטֶערהאַפּ, מַייְסְטֶערְהַאפְטִיגֶע אַרְבֶּעט. וואָוּ דִּי קִינְדְס אִיז פֿוּן דאָרט אִיז, זאָל מֶען זאָגְן, אַזוי ווִי קְלֶעבִּידִיק. דאָס הֵייסְט אִיךְ מייַן, אַזוי ווִי דאָ אַ קווייַער, ווִי אַזוי רֶעקאָרְדְט מֶען אַ קווייַער אִין סְטוּדִיאָ, ווֵייסְט דֶער צִיבּוּר? מֶען נֶעמְט, גֶעווֵיינְלֶעךְ אִיז דאָס פִֿיר אינגעלעך, פִֿיר פֿינְף אינגעלעך, נִישְׁט מֶער. אַמָאָל מאַכְט מֶען מֶער, אֲבָל דֶער מִינִימוּם גֶעווֵיינְלֶעךְ דאַרף זייַן פִֿיר אינגעלעך, אַזוי אִיז דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער פֿוּן אַ קווייַער. אַז עֶס קֶענֶען האָבְן אַ פֿאַר קוֹלוֹת. עֶט
אֵיין מֶענְטְשׁ, עֶר מאַכְט אַ פֿאַר טְרֶעקְס, יאָ? עֶר זִינְגְט עֶס אֵיין מָאָל, נָאָכְדֶעם זִינְגְט מֶען עֶס נאָכאַמאָל, מֶע שְׁטֶעלְט עֶס צוּזאַמֶען, אַזוי זֶעט עֶס אוֹיס ווִי דְרַייְסִיג אִינְגְלֶעךְ זִינְגֶען. אַיֵּה, ווֶעט אַ מֶענְטְשׁ פֿרֶעגְן, וואָס, אֵיינֶער אַלֵיין קֶען זִינְגֶען דְרַייְסִיג מָאָל? וואַייל אֵיין מֶענְטְשׁ הָאָט דִּי זֶעלְבֶע קוֹל. דֶער אַ מֶענְטְשׁ הָאָט דִּי זֶעלְבֶע קוֹל, אַפֿילוּ עֶר זִינְגְט, הָאָט מֶען גֶעהֶערְט אַז אֵיין מֶענְטְשׁ זִינְגְט דאָ. מֶע הֶערְט אַז אֵיין מֶענְטְשׁ זִינְגְט, אַפֿילוּ עֶר זִינְגְט עֶס אַ פֿאַר מָאָל. דֶער יאָסִי גְרִין טוּט עֶס אַ סַאַךְ מָאָל, עֶר מאַכְט אֵייגֶענֶע קוואַיר פֿוּן זַייַנֶע נִגּוּנִים, קֶען מֶע
עֶה דאָס אִיז יוֹסֵי גְרִין עֶה הֶערְצוּ אֵיינְמָאָל אַ מֶענְטְשׁ הָאָט דִּי זֶעלְבֶע ווִיבְרַאצְיֶעס אוֹיף זייַן קוֹל דִּי זייַן קוֹל יֶעדֶער מֶענְטְשְׁנְס קוֹל שָׁאָקְלְט זִיךְ אַנְדֶערְשׁ עֶט קְלַאַפּט אַנְדֶערְשׁ אוֹיף דִּי שִׁטִים בֶּענְדֶער אוּן יֶעדֶער מָאָל אַ מֶענְטְשׁ זִינְגְט הָאָט עֶר וואַרְטֶע דִּי זֶעלְבֶע זֶעצֶעס אוֹיף זַייַנֶע שִׁטִים בֶּענְדֶער אוּן ווֶען אַפֿילוּ דאָס שְׁטֶעלְט זִיךְ אוּם צוּזאַמֶען אוּן ס'יִז דְראָסְטִיק גאָר ס'אִיז כִּמְעַט ס'אִיז דִּי זֶעלְבֶע מֶענְטְשְׁן מִמֵּילָא דאַרפֿן רוֹבֿ האָבְן דְרַייַ אָדֶער פִֿיר חֶבְרָה פִֿיר חֶבְרָה אִיז לְכַתְחִילָה אַזוי ווֶעט דאָס אַ צאַמְשְׁטאָף פֿוּן אַ פֿאַר קוֹלוֹת אוּן סְ'ווֶעט זייַן ווִי אַ כֿאָר אוּן אוֹיף דֶע
צמשׁטעל. אַזוי ווִי אַזוי מֶען הָאָט דאָ אַ אַ אַ סִידִי וואָס מֶען מאַכְט אִין פּאַסְווִירֶע, שְׁטֶעלְט מֶען צוּזַאַם אַזָא פֿאַר טְרֶעקְס. דִּי הַאַרְמָאנְיֶעס מִיט דִּי גְרווו מִיט אַלֶעס. גֶעווֵיינְלֶעךְ זִינְגְט מֶען דֶעם נִיגּוּן לָאָמִיר זאָגְן, אוֹדֵע הַ' מְאֹד בְּפַייֵ, דִּי כֿאָר זִינְגְט פִֿיר מָאָל דאָס שְׁטִיקְל, אוּן נָאָכְדֶעם קוּמְט מֶען אַן, דִּי כֿאָר מאַכְט הַאַרְמאָנִיֶע, אוֹדֵע הַ' מְאֹד בְּפַייֵ, מאַכְט כֿאָר. אוּן מֶען זִינְגְט אִים אַ נִידְרִיגֶע
קְליינשׁוּלֶעם לַמְדָן, בֵּיידֶע מַייְנֶער אַ געבענטשטע שְׁטִימֶעס, יַעֲקֹב מִיר מִיט אַזָא שטאַרקע חַזָּנִישֶׁע שְׁטִימֶע, שׁוּלֶעם אִיז אַ פֿאַרפְליכְטִיגע שְׁטִימֶע. זִינְגֶען דאָ אַלֶע סַאַךְ מִיט פֿאַר יאָסֶעלֶע פּאַפּסִיג שֵׁיין, קוּרְץ מִיט חוֹמֶר, מְ'זָאָל זאָגְן בַּייַ דִּי יוֹצְרוֹת. ס'עפּעס אַ מַייְסְטֶערְהַאפְטִיגֶע שְׁטִיקְל, ווֶער סְ'ווֶעט ווֶער ס'ווִיל אַ הֲנָאָה האָבְן אִיז דאָס זֵייֶער אַ נָחוּץ, אַ שטאַרקע כֹּחַ דִּי שְׁרֵיח. עמט דֶעם עֶט מֶען מסיייִם זייַן דאָ, בְכִי טוֹב, אוּן ווֶער ס'ווִיל אַרייַנלאָזן הֶעָרוֹת זאָל אַרייַנלאָזן. דֶער אימעיל אִיז KMVLV@GMAIL.COM.
לֹא תַחְמוֹד לֹא תַחְמוֹד לֹא תַחְמוֹד שָׁכֵן רֵעֲךָ וּבִתּוֹ וְעָלוִי לֹא תַחְמוֹד לֹא תַחְמוֹד מִקְנֵהוּ וְכָל
אוּן וְכָל אֲשֶׁר לערך לֹא תַחְמוֹד לֹא תַחְמוֹד עַבְדּוֹ וְאֲמָתּוֹ שִׂדֵהוּ וּגְבוּלוֹ לֹא תַחְמוֹד לֹא תַחְמוֹד שׁוּרוּ וַחֲמוֹרוֹ וְכָל אֲשֶׁר
לַאי לַאי לֹא יִשְׁכָּחֵנוּ לֹא יִשְׁכָּחֵנוּ נִיט עֶר וָעֶדֶער וּגְנוּשׁוֹ לוּאַי לֹא יִשְׁכָּחֵנוּ בִּיְרֵא וַייטְזָא בִּיְרֵא סָבִיב וּלְואַי לֹא יִשְׁכָּחֵנוּ רֶכֶב וּפָרְשָׁיו וַיִּרְכֹּב כַּרְמִילוֹ לֹא יִשְׁכָּחֵנוּ יָקָר כַּסְפּוֹ וְזָהָבוֹ
לֵוִי סַחמוֹי צוֹינוֹיבּ עֶלוחוי מוּסקִיעהוומַחוּלוֹי לֵוִי סַחמוֹי חָבֵר טוֹיבַחָר מַחֲמָה וּמַחֲלולוֹי לֵוִי סַחֲמוֹי לֵוִי סַחמוֹי לֵוִי סַחמוֹי לֵוִי סַחמוֹי לֵוִי סַחמוֹי שְׁכִין רִיעחוֹי
נֵס אֱלוֹקֵינוּ מִמֶּנּוּ פִּלְאֵינוּ אֶל חַי וְקַיּיֵם פְּדֵה פְּדוּת לַמְיַחֲלִים לוֹ בְּחַסְדּוֹ הַגָּדוֹל נֵס אֱלוֹקֵינוּ מִמֶּנּוּ פִּלָאֵינוּ אֶל חַי וְקַיּיֵם פְּדֵה פְּדוּת לַמְיַחֲלִים לוֹ בְּחַסְדּוֹ הַגָּדוֹל
נַאַייוו אֶלָּא פּאומְשׁקִיהוּ מַחְלויי חָבֵר טוֹב וְכָל מַחְמַדוֹ מַחְלויי חֲבֵרִי טוֹב וְכָל מַחְמַדוֹ וְכָל מַחְמַדֵי מַחְלויי חָבֵר טוֹב וְכָל מַחְמַדִי מַחְלויי לאַיי לאַיי צַחֲנוּייייי כּוֹרֵייֵיייי
יָשׁוּעַ יָשׁוּעַ יְנוּחֲמוּ יִשְׁלוּ כִּי אָנֹכִי אָנֹכִי יִשְׁלוּ כִּי אָנֹכִי אָנֹכִי יְשָּׁלְכִם לָמָה לָמָה לָמָה לָמָה
אוֹי, כְּראַץ מֵחוֹמֶר, מִמִּין מִמִּין מְאִירוֹ, כְּראַץ מֵחוֹמֶר, מֵחוֹמֶר כְראַץ, כְראַץ מֵחוֹמֶר
מַה מַה מַה מַה מֶעזיָה
זאַצט אַ בַּר-נָשׁ, אַ מֶענְטְשׁ קֶען דאָך זִיךְ כִּבְיָכוֹל זאָגְן, עֶס מאַכְט נִישְׁט קֵיין סֶענְס. אוּן טאַקֶע וואַיל עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעקוּקְט, הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעזאָגט, אַ זאַך עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעקוּקְט, דֶעמָאלְטְס גֵייט זִיךְ דֶער שֶׁפַע דֶער הַשְׁפָּעָה אוֹיפֿהֶערְן, אִיךְ האָב טאַקֶע מִיזְן הִיֶעֶרְן, אוֹיפֿשְׁטֶעלְן, אַוועֶקְשְׁטֶעלְן אַנְשֵׁי חַיִל, מְצְוּיָנִי בְּצִיבּוּר. וואַיל דִיסטַאַקֶע אַרַיינְגֶעקוּקְט, אַז דוּ גֵייְסְט אִים צוּ פֿרֶעגְן קַשְׁיוֹת, פְֿרֶעג נִישְׁט קֵיין קַשְׁיוֹת. דִיסְט מִיר נאָך באאַלד פֿרֶעגְן נאָך קַשְׁיוֹת, אִיךְ האָב זִיךְ נאָר אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿערְס, ווִי אַזוי דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פִֿירְט דִּי ווֶעלְט אִין זייַן הִנֵּה
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַלְטְמֶן דאָ פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים תַּשְׁפַּ"בּ לִפָאָרְט כּותֶן שֶׁבַּקְטַנִּים.
וואָס עֶן ווֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט מייַן זדעמֶעס עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר אִיז בָּרוּךְ הוּא עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט דאָרט אַזוי כִּבְיָכוֹל שַׁבָּת בּוֹא מְנוּחָה הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ ווֶערְטְל אִיז דאָ וואָס מאַכְן עֶרְלִיךְ שַׁבָּת. אוּן בַּייַ דֶעם סִיּוּם אִיז דאָך עֶמְסְקֶעם דֶער עוֹלָם צוּ צוּ צוּ פֿאַרְן. זאָגט דֶער רַב בַּעַל דַרְשׁער בְּדֶרֶךְ מוּסָר וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶע זֶעט דִּי דינערס מֶע זֶעצְט זִיךְ לֶערְנֶען זאָל זייַן כְּשֻׁלְחָן עוֹרֵךְ הַמָּלֵא לְכָל. מְ'זָאָל לֶערְנֶען אַלֵיין זאָל אוֹיךְ זייַן אַזוי ווִי אַ אוּנְגֶעגְרֵייטֶער טִישׁ. בַּייַ דֶעם סִיּוּם אִיז אוּנְגֶעגְרֵייט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן
קוּמְט אַ ייִד, עֶר דאַרף זאָגְן, מֶען הָאָט אִים צוּגֶעלֵייגְט אַן, דאָס מוּז זייַן דֶער זֶעלְבֶער עוֹלָם ווִי בַּייַם סִיּוּם. כְּדַשׁלוּחֵנוּ אוֹרְחִים יֹאכְלוּ וְיַעֲלִיצוּ, אַ ווֶרְטְל.
אִיז דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן אִיּוֹב, אִיּוֹב אִיז גֶעוועֶן אַ עֶרְלֶעכֶער מֶענְטְשׁ. אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן יִסּוּרִים דאָרט, דִּי מַלְאָכִים האָבְן געאֵייגנט עֶר יאָ, אִיּוֹב אִיז אַ עוֹשֶׁר, עֶר הָאָט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, דִינְט עֶר דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. גֶעבֿ אִים נאָר אַ פּרִיוו אוֹיס. ס'אִיז doch נִישְׁט, ס'אִיז doch נִישְׁט יוֹשֵׁב, ס'אִיז doch נִישְׁט אָיבְן, מֶען דאַרף דאָך דֶעם אִיּוֹב אוֹיספְּרִיווְן, אוּן מֶען ווֶעט אַרייַנקוקן מִיט שׁפּאַקְטיוון, ווֶעט מֶען זֶען אַז סְתָם פֿוּן עֶסְן גְרִיווְן קֶען מֶען דאָך נִישְׁט דִינֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער.
סאָ הָאָט מֶען אִים גֶעגֶעבְן אַ בִּיסְל נִסְיוֹנוֹת מֶען הָאָט אִים אַוועֶקְגֶענוּמֶען דִּי קִינְדֶער סְפֶעצְיֶעל מֶען הָאָט אִים אַוועֶקְגֶענוּמֶען דִּי פַּרְנָסָה מֶען הָאָט אִים אַראָפּגֶעלִיאַכֶעט עֶס אִיז עסִירוּים אוֹיף זייַן גּוּף אוּן דאָס דאָס אִיז דִּי וואָרְט פֿוּן יִסּוּרֵי אִיּוֹב אוּן זַייַנֶע חֲבֵרִים האָבְן אִים גֶעפְֿרֶעגְט קַשְׁיוֹת אוֹיף אִים אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן קִיצוּר עֶס אִיז מְכַפֵּר דִּי פְּשָׁעִים מְכַפֵּר גֶעטָאָן מְכַפֵּר גֶעטָאָן אָבֶער עֶר אִיז רוּאִיג גֶעבְּלִיבְן אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעזֶען אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן דִּי ווֶעלְט שְׁטֵייט אָבֶער אִין פֿוּן צַדִּיקִים פֿוּן אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ אַז אֵיין זאַך הָאָט אִיּוֹב
פֶֿערֶעךְ, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת וִילְט, עֶט דִיךְ שוֹין גֶווֶען אַלֶעס קלאָר, וואָלְטְסְט גֶעוווּסְט וואָס דאָ זאָגט זִיךְ צוּ זאָגְן. אָדאָף אוּם דִּי יִסּוּרִים, דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ רוּפְט ווִא אָילאַ מַלְטְשְׁפּוּטָא מַה דְאתוֹסִים לְקִדְּמוּהִי, זאָגט רַשִׁ"י, דוס אִיז דִּי גִלְגּוּלְיאָ, דאָס אִיז דִּי סוֹדוֹת פֿוּן גִלְגּוּל. אַזוי זאָגט דֶער זוֹהַר פֿוּן ווִא אָילאַ מַלְטְשְׁפּוּטָא מַה דְּאֲתוֹסִים לְקִדְּמוּהִי, דוס אִיז דֶער סוֹד פֿוּן גִלְגּוּל. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינֶעווֶער רַב, ווִא אָילאַ מַלְטְשְׁפּוּטָא, אוֹיבּ דוּ זֶעסְט אַז סֶע דאָ דִּינִים אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ, אוּן דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט נִישְׁט, סֶע קוּמְט אִים שְׁווֶערֶע דִּינִים, דִּינֵי ק
שְׁווֶערֶע פְרעסקריפּציעס אִיז זֵער אַ שְׁווֶערֶע מֶעדִיצִין. דאָס אִיז נאָר אוֹיבּ אַז מ'מקֵיין דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, ווֶעט ווֶערְן אַלֶעס גֶעהֵיילְט. אַ וואָך דַנָאךְ פָּרָשַׁת יִתְרוֹ, וואָס אִיז נִתְרַפֵּא כָּל הַחוֹלִים בַּא מַתַּן תּוֹרָה, דאָך יֶעדֶער אִיז גֶעהֵיילְט, הָאָט פַֿאַרְוואָז הָאָט עֶר גֶעוואָלְט גֶעבְן מַלְווֶה, אַז ס'אַלט אַ קעזאָן לְנַסְכִּים לְנִסְכִּים זייַן אַ רְפוּאָה. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: דאָס אִיז אוֹיךְ זֵייֶער אַ שְׁווֶערֶע רֶעצֶעפְּט. אַז מ'מְקַבֵּל אוֹיף זִיךְ דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה אִיז נִתְרַפֵּא כָּל הַחוֹלִים, ווֶעט יֶעדֶער גֶעהֵיילְט זִיג. אִיז גֶעקוּמֶען פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: נאָר עֶךְ ווִיל אַ רְפוּאָה זייַן.
נוּ, אַווַדַאי מֵיינְט דאָס עֶר הָאָט כִּמְעַט גֶעזאָגט אָבֶער זִי מֵיינְט כִּפְשׁוּטוֹ אַז מֶען דאַרף מֶענְגֶען לִכְבוֹד שַׁבָּת. אֵיינֶער וואָס ווִיל אָבֶער קָארְגְן, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע, אִיז אַ שְׁטוּת. אִיז, אִיז מַמָּשׁ אַ שְׁטוּת, וואַייל שְׁטֵייט אַז מֶען מֶענְגְט לִכְבוֹד שַׁבָּת ווֶעט מֶען פּוֹטֵר פֿוּן אַלֶעם שְׁלֶעכְטְן. ווֶעט פּוֹטֵר פֿוּן אַלֶעם שְׁלֶעכְטְן, יאָ? אוּן אוֹיבּ עֶר שְׁפִּירְט אוֹיף זִיךְ אַז עֶר ווֵייסְט אַז עֶר דאַרף דֶעם גֶעלְט נִישְׁט צוּ פֿאַרְן אוֹיף רְפוּאָה, אִיז דאָס אַ שְׁטוּת. נִיצְט זִיךְ יֶעצְט, לֵייגְט זִיךְ יֶעצְט אַוועֶק דַייַן גֶעלְט אִין שְׁפּוּר מִיט מִיט דֶעם קוֹיפֿן פֿאַר שַׁבָּת.
וואָס יֶעדֶער קִינְד לֶערְנְט בַּייַ גאַנְץ רַשִׁ"י, אוֹי אֵיינוּ, מאַכְט מֶען אַן אַ גֶעדְרִילְטְן דֶעם עֶבֶד. פֿאַר וואָס? וואַייל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט "דַיי אוֹיעֶרְן וואָס האָבְן", אָדֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט "כִּי לִי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל עֲבָדִים", אוּן דוּ ווִילְסְט דוּ זייַן אַ קְנֶעכְט ווַייטֶער פֿאַר דֶעם טשׁאַווערגאָו, בִּיסְטוּ סְתָם אַ לֵיידעגַייער, עֶס אַ קֶעמְט עֶר פְֿרַאַסְקֶעס אוּן דִּי אוֹיעֶרְן זָאָלְן בַּאַבּוּרְטֶערְס זייַן. סאָ, דֶער עֶבֶד... אַ, בִּיסְט דאָך אַן עֶבֶד פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, בִּיסְט נִישְׁט קֵיין עֶבֶד פֿאַר דֶעם אַנְדֶערְן
פֿוּן דֶעם קְנֶעכְט. אַ סַךְ ייִדְן האָבְן זִיךְ טאַקֶע אֵיינְגֶעשְׁרִיבְן. דאָס אִיז באַקאַנְט, דֶער רֶבִּי דָוִד'ל דִינֶעווֶער, עֶר הָאָט מוֹרָא... בַּייַ בֵּרַךְ שְׁמִי, דֶער מוֹרָא דְאַתְרָא הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט: אָנוּ, עַבְדּוֹ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא, הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעשְׁטֶעלְט. מֶע זאָגט אָנוּ עַבְדּוֹ. אָנוּ אָנוּ עַבְדּוֹ, עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא. הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי דָוִד'ל דִינֶעווֶער אָנְגֶעשְׁטֶעלְט
הַאַלְט עֶר דערבייָ, אִיךְ בִּין אַ כְּנֶעכְט פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. בִּין אִיךְ דֶען אַ כְּנֶעכְט פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן?
פִֿירְט אַזוי, אַז אִין מְ'קֶען זאָגְן מְ'אִיז אַ כְּנֶעכְט פאַנאייבֶּערְשְׁטְן, מ'זֶעט אַ סַךְ מָאָל צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ אוּנְטֶערְגֶעשְׁרִיבְֿן "אִיךְ בִּין אַ כְּנֶעכְט פֿאַר כְּנֶעכְט פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִיךְ בִּין אַ כְּנֶעכְט פֿאַר דִּי עֶרְלִיכֶע ייִדְן פֿוּנֶעם וואָס זֵיי זֶענֶען אַ כְּנֶעכְט פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, פֿאַר זֵיי בִּין אִיךְ אַ כְּנֶעכְט". אִיךְ קֶען זאָגְן מְ'אִיז אַ כְּנֶעכְט פֿאַנאייבֶּערְשְׁטְן? אִיז גֶעוועֶן ס'אִיז תְּשׁוּבָה פֿוּן בֵּית יוֹסֵף, ווֵייְסְטוּ עֶר אַלֵיין שְׁרַייבְט זִיךְ אוּנְטֶער אָדֶער אֵיינֶער שְׁרַייבְט דאָרט, וואָס שְׁרַייבְט זִיךְ עֶבֶד נִרְצָע לְאַבְדַי הַ', דאָרט שְׁטֵייט עֶבֶד נִרְצָע. עֶבֶד נִרְצָע לְאַבְדַי הַ', זֵער אִינְטֶערֶעסאנ
ווִי הֵייסְט זִיךְ דאָס עֶרְשְׁטֶע אוֹיֶער? נאָר רַשִׁ"י פְֿרֶעגְט רַשִׁ"י פְֿרֶעגְט ווֶעכֶע אוֹיֶער? זאָגט רַשִׁ"י אָזְנְךָ הַימָנִית דאָס עֶרְשְׁטֶע אוֹיֶער. נאָך דֶעם פְֿרֶעגְט רַשִׁ"י פֿאַר וואָס שְׁפִּינְגְט דאָס אוֹיֶער? אֶפְשָׁר זאָל מֶען אוֹיסְבּוּרְן דֶעם פֵּאוֹת? אָדֶער דאָס לִינְקֶע אוֹיזְן? וואָס שְׁפִּינְגְט בּוֹרְט מֶען אוֹיס דאָס אוֹיֶער? סאָ אַז עֶס טְרֶעפְט צָאַרְן אַ בִּיסְל, עֶר זאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשַׁטְל, אִיךְ האָב פְּשַׁטְל, אָבֶער ווֶער עֶס הָאָט כּוֹחַ קֶען צִיעֶן דֶעם קאָפּ, ווֶען נִישְׁט קֶען מֶען גֵיין ווַייטֶער. אָבֶער ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מִיר עֶנְדייגְן מִיט אַ נוֹעַם מִיט רִבּוֹנוֹ שֶׁל עולם'ס הִילְף בִּיז יאַצִי
דֶערְשְׁמֶע אִיר זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי יוֹנָתָן אַ זִיסֶע פְּשָׁט לִכְאוֹרָה פְֿרֶעגְט זִיךְ זֵייֶער אַ גוּטֶע קַשְׁיאָ רַשִׁ"י וואָלְט גֶעדאַרפֿט פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ פּוּנְקְט פֿאַרקערט עֶרְשְׁט פֿאַר וואָס דֶעם אייַער פֿאַר וואָס פּוּנְקְט דֶעם אייַער שוֹין עֶר עֶנְטפֶֿערְט דִּי תֵּירֶץ רַשִׁ"י עֶנְטפֶֿערְט וואָס עֶר עֶנְטפֶֿערְט יֶעצְט דִּי צְווֵייטֶע קַשְׁיאָ ווֶעלְכֶע אייַער דֶער עֶרְשְׁטֶע נִישְׁט עֶרְשְׁט רַשִׁ"י פְֿרֶעגְט עֶרְשְׁט ווֶעלְכֶע אייַער נָאָכְדֶעם זאָגט עֶר דֶער עֶרְשְׁטֶע נָאָכְדֶעם פְֿרֶעגְט עֶר פֿאַר וואָס דֶער אייַער בִּכְלָל לִכְאוֹרָה ווֶען דֶער גֵייְסְט אֶל פִּי סֵדֶר
דֶען בַּייַ דִּי חֲסִידִים אִיז נאָר דאָ ווִיסְן זִיךְ ווייסְנְט מִיר בַּייַ דִּי אַשְׁכְּנַזִים אִיז נאָר דאָ עֶכְט פִֿיר ס'אִיז דאָ אַ בֵּית הָאָט עֶר אַ בֵּית ס'אִיז דאָ פִּלְפּוּל בֵּית בֵּית קוּף כּוֹף פַּא פַּא אוּן תּוֹף הָאָט עֶר סוֹף פַּא פַּא דִּי סְפַרַדִּים האָבְן אוֹיךְ אַ גִּימֶל אַ גִּימֶל ס'אִיז דאָ מֶע זאָגט בּוֹרֵא פְּרִי הַגֶּפֶן אוּן אַ דָּלֶת אִיז אוֹיךְ דאָ כִּמְעַט אַזָא אִינְצְווִישְׁן פֿוּן אַ דָּלֶת אוּן אַ זִין דָּלֶת דָּלֶת נִישְׁט קֵיין דָּלֶת
קוּמְט אוֹיס אִיז אַ אָמֵן זאָגט פָּנִים הָאָט אוֹיךְ זִיבְן לֶעכֶער אוֹיפֿן פָּנִים הָאָט אַ מֶענְטְשׁ זִיבְן לֶעכֶער צְווֵיי אוֹיגְן צְווֵיי אוֹיעֶרְן אַ נאָז צְווֵיי אוּן צְווֵיי לֶעכֶער אִין דִּי נאָז אוּן אַ מוֹיְל ס'אִיז זִיבְן אוּן דאָס אִיז קֶעגְן דִּי זִיבְן אוֹתִיּוֹת אַזוי זאָגט דֶער סֵפֶר יְצִירָה דִּי זִיבְן לֶעכֶער פֿוּן דֶעם מֶענְטְשְׁנְס פָּנִים אִיז קֶעגְן דִּי זִיבְן דאָפְּלְט אוֹתִיּוֹת קוּמְט אוֹיס ווֶען דוּאַ גֵייְסְט רֶעכֶענֶען אַלֶע סְדָרִים דֶער מֶענְטְשְׁנְס וואָס אִיז דאָס
הֶערְשְׁטֶע זאַך פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ אוֹיפֿן קאָפּ פֿוּן פָארְנְט דִּי הֶעכְסְטֶע דִּי אוֹיגְן דִּי אוֹיגְן זֶענֶען שְׁטֵיין דִּי הֶעכְסְטֶע סאָ דֶער הייבסטוּ אַן דִּי אוֹיגְן אִיז דאָס בֵּית הָאָסְטוּ דאָס בֵּית מִיט דאָס ווַייַס דאָס דָאָפְּלְטֶע נָאָכְדֶעם גֵייְסְטוּ אַרוֹיפֿצוּ דִּי נאָז אִיז גִּימֶל אִיז דִּי נאָז יאָ נָאָכְדֶעם הָאָסְטוּ דָאַלְד נִישְׁט גִּימֶל וואָס זאָג אִיךְ גִּימֶל אִיז דאָך דאָפְּלְט דאַלְד אִיז דִּי נאָז יאָ בֵּית אִיז דִּי אוֹיגְן גִּימֶל דָאַלְד אִיז דִּי
לָמֶד אוּן קוּף. ווֶען אִיךְ וואָלְט גֶעפֿוּנֶען, אוֹיבּ אִיךְ וואָלְט גֶעטְרַאַכְט וואָס צוּ רֶעדְן, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זאָל זִיךְ מְרַחֵם זייַן... נָא נָא נָא נָא נָא, אִיךְ וואָלְט גֶעטְרַאַכְט עֶפֶעס וואָס צוּ זאָגְן, אִיךְ וואָלְט אַייַך גֶעגֶעבְן עֶפֶעס אַ מַתָּנָה, זָאָלְט אִיר זייַן גֶעבֶּענְטְשְׁט. דִּי זִיבְן אוֹתִיּוֹת אִיז קֶעגְן דִּי קֶעגְן דִּי לֶעכֶער פֿוּן אַ מֶענְטְשְׁנְס פָּנִים. סאָ הֵייבְט מֶען אַן אַזוי. דִּי אוֹיגְן זֶענֶען דִּי הֶעכְסְטֶע אִיז בֵּית עַיִן אוֹיגְן, אוּן דָּלֶת
אִיז דִּי אַנְדֶערֶע. נוּ, וואָס אִיז דִּי צְווֵייטֶע, וואָס דאַרפֿט אִיר גְרוּס צְווֵיי לֶעכֶער? אִיז כּוֹ"ף אוּן פֶּ"א, כּוֹ"ף אוּן פֶּ"א. דאָס אוֹיעֶרְן אִיז רִי"שׁ, דַייי דאָס אוֹיעֶרְן אִיז רִי"שׁ אוּן תָּי"ו. יאָ, זֵיי גֶעזוּנְט, רִי"שׁ אוּן תָּי"ו, שְׁטִימְט זֵיי גֶעזוּנְט. סאָ דִּי רֶעכְטֶע אוֹיעֶרְן אִיז רִי"שׁ, דִּי לִינְקֶע אוֹיעֶרְן אִיז תָּי"ו. שְׁטִימְט עֶס? נאָך אַמָאָל
קוּמְט אוֹיס צוּמישט אוּן גֶערַאַטֶעווֶעט אָט דאָס דאָס הָאָט מֶען עֶכְט מוֹחֵל. נוּ, מְ'ווֶעט דאָס איבערגיין זֵייֶער שְׁנֶעל. דֶער רֶעכְטֶע אוֹיעֶרְן אִיז קֶעגְן רִי"שׁ, אוּן דֶער לִינְקֶע אוֹיעֶרְן תָּו, אַ וואָס? ווייַל דִּי אוֹיגְן הוֹיבְט זִיךְ אַן מִיט בֵּי"ת אוּן דַּלֶ"ת, צְווֵיי אוֹיגְן. דֶער נאָז אִיז כַּ"ף אוּן פֶּ"א. דֶער אוֹיעֶרְן, דֶער מוֹיְל אִיז פֶּ"א. דֶער אוֹיעֶרְן אִיז רִי"שׁ מִיט תָּי"ו. שְׁטִימְט. יאָ, לֵיידִיק. דֶער אוֹיעֶרְן אִיז רִי"שׁ מִיט תָּי"ו. סאָ דֶער לִינְקֶע אוֹיעֶרְן אִיז תָּי"ו, אוּן דֶער רֶעכְטֶע אוֹיעֶרְן אִיז עֶרְשְׁט רִי"שׁ, אוּן דֶער לִינְקֶע אוֹיעֶרְן אִיז תָּי"ו. יֶעצְט
דֶער אָפּשׁטופּ אִיז אַ מָסַר פֿאַר אַ קְנֶעכְט. דוּאַ ווִילְסְט זייַן אַ קְנֶעכְט? דוּאַ מאַנְסְט פֿוּן טוֹב? 400. מְ'אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין קְנֶעכְט פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. מְ'אִיז נִישְׁט קֵיין קְנֶעכְט פֿאַר קֵיינֶעם נִישְׁט. סאָ רַשִׁ"י הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן ווֶעלְכֶע אוֹיֶער. וואַייל אוֹיבּ ס'אִיז דִּי לִינְקֶע אוֹיֶער אִיז דאָך שוֹין נִישְׁט שְׁווֶער קֵיין קַשְׁיאָ. אוֹיבּ מְ'דאַרף אוּסְבָאַרְן דֶעם קְנֶעכְט מִיט דִּי לִינְקֶע אוֹיֶער, דִּי לִינְקֶע אוֹיֶער האָבְן מִיר גֶעשְׁמִיסְט אִיז ווֶעג אַזֹי, אִיז גאָר הוֹיךְ, זֵייֶער קלאָר, ווִי מִיר זאָגְן שוֹין דִּי פֶֿעלְדְמַאן. דִּי לִינְקֶע אוֹיֶער אִיז טוֹב.
פִֿיר הוּנְדֶערְט. סאָ, אוֹיבּ מֶע דאַרף אוֹיסְבּוּרְן דִּי לִינְקֶע אוֹיֶער, פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ זֵייֶער גוּט פּאַסְמָא דאַרף אוֹיסְבּוּרְן דִּי לִינְקֶע אוֹיֶער. וואָרוּם פִֿיר הוּנְדֶערְט אִיז מְרַמֵּז אַקֶעגְן דִּי פִֿיר הוּנְדֶערְט יאָר וואָס דֶער מֶענְטְשׁ ווִיל אִיז גֶעוועֶן אַ נֶעכְט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן עֶר ווִיל ווַייטֶער זייַן אַ נֶעכְט. אָבֶער אוֹיבּ רַשִׁ"י זאָגט אַז עֶס אִיז דִּי רֶעכְטֶע אוֹיֶער, פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ שוֹין נִישְׁט פֿאַר וואָס. דִּי רֶעכְטֶע אוֹיֶער אִיז דִּי כְרַייז. ווִי כֿ'וואָס עֶפֶעס דִּי רֶעכְטֶע אוֹיֶער? דִּי לִינְקֶע אוֹיֶער וואָלְט אִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען, וואַיל דִּי לִינְקֶע אוֹיֶער אִיז טוֹבַח סאָ פִֿיר הוּנְדֶערְט. אוּן ס'
אוֹיֶער, ווִי קוּמְט אַראָפּ דֶער רֶעכְטֶער אוֹיֶער? עֶרְגֶעץ פְֿרֶעגְט עֶרְשְׁט דֶער רָאשָׁא, דִּי קַשְׁיאָ: ווִי קוּמְט אַראָפּ דֶער רֶעכְטֶער אוֹיֶער? וואָס דֶער רָאשָׁא הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז גִילֶע ווֶען, ווֶען אִיךְ מייַן אַז דֶער לִינְקֶער אוֹיֶער, וואָלְט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען. ס'אִיז doch אֲבָל דֶער רֶעכְטֶער אוֹיֶער, ווִיל אִיךְ ווִיסְן פֿאַר וואָס עֶפֶעס דֶער רֶעכְטֶער אוֹיֶער בּוֹרְט מֶען אוֹיס. אוּן נאָך דֶעם אַלֶעם פְֿרֶעגְט עֶר טאַקֶע פֿאַר וואָס דֶער אוֹיֶער. פֿאַרשְׁטֵייט צוּ? זֶעט זֵייֶער זִיס, דֶער חִידָ"א, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דֶער חִידָ"א זאָגט, אַז גִילֶע, אַז ווֶעכֶע אִיווֶער פֿוּן דֶעם פָּנִים הָאָט דֶער
נכֹח אִיז טַ"ז, זאָל מֶען זאָגְן אוֹת רִי"שׁ פֿוּן כַּ"ף-יו"ד-תַּ"ו, אוֹיף דִּי לִינְקֶע אויר זאָל מֶען זאָגְן אוֹת תָּי"ו, אוֹיף דִּי נאָז יֶענֶע אוֹת, אַלֶע לֹא דֵעָה אוֹתִיּוֹת ווֶעלְכֶע עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹיךְ דִּי חֶדֶר, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אוּן אָבֶער נאָר גֶעזאָגט אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט דאָך, וְאֶת כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שִׁבְתִּי בָּאָרֶץ, יאָ? אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט וְאֶת כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שִׁבְתִּי בָּאָרֶץ, מֶען ווֶעט אַוועֶקְנֶעמֶען יֶעדְן מַחֲלָה. אִיז דאָ אַ נָאָמֶען גְרָאַדֶע מַחֲלָה בַּייַ דִּי בַּייַ פֿרָאען, אַ נָאָמֶען מַחֲלָה. אֵיינֶער הָאָט אֵיין מָאָל גֶעזאָגט אִינְטֶערֶעסַאַנְט דאָס אִיז פֿאַנִי, עֶפֶעס דאָ אַ
פּוּטְט צוּ רֶעדְן פֿוּן דִּי דרינגנאַכטע מַחֲלוֹקֶת פֿוּן דֶעם מוֹרָא פֿוּן דֶעם גאַל, וואווְס, זאָגט עֶר אַ זִיסֶע פְּשָׁט. וואָרִים ווֶען הָאָט מֶען מְתַקֵּן גֶעוועֶן לֵייעֶנֶען מאָנְטִיג אוּן דָאָנֶערְשְׁטִיג? אִיז אַגֶען אַ מוֹרָא, יאָ, לֶעצְטֶע וואָך האָבְן מִיר גֶעוועֶן אַ מוֹרָא, וַיַּרְא כוסע יוֹיבּ מוֹרָא, צְווֵיי וואָכְן צוּרִיק. אִין דֶעמָאלְטְס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי אִידְן גֶעגַאַנְגֶען דְרַייַ טֶעג אַן וואַסֶער, הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעמַאַכְט אַ תַּקָּנָה אַז מֶען זאָל נִישְׁט גֵיין דְרַייַ טֶעג אַן תּוֹרָה, אוּן אַזוי זאָל מֶען לֵייעֶנֶען מאָנְטִיג אוּן דָאָנֶערְשְׁטִיג אַז עֶס זאָל נִישְׁט דוּרְךְ גֵיין דְרַייַ טֶעג אַן תּוֹרָה. יאָ.
אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס וואָס דֶער רֶבִּי רְ' מֹשֶׁה'לֶע זִי"עַ פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן בַּייַ בַּייַ בַּייַ... עֶר פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן בַּייַ דִּי שִׂמְחוֹת, אַז דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט עֶר, זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען עֶטְלִיכֶע אוּן זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט זִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען צוּ ווֶערְן אַ דַייַן, וואָלְטְן זייַן אַ דַייַן. אוּן דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט זֵיי זֵייֶער פַֿייַנֶעלֶעךְ בַּאַקוּמֶען, עֶר קֶען נִישְׁט כִּבְיָכוֹל יֶעצְט גֶעבְן זֵיי צוּ פֿאַרְהֶערְן, אַזוי זִיצְן נאָר אִין בֵּית דִּין. אוּן בִּשְׁעַת מֶענְטְשְׁן זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, מֶע פְֿרֶעגְט קַשְׁיוֹת אוּן שְׁאֵלוֹת פֿוּנֶעם חֲתַם סוֹפֵר, ווֶעט עֶר מֶעט עֶר זֶען ווִי אַזוי דֶער חֲתַם
מְ'קֶען אָנֶעמֶען שְׁמִישׁ מִיט אַ רוֹאֶה. קִיצוּר, זִיצְט עֶר אַזוי אִין דֶער זַייַט, אוּן מנסזייַנעם קוּמְט אַרייַן אַ ייִד מִיט אַ שְׁטִיקְל גאַל. גאַל פֿוּן אַ בְּהֵמָה. אִיז דאָ אַ שְׁאֵלָה אִין דֶער גְּמָרָא, ווֶען מֶען זֶעט אַז אַ בְּהֵמָה הָאָט נִישְׁט קֵיין גאַל, נִיטְּלָה הֲמָּרָה, ס'אִיז אַוועֶקְגֶענוּמֶען גֶעוואָרְן דֶער גאַל, מֶען זֶעט נִישְׁט אַז ס'אִיז דאָ גאַל. סַאַךְ מָאָל זֶעט מֶען עֶס נִישְׁט, מֶען קֶען עֶס טְרֶעפְֿן אִין דֶער בְּהֵמָה, אִיז דאָ אַ עֵצָה מֶען דאַרף לֶעקְן דֶעם פְּלַאַץ דאָרט וואָוּ דֶער גאַל אִיז. אוֹיבּ שְׁפִּירְט מֶען אַז ס'אִיז בִּיטֶער, ווֵייסְט מֶען אַז דאָרט אִיז גֶעוועֶן גאַל, אוּן ס'אִיז אַ גוּטֶע כּשֶׁר'ע
עֶר טַעֲנֶה'ט אַז דִּי בְּהֵמָה הָאָט בִּכְלָל נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גאַל, אוּן ס'אִיז אַ טְרֵיפָה, סְ'פֶֿעלְט מֵאִיבֶּר, אִיז עֶר אַ טְרֵיפָה דִּי בְּהֵמָה. הָאָט אִים דֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעזאָגט: נוּ, נֶעם אַ שְׁטִיקְל פֿלֵייש אוּן לֶעק עֶס, גִיבּ אַ לֶעק, אוּן פִֿיל צִי ס'אִיז בִּיטֶער. הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַרְן חֲתַם סוֹפֵר: וואָוּ, אִיךְ אִיךְ אִיךְ קֶען דִּי הֲלָכָה חֵלֶק, אָבֶער דאָס פּרַאַקטִישׁ זִיךְ זֶעצְן יֶעצְט דאָס לֶעקְן אוּן פִֿילְן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אִיךְ קֶען דאָס. קֶען אִיךְ קֶען דֶעם דֶעם דֶעם דֶעם אִיךְ ווַייַס הֲלָכָה, אִיךְ ווַייַס אַז מֶען דאַרף עֶס טוּן, אָבֶער לֶעקְן עֶכְט, ווַייַס אִיךְ, ווִי דאָס פְּלַאַץ אִיז, אִיךְ ווַייַס, אי
פִּינְקְט ווִי זִי אִיז. הָאָט אִים דֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעזאָגט, דִּי אַז דִּי ווֵייסְט נִישְׁט דֶעם אִסָּר דְּמוֹרָא, ווִילְסְטוּ ועֶרְן אַ מוֹרָא דְּאָסֶר? אִסָּר אִיז דאָך אַ פְּלַאַץ, מוֹרָא אִיז גאַל. יאָ, קֶען מֶען אוֹיךְ טַייטְשְׁן גאַל, מִיט אַ הַ'. אַז דִּי ווֵייסְט נִישְׁט דֶעם אִסָּר דְּמוֹרָא, דאָס הֵייסְט דֶעם פְּלַאַץ פֿוּן דֶעם גאַל, ווִילְסְטוּ ועֶרְן אַ מוֹרָא דְּאָסֶר? אַרוֹיף! אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַ ווֶערְטְל. הָאָט דֶער עֶרְלֶעכֶער ייִד אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר, אַז זִי זִיךְ, קוּמְט מֶען, וואָס לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה? אַז עֶס אִיז אָנְהאַלְטְן
נוּ, וואָס מֶע דאַרף מֶער ווִיסְן אִיז אַזוי, צוּ לֶעקְן. ס'אִיז אַ וואָרְטֶעל פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. עֶס אִיז מִיר נאָר לְשַׁבֵּר אֶת האָזן. בְּקִיצוּר, אַז מֶע ווֶעט זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק ווַייטֶער נאָר וואָס מֶע הָאָט שוֹין גֶעמַאַכְט אַ שְׁטִיקְל פְּשַׁטְל, ווֶעט זִיךְ פַֿארְמִישְׁן זֶעקְס מָאָל, קֶען מֶען גֵיין ווַייטֶער. אַ וואָרְט וואָס אִיךְ דֶענְק פֿוּן דִּי יוּנְגֶע יאָרְן, וואָס מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נָאָכְזָאָגְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן עֲבוֹדַת יִשְׂרָאֵל, וואָס מֶע דאַרף עֶס כּוֹזֶר'ן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. עֶר טַייַטְשְׁט דֶעם פָּסוּק "כִּי יַזִיד אִישׁ עַל רֵעֵהוּ לְהָרְגוֹ", אַ מֶענְטְשׁ וואָס ווִיל יִנֶּעם הַרְגֶענֶען בְּעָרְמָה, מִיט אַזָא קְלִיגְשַׁאַפֿט, "מֶ
פירמאָמיר אִיז מַסְבִּיר, זאָלְסְט פֿאַרְנֶעמֶען צוּ הַארְגְן אַ רַאשֶׁע, דַרְשְׁנְט עֶר, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט מייַן מִזְבֵּחַ? זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, דאָס דואַר"מַאַק, רְ' מֹשֶׁה קורְדַאווֶערָא, וואָס הָאָט מְקַבֵּל מִפִּי אֵלִיָּהוּ, אַז אוֹיף שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבוֹת, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט פּאַסְקודְנֶע מַחֲשָׁבוֹת, עֶר ווִיל זִיךְ פֿאַרְרֶעכְטְן, עֶר ווִיל פּוּטֶערְן פֿוּן דִּי מַחֲשָׁבוֹת, זאָל עֶר זאָגְן דֶעם פָּסוּק: "אִישׁ טוֹב יַטִּיל עַל הַמִּזְבֵּחַ, לֹא יַסִּיג בָּהּ". וואָס שְׁטֵייט? דֶער פָּסוּק, זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער רְ' יְחִיאֵל זאָגט, "אִישׁ" – דֶער יֵצֶר-הָרָע עֶקְלַאָקֶער פֿוּן דִיר. "דֶער שֵׁיינְקִי הַאזֶע" – דֶער יֵצֶר-הָרָע לְהָרְגְךָ, עֶר וּ
הַאַרְגֶענֶען דֶעם אֶרְמוֹן מִיט אַ קְלִיגְשַׁאַפֿט. דֶעם אֶרְמוֹן, דאָס אִיז דאָס מַחֲשָׁבָה, דִּי קְלִיגְשַׁאַפֿט אִיז דאָס שֵׂכֶל. עֶר ווֶעט אִים הַאַרְגֶענֶען מִיט אַ שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבָה, עֶר ווֶעט אִים אַרייַנפּאַקן מַחֲשָׁבוֹת זָרוֹת, עֶטְלֶעכֶע זאַכְן. מַאי אִם אִיז בְכִי, פֿוּן דֶעם פּוּזִיק, פֿוּן דֶעם צוואַייכְטְן קֶענֶען עֶר לֶערְנֶען, דאָס דֶעם נֶעמֶען אוּן הַאַרְגֶעמֶן פֿאַראָוועק דֶעם יֵצֶר הָרָע, דִּי שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבָה, אוּן עֶס ווֶעט אִים גאָרנִישְׁט עֶרדֶערְפַֿאַר אִנ וואַקְסְן, אוֹיף דֶעם אַלְטֶע רעטעך מִיט פֿאַרשימלטע מַאיֶען. עֶר הָאָט אָבֶער גֶעזֶען אוֹיךְ גֶעבְּרֶענְגְט דוּרְךְ לֶעצְטְן וואָך שַׁבָּת, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אַייַנֶע פֿוּן ד
שלאָגט אַ טאַטֶע מַאַמֶע אִיז חַיין-נעק. חַיין-נעק אִיז אַ גְרִינְגֶערֶע מִיתָה, רַשִׁ"י זאָגט דאָך, ס'אִיז אַ מִיתָה קַלָּה, יאָ? אַז אֵיינֶער שעלט אַ טאַטֶע, פָּשׁוּט אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטְשׁ וואָלְט גֶעטְרַאַכְט, אֵיינֶער שעלט אַ טאַטֶע מַאַמֶע אִיז עֶרְגֶער ווִי עֶר גִּיט אִים אַ פְֿרַאַסְק, עֶר גִּיט אִים אַ פְֿרַאַסְק, עֶר שלאָגט אַ טאַטֶע מַאַמֶע, וואָלְט עֶר גֶעדאַרפֿט זייַן סַאַךְ עֶרְגֶער, אָבֶער מֶע זֶעט אַז ווֶען מֶע מְקַלֵל אִיז, מֶע שעלט אַ טאַטֶע מַאַמֶע, בַּאקוּמְט עֶר נִישְׁט אַזָא הָאָרַב... בַּאקוּמְט עֶר אַ הָאַרְבֶּערֶע מִיתָה ווִי אֵיינֶער וואָס שלאָגט, לִכְאוֹרָה דֶער וואָס שלאָגט וואָלְט גֶעדאַרפֿט בַּאַקוּמֶען מֶער, אַזוי וואָלְט
זאָגט עֶר, וּלְלֹא יוּמָת. נִישְׁט נִישְׁט דֶער עֵצָה פֿוּן יאַסקֶעלֶענְס אַן אַלְטֶער ווֶעט אַמָאָל שטאַרבן, וואָס עֶר ווֶעט אַרַייַנפֿאַלְן אִין אַזָא גֶעלֶעגֶער, אַזָא ציגעלֵייגטקֵייט, דאָס ווֶעט אַרַייַנפֿאַלְן אִין אַזָא עַצְבוּת וואָס עֶר ווֶעט זִיךְ אִיבֶּערְשְׁטֵייגְן. אוֹי עַצְבוּת וואָס עֶר ווֶעט באַזֵייגְן, צוּ וואָס זֶענֶען ציבֶערבארֶע דְּאָגוֹת, אַזוי פֿלֶעגְט עֶר זִינְגֶען. זֵייֶער זִיס.
הָאָט עֶר אִים אַמָאָל אַ מֶענְטְשׁ גֶעזוּכְט עֶר הָאָט אִים אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט פֿוּן דֶער בְּשֵׁם-וּ' וְאַ"י נֶע נֶע נֶע בְּשֵׁם-וּ' וְאַ"י מֵיינְט מֶען מִיט אַ צֵיין אָדֶער מִיט אַ אוֹיג אַז מֶען הַאַקְט אִים אוֹיס דִּי אוֹיג מֶען הַאַקְט אִים אוֹיס דִּי צֵיין דֶעם עֶבֶד גֵייט עֶר אַרוֹיס פֿאַר וואָס וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט וואָרֶעם עֶס שְׁטֵייט דאָך אַז נֹחַ אָט גֶעשָׁאָלְטְן דֶער חָם זָאָלְן זייַן אַז וואָס אִיז דאָס זייַן אַז זַייַנֶע קִינְדֶער זָאָלְן זייַן עֲבָדִים זָאָלְן אֵייבִּיג זייַן כְּנַעֲנִים דֶער כְּנַעַן יֶעדֶער קֶען דאָך דִּי מַעֲשֶׂה נאָכְן מַבּוּל הָאָט עֶר פַֿאַרְשֶׁעמְט דֶעם טַאַטְן
נאָט הָאָט עֶר אִים נִישְׁט צוּגֶעדֶעקְט. ווֶען אַנוילאָכֶען אִיז גֶעוועֶן צוּגֶעדֶעקְט דֶעמָאלְטְס, אָדֶער אִים גֶעשָׁאָלְטְן אַז עֶר זאָל זייַן אַ עֶבֶד, אַלֶע עֶר מִיט אַלֶע קִינְדֶער זָאָלְן זייַן עֲבָדִים לְנַענֶעם. אוּן מְ'ווֵייסְט אֵיינֶעם מֶ' הָאָט פּוּנְקְט לַאנְג דֶערְצֵיילְט דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט מֶ' הָאָט גֶעוואָוּסְט מֶ' הָאָט גֶעשָׁאסְן דֶער לִינְקֶען דֶער פְּרֶעזִידֶענְט אַבְראהאם לִינְקָאלְן הָאָט מֶען גֶעשָׁאסְן. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל דִּי הִיסְטָארִי. עֶר אִיז דאָרט גֶעוועֶן עֶר הָאָט עֶר הָאָט אַלֶעדִיגְט דִּי דִּי דִּי עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ מִלְחָמָה אִין אַמֶערִיקֶע מִיט דִּי סִיווִיל וואָר. עֶס אִיז גֶעוועֶן
קְלֵייוווִיץ אִיז אַלִיאַסאַנס קְנֶעכְט, עֶר מֶעג אִים מאַכְן קְנֶעכְט, עֶר מֶעג נִישְׁט. אִין אֵיינְהאַלְב אַמֶערִיקֶע, מִיט אַ אַנְדֶערְהַאַלְב אַמֶערִיקֶע הָאָט גֶעוואָלְט, הָאָט מֶען זִיךְ גֶעשְׁלָאגְן, הָאָט גֶעוואָלְט אֵיין חֵלֶק אוּמְפִירְן אַ נַייַעם פְּרֶעזִידֶענְט אַקֶעגְן לִינְקָאלְן, אוּן הָאָט גֶעוועֶן אַ לֶעבֶּעדִיק דאָרט, דֶע סִיווִיל וואָר אִיז באַקאַנְט אִין דִּי אַכְצְן יאָרְהוּנְדֶערְט, אַכְצְן... נִישְׁט אַכְצְן יאָר, זִיכֶער 1865 בְּעֵרֶךְ דֶעמָאלְטְס אִיז יֶענֶע יאָרְן. אוֹיבּ אִיךְ מאַכְט נִישְׁט קֵיין טָעוּת. אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעשָׁאסְן נָאָכְדֶעם. אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה ווִיאַזוֹי מֶען הָאָט אִים גֶעשָׁאסְן, נִישְׁט אַרַיינְגֵיין דֶערִין, עֶס גי
רֶעדְט זייַן בייגְראַפְיֶע מִיט אַ זאַך מִיט מִיט מייַן מִיט הִיסְטאָרְיֶע. הָאָט דֶער שִׁינָאָווֶער רַב גֶעזאָגט, ווֶער ווַייַס, עֶס אִיז נִיט קֵיין פֿרָאגֶע, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעשָׁאָלְטְן כַֿאַם, אַז זַייַנֶע דִּי שְׁוואַרְצֶע זָאָלְן זייַן עֲבָדִים, עֶר ווֶעט גֶעבֶעטְן דאָס, אֵיינֶער ווֶעט גֶעבֶעטְן דאָס, דאָס ווֶעט מֶען בַּאפְֿרַייֶען. אָבֶער וואַדַאי, וואַדַאי דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעוואָלְט אַזוי. אָבֶער נָאָכְדֶעם גֶעשָׁאָלְטְן מֵילָא יאָ, נאָר בַּייַ כַֿאַם הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעשָׁאָלְטְן אַז נאַח הָאָט גֶעשָׁאָלְטְן זֵיי זָאָלְן זייַן עֲבָדִים, קֵיין, וואָס עֶר אִיז בַּאַפֿרַייט. סאָ אַ, סאָ פֿאַר וואָס הָאָט נאַח גֶעשָׁאָלְטְן כַֿאַם? ווייַל
קוּק ווִיאַזוֹי מִ'טוּט נאָר אַן זייַן טַאַטְן נֹחַ ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן צוּגעדעקט. אוּן שֵׁם, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט זייַן אֵיינֶער צוּזאַמֶען דאָרט פֿאַר זייַן בְּרִידֶערְס נאַרימקייטן, אוֹיסְגֶעלאַכט זייַן פֿאָטֶער, אַז אוֹיבּ מ'הַאַקְט אִים אוֹיס פֿאַר זייַן אֵיינִיקְלֶער דֶער עֶבֶד, אַ צֵיין מִיט אַ עַיִן, הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעגֶעבְן אַ שְׁטְרָאָף: דואָסט גֶעהאַט צוּ טוּן מִיט דֶעם שֵׁם וואָס עַיִן פֿאַר דַייַן טַאַטְן נֹחַ, דוּ האָסְט אִים אַרוֹיסְגֶעפְלִיקְט אַ אוֹיג אָדֶער אַ צֵיין בַּייַ שֵׁם וואָס עַיִן וואָס דוּ האָסְט גֶעזִינְדִיגְט מִיט דֶעם, נִי! הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעגֶעבְן אַ שְׁטְרָאָף. קֶענְסְטוּ
נוּ בָּרוּךְ הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז בַּייַם סְקְווֶערֶער טאַש יאַרנעהאַפּט רַב שִׁמְעוֹן טֶעגְלַאשֶׁער, שוֹין גֶעוועֶן פּערְב שִׁמְעוֹן טֶעגְלַאשֶׁער, זֶענֶען גֶעוועֶן טֶעגְלַאשֶׁער פּאַטאַגראָפירער רַבּ שִׁמְעוֹן טֶעגְלַאשֶׁער אִיז גֶעקוּמֶען אוֹיף שַׁבָּת שְׁקָלִים וואָס עֶס אִיז אַלֶעמָאָל גֶעקוּמֶען פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים צוּם צוּ זייַן זֵיידֶע בַּייַם סְקְווֶערֶער טאַש אֵיין יאָר דֶער רבִּי פֿלֶעגְט טאַנצן דֶער הֵיילִיגֶער סְקְווֶערֶער פֿלֶעגְט טאַנצן נאָכְן טִישׁ מִיט אַ מוֹרָאדִיקֶע דבֿיקות אַ מוֹרָאדִיקֶע הִתְלַהֲבוּת נאָכְן טִישׁ יֶענֶע וואָך ווֶען עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְן אִינְדֶערְמִיט רוּפְט דֶער
מִיטְן טַאַטְן. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט: שְׁמוּאֵל! ס'מה-ווה-סדֶר גֶעוועֶן דִּי וואָך? ס'טאַנט-מה-ווה-סדֶר גֶעוועֶן? זאָגט עֶר: יאָ. וואָואו שְׁטֵייט אִין פָּסוּק: סְקוּל יִסְקוֹל הַשּׁוֹר? זאָגט רְ' שְׁמוּאֵל: וְגַם בְּעָלָיו יוּמָת, מֶען זאָל אוֹיךְ דֶעם בַּעַל-הַבַּיִת הַרְגֶענֶען. אִין דֵעָה פָּסוּק רֶעדְט מֶען פֿוּן אַ שׁוֹר מוֹעֵד, ווִיסְטוּ וואָס אִיז אַ שׁוֹר מוֹעֵד? אִיז אַ שׁוֹר וואָס אומגעשׁטויסן דְרַייַ מָאָל. אַ תָּם, צוּם עֶרְשְׁטְן מָאָל אוּן צְווַייטְן מָאָל, דאַרף מֶען נאָך נִישְׁט הַרְגֶענֶען, אוּן שְׁטֵייט נאָך נִישְׁט דאָרט דֶעם שׁוֹר, דֶעם בַּעַל-הַבַּיִת
נוּ Reb שְׁמוּאֵל gam buleivimos, נאָך! זאָגט דֶער רֶבִּי, נִישְׁט דאָס! שוֹין, ס' אִיז גֶעוועֶן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער חָסִיד, מֶען הָאָט עֶס גֶערוּפֿן Reb שְׁמוּאֵל. דֶער רֶבִּי ווִיל עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ, דֶער רֶבִּי ווִיל נִישְׁט ... סאָ דִּי נֶעקְסְטֶע מָאָל הָאָט מֶען Reb שְׁמוּאֵל צוּ גֶערוּפֿן דֶער רֶבִּי, דאַסוּראָווֶער צוּ גֶערוּפֿן: נוּ! זאָגט דֶער פָּסוּק, וואָס שְׁטֵייט דאָרט? סוכלִי סוכלֶה שְׁאָר אוּן Reb שְׁמוּאֵל זאָגט: בַּעַל הַשְּׁאָר נוֹכִי. אַ! זאָגט דֶער צַדִּיק, יאָ! זֵייֶער גוּט, זֵייֶער גוּט!
אִין מַאַמָשׁ דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעוואָלְט פּוֹילְן אַז מְ'זָאָל געוואַלד זאָגְן סוּר מֵרָע וַעֲשֵׂה טוֹב, אַלֶע שׁוּרִים ווֶעלְן מִיר הַרְגֶענֶען, נִישְׁט דֶער בַּנֹגַח ווֶעט אִים הַרְגֶענֶען אַזוי ווִי דִּי בְּבוּסָה ווֶעט שטאַרבן, עֶר ווֶעט זייַן אַ בַּעַל הֶרֶג, נוּ אַז דִּי בְּבוּסָה אִיז עֶרְשְׁט אַרוֹיסְגֶעהָאן אַרייַן, אִיז אַזוי ווִי עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אוּן גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן דוּרְךְ דֶעם זְכוּת פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים. יאָ. "וְכִי יִגַּף שׁוֹר אִישׁ אֶת שׁוֹר רֵעֵהוּ", דאָס אִיז דאָך דִּי באַקאַנְטע פָּסוּק, מ'לֶערְנְט דאָך שׁוֹר שֶׁנָּגַח דאָס סִיפּוּר, יֶעדֶער קֶען דֶעם דֶעם
עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ זאַך. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער בַּדְחָן, נאָך אֵיידֶער דֶער רֶבִּי פֿאַר רְ' חַייִם מֶענְדְל. רְ' חַייִם מֶענְדְל בֶּערְמְנְשׁטיין, דֶער בַּאקַאנְטֶער בַּדְחָן. וועֶמֶען כִּמְעַט אַ גְרוֹיס עוֹלָם קֶען, דֶער רְ' חַייִם מֶענְדְל. אִיז אַמָאָל, אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַמָאָל אַזוי סַאַךְ בַּדְחָנִים. אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ בַּדְחָן, רְ' יַעֲקֹב מִילֶער, דֶער יאָרמְרוּווֶער, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער אֵיינְצִיקֶער בַּדְחָן. אוּן נאָך דֶעם אִיז גֶעוועֶן אַ בַּדְחָן פֿאַר אִים, פֿאַר זייַן רֶבִּי'ן, מִסְתַּמָא אִיז גֶעוועֶן רְ' חַייִם מֶענְדְל. אוּן זייַן רֶבִּי אִיז גֶעוועֶן דֶער כּוּצִינֶער זִיג, דֶער רְ' בֶּערֶעלֶע שְׁ לֵייבּ. אוּן עֶר הַ
וואָס אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַ חוּצְפָּה נֵזֶק, וואָס אַן אַלבּ נאָז אִיז אִים גֶעגַאַנְגֶען אַזוי אַרַייַנְגֶעקְווְטשְׁט? הָאָט אִים אָנְגֶעקְווּטשְׁט דאָס אַנְטְן נאָז. נאָז נֵזֶק הָאָט מֶען גֶערוּפֿן חוּצְפָּה נֵזֶק, אַן אַלְבֶּע נאָז. הָאָט דֶער מוהְפֶֿער דֶערְצֵיילְט פֿאַר אַ וערטל, ווִי אַזוי דאָס אִיז גֶעשֶׁען? וואַייל עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם הֵיילִיגְן מִילֶכְסְלוֹיזֶער אוֹיפֿן טִישׁ, אִים הָאָט גֶעטֵיילְט דֶער מִילֶכְסְלוֹיזֶער גֶעגֶעסְן פֶֿערְפֿל, הָאָט עֶר גֶעטֵיילְט שִׁיראיים, הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען הַרְגֶענֶען, עֶר הָאָט גֶעכאַפּט שִׁיראיים פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן, אוּן אִין איינפֿאַרְפַאַל אִיז אִים גֶעבְּלִיבְן שְׁטֶעקְן אוֹיפֿן נאָז, אִיז אִים גֶעבֿלי
גֶעלְט. תַּאֲוָה, אִם כֶּסֶף תַּלְוֶה אֶת עַמִּי, דאַרף מֶען עֶס פַֿאַרְבָארְגְן. פֿאַר גֶעלְט, עֶר בְּרֶענְגְט אַנְס נִישְׁט דאָ, נאָך אַ גְרֶעסֶערֶע זאַך, סֶע נאָך גְרֶעסֶער ווִי צְדָקָה, אִיז צוּ פַֿאַרְבָארְגְן פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ אַייַנֶע וואָס דאַרף האָבְן, אַייַנֶע וואָס נוֹיטִיקט זִיךְ. אִין גֶעלְט אִיז דאָך אַ פֿאַרמאדִיגֶע זאַך. עֶר בְּרֶענְגְט אַ עוֹלַת, אִיךְ פֿאַרְגֶעס דִּי שפּילקֶעס, אַזוי ווִי דִּי ייִדְן אַלֶע ווִיסְן דֶעם פְּשָׁט, מַלְווֶה עוֹלַת הַבּוֹקֶר, מַלְווֶה זֶה רוֹמֵז תַּאֲוָה, מַלְווֶה עָנִי בִּשְׁעַת דַּחֲקוֹ. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. סֶע דאָ דֶער מַעֲשֶׂה, אֵיינֶער הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט. אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן קאזעוו, תַּאֲוָה, אִם כֶּסֶף תַּלְוֶה אֶת
נוּ מ'נֶעמְט אִיבֶּער דֶעם בָּחוּר חַייִם בֶּער, חַייִם בֶּער דִּי קֶענְסְט לֵיינֶען? עֶר זאָגט כְ'וואָלְט אוֹיסְרֶעדְן אַזוי זאָגט עֶר, זאָגט עֶר אִם כֵּן אַז אִיךְ בִּין אַ יָחִיד, עֶר זאָגט שְׁטֵייט אַ ייִד אוּן זאָגט אִם כֵּן אַזוי עֶפֶעס אַזוי דוּאַ גֶעלְט, מֵילָא עֶפֶעס אַזוי דוּאַ גֶעלְט, אִיךְ בִּין אַ יָחִיד קֶען אִיךְ, כ'ווֵייס אַז אֵיינֶער הָאָט מִיר בַּאַצָאָרְט דאָ קֶען אִיךְ לֵיינֶען, עֶפֶעס מִיר מאַכְט עֶר אַ פְּרי בַּעַל קוֹרֵא. קִיצוּר נאָכְן לֵיינֶען נאָכְן לֵיינֶען קִיצוּר אִיךְ ווִיס נִישְׁט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט עֶר הָאָט צְווֵייטֶער עֶר הָאָט זאָגְן וואָס אִיז גֶעוואָרְן דאָרט עֶר אִיז אֵיינֶער צוּ גֶעגַאַנְגֶען צוּ שְׁטִיינ
נאָר אַ בָּחוּר קֶענְסְטוּ גֶעבְן אַ לֵייֶען אוֹיף דֶעם סֵדֶר? דאַרפֿסט גֶעבְן, אִם כֵּן, אוֹיבּ דוּ גִיסְט אִים גֶעלְט, אַ יָחִיד. זאָגט עֶר: נַייְן, אִיךְ האָב דאָס נִישְׁט באַגעמֵיינט, חַס וְשָׁלוֹם. זאָגט עֶר: אִיךְ קֶען נִישְׁט אַלֶע קְרִיאוֹת פֿוּן, פֿוּן חוֹל הַמּוֹעֵד. חוֹל הַמּוֹעֵד, עֶס אִיז דאָ אַ סַךְ קְרִיאוֹת. וואָס עֶר מֵיינְט? דִּי קְרִיאָה פֿוּן אִם כֵּסֶפ תַּלְוֶה אֶת עַמִּי האָב אִיךְ שוֹין אַ מָאָל פראַקטיצירט, דאָס קֶען אִיךְ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִם כְּסֶפ, אוֹיבּ מֶען לֵיינְט דִּי זאַך, אִם כֶּסֶפ, אַן יָחִיד, דאָס קֶען אִיךְ. נִישְׁט אִם כְּסֶפ אוֹיבּ דוּ גִיסְט גֶעלְט. אִם כֵּסֶפ, דִּי קְרִיאָה פֿוּן אִם כֶּסֶפ תַּלְוֶה אֶת עַמִּי, אַן יח
ווִי יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַב שִׁבְתִּי אִין פֿרַייַטאָג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן תַּלְמִיד מוֹרֵנוּ רַב הֶטִישָׁאר שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם טִישָׁאַר דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ פֿאַר עֶר אִיז נִתְגַּלָּה גֶעוואָרְן הָאָט מֶען אִים נִתְגַּלָּה גֶעוועֶן פֿוּן הִימְל אַז עֶר דאַרף מאַכְן שִׁימּוּשׁ תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מֶען דאַרף בַּאדִינֶען תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם הֵיילִיגְן צוּ אַ פֿאַר צַדִּיקִים אוּן אֵיינֶער פֿוּן זֵיי אִיז גֶעוועֶן דֶער טִישָׁאַר עֶר הָאָט גֶעשֶׁמְשְׁט דֶעם הֵיילִיגְן טִישָׁאַר זאָגט מִיר אַ סוּגְיאָ
אַייַ אַייַ אַייַ, אִיךְ מֶערכאסְט זִיךְ גְרָאַדֶע תַּשְׁמַ"ח, הֵיילִיגֶער אֶבֶן עֵזֶר, דֶער הֵיילִיגֶער שַׁ"ךְ, יאָ, דִּי מִשְׁנַת חֲסִידִים, דֶער הֵיילִיגֶער שַׁ"ךְ, מֶען קֶען דאָ רֶעדְן אַזוי סַאַךְ, אַזוי פִֿיל, דִּי גַּדְלוּת צוּ רוּפְן. יאָ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, ווִי הייָבן מִיר אַן בַּייַ זייַן פֿאָטֶער, נֶעקְסְטֶע וואָך טאַקֶע דאָנֶערְשְׁטָאג, רֶבִּי אוֹרִי לִיפְּמַאן פְּרֶעמִישְׁלַאנֶער, דֶער מֶרִי דְאַתְרָא גאַזֵי, דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל, דֶער וַיַּגֵּד יַעֲקֹב, רַבּוֹתַי, אוֹ, וואָס מֶען קֶען דאָ דֶערְצֵיילְן. גֶ' אֲדָר הִיאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם לֶעכְטִיגְן שְׁווֶער, רֶבִּי לֵייבּוּשׁ, סאאאָ, אָבֶער מֶען מוּז אִיבֶּערְלָאָזְן נאָר
דֶער מַאַן אַן דֶער נָאָמֶען, דאָס חֲשִׁיבוּת פֿוּן דֶער נָאָמֶען, זאָל שוֹין זייַן אַ גְרוֹיסֶע חִיזּוּק אוּן אַ גְרוֹיסֶע זְכוּת פֿאַר דֶער מַאַן אוּן דֶער הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים. מ'עֶלְן שְׁמוּעֶסְן אַבִּיסְל אִיבֶּער אִים, מֶען עֶנְדִיגְט דאָם מִיט אַ לִידֶעלֶע פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים, ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע טֵייפּ וואָס מ'גִיט דִּי ייִדֶעלֶעךְ, רַבִּי יוֹסֵף פּראָמאָווִיטשׁ, דִּי אַרְטִיגֶער מאַכְט מִשְׁפָּטִים טֵייפּ פֿאַר קִינְדֶערְלֶעךְ, זֵער אַ זִיסֶע טֵייפּ, ווֶער ס'ווִיל קֶען עֶס אָפּהֶערְן. אוּן נִגּוּנִים וְכַדּוֹמֶה, מְ'ווֶעט וואַרְשֵׁיינְלֶעךְ אִיר ווֶעט הֶערְן אַ גאאַנצע רייע נִגּוּנִים אִין פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים, אָבֶער אֵיינְצִיגֶע זאַך וואָס מְ'קֶען דֶערמ
וואָס אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטּוֹת סַאמְטֶער מִדְרָשׁ אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטּוֹת זאָגְן שוֹין צַדִּיקִים אַז אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטּוֹת אִיז דִּי אִיז דִּי סוֹפֵי תֵּיבוֹת אַחֲרֵי נַייְן יָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים אִיז דִּי סוֹפֵי תֵּיבוֹת יָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה אִיז אָה דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן יָחִיד אָה דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן יָחִיד וְרַבִּים הֲלָכָה כְּרַבִּים אִיז
is דֶער שֵׁם פֿוּן מאַכְן גְרִיטֶער מואַווֶערְס דֶעם אֶפְּרוּף אִיז גֶעזאָגט יוח, דֶער שֵׁם פֿוּן קְווִיטְשֶׁעס אַלְדֶערִיג, יוּד כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לְךָ דאָס אִיז דִּי סוֹפֵי תֵּיבוֹת, כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לְךָ אִיז יוּד - נוּ, כִּי, יוּד, ווָוָאווֹ, ה"א, כַּ"ף. דאָס אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן יָחִיד וְרַבִּים, הֲלָכָה כְּרַבִּים. סאָ אַ מֶענְטְשׁ גֵייט זִיךְ גֶעזֶעגֶענֶען פֿוּן זייַן חָבֵר, זאָל עֶר נִיצְן דֶעם הֲלָכָה, צוּ
זאָגְן דאָלאַן הַשֵּׁם וויקויציס פֿאַר דַייֶרֶעךְ פֿוּן שְׁמִירָה אוֹפֶן ווֶעג דאַרפֿנאַגשׁמִירֶה סאָ אִיז דֶעמָאלְטְס גאָר גֶעזֶען דַאי פֿויסִיג דאָרט בְּרִינְגְט עֶר פֿאַר אַ מַעֲשֶׂה שַׁפִירָא אוּפֶֿדֶע מֶעדרעשׁ טאַקֶע אַז ס'אִיז דאָך דָּוִד דאָס בֶּעקַאַנְטֶע ווִיכּוּחַ אַז דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער זאָגְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט זֵיי זִי אַיֵּה שְׁבוּעָה עָלַייֵ יאָ אַזוי ווִי אַ שְׁבוּעָה עָלַייֵ כאָטש ס'אִיז שְׁבוּעָה ונעהמען פֿאַר אַ שְׁבוּעָה אוֹיף הַשֵּׁם אַז עֶרְשְׁט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז
וואָס פֿאַר יאָסִי גְרִינְ'ס מַעֲרָכוֹת הָאָט עֶר דאָ גֶעעֶנְדִיקְט עֶרֶב ווִי מֶען זאָגט פֿוּן לַאנְג, אַזוי ווִי תַּנְיאָ, אוֹ דאָ וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה, אַזֶעלְכֶע שְׁטִיקְלֶעךְ וואָס גֵייט מִיט אַ, מִיט אַ אוּנָאָבִּיט, מִיט אַ בִּיט שְׁטַאַרְק, אַזָא שְׁטִיקְל מִצְבְּלִיגְן, עֶר הָאָט אַ סַאַךְ אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע שְׁטִיקְלֶעךְ אָמער יאָסִי גְרִין. באַט "דֶער יָחִיד ווֶען רַבִּים" אִיז אוֹיךְ אַזָא שֵׁיין שְׁטִיקְל, אוּן עֶמִיצֶער הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶר, עֶר עֶרְגֶעץ אוּמְזִיסְט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט מִיט דֶעם שְׁטִיקְל, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶס גֵייט אִיבֶּערְנֶעמֶען דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. לְמַעֲשֶׂה נִישְׁט
צוּ באַגינען אִין דֶער ווֶעלְט דֶער יוּחָס אָנְגֶעהוֹיבְן. ס'אִיז גאַנְץ אַ באַקאַנְטע נִיגּוּן, אָבֶער נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט. אַ מַעֲלָה עֶפֶעס אוּמֶעט פַֿארְלוֹירְן דִּי חוֹשֵׁק, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ מאַכְן דֶע נִיגּוּנִים. מ'געזען דֶער עוֹלָם אִיז שוֹין עֶפֶעס אַזוי אִינטוּאוּ דֶע נִיגּוּנִים מאַרוכֶעס. האאַ, דאָס אִיז פֿאַרְנְגֶען, גֶעגַאַנְגֶען, ווייסטאָ, עֶרְשְׁטֶע פֿאַל, צְווֵייטֶע פֿאַל, אוּן עֶפֶעס אַ וואָרְט וואָס מְ'זָאָגְט "טאַטֶע, בַּאַשֶׁעפֶֿער,טאַטֶע, אִיךְ בִּין דַייַנְס, דוּ בִּיסְט מייַנְס, טאַטֶע מִיט אַ האַרץ", עֶפֶעס הַאַרציגע טאַטֶע הָאָט מֶען אָפּגֶעפֿאָרְן, אוּן ס'אִיז פֿאָרְט. אַ שְׁטִילֶע שֵׁיינֶע מַאַרוכעדִיגֶע, כַּא
מְ'אִיז פֿוּל שְׁטְרִיקֶעס. נעקסט! וואָס אִיז נעקסט? סאָ דאָרט הָאָט יאָסְל גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן, מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי גִיטֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס, אוֹיפֿן גאַנצְן סִידִי הָאָט גֶעמַאַכְט דאָרט מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס, גִיטֶע שֵׁיינֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס. אוּן אוֹיף דֶעם יָחִיד וְרַבִּים הָאָט עֶר אָרֶע סְפֶּעצְיֶעלֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס, אַ שֵׁיין גִיטֶע פּיאַנאָ מִיט סְטְרִינְגְס, עֶר לֵייגְט עֶס אַרוֹיף. אוּן אַבְרָהָם מִיט זייַן זִיסֶע שְׁטִימֶע דאָרט, מִי כְּעַמְּךָ, וְהֲבַנֵנוּ, זִיסֶע טְרִיטֶעלֶעך זִיךְ צוּ הילכן דאָרט. אָבֶער ס'הָאָט אַ סַךְ זאַכְן שֵׁיינֶע עִנְיָנִים סאָ פֿאָרְט
אַזוי מַייְנֶער אִיז גֶעוואָרְן אַ נאָר, אַ מֶענְטְשׁ זאָל זִיךְ דֶערְמָאנֶען פֿוּן גוּטֶע מוּזִיק, פֿוּן יָחִיד וְרַבִּים מְלוּכָה ראַבם, אִין רבוש"ש, הָאָט זִיךְ אַ זִיסֶע אוּן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, אוּן ווֶער סֶע ווֶעט אַרַיינְשִׁיקְן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דאָס קֶען קֶען אִימֵיילְן צוּ kmvelvel@gmail.com אָדֶער אַ טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשׁ אַ וואויס נאָוט, אַ וואויס, וואָס הֵייסְט דאָס? אַ וואויס
מֹשֶׁה שֶׁגִּלוֹי יִשְׂרָאֵל
יִשְׂרָאֵל ווִי יִשְׂרָעֵאל שֶׁגָלוּ יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אוֹי ווִי מַסַּכִּין מַסַּכִּין ווִי כֹּחַ וּבְגָּלֻיּוֹת
יִשְׂרָאֵל, וַיִּקַּח הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הֵיימִישֶׁע
חַים וּבְכוֹחַ וּכְנֶסֶת יִשְׂרָאֵל יַעֲקְבוּ וְדוֹרְשִׁים כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אוֹמֶרֶת
אֲלֵיהֶךָ וְנָשׁוּבָה חַדֵּשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם אֲלֵיהֶךָ וְנָשׁוּבָה
ווִי דֶער קוֹדֶשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵשִׁיב ווִי דֶער קוֹדֶשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵשִׁיב
כִּיִרְחֲמִים יָחִיד רַחֲמִים אֱלוֹקַי כִּיִרְחֲמִים יָחִיד רַחֲמִים אֱלוֹקַי כִּיִרְחֲמִים הַלּוֹקִי כִּיִרְחֲמִים
יְחִידוֹ שֶׁל עוֹלָם עוֹלָם מִיר זייַנֶען דאָך מִיר זייַנֶען דאָך דֶער רֶבִּינְס רֶבִּינְס אוֹי ווֵיי דוּ בִּיסְט דאָך טאַקֶע דֶער יְחִידוֹ שֶׁל עוֹלָם אָבֶער מִיר זייַנֶען דאָך מִיר זייַנֶען דאָך מִיר זייַנֶען דאָך אוֹי דֶער רֶבִּינְס רֶבִּינְס אוֹי דֶער
עַד מָתַי כָּבוֹד לְכְלָּמָהּ עַד מָתַי כָּבוֹד לְכְלָּמָהּ עַד מָתַי כָּבוֹד לְכְלָּמָהּ אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי תְּשׁוּבָה
מִיר ווֶעלְן זֵיי אֵיינלֵיידְן
עֶר זאָל זִיךְ נִיט פֿאַרְשֶׁעמֶען. מאַכְט עֶר, דִּי ווִילְסְט זִיךְ פֿאַרְשֶׁעמֶען דֶער שְׁטֵיין אַז עֶר ווֶעט זֶען דאַן צוגעדעקט דִּי פְּלַאצְן אִין עֶר ווֶעט פִֿילְן זֵייֶער אוּמבַאַקְווֶעם uncomfortable ווִילְסְטוּ אִים נִיט פֿאַרְשֶׁעמֶען, ווִילְסְטוּ אִים אַרַייַנלֵייגְן אִין אַ נִיט אִין אַ אוּמבאַטעמטע position, אוואַדֶע אוּן אוואַדֶע אַ מֶענְטְשׁ. סאָ וואָס אִיז דאָס? דאָס אִיז מִידוֹת. יאָ? רַשִׁ"י לֶערְנְט אוֹיס דאָס אִיז מִידוֹת. מֶע מאַכְט אַ קֵל וָחוֹמֶר, מַה דאָך אַ שְׁטֵיין זָאָלְסְטוּ נִיט פֿאַרְשֶׁעמֶען, אוואַדֶע אוּן אוואַדֶע אַ מֶענְטְשׁ. אוּן ערצווַייטנְס דֶרֶךְ אֶרֶץ קַדְמָה לַתּוֹרָה, יאָ? שְׁטֵייט דאָך שוֹין פֿוּן אַלֶע צְדי
כַּפְתּוֹרֵיהֶם, עֶר גֵייט אִין שְׁטָאָט, הָאָט עֶר גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן אַ ייִדְל, פֿאַר וואָס הָאָט דִּי מְנוֹרָה גֶעהאַט אַזוי פִֿיל בעכֶערְלֶעך, אֵיינְצִיקֶע בֶּעכֶער נאָך אַ צְווַייטְן? מאַכְט זִיךְ, עֶס קוּמְט אוֹיס אַ סְכוּם פֿוּן 22 בּעכערס. הָאָט אִים דֶער ייִד גֶעזאָגט, עֶר וואָוּסְט עֶפֶעס אַ קַשְׁיאָ, דאָס פָּרָשַׁת תְּרוּמָה קוּמְט אַכאַלְץ אוֹיס חוֹדֶשׁ אֲדָר, דֶעמָאלְטְס דאַרף מֶען דאָך טְרִינְקֶען מְקַיֵּם זייַן דֶעם עַד דְּלָא יֵדַע, מִיט אַ שֵׂכֶל אַ גרודע, וואָס אִיז חוֹדֶשׁ אֲדָר. אַזוי דאַרף מֶען דאָך, דוּ האָסְט סַאַךְ בעכֶערְלעך כַּפְתּוֹרֵיהֶם, אוּן מִיט דִּי גאַנְצֶע בעכֶערלעך דאָרט, יאָ.
וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה וואָס דאָ וואָס צַדִּיקִים זֶענֶען מַשְׁפִּיעַ זוּאָף כֶּסֶף וְזָהָב וּנְחֹשֶׁת רַבּוֹתַי יאָ וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה אִיז דאָ דֶער באַקאַנְטע מִדְרָשׁ בְּשָׁעָה שֶׁאָמְרוּ יִשְׂרָאֵל נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע מִיָּד אָמְרוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה אִיז באַקאַנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי יוֹסֵף צְבִי פֿוּן דֶעשִׁינְצְקִי דֶער שְׁלאָהְמֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט בְּדֶרֶךְ דָּרָשׁ וואָס הֵייסְט וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט דֶער מִדְרָשׁ זאָגט
אִיךְ, בַּעַל תְּשׁוּבָה, זאָגְן נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. מֶען הִיט דִּי ייִדְן, מֶען הָאָט גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, עֶס זֶענֶען זִיךְ צוזאַמגעלאָפֿן ייִדְן, כִּמְעַט 600 רִבּוֹא, 600 מִילְיאָנֶען ייִדְן, 600 טוֹיזֶנְט נאָר פֿוּן הֶעכֶער דֶער 20. זֶענֶען אַ רִיזִיקֶער עוֹלָם, יֶעדֶער הָאָט גֶעוואָלְט שטופּן, הָאָט גֶעדאַרפֿט מאַכְן אַ בִּיסְל סֵדֶר. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, עֶר זאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה, עֶס גֵייט קאָסְטְן אַ פֿאַר דאָלאַר דאָ. סֶע קאָסְט גֶעלְט, אַ סַךְ רוּקְן זִיךְ צוּרִיק, וואָרְט אַ מִינוּט. דאָס אִיז נאָר כְּדֶרֶךְ ווֶערְטְל. יאָ, מְ'זָאָגְט דאָך נאָך אַ מִדְרָשׁ
אֱלִי-הוּ, פֿאַר אַ חָתָן, פֿאַר אַ חָתָן מֶעג מֶען דאָך בְּשׁאַבעס האָבְן פְּסִיקִים, שְׁטֵייט דאָך. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ וואָרְטְל פֿאַר אַ חָתָן אַמָאָל, שׁוּשׁ אָשִׂים בָּהּ' אָגִיל בֶּאלוֹקַי, אֵלִיָּהוּ כֶּסֶף וְאֵלִיָּהוּ זָהָב, מִיָּד אָמְרוּ יִשְׂרָאֵל עֲנִיָּיָה דּוֹדִי וְדוֹדִי לִי, יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט פֿאַר מִיר, עֶר פֿאַרְלַאַנְגְט דֶער גֶעלְט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ נַייְן, אוּנְז פאַרגעבט עֶר כִּבְיָכוֹל, עֲנִיָּיָה דּוֹדִי וְדוֹדִי לִי. אַזוי גאָרנשְׁט, פֿאַר מֶען דְרוּשְׁן פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן וואָרטלעך, שְׁטֵייט גֶעוואַקְסְן תַּחַת הַסַּרַפֵּד, יאָ, אִם אֵינְךָ שׁוֹמֵעַ תְּשׁוּבָה אֵלִיָּהוּ. אַזוי פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן בְּדֶרֶךְ וואָרְטְל, אַ מְגַדֵּל, קְלֵיין, אַ פֿרָאגֶע
דאָס הֵייסְט פִֿיר אוֹיס מָלִי מליאולא וואָס כְּלִי יַלְדִי יאָ? נפלעגט דאָך אַזויצוּזאָגן דאָרט אִין דאָס סֵפֶר דְּהֲלָכוֹת פֿוּן דִּי סְפַרַדִּישֶׁע הֲלָכוֹת, אוֹסְרִים לְאָדָם לְהַכּוֹת אֶת בְּנוֹ, עֶר טוּט נִישְׁט שְׁלֶעגְן דִּי ווייַב, אָבֶער דִּי סְפַרַדִּים אַסַאךְ מָאָל פֿלֶעגְט זייַן אַזוי פֿרֵיילִיךְ. שְׁרַייבְט דאָרט, ווֶער עֶס אִיז מִקֻיל, אַזָא מִין מִיקְל, ווֶעט כאַפּן אַ הָאָגְן, אַזוי פִֿירְט מֶען זִיךְ. אַסַאךְ מָאָל פֿלֶעגְט אַזוי גֶערֶענְקְט דֶער בַּדְחָן אַמָאָל גֶעזאָגט, יאָ. לָאָמִיר זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק צוּ דִּי הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער רַשִׁ"י, זאָגט דאָך דֶער בַּאקַאנְטֶער רַשִׁ"י, ווִיכְלִי ווִיכְלִי תְּרוּמָתִי לִי לִשְׁמִי, עֶר מֵיינְט
ווִיל עֶר אוֹיסְמֶעקְן דֶעם נָאָמֶען. זאָגט עֶר, דאָס וואָס מִיר לְשֵׁם שָׁמַיִם, וואָס דאָס לְשֵׁם שָׁמַיִם זאָגְן, אַז סַכָּנָה מִיט דאָס דאַרף מֶען אוֹיסְמֶעקְן, קֶען מֶען נִישְׁט בְּרֶענְגֶען דאָס צוּ מָשִׁיחַס. נאָך דאָ אַ פְּשָׁט פֿוּן דֶער רבִּי אוֹיךְ, שְׁטֵייט, אַ בַּעַל גַּאֲווָה אִיז אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַך. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָגט, אִיךְ קֶען נִישְׁט ווַאוֹינֶען מִיט אַ בַּעַל גַּאֲווָה. שְׁטֵייט זֵייֶער שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַכְן אוֹיף גַּאֲווָה, אָבֶער דִּי גַּאֲווָה קוּמְט נאָר אַרַאָן פֿאַר פְּרִיוואָטֶע זאַכְן. עֶס קוּמְט ווֶען דֶער יֵצֶר הָרָע קוּמְט צוּ פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ, וואָס בִּיסְטוּ גֶעהֵייסְט דאַוונען, וואָס בִּיסְטוּ, דוּ בִּיסְט דאָך אַ קְלֵיינֶער גֶ
אַז עֶר אִיז טְרָאָפּ שֵׁיידְן אוֹיף עֶפֶעס העכערס, זאָגט רַשִׁ"י, נאָר לִשְׁמִי, לִי לִשְׁמִי. פַֿאַרְוואָס? אַ נומען. פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְנְס ווֶעגְן, דֶעמָאלְטְס 'וַיִּגְבַּהּ לִבּוֹ בְּדַרְכֵי הַ'', אִיז דאָס אַ גְרוֹיסְאָלְטְן. פֿאַר דַייַן עֶטְווֶעגְן אַלטזַאַך קְלֵיין פִּיצִי.
זִיךְ נימאַל וְוֹינֶען צוּם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז עֶר ווִיל פֿאַרְשְׁטֵיין תּוֹרָה, אַז עֶר חַלוֹמְט עֶפֶֿענֶען תַּאַווָה אָדֶער עֶר טואָט אִים פֿאַרְשְׁטֵיין תּוֹרָה. עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק וואָס הָאָט בַּאַשַׁאַנְדְט דִּי ווֶעלְט מִיט זייַן תּוֹרָה. ס'טוּ וואָס בְּרֶענְגֶען, אִיךְ שְׁטֶעל זִיךְ אוֹיף דִּי מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז אַ בִּיסְל אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואַיל אֵיינֶער וואָס הָאָט אַ שְׁוואַכֶע קאָפּ זִיךְ אויסשאַרפֿן אוֹיף אַזָא מִין קאָפּ ווִי דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק, אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע חִידּוּשׁ. מֶען דאַרף, ווֶער עֶס קֶען אַ בִּיסְל דִּי הִיסְטאָרְיֶע פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ם שִׁיק, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ סַךְ סְפָרִים אוֹיף דְּרוּשׁ, אוֹיף תּוֹרָה. וּ
קֶען זייַן אִים אַ מְצִיאָה. עַ עֶס אִיז אַ אַ עצִיקער מוֹחַ, עָצוּם וְנוֹרָא, וואָס מֶע קֶען גאָר נִיט פֿאַרְשְׁטֵיין. אוּן אֵיינֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ שְׁוואַכְן קאָפּ, זאָל האָבְן אַזָא זאַך? אוּן רְ' שָׁאוּל בְּרַאַךְ, וואָס אִיז אַ תַּלְמִיד פֿוּנֶעם מַהֲרַ"ם שִׁיק, דֶער קאַשויער רַב, דֶער הֵיילִיקֶער רְ' שָׁאוּל בְּרַאַךְ, בְּרֶענְגְט עֶר, אַז דִּי, בְּרֶענְגְט עֶר, אַז סֶע דָאָפֿס אַלֶעווייל מְ'זָאָל מֵבִּיר זייַן אוֹיף דֶער מַעֲשֶׂה אַז ס'אִיז נִישְׁט אֱמֶת, זאָגט עֶר אַז דֶער רבִּי, דֶער הֵיילִיקֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק, הָאָט אִים אַלֵיין דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, עֶר בְּרֶענְגְט עֶס פָּרָשַׁת דְּבָרִים. עֶר, עֶר דֶערְצֵיילְט, אִים עֶר זאָגט: אִיךְ הא
אַיינְנֶעמֶען כּוֹחַ, עֶר ווֶעט אַלְזָא אַזוי שְׁטַאַרְק בֶּעטְן מִיט אַן אֱמֶת, אַז עֶר ווֶעט בַּאַקוּמֶען דֶעם נַייַעם כּוֹחַ. זאָגט דֶער פשָׁטֶער בּוּך, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוועֶן אִין הִימְל, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַרבעציג טֶעג אוּן אַרבעציג נֶעכְט, שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ אַז עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן אַלֶעס וואָס עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט. שְׁטֵייט בִּיז עֶט שְׁנִּמְלוי בְּמַתָּנָה, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ מַתָּנָה, עֶר זאָל גֶעדֶענְקֶען. צוּ ווִיסְן אַז דִּי תּוֹרָה אִיז הִימְלִישֶׁע כּוֹחוֹת, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין מַתָּנָה, ס'אִיז אַ מַתָּנָה, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין הִימ... ס'אִיז נִישְׁט עֶר הָאָט געַחַזֶרְט שְׁטַאַרְק. אַ תַּלְמִיד חָכָם הָאָט נִישְׁט מִיט כָּשֵׁר
ווִיפִֿיל שׁטאַקעס, ווִיפִֿיל אַ מֶענְטְשׁ ווִיל אִין אַ בֶּעטְן בִּינֶעם שֶׁבַח, עֶר ווִיל אֶמֶתְדִיק זוֹכֶה זייַן צוּ תּוֹרָה, עֶר פְֿלַאַכְט זִיךְ, דֶעמָאָלְט בַּאקוּמְט מֶען דִּי מַתָּנָה. אִיךְ כְּ'קֶען מִיר אַ סַךְ גֶענוּג בַּעֲלֵי כִּשְׁרוֹנוֹת, וואָס זייַנֶען אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן. יאָ, זֵיי האָבְן נִישְׁט זֵיי קֶענֶען שוֹין גוּט לֶערְנֶען. אֵיינֶער וואָס ווִיל בֶּאֱמֶת, אִין עֶר בֶּעט מִיט 'ן גאַנצְן האַרץ, זאָגט דֶער תְּרוּמָה, אִיז תּוֹרָה םֶ'. דאָס וואָרְט תְּרוּמָה אִיז תּוֹרָה םֶ', תּוֹרָה, םֶ' דִּי פֶֿערְצִיק טֶעג וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן אִין הִימְל. זאָגט רַב שָׁלוֹם בָּרוּךְ, ווִי יִקַּח
לִיט עֶרֶער מִיר מוּזְן יֶעדֶער קְלִינֶער דאַרף נֶעמֶען פֿאַר זִיךְ אַ מֶעסֶעדְזְשׁ פֿוּן דֶעם עֶרֶער פֿוּן דֶער תּוֹרָה מֵם אַז מייַן אייַס קָאל אִיז אַז יֶעדֶער מֶענְטְשׁ קֶען זוֹכֶה זייַן צוּ תּוֹרָה ווִי אַזוי אֲשֶׁר יִדְבֶנּוּ לִבּוֹ ווִיפִֿיל עֶר הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעגְבְּן מִיט זייַן האַרץ ווִיפִֿיל עֶר הָאָט מוֹחַ אַ שְׁטַארְקַקֵייט אוּן עֶר ווֶעט ווֶעלְן זוֹכֶה זייַן צוּ תּוֹרָה קֶען יֶעדֶער זוֹכֶה זייַן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מֶען דאַרף אַרְבֶּעטְן מֶען קֶען נִישְׁט זִיצְן אִין בֶּעט אוּן זאָגְן אִיךְ ווִיל אוּן האָבְן אַ שְׁטַארְקַקֵייט אוּן שְׁלָאָפְֿן אוּן מאַכְן סְנוּז וואָרִים דאָס אִיז כּוֹסֶלזְן אַ בֶּלְז אוּן עֶר קֶען אִין גאַנצְן קְרַאַצְן דִּי אוֹיֶער
אִיז עֶס כאַפּט זִיךְ באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן אִיךְ האָב עֶס גֶעמַאַכְט פֿאַראַ וואָך זוּנְטָאָג ווֶען מִיר האָבְן גֶערֶעדְט עֶפֶעס אַ מְסִיבָה אִין חַבַּ"ד אופֿגערעטן בַּייַם ווִיזְשְׁנִיצֶער רבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿאַר אַ מָאנָאַט צִי אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזאָגט דאָס וואָרְט וואָס מֶען הָאָט אַ מָאָל גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז טַייַטְשׁ פֿוּן פֿרִיִערְדִיקֶע מאָרְגְן האָב אִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן אַ וואָרְט וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט מַייְנֶער דאָ פֿוּן עֶנֶעם פֿוּן דָּנִיֵּאל גאָלדשטיין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עָלָיו הַשָּׁלוֹם אַ ייִד פֿוּן סקווער אַ זִיסֶער ייִדְל הָאָט עֶר גֶעזאָגט לְעוֹלָם יַרְגָּז אָדָם דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך יאָצאָ טוֹב יְנַצְחוּ מִיט אִים
ווַחצִי. זאָגט er ווואָוּ-זאָל אַרַאיין מאַכְן דֶעם אוֹרְן? מֶע גֵייט אַרייַן אִין אוֹרְן עוֹד 130 33? דֶע דֶע זִיךְ דאָ מאַכְן דאָ יאַסְקְלֶע אִיז עֵצָה שֵׁיתָּם, אִיז עֵצָה פָּשׁוּטֶע. נוּ, וואָס דֶען? הַמּוֹסָעִים אֱמֶת אִיז דאָך בֵּיידֶע, הַמּוֹסְעִים אִיז צְווֵיי מָאָל אֱמֶת. אֵיינְס קְרִיאַת שְׁמַע אִיז דאָך הַשֵּׁם אֱלֹקֵיכֶם אִיז דאָך אֱמֶת, הַשֵּׁם אֱלֹקֵיכֶם אֱמֶת, קְרִיאַת שְׁמַע ווֶערְט גֶערוּפֿן אֱמֶת, אוּן דִּי תּוֹרָה אִיז דאָך תּוֹרַת אֱמֶת. הַמּוֹסָעִים קְרִיאַת שְׁמַע מִיט תּוֹרָה ווֹחצִי, הֶעלְפְֿט, ווֹחצִי אִיז דאָך בִּלְשׁוֹן פֿוּן האַלב, הֶעלְפְֿט. הַמּוֹסְעִים תּוֹרָה
נאָר אַהֲרֹן הַכֹּהֲנְס קִינְדֶער קֶענֶען נֶעמֶען כֶּתֶר כְּהוּנָה, אוּן נאָר דָּוִד הַמַּלְכַּס קִינְדֶער קֶענֶען נֶעמֶען כֶּתֶר מַלְכוּת, אָבֶער בַּייַ דִּי אוֹרְן פֿוּן דִּי תּוֹרָה אִיז וואָוּ זִי, יֶעדֶער קֶען זִיךְ נֶעמֶען, ווֶער סֶע ווִיל זִיךְ נֶעמֶען דֶעם כֶּתֶר פֿוּן תּוֹרָה, אוּן זִיךְ זֶעצְן לֶערְנֶען, דֶער קֶען ווֶערְן אַ גאַנְצֶע אוֹרְן וואָוּ דִּי תּוֹרָה גֵייט אַרייַן אִין אִים, דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה. בַּייַ דִּי קרִיוו מְ'שְׁטֵייט דאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז סְ'שְׁטֵייט דאָך מְ'הָאָט גֶעזֶען מֶען בְּרֶענְגְט עֶרְגֶעץ אַז דֶער רַבִּי מֵאִיר שַׁפִירָא פֿוּן לוּבְלִין, זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה,
אִיז אִיבֶּערפֿרֵייֶען זִיךְ מִיט אַלֶע קָאָלִירְן, ווִיזוֹי דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מאַכְט אַזֶעלְכֶע קָאָלִירְן זאָל זייַן אַזוי פֿרֵיילִיךְ. דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן, יאָ, אַזוי ווִי שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ זאָגט דִיךְ, אַזוי ווִי ס'אִיז באַקאַנְט, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִידֶער מְכוֵּר אִיז, אֵיינֶער ווִיסְט אַ מְכוֵּר קֶען עֶר מִיר זאָגְן, אַז שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעהאַט אַ צִיטֶעל אִין דֶרְהֵיים, ג"ז, ג"ז יַעֲבוֹר, אַלֶעס ווֶעט איבערגיין. עֶר גֵייט אַ ווִיסְן ווֶען סֶע גֵייט אִים אומאומזיכער גֵייט דאַרף מֶען ווִיסְן אַז סְ'ווֶעט איבערגיין, נִישְׁט אַלֶעמָאָל ווֶעט עֶר זייַן איבערגעגודלט, אָדֶער סֶע גֵייט אוּמְגֶעזֶעצְט דאַרף מֶען אוֹ
קוּמְט גִיטֶע צַייַטְן. אוּן דאָס מֵיינְט טאַקֶע וואָס רַשִׁ"י זאָגט וְלֹא הָיוּ אֶלָּא לְשָׁעָה. דֶער תַּחַשׁ וואָס עֶר הָאָט אַלֶע מִינֵי קָאָלִירְן, אִיז עֶס נאָר גֶעוועֶן פֿאַר אַ שָׁעָה, וואַיל עניוועיס גֵייט עֶס אַרִיבֶּערְגֵיין. עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿרֵיילֶעךְ, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַלֶע מִינֵי קָאָלִירְן, ס'אִיז נאָר פֿאַר אַ קוּרְצֶע צַייַט, גַּם זֶה יַעֲבוֹר. סְ'ווֶעט אַרִיבֶּערְגֵיין, סְ'ווֶעט דוּרְךְ גֵיין. צוּם בַּייזאַמֶער באַגאַדְל דאַרף פֿאַר ווִיסְן סְ'ווֶעט דוּרְכְגֵיין ס'אַלְץ זִיךְ ישְׁאִיביג, אָדֶער ס'אִיז אוּמְגֶעזֶעצְט, דאַרף פֿאַר ווִיסְן ס'קוּמְט גִיטֶע צַייַטְן. אוּן ווִי אִיז גֶעלֶעגְן דֶער תַּחַשׁ? אוֹיף דֶער הֶעכְסְטֶע פְּלַאַץ פֿוּן
וואָס עז אִיז אַ וואַסֶע צידעק דאָרט אִיז זִיכְטִיג אִיז דאָ דִּי גָאָלְדֶענֶע זעצערְס דאָס שְׁטֵייט וואָס אִיךְ רֶעד אַלֶע ווֶעלְן פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס אִיךְ רֶעד אִיז דאָ דִּי וואַסֶע דִּי אֵיינְצִיגֶע מאַכְט פֿוּן פֿוּן פֿוּן עֲוֹרוֹת פֿוּן פעֶל פֿאַר דֶעם בְּנֵי מַיִם מאַכְט מֶען אַ נִיוּוּל פידאַלעך דִּי זאַכְן סאָ דאָרט אִין מִשְׁכָּן הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט דִּי אַלֶע זאַכְן יאָ פֿאַר דִּי שׁוֹפָרִים פֿאַר דִּי נִיוּוּל פֿאַר דִּי דְראָמֶען פֿאַר דִּי לווייִם וואָס האָבְן גֶעטְהוּן דִּי עֲבוֹדָה אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ
זאָל דֶערְווַייְל שְׁטֵיין, כאָטש מֶען דאַרף בְּרֶענְגֶען סִפּוּרִים אַ וְחִיּוּת, זאָגט עֶר, ס'דאָ דְרַייַ מִינֵי מֶענְטְשְׁן וואָס גֶעבְן צְדָקָה. ס'דאָ אֵיינֶער וואָס גִּיט אַלְץ צְדָקָה. יאָ, ווֶען מֶען קוּמְט צוּ אִים: "רֶבִּי אִיד, גִיבּ פֿאַר אַ מוסד, מֶען דאַרף בּוֹיֶען אַ כּוֹלֵל, מֶען דאַרף בּוֹיֶען אַ נַייַע מִקְוֶה, מֶען דאַרף בּוֹיֶען אַ נַייַע סְקוּל, אַ נַייַע חֶדֶר, אַ נַייַע בֵּית מִדְרָשׁ", אוּן עֶר גִּיט! יאָ, ווִיפִֿיל עֶר קֶען, אָדֶער יוֹצֵא כְּפִי יְכוֹלְתּוֹ. נוּ, כאָטש מֶען הָאָט דאָ אֵיינֶער וואָס דאַרף אַ יְשׁוּעָה, עֶר זִיצְט אַן אוּנְטְן אוּן זִי קֵייטְלְט דִּי נֶעגְל,
וואָס עֶר הָאָט אִים עוֹלָה גֶעוועֶן, דִּי מֵאִיר בְּלאנֶעס פּאַקְט דֶער הַרְפְּֿשׁ, רְ' מֹשֶׁה, רְ' חַייִם זַאבְּל, בֶּערְל מֹשֶׁה, אִין הַייפְט-אַרט הַאַנְסֶער פּאַקְט אַלֶע כּוֹחוֹת. מֵאִיר, אַ נַייְנִי! דֶער דְרִיטֶער אִיז נאָך עֶלְטֶער, אַ קאַלטער יוּנְג, אִין אַ נֶעמְט אַלֶעס פֿאַר גְרִינְג, אִין אַ כַּאַפְּנִישׁ אוֹיפֿן ווִינְק. אוּן ווֶען זייַן עֶלִיטְשְׁן אוֹיפֿן קראַנקן בֶּעטְל, אוּן עֶר זֶעט צוּ צוּרֶעס, יאָ באַרג, ס'אִיז דאָך גאָרנִישְׁט אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן, מַיינֶע גֶעלֶעגֶענְהֵייטְן, לֹא כֶּסֶף וְלֹא זָהָב, דֶעמָאלְטְס גֵייט עֶר, יאָ, דוּ האָסְט דאָס גאַנְצֶע גֶעלְט, גִיבּ אַהֶער דאָס גֶעלְט. זאָגט עֶר, וואָס הֵייסְט
תְּרוּמָה - וְייִקְחוּ לִי תְּרוּמָה, דַייַנֶע תְּרוּמוֹת, אוּנְזֶערֶע תְּרוּמוֹת, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ, אִיז מְרוּמָז צוּ אַלֶע דְרַייַ נוֹתְנֵי צְדָקָה. זָהָב אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת זֶה הַנּוֹתֵן בָּרִיא. דֶער אִיז גֶעזוּנְט, מֶענְטְשׁ אִיז גֶעזוּנְט, אַלֶעס קְלַאַפּט, אִים גֵייט, גֵייט עֶר צוּ צְדָקָה. כֶּסֶף אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת כְּשֶׁהָרוֹאֶה סַכָּנַת פַּחַד. ווֶען עֶר זֶעט אַ סַכָּנָה, עֶפֶעס גֵייט אִים נִישְׁט גוּט, פּאַקְט עֶר אַרייַן אַ פֿאַר דאָלאַר. נְחוֹשֶׁת אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת נְתִינַת חוֹלֶה
דעקְטֶערְס בַּאַהַאַלְטְנְס דֶעם גְרוֹיסְן סייף בַּאַהַאַלְטְן דֶעם פֶּעקְל קַאש בַּאַדֶעקְטֶער ווֶעט זִיךְ אָפּווִישְׁן ווֶעט זִיךְ בַּאַדֶעקְן דֶעם שֻׁלְחָן שֻׁלְחָן גֵייט אַרוֹיף אוֹיף עֲשִׁירוּת יאָ שְׁטֵייט שוֹין אִין חַזַ"ל זָהָב זָאָלְסְטוּ בֶּענְטְשְׁן ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן וואָרֶעם זָהָב אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת ד' אִיז הַזָּן דאָס אִיז דִּי דְרַייַ בְּרָכוֹת וואָס אִיז מִן הַתּוֹרָה זָהָב ד' אִיז הַזָּן הַזָּן אֶת הַכֹּל הַ' אִיז הוּא האַרץ עַל האַרץ וְעַל הַמָּזוֹן אוּן בַּ' אִיז בּוֹנֵה בְּרַחֲמָיו יְרוּשָׁלַיִם דאָס אִיז בּוֹנֵה הַזָּן הוּא האַרץ אוּן בּוֹנֵה
זאָגט דֶער בַּרְטְנוּרָא, האָב אִיךְ גֶעדֶענְקְט דִּי וואָאַרט, אַז שְׁלָאשֶׁע שַׁאכְלָא שׁוּלְחָן אֶחָד, אִיז דאָ ווֶען ווֶען יֵשׁ בֵּינֵיהֶם דִּבְרֵי תּוֹרָה, אִיז ווִי אֵיינֶעם וואָס אִיז גֶעגֶעסְן פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס טִישׁ, אָבֶער דְרַייַ וואָס עֶסְן, וואָס אִין בֵּינֵיהֶם דִּבְרֵי תּוֹרָה, מֶען רֶעדְט נִישְׁט קֵיין דִּבְרֵי תּוֹרָה, מֶען רֶעדְט שְׁטוּתִים אוּן קלַאאַטשׁען, אִיז כְּאִילוּאוּ אֶכְלְאוּ מִזְבְּחִי מֵתִים כִּבְיָכוֹל. זאָגט דֶער בַּרְטְנוּרָא, אַז מֶען קֶען יוֹצֵא זייַן דִּי דִּבְרֵי תּוֹרָה מִיט בֶּענְטְשְׁן. אַז מֶען בֶּענְטְשְׁט, אִיז אַזוי ווִי מֶען זאָגט דִּבְרֵי תּוֹרָה. פֿרֶעגְן אַ סַאַךְ, וואָס הֵייסְט?
דִּבְרֵי תּוֹרָה, בענטשׁנִישׁ, אִיךְ ווֶעל אַייַך מְכַבֵּד זייַן מִיט כּוֹס בֶּענְטְשְׁן, וואָס ווֶעסְטוּ דאָ מאַכְן? דאָס שְׁרַייבְט דֶע, אִיךְ מייַן עֶר שְׁרַייבְט דאָס אַגַּב דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אַז יֶעדֶער זאַך הָאָט זִיךְ אַ הֶעכֶערֶע שׁוֹרֶשׁ. דֶער שֻׁלְחָן, דֶער טִישׁ, אִיז אַ הֵיילִיג, אַזוי דאַרף זייַן אַ הֵיילִיגֶע זאַך דֶער שֻׁלְחָן. דאַרף זאָגְן תּוֹרָה אוֹיפֿאַלְן טִישׁ. אַזוי דאַרף זייַן תּוֹרָה צוּזאַמֶען מִיט'ן טִישׁ. קֶען נִישְׁט זייַן עֶקְסְטֶער. דֶער טִישׁ וואָס מֶען עֶסְט דאַרף מֶען מאַכְן אַ הֵיילִיגֶע טִישׁ. יֶעדֶער זאַך הָאָט עֶפֶעס אַ הֶעכֶערְקַייט, ס'אִיז נִישְׁט סְתָם סְ'לִיגְט דאָ אַ טִישׁ, מֶען עֶסְט דאָ.
נוגיימיזוגן, אֶמֶתֶער תּוֹרָה, מֶען עֶסְט נִישְׁט קֶען זייַן יוֹצֵא זייַן מִיט בֶּענְטְשְׁן. וואַייל אוֹיבּ דובעסְט יוֹצֵא מִיט בֶּענְטְשְׁן, אִיז דאָך דֶער טִישׁ שוֹין נִישְׁט דאָרט, וואָס דַאַרְפֿסְטוּ אַוועֶקְנֶעמֶען דֶעם טִישׁ, עֶס דאַרף דאָך זייַן צוּזאַמֶען, מֶען לֵייגְט דאָרט דֶעם טִישׁ. אָבֶער אִין דִּי זייַטְן פֿוּן דֶעם בַּרְטְנוּרֶה, ווֶען דֶער טִישׁ אִיז נאָך דאָרט, קוּמְט דֶעמָאאלְטְס זאָגט עֶר קוּמְט מֶען יוֹצֵא זייַן מִיט בֶּענְטְשְׁן. דאָס שלאָגט לַייְכְט צוּ דֶער בַּרְטְנוּרֶה, אַז מֶען קֶען יוֹצֵא זייַן מִיט בֶּענְטְשְׁן דִּי דִּבְרֵי תּוֹרָה, ווֶען דֶער טִישׁ אִיז דאָרט, וואַייל דֶער טִישׁ אִיז דאָך, וואַייל דֶער טִישׁ אִיז ד
דִּבְרֵי תּוֹרָה, וואָס דאָס אִיז דִּי תַּכְלִית פֿוּן דִּי דִּבְרֵי תּוֹרָה, אַז עֶס זאָל זייַן תּוֹרָה אוֹיף דֶעם טִישׁ. סאָר דאָס הֵייסְט עֶר זוּכְט נוֹךְ דִּבְרֵי תּוֹרָה פֿוּן דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל, מאַכְט עֶר הֵיילִיגְן טִישׁ. אוּן עֶר זוּכְט דֶעם שֻׁלְחָן, זוּכְט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר צוּזאַמֶען, תּוֹרָה מִיט שֻׁלְחָן אִיז צוּזאַמֶען 990. תּוֹרָה מִיט שֻׁלְחָן בַּאַטְרֶעפֿט 990. לֵייגְט זִי אֵיינְס אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, ווֶער אִיז דֶער אַלֶף? לֵייגְט זִי אַלֶף, אַלוּפוֹ שֶׁל עוֹלָם, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיז צוּזאַמֶען 1000.
אִיז שְׁטֵייט אַז דִּי בְּרָכָה פֿוּן דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן בָּרוּךְ הוּא שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אִיז אַלֶף, טוֹיזֶנְט. אַז דִּי זָאָגְסְט תּוֹרָה בַּייַם טִישׁ, שֻׁלְחָן מֵד תּוֹרָה אַז נֶהֱנִין, אוּן דִּי לֵייגְסְט צוּ דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, זִי קוּמְט צוּ דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, דֶעמָאלְטְס בִּיזְט זִינְגְט צוּ דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, ווֶען דִּי שְׁטֶעלְסְט סְתָם דִּי תּוֹרָה מִיט דִּי שֻׁלְחָן, דֶעמָאלְטְס קוּמְט צוּ דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, דֶעמָאלְטְס בַּאַקוּמְסְטוּ דִּי בְּרָכָה בָּרוּךְ הוּא שֶׁל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא פֿוּן אַלֶף, עֶר ווֶעט דאָס אַלֶף, אַלֶף, דֶעמָאלְטְס בַּאַקוּמְסְטוּ דִּי אַלֶע גוּטֶע זאַכְן. אַז מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן, ווֶען מֶען פִֿירְט טִישׁ, מֶען זאָגט פֿאַר וואָס פְּ
אִין קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד הָלִיכֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד גֶעפִֿירְט דִּי לִינְק. פֿוּן דֶעם לוּבְלִינֶער זַייַט מֶען אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן כִּמְעַט דֶער וואָס האָבְן כִּמְעַט מַמְשִׁיךְ דַּרְכּוֹ גֶעוועֶן, דִּי אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן לוּבְלִינֶער זַייַט זֶענֶען שוֹין גֶעוואָרְן אַזֶעלֶכֶה רֶבִּי'ס זְצוּקַ"ל לְדוֹרוֹת עֶפֶעס אַזוי. זֶעט אוֹיס אַז עֶס ווֶענְדְט זִיךְ אִין דֶעם טִישׁ פֿוּן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, יאָ. בַּאַם קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד האָבְן זִיךְ גֶעצוֹיגְן זַייַנֶע זַייַנֶע אֵיינִיקְלֶעך, אַלֶע זֶענֶען גֶעוועֶן גְרוֹיסֶע רֶבִּי'ס. אוּן אִין פִֿיר לאַנְגֶע טִישְׁן הָאָט עֶר גֶעזאָגט זָאָלְן זייַן עַם שׁוֹכְחֵי לְדוֹרוֹת, יאָ, אַזָא
לָאָמִיר שְׁטֶעלְן אַ פּוסוק, כִּכָּר. דאָ מֵיינְט דאָס אַ שְׁטִיקְל סַאַמָאָל דאָך כִּכָּר דאָך כּוּכמָא מֵיינְט אַ בְּרוֹיט, אַז דאָ וועסְטוּאַכְמ כִּכָּר פַּרְנָסָה, זָאָלְסְטוּ האָבְן בְּרִייוח זאָל זִיךְ גֵיין דִּי פַּרְנָסָה זֶהוּ אֶפְתּוֹר יַעֲשֶׂה. זָאָלְסְטוּ נאָר הַאַנְדְלֶען, מִיט רֵיין גֶעלְט. אַז עֶס דְרֵייְט זִיךְ, עֶס זאָל זִיךְ גֵיין רֵיינֶע גֶעלְט, ווֶעט דִּי פַּרְנָסָה נִיקְס זייַן. אַז דאָ ווִילְסְט כִּכָּר אַזוי ווִי דִּי הֵיילִיגֶע דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל, זאָל זייַן גוּטֶע בְּרוֹיט, זאָל זייַן פַּרְנָסָה זֶהוּ אֶפְתּוֹר יַעֲשֶׂה, זאָל זייַן רֵיין גֶעלְט. יאָ, עָמַר זאָגְן
מאָרְגְן אִיז doch צוּ דִּי יאָרְצַייְט, דִּי וואָך אִיז doch דִּי יאָרְצַייְט, נוּ, אַזוי ווִי אִיךְ האָב מִיר גֶעזאָגט אִיךְ מוּז מְכַבֵּד, מְכַווֵן זייַן, מֶען זאָל זִיךְ מֶער צוּגְרֵייטְן. דֶער שַׁ"ךְ אִיז doch דִּי יאָרְצַייְט, אֶבֶן עֶזְרָא, הֶנְד, ווֶען אִיךְ האָב גֶעזאָגט דאָ אַראָפּ דֶער גָארְלִיצֶער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער גָארְלִיצֶער רַב יאָרְצַייְט. ס'אִיז באַקאַנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער גָארְלִיצֶער רַב אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶער שאַרְפֿער. ס'אִיז דאָ תּוֹסָפוֹת גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מָאָדְנֶע זאַך ווִי עֶר זאָגט, אָבֶער ס'אִיז גֶעוועֶן דאָס אִיז עֵמֶק עֵמֶק, מְיוּשָׁב צוּ עָנָו, ווֶער פֿאַרשְׁטֵייט, ווִי עֶר יאַמֶערְט בַּסו
אַז עֶר הָאָט זִיךְ גטְרַאַכְט בַּייַ זִיךְ, אַ אִיד גֵייט אַרייַן צוּם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַבֿ, אַ בִּיסְל מְהַרְהֵר בִּתְשׁוּבָה זייַן, קוּקְן אַרייַן אִין סֵפֶר, זאָגְן אַ קַאַפּיטְל תְּהִילִים, זִיצְט עֶר אִין דרעמלסט, הָאָט עֶר גֶענוּמֶען אַזָא שִׁיךְ פִֿיץ, אִיךְ ווִיס נִישְׁט וואָס פֿאַר אַ פַּאַרב, אַ שְׁוואַרְצְן פַּאַרב, אוּן הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ שְׁמִיר טאָן אוֹיפֿן שְׁטֶערְן, אַזוי זֵייֶער שְׁטִיל, אוּן יֶענֶער הָאָט פֿאָרְט גֶעשְׁלָאָפְֿן, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט אוֹיפֿגֶעווֶעקְט. בְּקִיצוּר, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ קְלַאַפּ, נוּ, גֵיין אַרייַן, מֶען דאַרף אַרַיינְגֵיין צוּם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַבֿ. קוּמְט עֶר אַרייַן צוּם צאַנְזֶער רַבֿ, אוּן עֶר פְּ
זאָגט עֶר אוֹי הֵיילִיגֶער רֶבִּי אִיךְ וֵייס אִיךְ וֵייס עֶר הָאָט עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דֶער צאַנְזֶער רַב רֶעדְט פֿוּן אִים זאָנע עֲבֵירוֹת עֶר קֶען לֵייעֶנֶען זאָנע צירות עֶר הַייַנצט אַזוי פִֿינְצְטֶער פֿוּן עֲבֵירוֹת עַכ"ז הֵיילִיגֶער רבִּי אִיךְ וֵייס אִיךְ וֵייס מְ'דאַרף זאָגט עֶר נַייְן נַייְן אַזוי פֿאַרשוואַרצט זאָגט עֶר יאָ רבִּי אִיךְ וֵייס אִיךְ וֵייס נוּ פֿאַר תְּשׁוּבָה טוּן נַייְן נַייְן עֶס אִיז נִישְׁט רוּחְנִיּוּת עֶס אִיז אומגעשׁמירט אוֹיבְן אוּן דוּ דאַרפֿסט דאָס גֵיין אופֿוואַשׁן זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב ווֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָרט ווִי רְ' בָּרוּכְל זִיצְט אוּן דאָרט הָאָט עֶר שוֹין פֿאַרְשְׁטָאנע
דֶער רֶבִּי רְ' בָּרוּךְ'ל הָאָט אִים ציגעריפֿן, הָאָט אִים אַזוי מוּסָר גֶעזאָגט, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ יאַנְקעבונה, אַ בִּיסְל אוֹיפֿצוועקְן דֶעם אִידְל, אַז מֶען דאַרף זִיךְ אָפְּוואַשְׁן דאָם פָּנִים אוּן נִישְׁט דרעמלען, אַזוי פֿאַר מְ'גֵייט אַרייַן צוּם רֶבִּי'ן. אוּן אַמָאָל אִימִיטְן דֶער תּוֹרָה, בַּייַ דֶעם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי חַייִם, עֶר הָאָט גֶעזאָגט תּוֹרָה, הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי חַייִם צעהוּסט. שוֹין, זַייַט אַ צוֹכֵן, צוּ וואָס מ'כאַרפֿן זִיךְ צֶעהוּסְן? דאָס מַייְנְסְטוֹ עֶר הוּסְנְט סְתָם אַזוי? נַייְן, יאָ, אַ ווֶערְטְל. הָאָט אִים דֶער גַאלִיצְיאַנֶער צוּגֶעגַאַנְגֶען אוּן גֶעבְּרֶענְגְט אַ טֵיי. טֵיי פַֿאַר'ן טַאַטְן.
דֶער חָכָם גֶעזוּכְט אִין עוֹלָם הָאֲצִילוּת, זאָגט עֶר דאָס אַז דֶער חָכָם גֶעזֶען עֶפֶעס אַ כֹּה אַ הוֹיכֶע מַדְרֵגָה אִין עוֹלָם הָאֲצִילוּת ווִי אֵיינֶער פֿאַרשְׁטֵייט מִיר אַפֿילוּ וואָס דאָס מֵיינְט, נאָר אִין עוֹלָם הָאֲצִילוּת טְרִינְקְט מֶען נִישְׁט קֵיין טֵיי. הָאָט דֶער רֶב בָּרוּכְ'ל גֶעעֶנְטפֶֿערְט אִין עוֹלָם הָאֲצִילוּת הֶיסט מֶען נִישְׁט. אַזוי ווִי צוּ זאָגְן, אַז אִיךְ הִיס בִּין אִיךְ נִישְׁט אִין עוֹלָם הָאֲצִילוּת, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט צוּ זאָגְן דֶעם טַאַטְנְס גֶעזוּנְט עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַז עֶר זאָל טְרִינְקֶען אַז עֶס זאָל כאַפּן דאָס האַרץ, אֲבָל אַזֶעלְכֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז אַ אִיד אַמָאָל נאָך יוֹם
אִיז עֶר זִיךְ מְחַיֶה, עֶר גֵייט צוּ צוּ יֶעדְן, גוּט מאָרְגְן. אוּן אַז מֶען זאָגט גוּט מאָרְגְן, זאָגט מֶען דאָך צוּרִיק, גוּט מאָרְגְן, גוּט יאָר. אוּן אַזוי עֶר בַּאקוּמְט בְּרָכוֹת פֿוּן אַלֶע ייִדְן, אוּן יֶעדֶער ייִד אִיז דאָך נאָך יוֹם כִּיפּוּר דאָך אוֹיסְגֶעלָאטֶערְט פֿוּן כָּל עֲווֹנוֹת וּפְשָׁעִים, יֶעדֶער אִיז דאָך רֵיין פֿוּן זִינְד. נאָר אַז עֶר בַּאקוּמְט אַזוי פִֿיל בְּרָכוֹת פֿוּן מֶענְטְשְׁן, ווֶעט עֶר דאָך זייַן דאָס דֶער באַגלוקטסטער מֶענְטְשׁ אִין דֶער ווֶעלְט. אוּן כָּכָךְ הָאָט עֶר יֶעדְן גֶעגְרִיסְט, יֶעדֶער קוּמְט אַרייַן, גוּט מאָרְגְן, עֶנְטפֶֿערְט עֶר פאַריעדְן, גוּט מאָרְגְן. מאָרְגְן, גוּט יאָר. נֶעקְסְטֶער, גוּט מַא
גוּט מאָרְגְן רֶבִּי! גוּט מאָרְגְן אַ יוּד! מאָרְגְן, מאָרְגְן אַ יוּד! מאָרְגְן, מאָרְגְן אַ יוּד! מאָרְגְן אַ יוּד... אֵיינְמָאָל עֶר אִיז עֶר עֶר עֶמִיצֶער גֶעקוּמֶען, גוּט מאָרְגְן אַ יוּד. דֶער הֵיילִיגֶער גָארְלִיצֶער רבי אִיז גֶעקוּמֶען אַהֶער, אוּן עֶר שְׁרַייַט, אוּן עֶר זאָגט אִים, עֶר זאָגט פַֿאַר'ן רֶבִּי'ן, גוּט מאָרְגְן. הָאָט דֶער רבי גֶעזאָגט צוּרִיק: ווֶער דִיר וואַרְגְן! ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גאַנְצֶע גְראַם. גוּט מאָרְגְן, ווֶער דִיר וואַרְגְן. דֶער אִיז גֶעוואָרְן דֶערְשְׁרָאקְן, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר חַלְשׁ'ט. מְ'אִיז גֶעקוּמֶען זאָגְן פַֿאַר'ן רֶבִּי'ן אַז עֶר אִיז מַמָּשׁ סַכָּנַת נְפָשׁוֹת, אַז דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעזאָגט
אִיז עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דֶעם מעגלעכקייט, עֶר וואָלְט שוֹין דִּי אַלֶע בְּרָכוֹת גאָרנִישְׁט כגאַהאָלפְֿן, וואָס זָאָלְסְטוּ סְתָם אַזוי אַלֵיין מאַכְן אַ בְּרָכָה, עֶס ווֶעט נִישְׁט אַרְבֶּעטְן. אָבֶער כְּ'ווֶעל דִיר גֶעבְן אַ שְׁטֶעל אוֹיף, מאָרְגְן אַלְזָא ווֶעט עֶר דאָרְטְן, אַזוי בִּיסְטוּ, ווֶעסְטוּ לֶעבְן, ווֶעסְטוּ כאַלְטְשׁ מְקַבֵּל זייַן אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס עֶר גֵייט דִיר הִירְן בִּיז יֶעצְט. ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע כְּלָיּוֹת וואָס גאָרנִישְׁט קֵיין סְתָם אַזוי, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעוואָלְט ווִינְטְשְׁן אַז דִּי אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס מֶענְטְשְׁן ווִינְטְשְׁן אִים זָאָלְן טאַקֶע מְקוּיָּם ווֶערְן, נִישְׁט סְתָם זאָגְן אַ בְּרָכָה אִין דֶער ווֶעלְט אַרייַן, ווייַל
זָאָלְן זֵיי דאָך זֶען ווִי לַאנְג דֶער אִיד הָאָט גֶעלֶעבְט. אַז נוכדֶעמט זָאָלְן אַלֶע בְּרָכוֹת זָאָלְן מְקוּיָּם ועֶרְן בִּיז יֶעצְט. נוֹךְ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַז לִכְבוֹד חוֹדֶשׁ שְׁבָט אִיז גֶעוועֶן אַ גְבִיר אַ דָּל גָאֹה, אַ גְרוֹיסְן גְבִיר, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ פּאָדאָלאַר, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ שֵׁיינֶע בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אוּן עֶס צַאַמְגֶערוּפֿן דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט
פֿאַר אַ פֿאַר צֶענְט, באַנעשׁישׁל, ווִי אַזוי? זאָגט עֶר, נַייְן, וואָסְטוּ קֶענְסְט גֵיין קוֹיפֿן אַ שְׁטְרִיק, הֵיים אויסעמַאַכט, קוֹיף אַ שְׁטְרִיק, אַ שטאַרקע שְׁטְרִיק פֿאַר אַ פֿאַר צֶענְט, אוּן הֶענְג דִיךְ אוֹיף אִין מִיטְן שְׁטָאָט. דאָס אִיז דאָך גֶעוואָרְן אַ בְּשׂוּרָה, אַז דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט זאָל רֶעדְן פֿוּן דִיר, אוּן דִּי הענגסְט דִיךְ אִין מִיטְן שְׁטָאָט, ווֶעט מֶען סַאַךְ מֶער רֶעדְן פֿוּן דִיר ווִי דאָס געבָאָט פֿוּן שִׁיל. הָאָט דֶער מֵאַרָא"ן גֶעזאָגט. יאָ, נאָך דֶעם אִיז דִּי וואָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בֵּית יִשְׂרָאֵל פֿוּן גֶער.
צוּ סוּרְקָא לֵייגְן עֶפֶעס אויסצוּשְׁלעפּן. עֶר אִיז אַוועֶק פְּלוּצְלִינְג. עֶר הָאָט שפּאַצִירְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן קְרַאַנְק, אוּן דִּי חֲסִידִים האָבְן נִישְׁט גֶעוואָוּסְט דֶערְפֿוּן, אוּן מֶענְטְשְׁן זֶענֶען מַמָּשׁ אַראָפּ פֿוּן זִינֶען. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא מִין קֶשֶׁר, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער מַנְהִיג פֿוּן דִּי פּוֹילִישֶע חֲסִידִים, אַ מַנְהִיג וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען אַזָא כֹּה, נִישְׁט פֿאַר דֶעם, נִישְׁט נאָך דֶעם. אַ מוֹרָאדִיקֶע כֹּחַ, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט גְּזֵירוֹת, מֶען קֶען עֶס נאָר פֿאַרְגְלַייְכְן צוּ רֶב סְעַדְיָה גָאוֹן מִיט זייַן תּוֹרָה. וואָס עֶר הָאָט פֿאַרְלַאַנְגְט תּוֹרָה פֿוּן גֶער, וואָס עֶר הָאָט אוֹיפְגֶעבּוֹיט אִין גֶער. עַ
יאָרְצַייְט קוּמֶען נוֹחַ רֶעדְן אַ יָם. נִישְׁט יֶעדֶער וֵייסט מֶען קוּקְט אַמָאָל אַרייַן אִין וַיַּרְא גֵייט יַעֲקֹב זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז מֶען טְרַאַכְט אַ קוּק אַ סוֹף פֿוּן יֶעדֶער פַּרָשָׁה הָאָט עֶר אַזָא מוּזָר אַזָא אַזָא דאָס וואָס מֶען דַרְשְׁנְט יֶעדֶער אִתִּים אַלֶע אִתִּים שֶׁבַּתּוֹרָה דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט דֶער רְ' שִׁמְעוֹן הָאָט גֶעדַרְשְׁנְט אַלֶע אִתִּים שֶׁבַּתּוֹרָה בִּיז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ תִּירָא הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָוּסְט עַד שֶׁבָּא רְ' עֲקִיבָא וְיְשָׁרֵשׁ אֶת לְרַבּוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, אָבֶער דִּי גְּמָרָא זאָגט נִישְׁט דאָרט אַלֶע זאַכְן וואָס פֿוּן יֶעדֶער אֶת וואָס מֶען דַרְשְׁנְט, עֶר הָאָט אוֹיף נאָך יֶעדֶער
פֿאַרשְׁטֵייט יֶעדֶער עֶס, הָאָט עֶר אַ גאַנְצֶע שֵׁיינֶע בִיר וואָס דאָס מֵיינְט. אוּן עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעשְׁרִיבְן, נאָר זייַן זון דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי חַיּיאָ אִיז אִיר צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט גֶעוועֶן. אָבֶער זִיר אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַ גְרוֹיסְקֵייט אִין תּוֹרָה, מֶען זֶעט ווִי דִּי תַּלְמִידִים רֶעדְן פֿוּנֶעם מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד, יאַקאָוו אִיז עֶפֶעס מוֹרָאָדִיק. גֶ' אָדֶער ד' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן לְבוּשׁ, מְ'קֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ יָם, אָבֶער עֶס ווֶעט דאָך שְׁפֶּעט. ד' אָדֶער הַ' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם רֶבִּי לֵייבּ שׁוּרוֹת. הַ' אָדֶער וּ' אִיז פֿאַר דִּי יאָרְצַייְט פֿאַר רֶבִּי ווֶעלְווְל טְשָׁאָרְנֶע אָסְטְרָאהֶער, אַייַנֶע
נאָכאַמאָל גֶעזאָגט דֶעם פְּשָׁט, הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן מָרְדֳּכַי שְׁלֹמֹה פֿוּן בִּיאָן. אַכְט, ווִי קֶען מֶען, מֶען קֶען אוֹיךְ פַֿאַרְצֵיילְן אַזוֹיפִֿיל פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בִּיאַנֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוּן וואָוּ אוֹדֶער אִיז רַב דָּוִד אָסְטְראָווֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן בַּעַשְׁ"ט, זייַן אוֹדֶער דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דאַרף האָבְן אַ נָבִיא, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אוּן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב אַייַזִיקְל קָאלֶעווֶער אִיז אוֹיךְ זייַן אוֹדֶער, ווַייַס אִיךְ נִישְׁט, סְתָם ייִדְן ווִיסְן, אִין אוּנְגַארְן אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע געפאָרכְצְט גֶעוועֶן זייַן אוֹדֶער. מֶענְטְשְׁן
וואָס צֵיילְן זִיךְ גֶעדֶענְקֶען נאָך. וואָס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעטָאָן זייַן אוּר-אֵיינִיקְל אַ וואָך. עֶס אִיז גֶעפֿוּנֶען אוֹיף עֶפֶעס אַ מִין אויסערגֶעוויינטלעכן אוֹפֶן. מֶען קֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ גוואַלדיגער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם נַייְטְרָא רַב, דֶער אַלְטֶער נַייְטְרָא רַב, הָרַב הַקָּדוֹשׁ רַבִּי שְׁמוּאֵל דָּוִד. רֶבִּי שְׁמֶעלְקֶע סֶעלִישֶׁער אִיז, עֶס אִיז דאָ אַ סַךְ אַ סַךְ הֵיילִיגֶע יאָרצייַטן. אִיז, דֶער גוּטֶער ייִד פֿוּן ניישׂטאָט, דֶער ייִד דֶער שׁפּראַכטיקער, ווֶעלְן מִיר שוֹין אֶפְשָׁר נֶעקְסְטֶע וואָך רֶעדְן. אִיז דֶער
דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם קָאלֶעווֶער הוֹיכֶער וואָלְט עֶר אָפּגעבְּרֶענְגְט מִיט מְחוּדשׁדיקע זְמִירוֹת וְהֵיכָל הַנְּגִינָה. אוּן אִיךְ האָב אוֹיךְ דֶערמאַנְט אֵיין וואָרְט. דאָס הֵייסְט, מֶען קֶען אַרייַנפּאַקן נוֹךְ דִּי יאָרְצַייְט נוֹךְ אֵיין וואָרְט. ווִי יְקַלֵהוּ תְּרוּמָתוֹ, דאָס וואָס עֶר גֵייט פֿוּן מייַן טאַטֶע, מייַן בְּרוּדֶער הָאָט גֶעמַאַכְט שֶׁבַע בְּרָכוֹת. אוּן אִיךְ האָב עֶרְשְׁט דֶערמאָנְט אַז דאָס וואָס עֶר גֵייט פֿוּן מייַן טאַטֶע דאָרט, אִיךְ ווֶעל עֶס פַֿאַרְצֵיילְן דעוואַלד, הַגַּם מֶען קֶען עֶס אִיבֶּערְלָאָזְן פֿאַר נֶעקְסְטֶע יאָר. אָבֶער נֶעקְסְטֶע יאָר ווֶעט עוֹד מֶען שוֹין זייַן, דֶעמָאלְטְס ווֶעט שוֹין מָשִׁיחַ זאָגְן תּוֹרָה
נאָך אַ גֶעשְׁמַאַקֶע זאַך, אָבֶער אֵיין וואָרְט וואָס אִיךְ האָב אַרוֹיסְגֶענוּמֶען וואָס מְ'הָאָט דִּי עוֹלָם אָנְגֶענוּמֶען. "וַיִּקְהֲלוּ תְּרוּמָתוֹ" זאָגט דֶער זאָהַר הַקָּדוֹשׁ, דֶער הֵיילִיגֶער זאָהַר, תְּרֵי "מוּ", צְווֵיי מָאָל "מוּ". אַזוי זאָגט דֶער זאָהַר: "וַיִּקַהֲלוּ תְּרוּמָתוֹ", תְּרוּמָתוֹ אִיז תְּרֵי "מוּ". זאָגט רְ' שְׁמוּאֵל סְלָאנִים ס'אִיז באַקאַנְט אַז דֶער טְשאַרְנָאבְלֶער מַגִּיד רְ' מאָטֶעלֶע פֿוּן טְשָׁאַרְנאָבְּל ווֶען עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן הָאָט עֶר גֶעהאַט אַכְט הֵיילִיגֶע זִין, אוּן יֶעדֶער פֿוּן דִּי קִינְדֶער האָבְן זִיךְ צֶעטֵיילְט מִיט דִּי יְרוּשָׁה, מִיט דִּי רוּחְנִיּוּת'דִיגֶע יְרוּשָׁה. אֵיינֶער הָאָט גֶענוּמֶען דִּי תּוֹרָה, אַייַ
ווֶערְטְלֶעךְ, גּוֹילֶעשֶׁער פּאַסְטֶעךְ, דאָס זֶענֶען נאָר אִירְגֶענְדְשְׁלֶעכֶע ווֶערְטְלֶעךְ. אוּן זֵיי האָבְן נִישְׁט דַאי כּוֹחוֹת אַרוֹיסְצוּנֶעמֶען דַאי נִיגּוּנִים פֿוּן דֶע כּוֹחַ הַקְּדוֹשָׁה, אָבֶער עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַזָא באַקאַנְטע סָאָלָאָ קאַקאשׁ מַא, אוּן אָדֶער דאָס דאָ דַאי גָאוּלֶעס גָאוּלֶעס. אוּן זייַן דַאי נִיגְן סָאָלָאָ קַאַקאשׁ מַא אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע נִיגְן, אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע וואַרֶעמֶע נִיגְן. אוֹי יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ עִיר צִיּוֹן
צִיּוֹן תִּמָּלֵא, דאָס אִיז אַ ייִנְגֶערִישֶׁע רוּ, ייִנְגֶערִישֶׁע ווֶעטֶער, עֶר גֵייט פֿוּן אַ ייִנְגֶערִישֶׁע פּאַסְטֶעךְ. אִיךְ ווִיס עֶר הָאָט גֶעזאָגט דִּי ווֶערְטֶער, עֶר קֶען דְרַייַ ווֶערְטֶער אִין ייִנְגֶערִישׁ: יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ, צִיּוֹן תִּמָּלֵא. דִּי ווֶערְטֶער קֶענֶער. אָבֶער אִיךְ זֶע עֶס סַאַךְ מָאָל בַּייַ חֲתוּנוֹת, אִיךְ רוּף אוֹיף זייַטעס אוּן זֵיי האָבְן לִיבּ צוּ זִינְגֶען פֿאַר אַ מִצְוָה טַאַנְץ, פֿאַר זֵיי גֵייֶען טאַנצן, אָדֶער אִידְן בַּייַ מַלְוֶה מַלְכָּה, דִּי ייִנְגֶערִישֶׁע אִידְן האָבְן עֶפֶעס אַ זאַמין, מַמָּשׁ זֵיי ווֵיינֶען, זֵיי ווֵיינֶען ווֶען זֵיי זאָגְן דֶעם נִיגּוּן. אִיז דאָ, אִיז דאָ אָבֶער אַנְדֶערֶע וואַלְן רוּפְן דֶעם נִיגּוּן ס
דֶער קָאלֶעווֶער רֶבִּי וואָס אִיז אַוועֶק מִיט צְווֵיי דְרַייַ יאָר צוּרִיק זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿוּן בְּנֵי בְּרַק פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער יִאיד אַ מוֹרָאדִיקֶער דֶערְהוֹיבֶּענֶער זִיסֶער יִאיד הָאָט נאָר עֶפֶעס נִקְבָּץ גֶעוועֶן אָנֶע קִינְדֶער וואָס מֶען הָאָט נָבֶעךְ אוֹיסְגֶעפַּאַנִיקְט בַּייַ דִּי מִלְחָמָה עֶר אִיז אַלֵיין גֶעוועֶן אַ בַּעַל מְחַבֵּר פֿוּן באַקאַנְטע נִגּוּנִים פֿוּן דִּי ווֶעלְט וואָס אַפֿילוּ יֶעדֶער נִיגּוּן ווִיס אַסַאךְ אַנְטְשְׁטַאַנֶען אוֹיסְגֶעשְׁמִיסְן דאָ עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן נְרַנְּנָה נְרַנְּנָה נִבְרָא כָּל עוֹלָמִים אָדֶער וְכוּלָּם מְקֻבָּלִים עֲלֵיהֶם עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם
אַזוי חַזָּנוּת שְׁטִיקְל, ווִי חַזָּנוּת, מִיט אַזָא אַ שִׁטִים מַמָּשׁ ווִי אַ אִינְגֶעלֶע, אָבֶער אַזוי גוּט חַזָּנוּת, מִיט אַ עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט גוּטֶע נִיגּוּנִים, עֶר הָאָט מִקָּרוֹב גֶעוועֶן טוֹיזֶנְטֶער מֶענְטְשְׁן בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט. עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעטָאָן אַ גֶעוואָלְט.
אַייַ עֶר גִּיט דאָס אִיז אַ מאַנְס שטאַרקע חֲסִידִישֶׁע מַעֲשֶׂה, אַז מ'אַלעס גֵייט אָפּאַסאַכע גִיטֶע מוּזִיק דאָרט. דאָרט קוּמֶען אַ מָאָל זֶען וואָס מֵיינְט טעמפּאָ. מְ'הָאָט שוֹין מָאָל גֶערֶעדְט דאָס טעמפּאָ, דִּי ווִי שְׁנֶעל אַ נִיגְן זאָל זייַן אִיז אַ יְסוֹד, אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע יְסוֹד אִין שרייַבן מוּזִיק. עֶר הָאָט דאָ דֶעם נִיגְן אָנְגֶעהוֹיבְן וְעֵינֵינוּ תִּרְאֶינָה וְיִשְׂמַח לִבֵּנוּ. סאָ פָּשׁוּטֶער נִיגְן, יאָ, יֶעדֶער קֶען, לַיי לַיי לַיי... אָבֶער אַז מֶע הֶערְט דאָ דֶעם טעמפּאָ, זֶעט מֶען ווִי אוֹיסְגֶערֶעכְנְט עֶס אִיז, עֶס אִיז אַ צירוּנדער
הַייַנְט אַ רִירֶעם מֵיינְט דִּי יְסוֹד פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי מוּזִיק. דִּי רִירֶעם אִיז דִּי פּיאַנאָ, דִּי גִיטַאַר מִיט דִּי דְרַאַם. אַזוי הַייפְט מֶען אַן צוּ רעקאָרדן מוּזִיק. דאָס אִיז דִּי פָּשׁוּט דִּי דִּי אַזוי ווִי דִּי דְרַאַם ווֶען מֶען הָאָט אַ קִיבּאאַרְד דִּי לִינְקֶע זַייַט ווֶען מֶען גִּיט אַ צִינְד אַן דִּי דְרַאַם דאָס אִיז דִּי רִירֶעמְס, עֶס בַּאשְׁטֵייט פֿוּן דִּי פּיאַנאָ, דִּי בַּייַס אִיז דִּי גִיטַאַר, דִּי פּיאַנאָ אִיז דִּי קָאָרְדְס אוּן דִּי דְרַאַם אִיז דִּי זֶעצֶעס. דאָס אִיז דִּי דְרַייַ זאַכְן, מֶען קֶען נאָך אַרַיינְגֵיין אִין אַ לֶענְגֶערֶע שְׁמוּעֶס ווֶעגְן דֶעם. אוּן
אָבֶער אַזוי שוֹין צוּ גֶעשְׁפִּילְט פּוּשֶׁעט אַזֶעלְכֶע סְטְרִינְגְס נאָך אַ בִּיסְל קַאָילֶעם זֵייֶער וואָרֶעם עֶפֶעס עוֹד נִישְׁט גֶעהֶערְט ס'אִיז סְתָם אַזָא אַ רִיזִיגֶע עוֹלָם הָאָט שוֹין גֶעהֶערְט דֶעם נִיגּוּן דאָרְטְן ווִי דֶער קָאלֶעווֶער בַּאַזִינְגְט עֶס אָבֶער ווֶען עַשׂ עֶט קוּמֶען סְתָם אַ שטאַרקע כּוֹחוֹת ס'רַיח שֵׁיין אַרַיינְגֶעזוּנְגֶען מִיט אַזָא וואָרֶעמְקַייְט אַ טַעַם אוּן דִּי אַלֶע אִינְגֶערִישֶׁע ייִדְן האָבְן זִיכֶער גֶעהאַט אַ שטאַרקע תַּעֲנוּג אוּן מְ'רוּפֿט לֵייגְנֶער דֶעם דֶעם נִיגְנְדְל לִכְבוֹד דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קָאלֶעווֶער רַבִּי יִצְחָק אֵייזִיק קָאלֶעווֶער זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה אוּן דִּי אַלֶע צַדִּיקִים וואָס מֶ'
עֶר אִיז עֶפֶעס אַ גאַנְצֶער תַּלְמִיד פֿוּן, אִיךְ דֶענְק, פֿוּן דִּי דַּרְכֵי תְּשׁוּבָה, פֿוּן דִּי דַּרְכֵי תְּשׁוּבָה תְּשׁוּבָה'ס הַגָּהוֹת, כ'ווֵייס נִישְׁט וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַ תְּשׁוּבָה, אַ תְּשׁוּבָה אַפְּלייטעסט פֶּעי, מוּזְט נָאכְקוּקְן עֶרְגֶעץ וואָוּ, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט, בְּקִיצוּר. סאָ, אִינְצְווִישְׁן הָאָט עֶר עֶפֶעס אַן עוֹרְרוּת אַראַנצירופֿן, עֶר אַלְץ גְרֵייט מְקַבֵּל צוּ זייַן, בעשׁטייערן kmvelvi@gmail.com, אָדֶער אַראָנריפֿן אָדֶער אַראַנטעקסטן 845-554-0331 845 554 0331, עֶס אִיז הָאָץ מִיר אוּן לעכטיגער
אִין אַ זִיסֶע שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס חוֹדֶשׁ אֲדָר אוּן אַלֶע בְּרָכוֹת בְּרֶענְגֶען
גְוואַלְד גְוואַלְד אֵיידֶעלֶע אִינְגֶעלֶע
גְוואַלְד גְוואַלְד אִידְן שְׁרַייֶען
שִׁיק מִיר אֶבֶן שִׁיק תֵּל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
ייִנְגֶעלֶע צֵייֶער אִינְגֶען אִינְגֶען מייַן מוּטֶער עֶרְלֶעכֶער לִיבֶער ייִנְגֶעלֶע צֵייֶער אִינְגֶען אִינְגֶען מייַן מוּטֶער וואָס מוּטֶער וואָס וואָס מוּטֶער וואָס
אַ חֲסִידִישְׁן נִיגְנְדְל אַזוי אַזוי זִינְגְט מֶען אַ חֲסִידִישְׁן נִיגְנְדְל אַזוי אַזוי זִינְגְט מֶען דֶער עִיקָר לָאזְט מֶען דֶער עִיקָר לָאזְט מֶען
רָאשֵׁי תֵּיבוֹת שֻׁלְחָן. דוּרְךְ דֶעם וואָס מֶען עֶסְט ווִי מֶען דאַרף צוּ זייַן, אִיז מֶען מְתַקֵּן אַזוי ווִי כטֶעהרעס אוֹיפֿ'ן מִזְבֵּחַ. אַזוי שְׁטֵייט פֿוּן רְ' הֶערְשֶׁעלֶע זִידִיטשׁוּבְֿ'ער. סאָ ווֶען דִּי מַאַמֶע שְׁרַייַט יוּנְגֶעלֶע, אַרייפּקום פֿוּן טִישׁ! דֶער טִישׁ אִיז אַזוי ווִי אַ מִזְבֵּחַ, זאָגְן זֵיי אַז דאָס אִיז אַ בַּאבֶּע מַעֲשֶׂה. דאָס שְׁטֵייט, אַזוי שְׁטֵייט פֿוּן רְ' הֶערְשֶׁעלֶע זִידִיטשׁוּבֿ'ער, דאָרט אַלֶע פִֿיר סאַמנמיונעם רָאשֵׁי תֵּיבוֹת שֻׁלְחָן, כְּאִילִי מֶען אִיז מַקְרִיבֿ, ווֶען מֶען עֶסְט ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, סאָ דֶער טִישׁ אִיז אַזוי ווִי אַ מִזְבֵּחַ. שְׁטֵייט פֿוּן הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן
הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז עֶר אִיז גֶעהֵייסְן גֶעוואָרְן ווינציק. זאָגט עֶר, אִיךְ בִּין זִיךְ נוֹהֵג פִירְן ווִי דַייַן צַדִּיק, ווייַל עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט ווינציק תְּצַוֶּה. דֶער בַּעַל שֵׁם הָאָט גֶעזאָגט ווינציק אַ גאַנְץ יאָר. יאָ, כְּדֶרֶךְ וערטל, אָבֶער דאָ שְׁטֵייט דאָך דִּי באַקאַנְטע וואָרְט. מַיינֶע גוּטֶע יאָרְן, מֶען רוּפְט דאָס דאָך "וְאַתָּה תְּצַוֶּה". וואָס שְׁטֵייט "וְאַתָּה תְּצַוֶּה"? דֶער הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת לֵוִי פְֿרֶעגְט שוֹין דִּי קַשְׁיאָ. אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן שוֹין וואָס עֶפֶעס שְׁטֵייט אַ דאָפְּלְט לָשׁוֹן "וְאַתָּה" - אוּן דִיו, "תְּצַוֶּה" - דִּי זאָלְסְט בַּאַפֶעְלְן. "תְּצַוֶּה" פָּשׁוּט אִיז אַלְשׁוֹן, דִּי זאָלְסְט בַּאַפֶעְלְן. "תְּצַוֶּה אֶת בנ
דִּי הֵיילִיגֶע זאַכְן. אָבֶער דֶער אֶמֶתֶער תֵּירוּץ, פֿאַר וואָס עֶס שְׁטֵייט וואָס אַתָּה, טאַקֶע ווִי עֶס זאָגט דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעמַאַכְט אַלֵיין. צְווֵיי, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט דאָך נִישְׁט גֶעמַאַכְט, מֶען הָאָט דאָך גֶעבְּרֶענְגְט, דֶער בְּצַלְאֵל מִיט דֶער חַכְמֵי לֵב זֶענֶען דאָרט גֶעמַאַכְט דִּי הֵיילִיגֶע עֲבוֹדָה מִיט דִּי הֵיילִיגֶע כֵּלִים פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, וועלקאָם דאָרט. אָקֵיי, טַאַטִי גֵייט נאָך, אִין אַ פֿאַר מִינוּט קוּמְט טַאַטִי, שֶׁעפֶֿעלֶע, אָקֵיי? יאָ, גֵייט צוּ מַאמִי.
אוּן וואָס אִיז וְאַתָּה תְּצַוֶּה בְּפוֹעַל, אַפֿילוּ אַז דוּ טוּסְט גאָרנִישְׁט, אָבֶער דִּי דְּאָגוֹת דִּי דְּאָגָה מִיט דַייַנֶע הֵיילִיגֶע כַּווָנוֹת אַזוי ווִי דִיאָ אִיז בְּפוֹעַל, וְאַתָּה אִיז דִּי טאַקֶע דִּי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ תְּצַוֶּה אִיז בְּפוֹעַל, דאָס אִיז וְאַתָּה, ווייַל דִּי מֶחסְט אַלֶעס אַפֿילוּ אַז דוּ טוּסְט נִישְׁט בְּפוֹעַל בֶּאֱמֶת. אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט זֵעהְר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע צישׁטעל, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ס'אִיז אַ ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט עֶרְגֶעץ אַלְס דִּי ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה מִיט דִּי לוּבְלִינֶער אוּן דִּי אֶסְן הַקאָפּ. דִּי לוּבְלִינֶער דִּי הֵיילִיגֶע חוֹזֶה, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט פֿאַר אַ
ווִיסְן אַן אַמָאָלִיגֶע יִנְט פֿוּן פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה דאָרט אַ בַּעַל דַּרְשָׁן עֶר רֶעדְט פֿוּן דֶעם אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּס נָאָמֶען אִיז נִישְׁט גֶעשְׁרִיבְן גֶעוואָרְן אִין פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה. אַזָא חֲנוֹךְ לֵוִין דֶער רעציכֶער רבִּי אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטַאַנֶען, עֶר וואָוּסְט גֶעוועֶן אַז יֶעדֶער גִּיט אִים אַ ציפֿול, יֶעדֶער גִּיט אִים אַ ציואַקְן, יאָ? מֶען דערמאַנט נִישְׁט מֹשֶׁה רַבֵּינוּס נָאָמֶען, אָבֶער הַאַלְטְנְס הוֹיפֿצע רֶעדְן פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, נָא אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע צישׁטעל. אָבֶער דֶער פָּשׁוּטֶער טַעַם אִיז דֶער טַעַם וואָס וואַיל טאַקֶע אַלְץ זייַן, אָדֶער ווִי עֶר אִיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ קוּמְט אַלְץ אוֹיס פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה
דָאָז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז אַוועֶקְגֶענוּמֶען גֶעוואָרְן פֿוּן אוּנְז, מ'זֶעט נִישְׁט זייַן נָאָמֶען. מְ'הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿוּן אוּנְז דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי'ן, אִין אָדֶער דִּי פָּשׁוּטֶע אֵיינֶער פֿוּן דִּי פָּשׁוּטֶע טְעָמִים ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט כִּבְיָכוֹל גֶעזוּכְט מַחַל צוּ זייַן מוֹחֵל זייַן פֿאַר זייַן סֵפֶר הַתּוֹרָה וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן דאָרט בַּייַ דֶעם עֵגֶל מ"ל ווֶען דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזִינְדִיגְט כִּבְיָכוֹל עָלֵינוּ, אַלְזָא דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל אִים אוֹיסְמֶעקְן זייַן נָאָמֶען. אוּן אַפֿילוּ דֶער צַדִּיק אַפֿילוּ עֶר הָאָט תְּנַאי גֶעבּוֹיָה, אַפֿילוּ דאָ דֶער צַדִּיק זאָגט עֶס אַרוֹיס פֿוּן מוֹל, אַפֿילוּ עֶר הָאָט גֶ
מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט אַרוֹיסְגֶעזָאָגְט אַזָא וואָרְט. עַ― הָאָט מֶען אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דִּי נָאָמֶען פֿוּן דֶעם סֵפֶר יאדוּת, פַּרָשָׁה הֵייסְט דאָס סֵפֶר, הָאָט מֶען אַרוֹיסְגֶענוּמֶען פֿוּן אֵיין סִדְרָה דֶעם נָאָמֶען. אוּן ס'אִיז דאָ אַ סַךְ טְעָמִים. אַ סַךְ טְעָמִים, אַייַנֶע פֿוּן דִּי טְעָמִים, אַז שְׁטֵייט אַז בֶּאֱמֶת מֹשֶׁה רַבֵּנוּ וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן דֶער כֹּהֵן. דֶער כֹּהֵן, דִּי כְּהוּנָה וואָלְט גֶעדאַרפֿט גֵיין פֿאַר מֹשֶׁה יוֹצֵא, אוּן עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת נאָר ס'אִיז גֶעוועֶן אַ עוֹנֶשׁ כִּבְיָכוֹל, וואָס אוּנְז פַֿאַרְשְׁטֵייֶען נִישְׁט וואָס דאָס מֵיינְט, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעבֶעטְן נֶעמֶען דֶעם בַּאשְׁלוֹס
בַּייַ דִּי דּוֹרוֹת ווֶעט וואערְן אַז עֶס ווֶעט גֵיין אוֹיסְלֵייזְן אִידְן, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט זִיךְ שְׁטַאַרְק גֶעשְׁלוּגְן מִיט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער כְווִיאַכוּל, נִישְׁט מייַן כָּבוֹד. אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט, ווֶען עֶס אִיז גֶעוואָלְט גֵיין, הָאָט מֶען עֶס גֶעגֶעבְן פֿאַר אַהֲרֹן. סאָ דִּי וואָך שְׁטֵייט דִּי גאַנְצֶע פַּרָשָׁה טַאַץ פֿאַר ווֶעגְן אַהֲרֹן, דִּי דִּי דִּי דִּי קְלֵיידֶער, דִּי בִּגְדֵי כְּהוּנָה, מִיט דִּי מְנוֹרָה. סאָ אַלְץ לִכְבוֹדוֹ פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אַז דִּי וואָך גֵייט דִּי סֵדֶר פֿאַר אַהֲרֹן, כִּבְיָכוֹל אַזוי ס'אִיז, אִין זוּמֶער אִיז עֶס אַזוי מִיט אוּנְזֶער נַאָרִישֶׁע לָשׁוֹן, אַזוי ווַייטֶעגְלֶעךְ פֿוּן מֹשֶׁה אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקר
אַז וואָס אִיז מְכַווֵן תְּצַוֶּה, אָדֶער מְכַווֵן נוּ מְ'זָאָל זאָגְן סֵייפֶר כְּ' סֵפֶר כְּ' אִיז מְכַווֵן נוּ מֶעג מִיךְ זייַן ווִי מְכַווֵן סייפֶר כְּ' פֿוּן דֶעם סֵפֶר כְּ' ווֶעלְכֶע אִיז דִּי צְוואַנְצִיגְסְטֶע פַּרָשָׁה, כְּ' אִיז דאָך צְוואַנְצִיג, צֵייל שוֹין שוֹין שוֹין נאָן נאָן נאָן... תְּצַוֶּה זאָגט תְּצַוֶּה דֶעם צוואַנציגסטן דאָרט סייפֶּר זאָגְסְטוּ כְּ' זאָג נאָר גֵייט אִיז מְכַווֵן נוּ סייפֶר כְּ'
אִין דִּי ווֶעלְט זאָגט מֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז וואָס הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה? אִיךְ ווַייַס שוֹין ווִי דִּי זאָגט מֶען נאָך אַ סַאַךְ זֵער אַ זִיסֶע דּוֹשׁ ווִי שְׁטֵייט אַז מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן אַ נָאָמֶען אִין דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דִּי אַייְגְל? ווֶען אִיז דאָס גֶעוועֶן? נֶעקְסְטֶע וואָך, פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא. סאָ נֶעקְסְטֶע וואָך הָאָט עֶר גֶעזאָגט דִּי זאַך אַז דאָרט בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל אִים אוֹיסְמֶעקְן דֶעם נָאָמֶען, הָאָט מֶען גֶעטְרַאַכְט לָאָמִיר גֵיין פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל, נֶע, נאָך נִישְׁט, פְּקוּדֵי, עֶר הָאָט מֶעגְן צוצישׁטימפּן אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ נָאָמֶען פֿוּן מֹשֶׁה פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ
אִיז נוּמֶער פֿוּן דִּי תּוֹרָה אִיז גֶעוועֶן אַ פּאַרשע, מִאט זִיךְ גֶעזֶען ווַייַס אִיךְ וואָס דֶער מֶענְטְשׁ ווִיל זִיךְ שְׁטֶעלְן אַ שְׁטִיקְל סוֹף. נַייְן, נאָך נִישְׁט! וַיִּקְרָא, צוּ, שְׁמִינִי, תַּזְרִיעַ, מְצוֹרָע, אַחֲרֵי, קְדוֹשִׁים. אִיז גֶעפָֿאָרְן, נאָך נִישְׁט גֶעוואָלְט. אִיז מֶען אָנְגֶעקוּמֶען צוּרִיק בְּרֵאשִׁית, נֹחַ, לְךָ לְךָ, וַיַּרְא. דאָרט שְׁטֵייט שוֹין מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אִיז עֶר הוֹיבְט זִיךְ אַן ווֶעט עֶר גֶעבּוֹירְן, פָּרָשַׁת שְׁמוֹת. נאָך אַלְץ אִיז גֶעוואָלְט, בִּיז מֶען אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה. עֶטְלַאכֶע פֿאַר... פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא. מְ'הָאָט גֶעזֶען מֶען הַאַלְט שוֹין צוּרִיק כִּי תִּשָּׂא. מֶען דאַרף דאָ אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ נָאָמֶען.
וואָס אִיז גֶעוועֶן, פָּשׁוּט מְ'הָאָט עֶס אָפּגֶעשְׁטֶעלְט בִּיז צִירִיקְגֶעקוּמֶען צוּ תְּצַוֶּה, עֶטְלֶעכֶע וואָכְן פֿאַר פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא. וואָס עֶר הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט אַז מְ'זָאָל מַכְוִין זייַן אִין חוּמָשׁ סֵפֶר הַחִינּוּךְ, דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעגַאַנְגֶען מַעֲשֶׂה מִיט מִילְך, הָאָט מ'נֶעס אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט פֿאַר דֶער לעווי, ווִי מְ'זָאָגְט, דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט... עֶמֶעצֶער שוֹין... קֶענְט אִיר. יאָ. מְ'זָאָל גֶעבְן אַ רִיגאָווערְטֶער... אָה, אִיךְ האָב דֶערמאַנְט אֵיינֶעם, גֶעזאָגט אִימִיטְן וואָך, אַז זִיסֶע וואָרְט "וְאַתָּה תְּצַוֶּה", אָנֶעמָאָל גֶעזאָגט דִּי ווֶערְטֶעל, אִיךְ האָב גֶעזאָגט בַּייַ אַ חֲתוּנָה דִּי וואָרְט "וְאַתָּה תְּצַוֶּה", וואַיל
אָבֿ. וְאַתָּה תְּצַוֶּה, וואָס אִיז דִּי עִנְיָן פֿוּן וְאַתָּה? ווֶען אַ דַּרְשָׁן אַ בַּעַל מוּסָר, דֶער רֶבִּי זאָגט אִים אַ שְׁמוּעֶס, עֶר נאָר גֶעבְט מוּסָר פֿאַר דֶעם עוֹלָם, דאַרף עֶר אַלֵיין הַאַלְטְן דֶעבַיי. עֶר קֶען נִישְׁט שְׁרַייֶען, רֶעדְט נִישְׁט בַּייַם דַאַווֶענֶען, אוּן עֶר אַלֵיין שְׁטֵייט אוּן שְׁמוּעֶסְט אַ גאַנצְן טאָג בַּייַם דַאַווֶענֶען. וְאַתָּה, דאָס הַאַלְטְן, דאָס אֵלִין דַאַרְפֿסְטוּ הַאַלְטְן פֿאַר דֶעם תְּצַוֶּה, וואָס דוּאַ גֵייְסְט בַּאַפֶעְלְן דוּאַ פֿאַר בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, יאָ? עֶרְשְׁט נֶעם קֶער פֿוּן דִיר, אוּן דוּאַ הַאַלְטְסְט טאַקֶע בַּייַ דֶעם וואָס דוּאַ זָאָגְסְט, דֶעמָאלְטְס קֶענְסְטוּ תְּצַוֶּה, בַּאַפֶעְלְן דֶעם צְווַייטְן. דאָס זאָג אִיךְ בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר,
יאָ, אִם כֵּן הָרֶגַע מוֹרְגִין ווַייטֶער מִיט אַזָא פָּשׁוּטְן פְּשָׁט. נאָך אֵיין פְּשָׁט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חִידָ"א. עֶר זאָגט אַז בְּעֶצֶם שְׁטֵייט יאָ זייַן נָאָמֶען אִין פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה, וואַייל עֶס שְׁטֵייט אִין זוֹהַר, דֶער הֵיילִיגֶער זוֹהַר זאָגט אַז ס'אִיז דאָ 53 פַּרְשִׁיּוֹת אִין דֶער תּוֹרָה. גַּם, גַּם אִיז 53, 53 פַּרְשִׁיּוֹת אִין הֵיילִיגֶע תּוֹרָה. אֲבָל אַז מֶען ווֶעט זֵיי אוֹיפֿצֵיילְן, אַן אַ סַךְ אִידְן וואָס קֶענֶען גוּט צֵיילְן, דאָ קֶען עֶר רֶעכֶענֶען, ווֶעט מֶען זֶען אַז עֶס אִיז 54. עֶס זֶענֶען דאָ אַ סַךְ תִּירוּצִים, מֶען הָאָט צוזאַמגעשטעלט
זֵיי לֵייגְן צוּזאַמֶען אאַנדערע פַּרְשִׁיּוֹת, אַז דוּ ווֶעסְט קוּקְן אוֹיף תְּרוּמָה וְתְּצַוֶּה אִיז כֹהֲלֵי אֵיין פַּרָשָׁה. מְ'רֶעדְט פֿוּן דִּי כֵּלִים אוּן דִּי מְלָאכוֹת פֿאַרְן מִשְׁכָּן, אִיז תְּרוּמָה וְתְּצַוֶּה אִיז אֵיין פַּרָשָׁה. אוֹיבּ אַזוי, אִין תְּרוּמָה שְׁטֵייט דאָך יאָ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ'ס נָאָמֶען. אִיז זאָגט עֶר אַזַאמִין פְּשָׁט, נאָך אַ פְּשָׁט. אַז מְ'ווֶעט אַרייַנקוקן, וַיַּקְהֵל אִיז אַ חֲזָרָה אוֹיף פָּרָשַׁת תְּרוּמָה, אוּן פְּקוּדֵי אִיז אַ חֲזָרָה אוֹיף פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה. וואַיל אִין תְּרוּמָה שְׁטֵייט אַלֶע זאַכְן וואָס מְ'הָאָט בַּ- וואָס מְ'הָאָט
ווֶער עֶס הָאָט נאָר געפּאַטשט מִיט כִּיפָה מֹשֶׁה. בְּקִיצוּר נִמְרָץ, עֶר הָאָט בַּאַצָאָלְט פֿאַר דִּי פַּרָשָׁה תְּצַוֶּה, מִיט אַ שְׁמִיץ אַרִיבֶּער. אוּן נאָך אֵיינְצִיגֶער טַעַם, רַבּוֹתַי, עֶר וואָלְט גֶעקֶענְט לִיבּ האָבְן אַ סַךְ טְעָמִים, פֿוּן ווִי ווַייַס אִיךְ עֶר וואָלְט לִיבּ טְעָמִים? אֶלָּא מַאי, עֶר הָאָט מַסְבִּיר גֶעוועֶן אַ צְווֵייטֶע מָאָל, ווֶעל אִיךְ שְׁטֶעלְן מְפוֹרָשׁ אַזוי. דֶער הֵיילִיגֶער גְרוּ זאָגט, אַז דִּי וואָך, אַז מֶען קוּקְט אַרייַן, אַ סַךְ מוֹפְתִים אִיז לִיבּ צוּ שְׁמוּעֶסְן פֿוּן דִּי פְּסוּקִים, ווִיפִֿיל פְּסוּקִים סֶע דאָ, הוּנְדֶערְט אוּן אֵיינְס. דִּי וואָך אִיז דאָ הוּנְדֶערְט אוּן אֵיינְס, עַיִן דּוֹמַעַת לשוני, יאָ, מֶען קֶען
לֶערְנְט הוּנְדֶערְט מָאָל אָבְלַאַט גְּמָרָא דאָ שְׁטֵייט אַז עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט הוּנְדֶערְט אוּן אֵיינְס פְּסוּקִים הוּנְדֶערְט אוּן אֵיינְס אִיז אַ סִימָן מֶען גִּיט אִים אַ סִימָן מָחוֹל דאָס אִיז אַ סִימָן מָחוֹל מָחוֹל בַּאַטְרֶעפֿט הוּנְדֶערְט אֵיינְס זאָגט עֶר אֵיינְס אִיז ווֶען מֶען שְׁרַייבְט אַרוֹיס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מֹשֶׁה דֶער וואָרְט מֹשֶׁה בּמילוי ס'אִיז דאָ אַ זאַך וואָס הֵייסְט מֹשֶׁה ספּעלט מֶען אַ מֶ מֶ מֶ שְׁ שְׁ י ד אַן עֶנְדֶע מֶ אוּן הַ אִיז עַ אַ סאָ אַז דִּי אִיבְרִיגֶע
אוֹתִיּוֹת, עאַם, פֿוּן שִׁמְעוֹן, הֵייסְט דאָס, פֿוּן מֹשֶׁה, דִּי אִיבֶערִיגֶע דִּי מִילּוּי דִּי אוּמְגֶעפִילְטֶע אוֹתִיּוֹת אִיז מֵ"ם נֿוּ"ן יוּ"ד אָלֶ"ף, וואָס דאָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 100. סאָ דִּי מָחוֹל, עֶאַ, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 101, סָארִי. סאָ דֶער מָחוֹל קוּמְט דאָרט אַרייַן, וְסָמְכוּ מָחוֹל, אַז ס'אִיז דאָ 101 פְּסוּקִים, אִיז מְרַמֵּז, אַז ס'אִיז טאַקֶע בַּאַהַאַלְטְן אַ הוֹיכֶע אוּמְגֶעפִילְטֶע חֵלֶק פֿוּן מֹשֶׁה, נִישְׁט דֶער וואָרְט מֹשֶׁה אַלֵיין, אִיז יאָ מְרַמֵּז
אִיז דאָס דִּי פַּרָשָׁה קֵ"א, וואָס דאָס אִיז דִּי מִילּוּי דִּי אָנְגֶעפִילְטְקֵייט פֿוּן דִּי אוֹתִיּוֹת פֿוּן מֹשֶׁה וואָס דאָס בַּאַטְרֶעפֿט קֵ"א. זֶעט מֶען אִין דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע מַגִּיד אַ הַסְבָּרָה, אַז עַיִן אָדֶער דאָס יאָרְצַייְט פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, כאָטש מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז טאַקֶע אַוועֶקְגֶענוּמֶען גֶעוואָרְן פֿוּן אוּנְז, אֲבָל דִּי פְּנִימִיּוּת דִּי אִינֶעווֵיינִיגְסְטֶע חֵלֶק, חֲסִידוּת זאָגט אַז דִּי אִינֶעווֵיינִיגְסְטֶע חֵלֶק דִּי אוֹתִיּוֹת פֿוּן מֹשֶׁה דִּי מִילּוּי דִּי אָנגעפילטע אוֹתִיּוֹת נִישְׁט מ"שׁ ה"א יוּ"ד, דִּי אִיבֶערִיגֶע אוֹתִיּוֹת וואָס מֶען פִֿילְט אַן, דאָס דִּי פְּנִימִיּוּת דִּי אִינֶעווֵיינִיגְסְטֶע חֵלֶק דאָס אִיז גֶעבְּלִיבְן.
ווייַל לְמַאי דַּנְפְּשִׁיָה אִיז דאָך פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה אִיזַאַרוֹיף לַשָּׁמַיִם, אָבֶער דאָס פְּנִימִיּוּת פֿוּן מֹשֶׁה, דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, דאָס אִיז גֶעבְּלִיבְן אַ נִצְחִיּוּת אוֹיף אֵייבִּיק. נאָך עַיִן טָב, נאָך דֶעם אֵיינְצִיקְן יוֹם מְנוּחָה, פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים זאָגט דאָך דאָרט נָה אָנֹכִי שׁוֹלֵחַ מַלְאָךְ לְפָנֶיךָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט שִׁיקְן אַ מַלְאָךְ, וואַייל עֶס שְׁטֵייט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זֶענֶעם גֶעווֶעזְן דאָ נאָך דִּי הִידְנאַלֶע זִינְדִיקְן חָלִילָה וְחַס. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט אִיךְ קֶען נִישְׁט גֵיין מִיט אַייַך, אִיךְ גֵיי אַייַך שִׁיקְן אַ מַלְאָךְ. אִיז טְוואָס זאָגְן אַלֶע סְפָרִים מַלְאָךְ מָחוֹל, מֹשֶׁה
מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר נייַנשׁען, נַייְן, עֶס דאַרף מִיר דִיךְ האָבְן. עֶס דאַרף מִיר דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַלֵיין, וְלֹא עַל יְדֵי מַלְאָךְ וְלֹא עַל יְדֵי שָׁלִיחַ. בִּיז ווִי לַאנְג... אַנְטְשׁוּלְדִיגְט. ווִי לַאנְג מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעלֶעבְט, אִיז דֶער מַחַל נִישְׁט גֶעקוּמֶען, אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט אַז גֶעוועֶן שִׁבְעַת יְמֵי הָאֲבֵלוּת אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דֶער מַלְאָךְ, דאָרט אִין דִּי פְּסוּקִים דאָרט וואָס אִיךְ דֶענְק סוֹף חוּמָשׁ ווענדונג, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דֶער מַלְאָךְ מַחַל. סאָ מֶע זֶעט אַז ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּנוּ
אִיז דאָ שְׁטֵייט אומבאַגריפֿנפולער זאַך, אַז הַמַּלְאָךְ מִט"ט אִיז דֶער בַּשַׁף אַלֵיין. אַז ווֶען מֹשֶׁה אִיז נִישְׁט דאָ, קוּמְט מָחוֹל, יאָ? אַז דַאיבֶּער אַז ס'אִיז נִישְׁט דאָ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס נָאָמֶען, קוּקִינס עֶנְדֶע פַּרָשָׁה אִיז דאָ וואָס? אִיז דאָ 109 פְּסוּקִים וואָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מָחוֹל. ווֶען מֹשֶׁה אִיז נִישְׁט דאָ, אִיז דאָ דֶער מַלְאָךְ מָחוֹל, זֵייֶער שֵׁיין, אָפּגעמאַלן. רַשִׁ"י זאָגט דאָך כּוֹסֵס לֵאמוֹר וְלֹא כּוֹסֵס לִמְנוּחָה, יאָ? יֶעדֶער גֶעדֶענְקְט דֶער רַשִׁ"י, דֶער עֶרְשְׁטֶער רַשִׁ"י גֶעדֶענְקְט מֶען דאָך נאָך פֿוּן דֶעם חֶדֶר, כּוֹסֵס
אִיז לְמַאי וְלָאו כּוֹסֵס לַמְנוֹרָה אִיז רַב זַאַן דֶער עֶרְשְׁטֶע טְרָאָפּ אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן אִיךְ דֶענְק עַיִן חַייִם פֿלֶעגְט הייָבן מֵיינֶען אַז דֶער עֶרְשְׁטֶע טְרָאָפּ מֵיינְט אַז מֶען גִּיט אֶפֶּעס אַזוי אַזוי עֶס מֶען גִּיט אֶפֶּעס אַ זֶעץ אִין דֶעם שְׁטֵייסְל אַ שְׁטֵייסְל אַ שְׁטֵייסְל ווִי אַזוי זאָל עֶס רוּפְן מֶען הַאַקְט עֶס מִיט אַ שְׁטֶעקְן מֶען גִּיט אֵיין הַאַק עֶס גִּיט אַ טְרָאָפּ אַרוֹיס אַ טְרָאָפּ אוּן דאָס אִיז כָּשֵׁר פֿאַר דִּי מְנוֹרָה אוּן אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט מֶען דאַרף פֿוּן גַאַלַאָנֶען גַאַלַאָנֶען אוֹיל ערציקֶענען צוּ קֶענֶען אַרוֹיספֿאַן אֵיין טְרָאָפּ פֿוּן אַזֶעלְכֶע
בִּיז מֶען הָאָט עֶס אוֹיפֿגֶעמאַכְט פֿוּן בּוֹיְם, וואָוּ דאָס אִיז אִין שׁאָלְט גֵייט אוֹיף דֶעם, מֶען לֵייגְט דאָס אַרייַן אִין אַ שְׁטֵייסְל, אוּן מֶען צוּשׁטויסט דאָס גוּט, אוּן מֶען זַייַט דאָס דוּרְךְ, דאָס קוּמְט אַרוֹיס קְלָארֶע אוֹיל. דאָס מֵיינְט דאָס עֶכְט, דאָס מֵיינְט דאָס עֶרְשְׁטֶע זאַך וואָס, דֶער עֶרְשְׁטֶער מָאָל וואָס מֶען קְווֶעטְשְׁט אוֹיס דאָס אוֹיל. מֶען גֶעט אַשְׁפּעטֶער אַיינְקְלֵיינֶע קְוועֶטְשׁ אוּן אֵיין טְרָאָפּ קוּמְט אַרוֹיס, קוּמְט אַרוֹיס בְּשֶׁפַע אוֹיל, אָבֶער נָאָכְדֶעם הָאָט מֶען נאָך אַ פֿרֶעסֶע. נָאָכְדֶעם וואָס מֶען הָאָט שוֹין אוֹיסְגֶעקְווֶעטְשְׁט דאָס אוֹיל מִיט דֶעם שְׁטֵייסְל, מֶען לֵייגְט אַרוֹיף אוֹיף ד
פֵֿייפְֿן הֵייבְט צוּ לֶערְנֶען. יאָ? עֶמֶעצֶער קוּקְט אַרוֹיף אוֹיף יֶענֶעם, אוֹיף אַ צְווַייטְן. דאָס אִיז דאָס אִיז אַ גוּטֶע זאַך, ווייַל דאָס בְּרֶענְגְט דִיךְ צוּ חַיּוֹת, עֶס בְּרֶענְגְט דִיךְ צוּ עֶס מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, עֶר פִֿילְט עֶר אִיז נאָך נִישְׁט גֶענוּג גֶעטָאָן, אָבֶער נאָך דֶעם טיטוּל וואָס עֶר עֶמֶעצֶער עֶמֶעצֶער יֶעדֶער יֶעדֶער אִיז בַּייַ אִים חָשׁוּב, אָבֶער ווֶען מֶען ווֶעט זִיךְ קְלַאפּן עֶמֶעצֶער קוּקְט אַרוֹיף אוֹיף יֶענֶעם, מֶען הַאַלְט בַּייַ גאָרנִישְׁט, מֶען פּאַקְט זִיךְ אַרייַן אִין בֶּעט, מֶען גֵייט גְלַייַך שְׁלָאָפְֿן, מֶען ווֶעט סְתָם דֶעפְּרֶעסְט, דאָס אִיז נִישְׁט גוּט. זאָגט דֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל: כּוסעס, אַז דוּ בִּיס
דֶעם אַמאָלִיגְן אִיד. כּוֹעֵס אִיז כַּעַס אַן שְׁטוֹיס לִנְעוּרָיו, דאָס אִיז לְכָל הַפָּחוֹת עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ נאָר אוֹיף גֶעגְן אוּפֶנֶער, עֶר ווֶעט נאָך נֶעמֶען לֶערְנֶען, עֶר ווֶעט מוֹסִיף זייַן אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אָבֶער וְלֹא כּוֹעֵס, זייַן אַנְשְׁטוֹיס לְ מְנוּחָה אִיז אַזוי ווִי עֶר לֵייגְט מְנוּחָה, אַזוי ווִי עֶר לֵייגְט יאָ, מָנוֹחַ שַׁאמְצִיאֵהּ. וְלֹא כּוֹעֵס, זייַן אַנְשְׁטוֹיס לְ מְנוּחָה אִיז עֶר ווֶעט נאָך דֶעם צִיגֶעלֵייגְט חָלִילָה.
נאָר אֵיינְס אַ בִּיסְל חִיזּוּק, חֻקַּת עוֹלָם לְדוֹרוֹת לְדוֹרוֹתָם זאָגט דִּי תּוֹרָה אוֹיף דֶעם מְנוֹרָה, מֵאֵת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. וואָס הֵייסְט מֵאֵת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל? סְ'דאַרף קוּמֶען פֿוּן דֶעם גֶעלְט פֿוּן נִכְסֵי צִיבּוּר, אַז סְ'דאַרף קוּמֶען פֿוּן דֶעם גֶעלְט פֿוּן דֶעם צִיבּוּר פֿוּן יֶעדְן, נִישְׁט פֿוּן פְּרִיוואָטֶע גֶעלְטֶער. אָבֶער דאָס שְׁטֵייט דאָך בַּייַ אַלֶע, דאָס אִיז דאָך דִּי גאַנְצֶע, אַלֶע זאַכְן פֿוּן דֶעם מִשְׁכָּן הָאָט דאָך גֶעדאַרפֿט קוּמֶען פֿוּן דֶעם גֶעלְט פֿוּן דֶעם צִיבּוּר פֿוּן נִכְסֵי צִיבּוּר, וואָס שְׁטֵייט דאָ עֶקְסְטֶער בַּייַ דִּי מְנוֹרָה? בְּרֶענְגְט דֶער אַגְרָא דְכַלָּה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב, אַז חֲנוּכָּה, דֶער י
ייוואָן הָאָט מֶען דאָך חָרוּבֿ גֶעמַאַכְט, שוֹין גאָרנִישְׁט מֶער אֶעבָאדֶע אִין בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ, אָבֶער אֵיין זאַך אִיז יאָ גֶעבְּלִיבְן. דאָס נַעַר אִיז דִּי הֵיילִיקֶע לעכטעלעך פֿוּן דִּי ייִדִישֶׁע מאַמֶעס וואָס האָבְן גֶעצוּנְדְן יֶעדֶער עֶרֶב שַׁבָּת. אָדֶער דִּי לעכטעלעך וואָס דִּי ייִדְן האָבְן גֶעצוּנְדְן אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, דאָס נַעַר אִיז שֶׁל מִצְוָה וואָס מֶען צוּנְדְט ווֶען מֶען ווֶען מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ דאַוונען. עֶנאַמאָלט אִיז גֶעטִין מִיט אַזָא מִין ערלעכקייַט, דאָס הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דֶעם נֵס פֿוּן חֲנוּכָּה טאַקֶע דוּרְךְ דאָס נַעַר, דוּרְךְ דִּי מְנוֹרָה. וואָס זֵיי האָבְן גֶעצוּנְדְן דִּי מְנוֹרָה אוּן אַזוי אִיז גֶעשֶׁען דֶעם נֵס
אִיז גֶעהֵיין ווַייטֶער אוּנְטְצִיאָהלט מייַן אֵיינִיקְלֶעך, דאַלֶעךְ דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן דִּי לִיכְט, זאָגט הַגְהֲ"ק דֶער קָאַלִיווֶער חוּקַת עוֹלָם לְדוֹרוֹתָם, דזָאָגְט הַגְהֲ"ק דֶער קָאַלִיווֶער חוּקַת עוֹלָם לְדוֹרוֹתָם, לְדוֹרוֹתָם מֵיינְט טאַקֶע עֶץ אִין תּשפ"ג בַּייַ אַייַך אִינְהֵיים. דִּי צִינְדֶען דִּי לִיכְט אִיז אַ חוּקַת עוֹלָם פֿאַר אִידְן, שְׁפּעֶטֶער אַפי' ס'אִיז נִישְׁטָא אַ מְנוֹרָה, אָבֶער דִּי מאַמֶעס ווֶעלְן צִינְדֶען יֶעדְן עֶרֶב שַׁבָּת דִּי לִיכְט מִיט בְּכִיּוֹת אוּן בֶּעטְן פֿאַר אוּנְזֶערֶע דּוֹרוֹת, דאָס אִיז אַ גֶעזֶעץ וואָס ווֶעט גֵיין טאָן אֵייבִּיג אִין לִיפְנַאי
הַשֵּׁם, יאָ? חִיקַת עוֹלָם לְדוֹרוֹתֵיהֶם, מֶענְס בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, זֶענֶען דאָך אַ גאַנֶעם. זֵיי שְׁטֵייֶען, זֵיי שְׁטֵייֶען טאַקֶע מֶענְס בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, אַז גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל צִינְדְן דִּי לִיכְט, יֶעדֶע ייִדִישֶׁע מַאַמֶע יֶעדֶע וואָך, בִּיז תַּשְׁפָּ"ו בְּעַזָ"ה זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן צוּ גֵיין מִיט מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ, אוּן דִּי מאַמֶעס צִינְדְן אוּן בֶּעטְן בַּייַ דִּי לִיכְטְן, זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן צוּ גוּטֶע קִינְדֶערְלֶעךְ אוּן גוּטֶע בְּרָכוֹת מִיט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן. חִיקַּת עוֹלָם לְדוֹרוֹתֵיהֶם פֿאַר אַלֶע דּוֹרוֹת, מֶענְס בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, טאַקֶע יֶעדֶע ייִדִישֶׁע מַאַמֶע זָאָלְן זִי זִיךְ טאַקֶע
שְׁפִּילְן פֿאַר אַנְדֶערֶע אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת. יאָ. מְ'רֶעדְט אַרייַן צוּ חוֹדֶשׁ אֱלוּל. אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דאָ שְׁטֵייט דאָך דִּי בִּגְדֵי כְּהוּנָה, דִּי צִיץ, הָאָט עֶר, שְׁטֵייט דאָך אַז מֶען דאַרף מאַכְן דֶעם צִיץ קוֹדֶשׁ לַה'. הָאָט אַ יוּד גֶעזאָגט אַז מֶען צִימַאַכְט אַ שְׁמֵייכְל אַן עֶרֶב אַ יוּד, מֶען פַֿאַרבִּיט אַ גְּזֵירָה, מֶען צִימַאַכְט אַ שְׁמֵייכְל, אַרויפֿברענגען אַ שְׁמֵייכְל אוֹיף אַ יוּד'ס פָּנִים אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע הֵיילִיגֶע זאַך. וואָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיפֿן צִיץ? קוֹדֶשׁ לַה'.
יאָ זאָגט רַשִׁ"י דִּי לֶענְג פֿוּן דִּי צִיצִים אִיז גֶעוועֶן מאיזְן לְ אִיזְן פֿוּן אֵיין אוֹיֶער צוּם אַנְדֶערְן אוֹיֶער יאָ ווִי אַזוי זאָגט מֶען אֵיינֶער הָאָט גִּיט גֶעשְׁמַייכְלְט עֶר הָאָט אַ שְׁמֵייכְל פֿוּן אֵיין אוֹיֶער צוּם אַנְדֶערְן אוֹיֶער אַזָא זאַך פֿוּן אֵיין אוֹיֶער צוּם אַנְדֶערְן אוֹיֶער אַ שְׁמֵייכְל דאָס אִיז קוֹדֶשׁ לַהַשֵּׁם דאָס אִיז אַ הֵיילִיגֶע זאַך אַרוֹיפְצוּבְרֶענְגֶען אַ שְׁמֵייכְל אוֹיף אִידִישֶׁע קִינְדֶער פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ נאָר עֶרְלִיכֶע ווֶערְטְלֶעךְ נִישְׁט קֵיין נַאָרִישֶׁע שְׁטִיצְן מִיט נִישְׁט קֵיין גִיטֶע ווֶערְטֶער אַ גִיטֶע שְׁמֵייכְל
דאַרף צוּ בְּרֶענְגֶען אַ אִיד מַיינֶע אוֹיגְן לֶעבְן דִּי אוֹיגְן פֿוּן אַ צְווַייטְן אִיד, דאָס אִיז קוֹדֶשׁ לַהַשֵּׁם, זֵייֶער זִיס. אַז מֶען טוּט אַ גאָב זִיךְ אַ שאַקל אוּן וְנְשָׂאֵהוּ, אַ הַאָרְנֶעס פֿאַר זֵייעֶרֶע אַקְסְלֶען. שְׁטֵייט אַ גֶעווִיסֶע עֶפֶעס דִּי נֶעמֶען דאָ פֿוּן דִּי שְׁבָטִים. ווִי זֶעט מֶען אַז מֶען הָאָט דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי שְׁבָטִים? מֶען זֶעט עֶפֶעס דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי אָבוֹת, אָדֶער מֶען זֶעט עֶרְגֶעץ אַנְדֶערְשׁ אַז מֶען זאָל עֶפֶעס אַרויסלייגן דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי שְׁבָטִים? הָאָט מֶען גֶעלֵייגְט אוֹיף דִּי חֹשֶׁן אוּן אוֹיף דִּי אֵפוֹד, דִּי שטיינדלעך. אַזוי זאָגט דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, עֶר רוּפְט טאַקֶע אַלֶע מָאָל ווָ
אִיז דִּי מַעֲשֶׂה, נָתָן טֶעלְט פֿלֶעגְט דאָס דֶערְצֵיילֶען אַפֿאָמאָל, אַז דאָרט דִּי חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם הָאָט הָאָט נוּ, אַז אַ אִיד אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען ווֶעגְן אַ שִׁידּוּךְ. אִידֶען מַיִם אָנגעדריקט אִים אוֹיף אַ שִׁידּוּךְ, אָבֶער דֶער מְחוּתָן הָאָט אַ בְּרוּדֶער וואָס אִיז אַ שְׁוואַך בַּייַ אִידִישְׁקֵייט, עֶר אִיז אַ גאַנְצֶע אֵיינֶער אַ פּֿוֹיגֶעל. הָאָט אִים דֶער רבִּי גֶעזאָגט: נַייְן. הָאָט אִים דֶער רֶבִּי גֶעגֶעבְן: לְשֵׁם שְׁבוּ וְאֲחְלְמָהּ. עֶר עֶנְפֿערְט שְׁטֶענְדִיג דֶער נָאָמֶען פֿוּן דִּי שְׁטֵיינֶער וואָס עֶס דאַרף זייַן
אֵיינִיקֶער זאָגט דָאָז אִיז וואָרְט, אַז יֶעדֶער שֵׁבֶט הָאָט גֶעהאַט זייַן שְׁטֵיין, אוּן דֶער נָאָמֶען פֿוּן דֶער שְׁטֵיין הָאָט גֶעהאַט טאַקֶע שַׁייְכוּת מִיט יֶענֶער שֵׁבֶט. יָשְׁפֵה אִיז גֶעוועֶן פֿוּן בִּנְיָמִין כִּמָשָׁל, יאָ? יָשְׁפֵה אִיז דאָ, מֶען קֶען דאָס לֶערְנֶען, יֵשׁ פֹּה. אֵיינֶער וואָס הַאַלְט זִיךְ דאָס מוֹיְל, עֶר הָאָט עֶר עֶר הָאָט דאָס מוֹיְל, אֵיינֶער וואָס רֶעדְט נִישְׁט, אוֹיפֿעהֶערְט צוּ רֶעדְן, עֶר דאַרף נִישְׁט בַּאבּוּרס אוֹיף זייַן מוֹיְל, עֶר קֶען זִיךְ דאָך נֶעבֶּעךְ כַּהַאַלְטְן, אֵיינֶער וואָס קֶען זִיךְ אָנְהאַלְטְן, עֶר אִיז יֵשׁ פֹּה. ווֶער אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן שֵׁבֶט בִּנְיָמִין? אֶסְתֵּר טאַקֶע, וַתְּהִי אֶסְתֵּר חוֹדְשַׁת עַ
אֵיינְס עֶרְשְׁטֶער מַגִּיד'ס זִיצְט זִיךְ אִין דאַן אַלְטְן. אָדֶער שְׁטֵייט דאָס אִיז יוֹשְׁבֵי יוֹם וְלַיְלָה יוֹשְׁבִים. אָדֶער אִיז דאָ עֶפְנְס דאַן הָאָט גֶעהאַט דֶעם שְׁטֵיין לְשֵׁם. אִיז דאָ אַ פְּלַאַץ נֶעבְן צְפַת רָבוּ לְשֵׁם אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ חֵלֶק פֿוּן דאַן. הַקִּצּוּר אַז אִין אִין אִיךְ האָב אַ מוֹרָאדִיקֶע הֲנָאָה גֶעהאַט פֿוּן דֶעם וואָרְט וואָס עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרֶענְטְפֿערְט. עֶר גִּיט אַ זאַך, וואַיל אַלֶעס וואָס מִיר האָבְן גֶעמֵיינְט, אִיז דאָ בַּעֲלֵי דַּרְשָׁנִים, עֶר זאָגט נוּ חֲתַם סוֹפֵר, עֶר זאָגט נוּ חָפֵץ חַייִם, עֶר זאָגט נוּ נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ. אִין דֶעם עֶנְדֶעג זאָגט עֶר אִיךְ ווֶעל מְייַשֵּׁב זייַן
נוֹפַח מִדְלִי אַן מוֹסִיף נוֹפַח מִדְלִי. וואָס אִיז דֶען נוֹפַח מוֹסִיף נוֹפַח מִדְלִי? האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט, אִיךְ האָב אֵייבִּיג גֶעמֵיינְט דֶעמָאלְטְס צִישְׁן אִידְן גֶעמֵיינְט אַז נוֹפַח מִדְלִי מֵיינְט עֶפֶעס אַזָא נוֹפַח אִיז לָשׁוֹן פֿוּן עֶפֶעס אוֹיפֿגֶעבְלָאָזְן אַ זאַך. עֶר עֶר עֶר גֶעט אַ בלאָז אוֹיף דֶער זאַך. אַזוי בִּיכֶער פֿאַרְשְׁטאַנֶען דִּי מַייְנוּנְג הוֹיסְף הוֹיסְף נוֹפַח מִדְלִי. עֶר גֶעט אַ בלאָז צִי צוּ דֶעם גאַנצְן פְּשָׁט. לֵייגְט עֶר בְּלָאזְט עֶר צוּ פֿוּן זִיךְ. אוּן אִיךְ גְלַייבּ אַז אַ סַאַךְ אִידְן האָבְן אוֹיךְ אַזוי גֶעמֵיינְט. אָבֶער נַייְן, נוֹפַח, דאָ נוֹפַח מִיט אַ כַּ"ף, דאָ נוֹפַח מִיט אַ ן-סוֹף. דֶער נוֹפַח
אַ שְׁטֵיין, נוֹפֶךְ סְפִֿיר וְיַהֲלוֹם. יאָ? אַז עֶר לֵייגְט צוּ, דֶער אֶמֶתֶער פְּשָׁט אִיז נוֹפְךְ-מֵדַלְיָה, אַז עֶר זאָגט נאָך אַזָא שֵׁיינֶע רִינְגֶעלֶע, אַזָא שֵׁיינֶע שְׁטִיקְל piece of jewelry, ווִי מְ'זָאָגְט אַ שְׁטִיקְל אוֹיף דַייַן... אִים... גְ'וּלרי, אַ שְׁטִיקְל צִירוּנְג פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן הילל, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ. אוּן עֶר לֵייגְט צוּ אַ שׁטַיינְדְלֶע אוֹיף דֶעם, נוֹפֶךְ אִיז אַ שְׁטֵיין, אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁטֵיינֶער דאָרְטְן. אוּן עֶר לֵייגְט צוּ נוֹפֶךְ-מֵדַלְיָה, אַ שְׁטֵיינְדְלֶע פֿינעם. הָאָט מִיר אֵיינֶער גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס עֶפֶעס נוֹפֶךְ? וואָס עֶפֶעס דֶער שְׁטֵיין? עֶר אַלֵיין, עֶר
אַזוי צוּ בַּאַקוּמֶען צְווֵיי. אַזוי הָאָט זִי הָאָט אַ חֶשְׁבּוֹן. אוֹיבּ זִי הָאָט פִֿיר ווַייבֶּער, צְווֶעלְף קִינְדֶער, הָאָט יֶעדֶער דְרַייַ. דוּ הָאָט זִי שוֹין אַ פֶֿערְטֶע. בַּייַם פֶֿערְטְן קִינְד אִיז זִי כִּמְעַט כִּמְעַט אֵיינְס. אַן הוֹסָפָה, אָה, דאָס אִיז שוֹין אַ סְפֶעצְיֶעל, דאָס אִיז אַ דַאַנְקֶען אַ פַֿאַלֶעם, הוֹדוּ לַה'. עֶס קוּמְט אוֹיס אַז יְחִידָה אִיז דאָס קִינְד פֿוּן דִּי הוֹסָפָה. זִי הָאָט גֶעמֵיינְט זִי גֵייט טאָן דְרַייַ, יְחִידָה אִיז מוֹסִיף גֶעוואָרְן, הוֹסֵף נוֹיפֿךְ מִיט דִּי לֵייד. עֶס שְׁטֵייט דאָ נוֹיפֿךְ יָדְךָ וואָס דִּי חִיּוּב פֿוּן הוֹסָפָה. זֶעט אִיר, דאָס אִיז יְחִידָה, דאָס אִיז מוֹסִיף גֶעוועֶן.
דאָס אִיז נאָר אַ קְלֵיין דּוּגְמָא. אִין בֶּעלְז אִיז דאָ אַ מִנְהָג, אַז מ'גִיט נִישְׁט קֵיין 100 דאָלֶער פֿאַר צְדָקָה, מ'גִיט 101. 100 אִיז דאָך סָ"מָ. נוּ, אַלֵיין אִיז דאָך סָ"מָ, סָ"מָ מִיט מֶ' אִיז 100. גִּיט מֶ' נִישְׁט קֵיין 100, מ'גִיט 101. וואַייל 101 אִיז אֵיינְס מֶער ווִי דֶעם סָ"מָ, דאָס מֵיינְט עֶר שְׁטַארְקְט זִיךְ, עֶר אִיז גוֹבֵר אִיבֶּער דֶעם סָ"מָ, מְ'אִיז זִיךְ מִתְגַּבֵּר אִיבֶּער דֶעם סָ"מָ. מ'גִיט אֵיינְס מֶער, מ'בַּאַזיגט אִים.
פֿוּנֶעם חֲתַם סוֹפְרָן. זִיךְ גֶעמַאַכְט ווִי עֶר מאַכְט עֶפֶעס אַ בֶּעטְן פֿוּנֶעם חֲתַם סוֹפֵר זִיךְ גֶעשְׁטַאַנֶען ע"ן ה"א ע"ן ה"א ה"א זִי"ן ס'אִיז גֶעמַאַכְט עֲבוֹדָה זָרָה הָאָט עֶר גֶעזאָגט עוֹלָם הַזֶּה. דַייַן גאַנְצֶע עֲבוֹדָה זָרָה עֶר מאַכְט עֲבוֹדָה זָרָה הָאָט עֶר גֶעזאָגט נאָו ס'אִיז קֵיין זאַך עוֹלָם הַזֶּה עֲבוֹדָה זָרָה. קִיצוּר עֶר הָאָט אֵיינְצִיקֶע הֵיילִיקֶע סוֹדוֹת בַּייַ דִּי זאַכְן. אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן מֶען עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן אַ סַךְ תְּהִילִים. מֶען הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר קֶען נִיט לֶערְנֶען. עֶר עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא עֲבוֹדָה. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל בַּייַם הֵיילִיקְן צאַנְזֶער רַב. אוּן דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט
הָאָט עֶר אָנְגֶעבְּרֶענְגְט אַ סְגוּלָה אַ גְראָסֶער חוּמָשׁ, עֶס הָאָט אַ מוֹרָאדִיקֶער כּוֹחַ הַמְּמַשֵׁךְ, צַדִּיקִים האָבְן דֶעמָאָלְט גֶעזאָגט אַזוי צְווֵיי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם. ס'האָבן שוֹין גֶעזֶען וואָס עֶר ווִיל דאָ אוֹיפֿקלֶערְן כְּלַל יִשְׂרָאֵל אַרוֹיפֿפִֿירְן אוֹיף ייִדִישְׁן ווֶעג, אָבֶער מֶענְטְשְׁן האָבְן מוֹרָאָדִיק לִיבּ גֶעהאַט צוּ קוּקְן אִין דֶעם פֵּירוּשׁ, עֶס הָאָט אַ כּוֹחַ הַמְּמְשֵׁךְ. אוּן צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז יֶענֶע צַייַט וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט אַזָא הֵיילִיקֶע נְשָׁמָה ווִי דֶער חִידָ"א, אוּן וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אוֹיךְ זַייַנֶע סְפָרִים מִיט אַ מוֹרָאדִיקֶער כּוֹחַ הַמְּמַשֵׁךְ לְצִידְקַת הַקּוֹדֶשׁ. ס'אִיז גֶעוועֶן
אַז דִּי דִּי דִּי אַלֶע דִּי חִידּוּשִׁים זֶענֶען כְּנֶגֶד דִּי שִׂפְתֵי כֹּה, אַלֶע חִידּוּשִׁים, דִּי דְבְלֶער חִידּוּשִׁים זֶענֶען כְּנֶגֶד דִּי דְבְלֶער שְׁבָטִים. אוּן אִוּד, דִּי מְנַשֶּׁה ואֶפְרַיִם זֶענֶען כְּנֶגֶד אוֹדֶר. פַֿאַרְוואָס? וואָס אִיז בִּין כְּנֶגֶד אוּדֶר? אֶר אוּדֶר קֶען דאָך אַלְץ אוֹיסְקוּמֶען צְווֵיי, ס'קֶען זִיךְ אַזָא זאַך לָאזְן קוּמֶען צְווֵיי, אוּן מְנַשֶּׁה ואֶפְרַיִם זֶענֶען דאָך כְּגוֹן אֵיין שֵׁבֶט, אָבֶער זֶענֶען דאָך צְווֵיי, מְנַשֶּׁה מִיט אֶפְרַיִם אִיז כְּנֶגֶד אוֹדֶר. אוּן פַֿאַרְוואָס עֶפֶעס טאַקֶע כְּנֶגֶד, פַֿאַרְוואָס
נאָר אִין אַ מְצִיאוּת. רֶעדְט זִיךְ גאָר פֿוּן אַ הַכְהרְכייט אִין דֶעם מְצִיאוּת, אַז עֶס אִיז נוֹגֵעַ דִּי פְּסִיכאָלַאָגְן אוֹיךְ. אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז, אַ מֶענְטְשׁ פַֿאַרְגַאַנְט, אִין עֶר, אִין עֶר, אִין עֶר אִיז נִיט שְׁמֶעקַאַנֶע, הָאָט עֶר אַ פֿרֵיילִיכֶע לֶעבְן. חוֹדֶשׁ אֲדָר אִיז מֶען דאָך בְּשִׂמְחָה. אִיז דאָך כְּנֶגֶד מְנַשֶּׁה ואֶפְרַיִם, וואָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע שִׂמְחָה? וואָס הָאָט עֶר גֶעוואָוּנְטְשְׁן מְנַשֶּׁה ואֶפְרַיִם? וואָרֶעמ אֶפְרַיִם הָאָט, מְנַשֶּׁה הָאָט פַֿאַרְגַאַנְט אֶפְרַיִם, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן זְשֶׁעלֶעס. מֶען הָאָט עֶר גֶעגְלִיכְן דִּי רֶעכְטֶע הַאַנְט אוֹיף אֶפְרַיִם עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען אַ בִּיסְל אַ בֶּעסֶערֶע בְּרָכָה, הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז עֶר פֿאַר
קוּמְט אַן אַ שׁוּנוגער זאָגט עֶר צוּם חָתָן אֶפְרַיִם, אַז מְנַשֶּׁה פַֿאַרְגַאַנְט אֶפְרַיִם, אַפֿילוּ עֶר בַּאקוּמְט אַ בֶּעסֶערֶע בְּרָכָה, עֶר הָאָט אִים מֶער מַקְדִים גֶעוועֶן, עֶר הָאָט אִים פַֿאַרְגאַנְט פֿוּן דאָס גאַנְצֶע האַרץ. אוֹ, מֶען פַֿאַרְגַאַנְט זִיךְ אֵיינֶער דֶעם צְווַייטְן, דאָס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע בְּרָכָה, בֹּכֶה יְבָרֵךְ יִשְׂרָאֵל. מִמֵּילָא חוֹדֶשׁ אֲדָר אִיז מֶען דאָך בְּשִׂמְחָה, אִיז ווִיאַזוֹי אִיז מֶען בְּשִׂמְחָה? מְנַשֶּׁה ואֶפְרַיִם, אַז מֶען פַֿאַרְגַאַנְט אֵיינֶער פֿאַר דֶעם צְווַייטְן. אוּן ווֶעגְן דֶעם זַייַט אַן וואָס אִיז דאָך אַ מַזָּל אֲדָר דָּגִים, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבי, ווייַל מַזָּל ווייַל וואָס הָאָט דאָך יַעֲקֹב גֶעבֶּענְטְשְׁט, ווִי פִישׁ
פִישְׁן. זֶעט מֶען אוֹיף אַלֶע סייַנס. מַזָּל [כְּמוֹ] דִּי דּוּגְמָא צְווֵיי פִישְׁן קֶעגְן מְנַשֶּׁה אוּן אֶפְרַיִם דאָס דִּי אֵיין פֿאַראַנאֵייניגן אִין דֶעם צְווַייטְן. אוּן אַזוי ווֶעט מֶען פֿרֵיילִיךְ זייַן. דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעהֵייסְן פֿרֵיילִיךְ זייַן, פֿרֵיילִיךְ זייַן, פֿרֵיילִיךְ זאָל מֶען זייַן. דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעהֵייסְן פֿרֵיילִיךְ זייַן. יאָ. אִיז מֶען קֶען עֶרְפִֿילְן אַ סַאַךְ אוֹדֶער נִגּוּנִים, אוֹדֶער וואָס. מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן אַ סַאַךְ. אֶפְשָׁר נֶעקְסְטֶע וואָך ווֶעט מֶען זִיךְ צוזאַמנעמען. אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין גְרוֹיסֶע קֶען שְׁווֶער צוזאַמזאַמלען, וואָס אִיךְ האָב גֶעהאַט מַיינֶע גֶעדַאַנְקֶען
עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען הֶערְשִׁי וויינבערגער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה פָאפּוּלֶער. וועֶמֶען זאָל מֶען פֿרֶעגְן, וועֶמֶען? וועֶמֶען זאָל מֶען פֿרֶעגְן, וועֶמֶען? אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, עֶס אִיז גֶעוואָרְן אַן אויסגעדְראשֶׁענֶע, פֿוּן דִּי אירעם פֿוּן דִּי תֵּימָנִים. אָבֶער אִיךְ האָב אַ נִיגּוּן וואָס אִיךְ האָב זֵייֶער לִיבּ, ס'אִיז אוֹיךְ אַ מאַטשׁאַנאָווער גאַלאָפּ, מֶען לֵייגְט דאָס צוּ צוּם 'אָלוּרוּ' פֿוּן רְ' אַבֿרָהָמְל, דֶער חַבַּ"דְסְקֶער חָסִיד רְ' אַבֿרָהָמְל פְֿרִיד, וואָס עֶר זִינְגְט מִיט אַזָא גֶעשְׁמאַקֶען טַעַם. עֶר הָאָט אַ נִיגּוּן וואָס עֶר אַלֵיין הָאָט קאַמפּאָזירט, דֶער חִידּוּשׁ פֿוּן דֶעם אִיז
אַ גֶשְׁמַאַקֶע אַראַנְזְשִׁירוּנְג אַסַאךְ זִינְגֶערְס דֶעם נִיגּוּן וואָס הָאָט מִיט מְנוֹרָה אָבֶער דֶער אֱמֶת אִיז דִּי עֶכְטֶע נִיגּוּן גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי וואָך פֿוּן מְנוֹרָה נִישְׁט דִּי חֲנוּכָּה מְנוֹרָה
וואָס מִיר גֵייֶען מְכַבֵּד זייַן אֵיינֶעם פֿוּן דִּי מֶענְטְשְׁן אַלֶע אַנְדֶערֶע, ס'אִיז אַ גאָר גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן, כְּ'הַאַלְט אַז מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען מָנוֹחַ שְׁגֶעדרִינגען אַלֶע אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען מִיר יאָ געאייגנט, ווֶעלְן זִיךְ דֶערְמָאנֶען אַ בִּיסְל נָאָסְטַאַלְגְיֶע. אוּן מִיר רוּפְן לַאנְג דֶעם יוֹסִינְ'ע לְכָה דּוֹדִי לִכְבוֹד פָּרָשַׁת תְּצַוֶּה. אוּן אוּן כ'הָאָב שְׁלַאַנְג מאַרכשְׁלַאַנְד ווֶעגְן דִּי נְגִינָה. מֶען קֶען רֶעדְן אַ סַאַךְ ווֶעגְן אַבְרָהָם פְֿרִיד מִיט מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר. קֶען מֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע אַ לאַנְגֶע שְׁמוּעֶס מִיט ציבְּלעס אוּן פּאַפִּיר, אָבֶער מְקַצֵר זייַן, מֶען דאַרף גֵיין לוֹיפְֿן. אִיזאָלְטֶע צוּב מִיר רַבּוֹתַי
שׁוֹיבְן אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וּבִכְבִיסָה מִכָּל וְאֵלֶּה אֵינֶנּוּ מַמְתִּינִים אֶלָּא אֶלָּא אֶלָּא לְיוֹרְשֶׁיהָ מִכָּל וְאֵלֶּה אֵינֶנּוּ מַמְתִּינִים
תַּעֲשֶׂה תַּעֲשֶׂה תַּעֲשֶׂה לָנוּ לָנוּ גִימַטְרִיּאָ אוֹיף שִׁבְחֵי' אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וְתָשׁוּב וְתָשׁוּב וְתָשׁוּב תַּעֲשֶׂה לָנוּ לָנוּ גִימַטְרִיּאָ גִימַטְרִיּאָ שִׁבְחֵי' אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וְתָשׁוּב
אוֹי מִי כָּמוֹךָ בְּאֱלֶם הַ' מִי כָּמוֹךָ נֶאֱדָר בַּקֹּדֶשׁ אוֹי מִי כָּמוֹךָ בְּאֱלֶם הַ' מִי כָּמוֹךָ נֶאֱדָר בַּקֹּדֶשׁ אוֹי מִי כָּמוֹךָ
ווייַל עֵינוֹ לַמַּמְתִּין אֵלּוּ אֵלּוּ אֵלּוּ אֵלּוּ לְיוֹצְרָן אוֹי מִי כֶּען מִי כֶּען ווייַל עֵינוֹ לַמַּמְתִּין אֵלּוּ אֵלּוּ אֵלּוּ לְיוֹצְרָן אֵלּוּ לְיוֹצְרָן אוֹי מִי כֶּען ווייַל
אַזמַן נאָר אַן עֶפְּל, אַלֶע, אַלֶע, אַלֶע לֵיידֶער, ווִי קאַן עֶס זייַן? אַזמַן נאָר אַן עֶפְּל, אַלֶע, אַלֶע, אַלֶע לֵיידֶער, נאָר
אֶל אֶל אֶל אֶל אֶל הוֹידֶע
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַלְטְמֶן דאָ פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא תַּשְׁעַ"א לִפְ"ק, הַאַלְטְן ווִי קוּמְט עֶר אַן צוּ דאָ עַיִן? הַאַלְט מְ'רֶעדְט דאָ פֿוּן לִפְרָאט קְטּוּן אִיז דאָך פּוּרִים קָטָן, אִיז דאָך שׁוּשַׁן פּוּרִים, ווֶעלְן מִיר דאָ רֶעדְן פֿוּן עַיִן אֲרִי' עַיִן רוֹעֶה, וואָס אִיז עַיִן רוֹעֶה? וואָס הָאָט עַיִן רוֹעֶה מִיט פּוּרִים? אָה, מאַךְ אִיךְ חֵן
כְּדַאי ווֶעט זִיךְ האָבְן דֶעם טעראַצעטערעריפֿן. פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא, קֶען מֶען זאָגְן אַ סַךְ ווֶערְטֶער זִיסֶע, יאָ? אִין אַ מִדּוֹר שְׁמוּעֶסְן בְּחַבְרוּתָא. אַזֶעלְכֶע חֲשׁוּבֶע ווֶערְטֶער וואָס קִילְן אִים בְּחָכְמָה וּבִישִׁיבָה. דֶער מִדְרָשׁ זאָגט דאָך אוֹיף פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא, אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט: "יֶעצְט בִּין אִיךְ דֶער רבִּי פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, טאַקֶע אִיךְ לֶערְן מִיט זֵיי. אָבֶער אַז נאָך מייַן פְּטִירָה,
זאָל מֶען גאַדענקען פֿאַר מִיר אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט מֶ... דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיךְ שְׁווֶער דִיר אַז יעד יאָר ווֶען מְ'לֵיינְט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן כִּי תִּשָּׂא ווֶעסְטוּ שְׁטֵיין דאָרְטְן אוּן אוֹיפֿהוֹיבְן דִּי קֶעפּ פֿוּן ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. אַז מ'זֶעט אַז עֶפֶעס טוּט זִיךְ דאָ דאָ בִּשְׁעַת מְ'לֵיינְט דאָ אַפֿילוּ גֶעווֵיינְלֶעךְ פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא לֵיינְט מִן דאָך פָּרָשַׁת שְׁקָלִים, דֶער מִדְרָשׁ זאָגט מִן דאָך פָּרָשַׁת שְׁקָלִים, אָבֶער הַייַ יאָר אִיז דאָך דאָ אַ דָאָפְּלְטֶע פָּרָשַׁת שְׁקָלִים. דִּי וואָך לֵיינְט מִן כִּי תִּשָּׂא אוּן נֶעקְסְטֶע וואָך נאָכאַמאָל פָּרָשַׁת שְׁקָלִים.
ס'אִיז עֶפֶעס טַייַטְשׁ עֶר דּוּמֶעט אִין פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא, ס'אִיז טַייַטְשׁ עֶר דּוּמֶעט שְׁקָלִים, מְכַבֵּד צוּ צְדָקָה. ס'אִיז לֶעבְדִיק, ס'אִיז לֶעבְדִיק, " וְנָתְנוּ אִישׁ כּוֹפֵר", אִיךְ גֶעדֶענְק אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען אַלְס בָּחוּר נאָך. אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי קאָסאָווער סְפָרִים, ס'אִיז דאָ אָפּגֶעלִיקְט פֿוּן דִּי קאָסאָווער רֶבִּי'ס, אִיךְ קֶען נִישְׁט גֶעדֶענְקֶען פֿוּן ווֶעם אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען. אַז וואָס הֵייסְט " וְנָתְנוּ אִישׁ כּוֹפֵר", אַז יֶעדֶע זאַך קֶען מֶען אויסניצן, אַפֿילוּ אַ שְׁלֶעכְטֶע זאַך קֶען מֶען אויסניצן צוּ גוּטְס. גאאַווער, ווֶען עֶס קוּמְט " וַיִּגְבַּהּ לִבּוֹ בְּדַרְכֵי הַ'", לֵיצָנוּת, ליצְנו
אִיז דאָס עֲבוֹדָה זָרָה, כְּפִירָה! ווִי קֶען מֶען יאָצאָ זייַן דאָ עֶניפִֿינג כְּפִירָה אוֹיף אַ גוּטֶע זאַך, זאַפּאָרט האָבְן אֱמוּנָה שְׁלֵימָה. נאָר ווֶען ס'קוּמְט צוּ צְדָקָה, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט צוּ דִיר אוּן זאָגט דִיר: 'אִיךְ דאַרף מאַכְן, אִיךְ דאַרף, אִיךְ דאַרף אַ באַרג מִיט גֶעלְט.'זאָגְסְטוּ: 'נַייְן, גְלַייבּ! דוּ דאַרפֿסט גְלַייבְן, דוּ דאַרפֿסט האָבְן אֱמוּנָה שְׁלֵימָה, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט דִיר...' דִיר, דִיר גִיבּ אִים, אִים שׁאַקאָלעקציֶע אֱמוּנָה, לאָז דֶעם אֵיינִיקְן דֶעמָאלְטְס, דֶעמָאלְטְס דַאַרְפֿסְטוּ אִים גֶעבְן, דֶעמָאלְטְס זָאָלְסְטוּ נִישְׁט גְלַייבְן אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער קֶען אִים גֶעבְן, דוּ דאַרפֿסט גֶעבְן, כְּ
וואָס דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם עֶר עֶר קוּמְט אַרוֹיס עֶר בַּאַטְרַאַכְט דֶעם טְשֶׁעק אוּן הַוְוואָ אַ ווינטל אִיז גֶעקוּמֶען צוּ בְּלָאזְן עֶר לוֹיפֿט נאָך דֶעם טְשֶׁעק אוּן אֵיינֶער שְׁרַייַט צוּ אִים הַייַ וואָס לוֹיפְסְטוּ נאָך דֶעם טְשֶׁעק אִיךְ קֶען דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עולם'ס טְשֶׁעק סִ'אָט אַלֵיין צוּ דִיר קוּמֶען דאַרפֿסט זִיךְ נִישְׁט נאָכְלוֹיפֿן יאָ ס'אִיז אַלֶעס אַ ווֶערְטְל זֶע יְדֵנִי אַז מֶען דאַרף גֶעבְן מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל זאָגט דִּי תּוֹרָה שֶׁקֶל הַקּוֹדֶשׁ תְּרוּמָה לַהַשֵּׁם אַלֶע מְפוֹרָשִׁים פֿרֶעגְן דאָך שוֹין וואָס אִיז דֶער עִנְיָן פֿוּן מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל וואָס עֶפֶעס אַ גאַנְצֶע פַֿאַרְוואָס אִיז נִישְׁט קֵיין גאַנְצֶע וואָס אַ הַאַלְבֶּע וואָס גִּיט מֶ
צַדִּיקִ"י סוֹף. דאָס הייטס דִּי מיטעלסטע אוֹת אִיז אַ צַדִּיק, וואָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף צְדָקָה. דֶער רֶעכְטֶער זַייַט פֿוּן דֶעם צַדִּיק אִיז דאָ אַ ח', אִין דֶעם וואָרְט מַחֲצִית. דֶער לִינְקֶער זַייַט אִיז דאָ אַ י', ח' ס' אִיז חַי. אַז מֶען גִּיט צְדָקָה, לֶעבְט מֶען. אָבֶער אַז מֶען גִּיט נִישְׁט צְדָקָה, צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּווֶת, עֶס שִׁיקְט אַוועֶק. ס'אִיז דֶער וואָטֶער דֶעם אֱמֶת. דֶער אוּמְפַֿאַנְג וואָרְט, דֶער לֶעצְטֶער, דֶער עֶרְשְׁטֶער אוֹת אוּן דֶער לֶעצְטֶער אוֹת פֿוּן מַחֲצִית אִיז אַ מֶ' אוּן אַ תּ', וואָס דאָס אִיז אֱמֶת, דִּי מִיטְן אִיז צְדָקָה.
לִפְנֵי דֶעם שְׁטֵייט טאַקֶע דְּהַייְנוּ בְּעֵת דֶעם מֵ"ם אוּן דֶעם סוּ"ף אִיז דערואָרְטֶעט, ווייַל צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּווֶת אִיז אַ שטיפּ אַוועֶק דאָס טוֹיט. אוּן אִיךְ גֶעדֶענְק אַן אִים גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' יאַנְקֶעלֶע גאַלינסקי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער בַּאקַאנְטֶער מַגִּיד פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, הָאָט עֶר גֶעזאָגט הָאָט עֶר גֶערֶעדְט אַ מַעֲשֶׂה "צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּווֶת" אִיז דאָס אִיז דאָס אַ חַייִם, דִּי צְדָקָה דאַרף זייַן דאָס חַייִם. עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ שְׁטִיקְל עֶמֶעס, עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָס צְווֵיי ייִדְן אִין עֶץ סוֹף ווֶעגְן דִּי גאַנְצֶע זאַך אִין דֶעם
בַּעֲלֵי לְשׁוֹנוֹת האָבְן גֶעזוּכְט אוֹיף יֶעדֶער עִנְיָן וואָס אִים הָאָט גֶעוואָלְט אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען אַ גאַנְצֶע מָשָׁל. זֶענֶען גֶעזוּכְט צוּ נִיצְן צְווֵיי קאָמְפּלֶעמֶענְטְן, סאאַבס גֶעוועֶן אַ שֵׁיינְקֵייט, עֶפֶֿענֶען דאָס הַאַנְט, עֶפֶֿענֶען דאָס בַּייזֶעלֶע אַרוֹיסְצוּנֶעמֶען אַ גְראָסֶער. יאָ, מֶען זאָגט מֶען דֶערְצֵיילְט אוֹיף דִּי גַאלִיצְיאַנֶער אַזֶעלְכֶע קָאַרְגֶע ייִדְן. דוּ ווֵייסְט מֶען אִיז בְּרוֹגֶז דִּי גַאלִיצְיאַנֶער ייִדְן. זאָגט מֶען זֵיי האָבְן נִישְׁט געגאַבּן קֵיין גֶעלְט, זֵיי האָבְן גֶעשְׁפּאָרְט. אֲבָל אֱמֶת דִּי גַאלִיצְיאַנֶער זֶענֶען וואָוילֶע ייִדְן. אִין דֶער צְווֵיי קאָמְפּלֶעמֶענְטְן אַייַנֶע הֵייסְט עֶנְטֶער
כַּנִּרְאֶה אַ יאַצמְךָ. מִסְתַּמָא אַזוי. אַזוי לְכָל הַפָּחוֹת אִיךְ גֶעדֶענְק, אִיךְ ווַייַס נִיט. עֶר הָאָט גֶעאַרְבֶּעט אַזוי אוֹיךְ. פֿאַר צְווֵייטְנְס, נאָר off the books. אִין אַייַנֶע זאָגט עֶר דאָרט, עֶר רוּפְט זִיךְ אוּם פֿאַר יאַצמְךָ: דוּאַ ווֵייסְט דאָך, אִיךְ קֶען זִיךְ נִיט אַמָאָל עֶרְלוֹיבְן אַ שְׁטִיקְל בְּרוֹיט. עֶר אִיז אַ קַאָרְק, וואָס אִיז עֶר אַ סַאַמְגאָרנישׁט, עֶר הָאָט אַלֶע גֶעלְטֶער זַייַנֶע אֵיינְגֶעפַאקְט אוּנְטֶער דֶעם מאַטְראץ. אַזוֹיְנְס האָבְן זֵיי נִישְׁט עוֹלָם הַזֶּה נִישְׁט עוֹלָם הַבָּא. עוֹלָם הַזֶּה האָבְן זֵיי נִישְׁט, וואַייל מֶען קֶען זִיךְ נִיט אַמָאָל עֶרְלוֹיבְן אַ שְׁטִיקְל בְּרוֹיט נאָרְמאַל מִיט פּוּטֶער, מֶען עֶסְט ח
צְדָקָה. עֶר זאָגט אִים: אִיךְ האָב אַ פְּראָבְלֶעם, אִיךְ שְׁטְרֶעק נִישְׁט, אִיךְ האָב פָּאלִיסִי, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מֶענְטְשׁ מִיט פָּאלִיסִיס, האָב אַ פָּאלִיסִי, אִיךְ שְׁטְרֶעק נִישְׁט אוֹיס מייַן הַאַנְט פֿאַר קֵיינֶעם, אָבֶער אִיךְ קֶען גֶעבְן צְדָקָה. אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ גוּטֶע עֵצָה, זאָגט דֶעם טֶערעכער, דֶער אַלְטֶער טֶערֶעך, דוּ מוּזְסְט מִיר מאַכְן אַ תְּקִיעַת כַּף, אַז ווֶען דוּ שְׁטַאַרְבְּסְט, ווֶעסְטוּ בַּאַקוּמֶען אַ פֿאַרְציילונְג חֲלוֹמוֹת, אַז דִּי עֵצָה אַרְבֶּעט, זֵיי זָאָלְן ווִיסְן אַז דֶער יאַצעכארער אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן פֿאַר דֶעם. זאָגט אִים דֶער
עֶר יֶעצְט מֶעך הָאָט עֶר גֶעזאָגט הָאָט עֶר שְׁרֶעקְלִיכֶע שְׁאֵלוֹת הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט נֶעה נ נַפְשׁוֹ שָׁאַלֶעכֶע הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט שְׁרֶעקְלִיכֶע שְׁאֵלוֹת זאָג מִיר צִי ווִי מִיר גֶעזאָגט אַז דִּי תּוֹרָה וואָלְט גֶעוועֶן גאָר שְׁווֶער אוּן וואָלְט גֶעהאַט אַ פְּראָבְלֶעם אִיז זאָג מִיר אַ זאָג מִיר צִי עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר עֶר
אָבֶער מְ'הָאָט אִים גֶעפִֿירְט אִין מִיטְן... נוּ נוּ קוּם צוּרִיק, קוּם צוּרִיק, קוּם צוּרִיק. עֶר הָאָט נאָך אַנְגֶעקוּקְט דִּי רעקאָרדס דאָרְטְן, נֶעמְלַאעךְ אַלְץ וואָס... וְכָל מַעֲשֶׂיךָ בַּסֵּפֶר נִכְתָּבִים, עֶר הָאָט געטשעקט צִי ס'אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן אַזוי, אַז נֶעֱלָם מִכָּל עַיִן אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט דִּי הַאַנְט פֿאַר אַ ייִד. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה אַז אַמָאָל בִּינֶעךְ גֶעגַאַנְגֶען אִין גַאַס, אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַן אַזָא גֶעפּאַדְל, אַ לֵייק, פֿוּן וואַסֶער, אוּן ס'הָאָט גֶעכאַפּט אַ שְׁפַּאַלְט
הָאָט מֶען אַראָפּגֶעפַֿאַלְן צוּזאַמֶען מִיט דִּי טְרִינְקֶען, כְ'אָבּ גֶעשְׁרִיגְן, "רָאַטֶעוועֶט!" בִּיז עֶפֶעס אֵיינֶער דאָרט גֶעגַאַנְגֶען, מִיט אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְטֶע הַאַנְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, "גִיבּ מִיר דִּי הַאַנְט, גִיבּ מִיר דִּי הַאַנְט, אִיךְ ווֶעל דִיךְ אַרויסשלעפּן." פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אִיךְ האָב אִים גֶעגֶעבְן דִּי הַאַנְט, הָאָט עֶר מִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט. אִיז פְֿרֶעג אִיךְ מִיר אָבֶער זאָגְן פֿוּן דֶעם מַלְאָךְ, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, אוֹיפֿן ווֶעג אַז מֶען אִיז גֶעטְרוּנְקֶען צוּ גהינום, פְֿרֶעג אִיךְ פֿאַר דֶעם מַלְאָךְ, "אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט, דאָס אִיז דאָך מייַן לֶעבְן, אִיךְ האָב גֶעדאַרפֿט רַאַטֶעווֶען מייַן לֶעבְן, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, ווֵיי
פְֿרֶעגְט אִים דֶער מַלְאָךְ צְדוֹקִי אִיז נִישְׁט דאָ לֶעבְן צְדוֹקִי אִיז דֶען נִישְׁט דאָ וואָס אִיז וואָס אִיז דאָ וואָס אִיז אַ לֶעבְן אוּן צְדוֹקִי ווֶעגְן דֶעם זֶעט עֶר אוֹיס אַזוי ווִי אַ זאָגער דִינְסְטְן צְבִיבְּל אַ גֶעדִינְסְט שְׁוואַרְץ הָאָט אִים דֶער טֶעטֶער גֶעפְֿרֶעגְט נוּ הָאָסְטוּ אַ נַייַעס דוּ בִּיסְט דאָך שוֹין אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט הָאָסְטוּ אַ נַייַעס דאָך האָב זֵער אַ גוּטֶע נַייַעס פֿאַר דִיר זאָלְסְט אִין דַייַן לֶעבְן גֶעדֶענְק וואָס אִיךְ זאָג דִיר גֵיי חֲזֹר אַן שְׁרַייב עֶר אוֹיף אַ צֶעטְל שְׁטֶעל אוֹיף שׁטֵייַפע כּוֹלְלָם אִין דַייַן לֶעבְן זָאָלְסְטוּ מֶער קֵיין טאָך מֶער נִישְׁט דאַרפֿן וואַרטן ס'אִיז דאַרפֿן וואַרטן קֵיי
שְׁטַאַרְט וואָס זִיגְט אַזוי זַייַט מֶען אוֹיס ווֶען מֶען אִיז קאַרְגֶער מֶען ווִיל נִישְׁט גֶעבְן צְדָקָה אַזוי ווִי דֶער ביאַנְקָאלֶער גְלִינְסְקִי פֿאַרְצֵיילְט זֵייֶער זִיס דאָ וואָרְט פֿוּן רֶעם בְּרֶעזַשָאנֶער רַב אוֹיף דֶעם טַעַם פֿוּן מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל אַזָא הֵיילִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע הֵיילִיגֶע וואָרְט וואָס מֶען קֶען עֶס נאָר נָאָכְזָאָגְן דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל אִיז גֶעקוּמֶען כַּפָּרָה אוֹיף דִּי עֵגֶל אוֹיף דִּי ע"ן ג"מ ל"מ דאָס אִיז דֶער גאַנְצֶע כַּפָּרָה אוֹיף דֶעם מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל אוֹיף דֶעם מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל כַּפָּרָה אוֹיף דִּי עֵגֶל אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ טאַקֶע אַז נִסֻכָּה מֹשֶׁה אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס
פָּשׁוּט זִיךְ גֶעווִיזְן אַ מַטְבֵּעַ. ווֶען עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט עֶר מאַכְט דאָס מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל בִּיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעווִיזְן עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דַרְשֶׁענֶען אַ מַטְבֵּעַ שֶׁל אֵשׁ. פְֿרֶעגְט עֶר וואָס וואָס אִיז עֶר פְֿרֶעגְט אַ סַךְ סְפָרִים וואָס וואָס אִיז עֶר יֶעצְט קְלוּגֶער גֶעוואָרְן? עטער הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן דאָס סְכוּם וואָס הֵייסְט אַ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, וואָס הָאָט אִים אַ בְּרֶענֶעדִיגֶע דאָס דִּי ייִדְן האָבְן דאָך גֶעבְראַכְט גֶעבְראַכְט אַ בְּרֶענֶעדִיגֶע מַטְבֵּעַ אַ מַטְבֵּעַ שֶׁל אֵשׁ, וואָס אִיז אִים יֶעצְט בֶּעסֶער גֶעוואָרְן ווֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ מַטְבֵּעַ שֶׁל אֵשׁ? נאָר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען יאָ, ווִיזוֹי
יאָ, וואָס הָאָט זִיךְ נאָר אִיבֶערְגֶעשְׁטֶעלְט לְהוֹרוֹת תְּשׁוּבָה. דֶר בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב, דֶר הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת לֵוִי, פֿלֶעגְט רוּפְן דֶעם מַאַס פֿוּן עֶגְלָה: דֶע אִיבֶּערגֶערִיקְטן פֶּעקְל. וואָס אִיז איבערגעריקט בַּייַ ייִדְן לְהוֹרוֹת תְּשׁוּבָה, צוּ ווִיסְן אַז מֶען קֶען תְּשׁוּבָה טוּן. זאָגט דֶר בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב כִּבְיָכוֹל, דֶר הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער כִּבְיָכוֹל דאַרף אוֹיךְ אַ כַּפָּרָה. וואָס דֶר אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דאָך כִּבְיָכוֹל אִיבֶּערְגֶעשִׁיקְט, כִּבְיָכוֹל, מֶען זאָגט אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, מֵיינֶענְדִיג עֶר מאַכְט אַזָא שאַקל, האַלב בְּרֶענְגְט דֶר אֵייבֶּערְשְׁטֶער, האַלב בְּרֶענְגֶען מִיר, אוּן דִּי אַנְדֶערֶע האַלב בְּרֶענְגְט דֶר אייב
אאַוּר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בְּרֶענְגְט. קֶען מֶען נאָר זאָגְן אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער.
אוֹי אִיז דאָס אַ באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן אֲרִי"זַ"ל, אַ זֵעהְר אַ זִיס וואָרְט. שְׁטֵייט מָרְדֳּכַי מִן הַתּוֹרָה מִנְיָן? זאָגט דִּי גְּמָרָא: ווִי ווַייַס אִיךְ מָרְדֳּכַי פֿוּן דֶע תּוֹרָה? ווִי זֶעהְט מֶען מָרְדֳּכַי פֿוּן דֶע תּוֹרָה? שְׁטֵייט מָרָא דְּכַייא, דאָך. סְ'שְׁטִימְט דאָך, דאָך אִיז דאָך פּוּרִים, אַלְץ גֶעפֿאַלְן דאָס פּוּרִים אִין כִּי תִּשָּׂא, אָדֶער פּוּרִים קָטָן ווֶען ס'אִיז אַן עִיבּוּר יאָר. זאָגט דֶער תַּרְגּוּם אוֹיף מָרָא דְּכֵייא: מָרָא דְּכְיאָ. אִיז מָרָא דְּכְיאָ אִיז מָרָא דְּכֵייא, ווַייַס מֶען מָרְדֳּכַי פֿוּן דֶע תּוֹרָה. פְֿרֶעגְט מַה אִיז פֿאַרשְׁטֵיינְשׁ, וואָס
כאַדאַגעהערט שְׁפּעֶטֶער, וואָס מְ'הָאָט מְ'הָאָט דאָך גֶעוועֶן דִּי צַייַטְן פֿאַר דִּי תּוֹרָה, וואָס מְ'הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי תּוֹרָה, וואָס דאַרף מאַכְן עֶפֶעס מאַכְן אוֹיף דֶער תּוֹרָה מ'נַיין. נאָר עֶזאָגְט דאָך דִּי כִּסֵּא בּוֹסָא מוֹרָאדִיג, ס'דאָ דִּי רִאשׁוֹנִים דֶער רַמְבַּ"ן אַ סַאַךְ בְּרֶענְגֶען, אַז ווִיזוֹי הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט דֶעם מְאוֹר, דֶעם מְאוֹר דאָר אוֹר, פֿוּן אַ מִין חַיָּה, נִישְׁט קֵיין כּשֶׁר'ע חַיָּה, וואָס ווֶען דִּי בְּלִיט בַּייַ דִּי הַאאַלְז ווֶעט גֶעטְרוּנְקֶען, סֶע ווֶעט עֶפֶעס פַֿאַרְהַאַרְטֶעווֶעט, דאָס לֵייגְט מַאַן אַרייַן אִין דֶעם דאָר אוֹר אִין דֶעם גְרוּס, אוּן סֶע גִּיט אַ מוֹרָאדִיגֶע גוּטֶע שְׁמֶעק. סֶע נִישְׁט כָּשֵׁר, נ
מֶען נֶעמְט עֶס פֿאַר אַ מְחַיֶה, וואָואָס אִיז פֿראַנק אוּן פֿרַיי פֿוּן פֶֿעלְד. ס'זָאָגְט זִיךְ בֶּעסֶער. ווִי זֶעסְטוּ? מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק, יאָ? ווִי זֶעסְטוּ דאָ דֶעם ווֶעג פֿוּן זייַן פֿרַיי, אָדֶער זייַן איינגעצוֹימְט צוּ זייַן אַ חֵלֶק? מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק הָאָט גֶעזוּכְט קִייְּמוּ וְקִבְּלוּ הַיְּהוּדִים. מֶען גֵייט טאָן מייַנְס חִדּוּשִׁים, מֶען גֵייט מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה באאַהבֿה, מִיר אַהֲבָה. געצוואונגענייט האָבְן זֵיי שוֹין גֶעהאַט, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט כָּפָה עֲלֵיהֶם הַר כְּגִיגִית, אִיבֶערְגֶעבּוֹיגְן אַ גאַנְצֶער באַרג, אָבֶער פֿוּן ווִי ווֶען האָבְן דִּי ייִדְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן באאַהבֿה?
ווִיזֵייט מַר דְּרוֹר ווייַל דאָס אִיז דאָך דֶער בעֶסְטֶער שְׁמַאַק נֶעמְסְטוּ פֿוּן דִּי חַיָּה וואָס אִיז פֿרֵיינִישׁ פֿוּן אַ זוֹ וואָס אִיז אָנְגֶעצוֹימְט אִיז ווֶען דוּ בִּיסְט פֿרֵיילֶעךְ מִיט אַ תַּאֲוָה נִישְׁט פֿאַר אונגעזעצט אָנְגֶעצוֹימְט דֶעמָאלְטְס הֶסְטוּ דֶער בעֶסְטֶער ווֶעג צוּ דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מַר דְּרוֹר פֿוּן דִּי מוֹר דַכְיא ווִיזוֹי מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם מַר דְּרוֹר זֵייֶער זִיס דעהייליגע רֵיחַ נִיחוֹחַ יאָ מֶען זאָל זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק אַ בִּיסְל ווַייטֶער דִּי וואָכֶעדִיגֶע וְשָׁמְרוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל
עֶר עֶפְֿנְט אַ סאַטמאַרע שַׁבָּת הֵיילִיגֶער סוֹחֵר זִיצְט עֶר שַׁבָּת יֶעדֶער ייִנְגֶעלֶע קֶענְט דאָס עֶר זִינְגְט מֶען זִינְגְט מֶען בַּא קִידּוּשׁ זִינְגְט מֶען פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס עֶר שׁוֹמֵר ישְׁרוּת עֶר שַׁבָּת דוּרְךְ חַייִם הַקָּדוֹשׁ זִינְגְט אַלְץ מייַנאַ טאַטֶע פֿלֶעגְט עֶס אַלְץ דֶעמָאנאַן דאָרט גֶעדֶענְק אִיךְ עֶס האָבְן זִיךְ ערייַנגעקוּמען אַ שַׁבָּת גֶעזוּכְט מֶען זוּכְט זִיךְ מֶען קוּמְט מֶען לוֹיפֿט מֶען לֶעצְטֶע מִינוּט פֿלֶעגְט אַלְץ אוּם גֵיין אִין מִקְווֶה פֿרִיעֶר געשטויסן אִיךְ זֶע אַ סַךְ מוֹל ווִי מֶען בְּרֶענְגְט עֶס אַרוֹיס ווֶען אַלְס בַּדְחָן ווִי מֶען
נאָכאיין הֵיילִיגֶע טאָג אַז אִידְן וואַרטן אוֹיף דֶעם שׁוֹמְרִים וּמְצַפִּים
כְּדַאי הֵיילִיגֶע מִנְהָג קוֹדֶשׁ סְעוּדָה לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, אַן אַ סְעוּדָה, אִיךְ קֶען עוֹד ייִדְן גראָסערס, עֶר זוּכְט נאָך אַן אַ סְעוּדָה אִיז מֶען נִישְׁט קֵיין שַׁבָּת. דֶער דאַרף זִיךְ שְׁנֶעל אַרַיינְשִׁיקְן אִין אַן ערעמדזשׁענסי רוּם, אוּן זֶען צִי אַלֶעס קְלַאַפּט בַּייַ אִים. אַן אַ שַׁבָּת, אַן אַ סְעוּדָה הָאָט עֶר נִישְׁט קֵיין שַׁבָּת, אַ ווִיכְטִיגֶער. כ'כַאַפּ עֶס גִיווֶען אַ סְעוּדָה אַ פֿאַר יאָר, אַ יאָר אַ האַלב צוּרִיק אִיז גֶעוואָרְן אַ סְטַייל, אוּן עֶר קֶען שוֹין נִישְׁט קֵיין סְעוּדָה. ריבונו שֶׁל עוֹלָם! ווִי מְ'שְׁטֵייט מִיר דאָ? שוֹין, מאַכְט זִיךְ אַמָאָל, אַלֶעס מאַכְט זִיךְ, ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, וואָס מְ'דאַרף,
דאָ מוּז זייַן אַ מְחוּתָן. אוֹי, פאַרשְׁווֶעכְט מֶען דֶעם שַׁבָּת. אִיז עֶר אַ מְחוּתָן דאָ? הָאָט עֶר עַם דֶעם קְדוּשַׁת שַׁבָּת אַאֲחֹזֶת, דִּי אוֹת בֵּינִי וּבֵינֵיכֶם, דִּי דִּי צֵייכְן וואָס מִיר זֶענֶען מְחַבֵּר מִיט שַׁבָּת, דִּי צֵייכְן, דִּי דִּי מַתָּנָה טוֹבָה וואָס דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן. דאָס דֶעם עִנְיָן פֿוּן מְחַלְלֶיהָ, בִּיסְטוּ אַ מְחוּתָן? חַס וְשָׁלוֹם! בִּיסְטוּ מִיט דֶעם קְדוּשַׁת הַשַּׁבָּת אֶאֱחֹזֶת, דִּי זֶעלְבִּיגֶע מְחוּתָן. אוּן דִּי חֲסִידִים האָבְן גֶעטַאַנְצְט אַ הַאַלְבֶּע נַאַכְט פֿוּן הֶערְן אַזָא הֵיילִיג וואָרְט.
רַשִׁ"י זאָגט דאָך שוֹין, אוֹת הִיא בֵּינֵינוּ, עֶס אִיז דאָ אַ פָּסוּק אַזוי, אַזוי ווִי אַ קאד, וואָס אִיז אוּנְזֶער צְווִישְׁן שַׁבָּת, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיג נָאָכְזָאָגְן פֿוּן אַ חִידּוּשׁ, אַז שַׁבָּת אִיז אַ סִימָן אַז מִיר זֶענֶען בֵּיידֶע בַּאַשֶׁעפֶֿערְס קִינְדֶער. דֶער שַׁבָּת אִיז אַ אוֹת, אַ צֵייכְן, אַזוי ווִי אַ קאד, ווֶען צְווֵיי מֶענְטְשְׁן טְרֶעפְֿן זִיךְ מֶען ווִיל ווִיסְן אַז יאָ, אוּנְזֶער בּוּנְד, דֶער שַׁבָּת אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס טָאָק, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז אַוועֶקְגֶעגֶעבְן זייַן טאָג. ווִי קֶען מֶען זִיךְ בַּאַנוּצְן מִיט אַ קֶענִיגְס שְׁווֶערְד, מִיט אַ שַׁאַרְפֶֿע תְּשׁוּאָה פֿוּן אַ קֶענִיג? ס'אִיז דאָך דֶער אַייַבע
שְׁטֵייט שַׁבָּת. רַשִׁ"י זאָגט שַׁבָּת אִיז נאָך הֵיילִיגֶער ווִי דֶער מִשְׁכָּן, אַז דאָס בּוֹיֶען דֶעם מִשְׁכָּן אִיז נִישְׁט דּוֹחֶה שַׁבָּת. אָבֶער ס'אִיז דאָ עֶפֶעס וואָס אִיז ערכער ווִי שַׁבָּת. ערכער ווִי שַׁבָּת דאָס אִיז אַ ייִד! רַאַטֶעווֶען אַ ייִד דאָס אִיז נאָך ערכער ווִי שַׁבָּת, יאָ? פיקוח נֶפֶשׁ אִיז דאָך דּוֹחֶה שַׁבָּת. אוּן דאָס בְּרֶענְגְט עֶס אַרוֹיס דאָ שְׁטֵייט לָדַעַת כִּי אֲנִי הַ' מְקָדְּשְׁכֶם, אַז דאָס ווִיסְן אַז סְ'גֵייט פֿוּן מַדְרֵגָה לְ מַדְרֵגָה דֶער מִשְׁכָּן אוּן דֶער כְּלִי
דֶער שֵׁיין פֿוּן אַ נְשָׁמָה. אִין שַׁבָּת, מֶע גֵייט פֿוּן מַדְרֵגָה לִדַרְגָה. אָבֶער וואָס אִיז נאָך הֶעכֶער ווִי שַׁבָּת? אַ ייִד! אַ ייִד אִיז דִּי נְשָׁמָה. דאַרף מֶען בַּמֵילָא מְכַבֵּד שַׁבָּת זייַן זֵער. אוּן אַז דוּ זֶעסְט אַן כִּי עָנִי הַ' [כִּי עָנִי וְאֶבְיוֹן], אַ נִשְׁבָּר וְנִדְכֶּה, דאָס אִיז עֶפֶעס דִּי הֶעכְסְטֶע זאַך פֿוּן אַלֶעס. אַ ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה. אַן עוֹלָם הָאֱמֶת, אַ ייִד הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט אִין דַּרְכֵי תְּשׁוּבָה, אַמָאָל הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט בְּחֶסֶד אֶל עָשָׁן, בִּיזְסְטוּ אַ ייִד רְ' מֹשֶׁה שְׁוואַרְץ הָאָט עֶר גֶעהֵייסְן, עֶר גֵייט אַרייַן אַ שְׁטוּב מֶענְטְשְׁן בַּאַם הֵיילִיגְן דַּרְכֵי תְּשׁוּבָה, מֹשֶׁה שְׁוואַרְץ אִיז אַ נָאָמֶען אַזוי ווִי יוֹאֵל,
אָבֶער זָאָלְן זֶען רְ' אֱלִימֶלֶךְ שְׁוואַרְץ עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם סִידּוּר מְאוֹרְעֵי שְׁמִינָה הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ סַךְ פֿאַר דֶעם רֶעבִּינְס זון אַ בַּאקַאנְטֶער נָאָמֶען עֶס הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר אֱלִימֶלֶךְ שְׁוואַרְץ זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן רְ' מֹשֶׁה שְׁוואַרְץ אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּאַם דארְקֶער רֶבִּי יוֹם כִּיפּוּר הָאָט עֶס זִיךְ זֵייֶער נִישְׁט גוּט גֶעשְׁפִּילְט סוֹף יאַמאָוו הָאָט אַלְץ גֶעזֶען ווִי עֶר גֵייט זִיךְ כּוֹחוֹת מאַכְן אִים הָאָט אִים גֶעדאַרפֿט מַמָּשׁ רַאַטֶעווֶען ס'אִיז פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען שְׁנֶעל אוּן אָנגעוואַרעמט אַ גְלֶעזְל הֵייס וואַסֶער אוּן גֶעבְּרֶענְגְט פֿאַרְן דאָרְקֶער רֶבִּי עֶר זאָל זִיךְ קֶענֶען דְּעַרְכָּאפן
אִין יוֹם כִּפּוּר. אוּן טאַקֶע אַ פֿאַר טֶעג שְׁפּעֶטֶער, דִּי צְווֵייטֶע טאָג סוּכּוֹת דַאַכְט זִיךְ, אִיז דֶער הֵיילִיגֶער דארקֶער רבִּי נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. אוּן דֶעם מַחֲזוֹר שָׁלוֹשׁ רְגָלִים גְלַייַך דַאַנְהואָגֶער, קֶענְסְט דִיךְ פֿאָרשְׁטֶעלְן וואָס גֶעפֿראַוועט אַ סוּכּוֹת מִיט אַ שִׂמְחַת תּוֹרָה, הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה, כְּדַרְכּוֹ בְּקוֹדֶשׁ. אוּן נאָך סוּכּוֹת הָאָט דֶער רֶבִּי מַחֲזוֹר זִיךְ צִיגֶערוּפְֿן דֶער רְ' מֹשֶׁה שְׁוואַרְץ, אוּן עֶר זאָגט אִים: רְ' מֹשֶׁה,
גֶעוואָוּסְט אַז דֶער גאַנְצֶער טִישׁ, דֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹם כִּיפּוּר, הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה, שִׂמְחַת תּוֹרָה, דִּי גאַנְצֶע עֲבוֹדָה, פֿוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן אַ עֲבוֹדָה פֿוּן מְנוּחַת שָׁלוֹם, מֶען קֶען זִיךְ נִישְׁט פֿאָרְשְׁטֶעלְן. אוּן דִּי גְּמָרָא, דֶעם זְכוּת פֿוּן דֶעם גְלֶעזְל וואַסֶער וואָס דוּ האָסְט גֶעבְּרֶענְגְט פֿאַר מייַן הֵיילִיגְן טַאַטְן, דֶעם דרָאָרקעטְשִׁיווֶער, מאַךְ מִיר אַלֶע דֶעם גְלאָז וואַסֶער, מאַךְ מִיר אַ גֶעשֶׁעפְֿט. הָאָט רַבִּי מֹשֶׁה גֶעזאָגט: אִיךְ ווִיס, כְּ'קֶען זאָגְן, אִיךְ ווִיס טאַקֶע נִישְׁט דִּי חֲשִׁיבוּת פֿוּן דֶער גְלאָז וואַסֶער וואָס עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט אַ ייִד, דֶעם הֵיילִיגְן דרָאָרקעטְשִׁיווֶער,
נאָר אִיךְ האָב גֶעזֶען פֿלֵייק מַעֲרִיבֿ פֿוּן פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא שַׁבָּת בְּיאָר. אַזוי דֶער רְ' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער הָאָט אַ דַּיָּן, עֶר אִיז דָּן, אוֹיבּ דֶער בַּעַל קוֹרֵא אִיז אַ לֵוִי אוֹ דֶער אַ כֹּהֵן, צִי עֶר פַֿאַרְשֶׁעמְט נִישְׁט דֶעם עוֹלָם, וואָרִים עֶר לֵיינְט אַזוי ווִי פֿאַר דֶעם עֵגֶל, דִּי בַּעַל תְּשׁוּבָה אִיז גֶעוועֶן דאָרט, אוּן דֶער בַּעַל קוֹרֵא אִיז אַ לֵוִי, אוּן עֶר זאָגט אַזוי פֿאַר אִידְן, "עֶצְנְס גֶעוועֶן אִין דֶער פֿאַרמישט אִין דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל דאָ פֿוּן דֶעם עֵגֶל, אוּן אוּנְז זֶענֶען מִיר נִישְׁט גֶעוועֶן". כ'גלייב נִישְׁט אַז עֶר שְׁרַייבְט דאָך דאָרט עֶפֶעס אַ דַּיָּן, עֶר אִיז דָּן אוֹיבּ ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם אַ
אָה, בְּרֶענְגְט עֶר, אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעלֶערְנְט, אִיךְ גֶעדֶענְק אִיךְ האָב גֶעלֶערְנְט מִיט מייַן טאַטֶע דִּי גְּמָרָא דאָרט אִין מְגִילָה, הָאָט מִיר מייַן טאַטֶע נָאַכְגֶעזָאַגְט אַ רִיטְבָֿ"א, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רִיטְבָֿ"א, אִיךְ האָב פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, מֶען קֶען עֶס גוּט פֿאַרְשְׁטֵיין מִיט אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר. דֶער רִיטְבָֿ"א זאָגט פַֿאַרְוואָס לֵייֶענְט מֶען נִישְׁט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי ווִיטְנֶעס פֿאַר פּאָרטש, דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי עֵגֶל? פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז מַאינהאַבל, יאָ, נאָך עֶמֶעצְן צוּ גֵיין, אִיז דאָך אַ נידעריקע שָׁאנְדֶע פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אָבֶער דֶער
רַבִּי ווֶלוווּל בִּרְקְן זאָגט אַז מֶען עֶנְדִיקְט דִּי גאַנְצֶע מַסֶּכְתָּא, אוּמֶער רְ' ווֶלְוווּל בַּר אֲבִיגְדוֹר הַייַנְט פֿאַרְטאָגְס, עֶר זאָגט מִיר אַזָא זאַך, אוּנְגֶעשְׁפּיצְטֶע אוֹיעֶרְן הָאָט עֶר נאָך נִישְׁט גֶעזֶען אוֹיף בַּחוּרִים זייַן גאַנצְן לֶעבְן.
אִינְגְל, אִיךְ וואָלְט עֶס נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען נעקסט, יאָ. אַזוי ווִי מְ'רֶעדְט, מְ'רֶעדְט נאָך אַלְץ צוּ דֶעם באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן הִנְהָלִיגער חָפֵץ חַייִם, אַז דִּי חֲסִידִים פְֿלֶעגְן זִיךְ, אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען אַזָא נוּסַח, אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען פֿוּן דֶעם תַּלְמִיד רְ' שִׁמְעוֹן שְׁווייַב, אַז עֶר אִיז, דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט אַמָאָל אַרייַנגערופֿן, אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט אַז אַ ייִד אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין אַמֶערִיקֶע, אַז אַ ייִד הָאָט אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן קֵיין אַמֶערִיקֶע זִיךְ גֶעזֶעגְנְט מִטְן הֵיילִיגְן חָפֵץ חַייִם, הָאָט אִים דֶער חָפֵץ
אוּן ווֶען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ לְ' אִיז זייַן נִישְׁט גֶעוועֶן כֹּהֵן פֿאָרְט, נאָר דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, גֶעשְׁרִיגְן, מִי לַה' אֵלַי, אִיז עֶר גֶעוואָרְן גְרֵייט. ווֶעגְן דֶעם, טוֹיזֶנְטֶער יאָרְן שְׁפּעֶטֶער, בִּין אִיךְ נאָך אַלְץ אַ כֹּהֵן. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, דוּ פֿאָרְסְט קֵיין אַמֶערִיקֶע, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער שְׁרַייַט יֶצְט מִי לַה' אֵלַי. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער שְׁרַייַט נִישְׁט נאָר מִי לַה' אֵלַי דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיגְן, עֶר שְׁרַייַט אִין יֶעדֶער דּוֹר, ווֶענְס עֶס קוּמְט אַ צַייַט מֶען דאַרף זִיךְ אוּמְנֶעמֶען פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿערְס כָּבוֹד, שְׁרַייַט עֶר מִי לַה' אֵלַי. אוּן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען
מֶען עֶלְדֶע יִדְן, דִּי וואָס האָבְן זִיךְ גֶעוועֶן גֶעטְרַיי, אַז מֶען ווִיזְט אוֹיף זֵיי ווייַזְט מֶען מִיט דִּי פִֿינְגֶער, דאָ זֶענֶען דִּי יִדְן וואָס האָבְן מִקָּרוֹב גֶעוועֶן דִּי גִילּוּי, אַז דִּי פֿאַרְשְׁקֶע אִין אַמֶערִיקֶע, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער שְׁרַייַט לילִי, זֶע זִיךְ ציציעֶן, אַפֿילוּ דִּי הֹויכְסְטֶע סַאַצִיאָלע בֶּעווַייזְן אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער שְׁרַייַט עֶס, אוּן נֶעם זִיךְ חֵן אוֹיף זייַן כָּבוֹד אוּן בְּלַייַב עֶרְלֶעךְ, אַז יֶעדֶער בַּייַ זִיךְ ווֵייסְט אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, ווֶען ס'אִיז דאָ אַ מָאָל וואָס מֶען דאַרף זִיךְ חֵן פֿוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿערְס כָּבוֹד, שְׁרַייַט לילִי, אוּן ס'אִיז דאָ אַ געלעגנהייט. אוֹיךְ אַ וואָרְט וואָס עֶר גי
נַייְן, בַּייַ אֵיינֶעם ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט צוּ אַ דזשאַדזש, צוּ אַ דזשאַדזש, אוּן עֶר גֵייט אִין לויער, קוּמְט עֶר אוּן עֶר זאָגט אִים: "הַאַלָא, דזשאַדזש לֶעבְן, דֶער בָּחוּר 'אַגעהֶערט' אוֹיף 190 אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן, דוּ ווֵייסְט, דוּ ווֵייסְט אַ רַחֲמָנוּת צוּ פֿאַרְן אוֹיף 190, דוּ מוּזְסְט אִים נאָך גֶעבְן." אַזוי זאָגט מֶען, גֶעווֵיינְטְלֶעךְ זאָגט מֶען: "הַייַ דזשאַדזש, דֶער שׁוֹפֵט טַייַעֶרֶער, עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן אוֹיף עֶפְֿשֶׁר 60, דִּי פּאָלִיצְיאַנְטְן האָבְן גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז 70, בֶּאֱמֶת אִיז עֶס נִיט echt 70, וואָס מַאכְסְטוּ אַ גְראָסֶע, מאַכְסְט אַ
זאָגט עֶר ווַייטֶער הָאָסְטוּ חֵטְא גְּדוֹלָה נָא זאָגט עֶר זֵייֶער אַ פָּשׁוּט'ע זאַך אַז ווֶען ווֶען דֶער ווֶען דֶער טאַטֶע זאָגט פֿאַר אֵיינֶעם יַעַנְקֶעלֶע זאָלְסְט נִישְׁט אַרויפֿקריכן אוֹיף דֶעם בּוֹיְם אוּן דוּ קְרִיכְסט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם בּוֹיְם נאָך אַ מָאָל אִיךְ זֶע דאָס אִיז אַ נַאָרִישֶׁע זאַך ווֶעל אִיךְ דִיר מִיזְן גֶעבְן אַ פּאַטְשׁ צוּ מאָרגנס דֶער קְלֵיינֶער אִינְגֶעלֶע יַעַנְקֶעלֶע וואַכְט יאָ עֶר אוֹיף אוּן עֶר פֿאַלט אַראָפּ אַ בִּיסְל עֶר הָאָט אַ קְלֵיינֶע קראַץ דֶער טאַטֶע קוּמְט דאָרט
זֵייֶער באַגִיטן פְֿרַאַסְק. אָבֶער יֶענֶער וואָס הָאָט אִיר אָפּגֶעכאַפּט אִיר הָאָט אִיר אָפּגעבראַכט זִיךְ דְרַייַ בֵּיינֶער אוּן אַזוי ווַייטֶער מֶען הָאָט אִיר אוֹיסְגֶעשָׁאָכְטְן אוּן דִּי אוֹיֶער גֵייט אִיר אָפּפֿאַלְן, דֶער טאַטֶע הָאָט זִיךְ יֶעצְט גֶעזאָגט עֶר ווֶעט אִיר גֶעבְן פְּסוּקִים מִיט פֶּעטְשׁ, עֶר הָאָט גֶעכאַפּט דֶעם אִינְגְל אוֹיף אַן אַמבּוּלאַנס אוּן עֶר פֿלִיט אַראָפּ אַ שְׁפּיטָאָל. מֶען דאַרף יֶעצְט, דאָס אִיז אַ ווִיכְטִיגֶע זאַך וואָס גֵייט זִיךְ נֶעמֶען עטציגע יאָר פֿאַר דִּי קִינְדֶער, דִּי קִינְדֶער האאַנְגלט זִיךְ דאָ בִּין חַייִם לְבֵין הַמָּוֶת. דאָס אִיז עֶפֶעס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער דאָס אִיז אַזָא שְׁרֶעקלי
מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעהאַלְטְן פֿאַר אַזָא עַנָווָ, עַנָווָ, שְׁרֶעקְלֶעכֶע שְׁרֶעקְלֶעכֶע עַנָווָ. ווִי אַזוי קֶען דאָס זייַן? וואָס הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט? אִיךְ בִּין דֶער פִֿירֶער פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אִיךְ רֶעד מִיט דִּי אֵייבֶּערְשְׁטְן פָּנִים אֶל פָּנִים, אִיךְ גֵיי אִין הִימְל פֶֿערְצִיק טֶעג, אִיךְ בִּין אַ אִיךְ בִּין אַ עַנָווָ? וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? נאָר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, דאָ אִיז דאָ אַן אַנְדֶער פְּשָׁט וואָס מֶען הָאָט עֶרְגֶעץ גֶעפֿוּנֶען, דַאַכְט זִיךְ אַז מֶען הָאָט, עֶר הָאָט, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעהאַלְטְן, פֿאַר וואָס הָאָט מֶען מִיךְ גֶענוּמֶען? פֿאַר וואָס הָאָט מֶען מִיךְ גֶענוּמֶען, אַזָא נידעריקע מֶענְטְשׁ, אַ פָּשׁוּטֶע ייִד? מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעהא
עֶר נימט אִים פֿאַר אַ פִֿירֶער פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעוואָלְט ווַייְזְן אַז אַפֿילוּ אַ פָּשׁוּטֶער אִיד ווִי מִיר, אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מוֹכְל. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז יֶעדְן מוֹכְל, עֶר הָאָט מִיךְ גֶעמַאַכְט פֿאַר דֶער גְרֶעסְטֶע, דֶער נידעריקסְטער פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט פֿאַר דֶער העכסטער פִֿירֶער. אַזוי זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אוֹיבּ דִּי גֵייְסְט אִים אַ שְׁמֵייכְל טאָן דִּי אִידְן, אַזוי וואָוּסְטוּ מִיךְ גאַנְץ נֶעמֶען אַלְס מַנְהִיג. מַחֵנוּ נָא מִסִּפְרְךָ, מַחַז דאָס וואָס דוּ האָסְט מִיךְ גֶעשְׁרִיבְן. דאָס וואָס מִיךְ נאָכאַמאָל צוּ ווַייְזְן אַז דוּ בִּיסְט מוֹכְל
אִיז אִין דִּי גַאַסְט פֿוּן אִין דִּי אִין דִּי בִּיז מַרְקֵּחַ דִּי גְראָסְטֶע פַּרָשָׁה יִתְרוֹ. פַֿאַרְוואָס אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ קְלַאפּן דִּי אַייְגְל? עֶר הָאָט גֶעמוּזְט מוֹחַ מַחֲלִיפִין זייַן. סאָ אוֹיבּ דִּי בִּיסְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דאַן מוּזְסְטוּ ווִיסְן מֶען מוּז זִיךְ אָפּנֶעמֶען, מֶען מוּז מְחַזֵּק זייַן מֶען מוּז כאַפּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, מֶען מוּז כאַפּן מֵנִיק. אַז מֶען קֶען אָפּנֶעמֶען אַלְץ דֶעם, אִיז דאָס זֵער זִיס. אוּן אִיךְ ווֶעל עֶנְדִיקְן מִיט אַ וואָרְט, אַ הֵיילִיגֶע וואָרְט, פֿוּן הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן מִיר ווֶעלְן רֶעדְן פֿוּנֶעם יוּד גַמַ"ל מְכִילָתָן דְחַרַחֲמָנָא, הַ' הַ' קֵל רַחוּם וְחַנּוּן
וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָלְט זֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, יאָ? הָאָט עֶר גֶעזאָגט "וּשְׁכֵוּתִי כְּפִי עָלֶיךָ", אַז דאָס ווֶעט אִיבֶּערְדֶעקְן מייַן פָּנִים, אַז אִיךְ ווֶעל אִיבֶּערְדֶעקְן מייַן פָּנִים, אָבֶער וואָס... אִיךְ ווֶעל עֶשְׁט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס כִּבְיָכוֹל אִיבֶּערְדֶעקְן, נאָר דֶעם וואָס "וְרָאִיתָ אֶת אַחוֹרַי", עֶר ווֶעט נאָר זֶען... מֹשֶׁה רַבֵּינוּ קֶענְסְטוּ נִישְׁט זֶען כִּבְיָכוֹל "לֹא יֵרָאֵנִי הָאָדָם וָחַי", קֶענְסְט נִישְׁט זֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿערְס פָּנִים, אִיךְ ווֶעל דאָס עֶרְשְׁט צִידֶעקְן, אוּן נאָר דֶעמָאלְטְסְט ווֶעסְטוּ מִיר זֶען פֿוּן דאָס אִינְטְן. דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן דֶעם בֶּעק קֶענְסְטוּ זֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿערְס
יאָ זאָג דִיךְ זַאַם סוֹפֵר אַז סַייז אֵיינְמָאָל מֶע פֿאַרְצֵיילְט אַ הַשְׁגָחָה פְּרָטִית מֶע מֶע מֶע הֶערְט וואָוּ אַזָא הַשְׁגָחָה פְּרָטִית מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע מֶע
פֿרִיעֶר דְזשֶע זֶעסְט נִישְׁט פֿרִיעֶר וואָס גֵייט אַלֶעס אַן דוּאַ זֶעסְט דאָך נאָר אַזָא בַּאַדֶעקְטֶע זאַך עֶפֶעס אַזֶעלְכֶע שְׁוואַרְצֶע מַעֲשִׂים דֶעמָאלְטְס דֶעמָאלְטְס דַאַרְפֿסְטוּ זֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַזוי דַאַרְפֿסְטוּ זֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער נִישְׁט זֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס אִיז אוֹיפְגֶעדֶעקְט אוּן דוּאַ זֶעסְט אַז דֶער פְלִיגֶער הָאָט גֶעקְרָאגְן אָה דוּאַ דאַרפֿסט זֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער בִּיפּוּל הֵיילִיג עניוועי ווֶען דוּאַ זֶעסְט נִישְׁט מַא פָּנִים עֶס אִיז צוּ געדעקט דוּאַ זֶעסְט נאָר דאָס חוּרְבָּן פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער דאָס אַזָא פֿאַרטינקלטקייט דֶעמָאלְטְס דאַרף מִן דַאַנְקֶען דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן זֵייֶער גוּט זֵייֶער הֵיילִיג אוּן עֶר רֶעדְט
דֶער בַּאקַאנְטֶער בַּדְחָן רְ' חַייִם מֶענְדְל מערמלשטיין פֿלֶעגְט אֵייבִּיק דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ פָּשׁוּטֶער ייִד אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין אַמֶערִיקֶע זֶעט עֶר אַ מוּדֶערְנֶע חֶדֶר, זאָגט עֶר אַזוי אַ שְׁוואַכֶע מודֶערְנֶע חֶדֶר, מָאדֶערְנִיזִירְט, אוּן עֶר קוּמְט אַרייַן עֶר זֶעט אַזֶעלְכֶע ייִנְגְלֶעךְ מִיט קְלֵיינֶע קַאַפְּלֶעך אוּן פֵּאוֹת אַזוי אִיךְ ווַייַס מֶער אַזוי גֶעלָאָזְט אִינְהֵיים. אוּן עֶר טְרֶעפְט אַ ייִנְגֶעלֶע, "ייִנְגֶעלֶע שֵׁיינֶע, וואָס מַאכְסְטוּ?" דִּי ווֵייסְט עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זֶען צִי זֵיי לֶערְנֶען חוּמָשׁ, צִי זֵיי קֶענֶען עֶפֶעס, עֶר אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען פֿאַראַכט
וואָס אִיז דאָס? דֶער שְׁרִיפֿל דֶער דַייְווֶערְס ווֶער הָאָט צֶעבְרָאָכְן דִּי לוּחוֹת? זאָגט דאָס ייִנְגְל "נַייְן, אִיךְ בִּין נִישְׁט, אִיךְ האָב נִישְׁט, אִיךְ, אַגַּב אִיךְ בִּין נִישְׁט גֶעוועֶן אִין וואָך, אִיךְ קֶען, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג, אִיךְ זאָג דִיר אַמֶעס אִיךְ גְלַייבּ נִישְׁט." שְׁרַייַט פֿאַר אִים, עציך לֶערְנְט זִיךְ דאָרט זַאַם אַ מְלַמֵּד, ווֶער דאָם מְלַמֵּד? רֶבִּי פֵייגלזאָגנְשׁטיין, ערוּפֿצִיךְ רֶבִּי פֵייגלזאגנְשׁטיין קוּם אַהֶער, וואָס פֿאַר אַ חֶדֶר אִיז דאָס? וואָס הֵייסְט? אִיךְ פְֿרֶעג אַ ייִנְגְל ווֶער הָאָט צֶעבְרָאָכְן דִּי לוּחוֹת, זאָגט עֶר מִיר נִישְׁט עֶר, נִישְׁט עֶר, עֶר
וואָס עֶר מֵיינְט אַזוי? זאָגט אִים רְ' אַבָּא פֵֿייַגא'ס אֵיינִיקְל, זאָגט עֶר, אִיךְ קֶען מַיינֶע תַּלְמִידִים, אוּן אִיךְ לֵייג אַרייַן אִין זֵיי אַזָא אֱמֶת, דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך אִיז אֱמֶת. אַז עֶר זאָגט אַז עֶר אִיז נִישְׁט צֶעבְרָאָכְן דִּי לִיכְט, מֶעגְסְטוּ אִים גְלַייבְן בַּעֲרוּבוֹת. עֶר מאַכְט נִישְׁט קֵיין לֵצָנוּת, עֶר גִּיט אַ פֿאַרבִּינדונג. דֶער אִיד קוּקְט אוֹיפֿ'ן מְלַמֵּד, עֶר בִּיסְט דאָך אַ לוֹיפֶער, עֶר אַלֵיין לוֹיפֿט, עֶר גֵייט אַבְרֶעכְט אוֹיף דִּי טִיר, עֶר הַאַקְט מִן הַסְּתָם, וואָס גֵייט פֿאַר? וואָס אִיז גֶעשֶׁען? דאָס אִיז גאָר אַ חֶדֶר דאָס, דאָס אִיז אַ מַייְנֶער חֶדֶר דאָס. אִיךְ פְֿרֶעג אַ ייִנְגְל, ווֶער עֶס הָאָט צע
מְ'ווֶעט קֶעסְטְן. אִיךְ בִּין גְלִיקלִיך! פּוּש אָפּ שאַפּ! זאָגט דֶער מְנַהֵל: טֶענֶעבּוֹים, טֶענֶעבּוֹים, טֶענֶעבּוֹים, מאַךְ נִישְׁט קֵיין מַצָּב. אוּן עֶר נֶעמְט אַרוֹיס אַ טשעקבוק, זאָג מִיר ווִיפִֿיל דיריכט זִיךְ אַז סְ'ווֶעט קאָסְטְן, אִיךְ ווֶעל בַּאַצָאָלְן דִיר, אָבִי לוֹיף אַהֵיים, רֶעד נִישְׁט צוּ קֵיינֶעם, מאַךְ נִישְׁט קֵיין פַּאַנִיק דאָ. אַזוי מ'אָט גֶעזֶען אַזָא תַּלְמִיד תּוֹרָה, הָאָט רְ' חַייִם מֶענְדְל פֿאַרְצֵיילְט. מְ'ווֶעט גֵיין אַריק צוּ דִּי יאָרצייַטן, וואָס מְ'דאַרף זִיךְ גֵיין אַ שאַקל. דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן פֿוּן קאָסאָוו, וואָס אִיז אַן אֵיינִיקְל פֿוּן דֶעם תּוֹרָה חַייִם, אִיז י"ד... י"ד אִיז
גרינוואַלד. דֶער סַאטְמָארֶער רַב דֶער בַּעַל "דִּבְרֵי יוֹאֵל" אִיז גֶעוועֶן רַב אִין סַאטְמַאר. סֶע בֶעקאַנְט עֶר אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער סַאטְמָארֶער רַב דֶער בַּעַל "דִּבְרֵי יוֹאֵל", עֶר אִיז גֶעקוּמֶען נאָך פֿאַר עֶר אִיז גֶעוואָרְן רַב אִין סַאטְמַאר, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען וואוֹירְן קֵיין סַאטְמַאר דאָרט אוּמְפַֿאַנְג עֶרְשְׁט. עֶר גֶעעפֿנְט אַזָא קְלֵיינֶע בֵּית-מִדְרָשְׁל. אִין יֶענֶע צַייַטְן אִיז דאָס גֶעוועֶן עֶרְפֶעס אַזוי ווִי אִיז גֶעוועֶן עַיִן בֵּית-מִדְרָשְׁל, עֶרְגֶעץ וואָוּ. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען דֶערְצֵיילְן פֿאַר רֶבִּי דִיר גרינוואַלד, דאָס קוּמְט זִיךְ אַן עֶפֶעס אֵיינֶער עֶר עֶפְֿנְט זִיךְ אַזָא קְלֵיינֶע כְהִילָה דאָ, אַ בֵּית-מִדְרָשׁל.
ווֶעגְן דֶעם שֵׁייבְט ווֶעגְן דֶעם שֵׁייבְט מִיטְן רבִּי אִידֶע גרינוואַלד אַז דֶער פֿלאאַר פֿוּן זייַן סְפָרִים שְׁטוּב אִיז גֶעוועֶן גֶעמַאַכְט פֿוּן אַזֶעלְכֶע אַלְטֶע הָאָלְץ אִיז עֶס גֶעוועֶן דורכגעלאַכערט פֿוּן אַזוֹיפִֿיל דְרִינֶען דִּי נאַסקייט הָאָט אוֹיפְגֶעגֶעסְן דאָס הָאָלְץ פֿוּן דִּי דְרִינֶען וואָס עֶר הָאָט גֶעווֵיינְט יֶעדֶער נַאַכְט בַּייַ קְרִיאַת שְׁמַע דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אִידֶע רֶבִּי אִידֶע גרינוואַלד הָאָט גֶעווֵיינְט מִיט אַזֶעלְכֶע דְרִינֶען בַּייַ קְרִיאַת שְׁמַע אִיז עֶס נאַס גֶעוואָרְן אוּן אוֹיפְגֶעגֶעסְן גֶעוואָרְן דאָס הָאָלְץ פֿוּן זייַן סְפָרִים שְׁטוּב כ'הערסט אִיז עֶר אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן צוּ מִיטְלֶען בֶּעלְזֶער רַב שְׁטֶעפְּסטע
פְּשִׁיעלֶע בֶּעלְזֶער אוּן דֶער פְּשִׁיעֶלֶע בֶּעלְזֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז ווֶען דֶער חֲסִידִים ווֶען ווֶען דֶער אוּנגאַרישער רַב ווֶעט קוּמֶען מִיט מייַן קַאָפֶּעלִיטְשׁ עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ הִיט עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ שְׁטְרַאמְל ווֶעגְן דֶעם אוּנגאַרישער רַב ווֶען דֶער אוּנגאַרישער רַב ווֶעט קוּמֶען מִיט מייַן קַאַפֶּעלִיטְשׁ זָאָלְט אִיר זֶען צוּ קוּקְן אוֹיף זַייַנֶע צִיצִית אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר חֲסִידִים עֶר דֶערְצֵיילְט עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער פֿאַר רְ' פֶּסַח דָּוִד אוּן דִּי בְּרִידֶערְס ווֶען דֶער צַדִּיק קוּמְט אַן ווֶען דֶער צַדִּיק דאָס הָאָט עֶר גֶעווִיזְן אוֹיף דֶעם אוֹיף דֶעם אַז עֶר הָאָט גֶע
אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי עֶנְטְפֶֿער פֿוּן הִימְל, אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רַב זוּשָׁא גֶעזאָגט. סוֹף כָּל סוֹף, דאָס אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער אוּסְטְרָאָווְצֶער, מֶען קֶען אוֹיסְרֶעדְן אַ גֶעוואַלְדִיגֶע שֵׁיינֶע מעשׂה'לעך, גאָר געפַֿארפֿוּלֶע יאָרְן, יאָרְן מֶעוואַטְל זייַן דִּי גְּזֵירוֹת, אָבֶער מֶען קֶען דֶערְצֵיילְן אַ סַאַךְ. עֶס אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַ אַסיפֿה, אִיךְ גֶעדֶענְק, אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע, מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ אַסיפֿה פֿוּן גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל, גְרוֹיסֶע רַבָּנִים, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער אוּסְטְרָאָווְצֶער, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּטֶער, עֶר אִיז גֶ
אֵיינֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, אַז ייִדְן האָבְן גֶעזוּכְט דִּי אַלֶע רַבָּנִים זֶענֶען גֶעוועֶן גְרוֹיסֶע בַּעֲלֵי חֶסְרוֹנוֹת, האָבְן גֶעזוּכְט אַ וואָרְט פֿוּן מייַן טַאַטְן, וואָס דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט. אוּן ס'אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים, דאָס אִיז אַלְטֶע טאַטֶע דאָך גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּטֶער ייִד, ס'אִיז גֶעזאָגט אַ ווֶערְטֶער. דאָס אִיז אָנְגֶערוּפֿן, אַז מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ בעקער, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלֶעמָאָל זאָגְן: ס'אִיז אַלְץ בֶּעסֶער פֿרִישֶׁע סְחוֹרָה ווִי אַלְטֶע סְחוֹרָה. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט כְּלֶווּמַרְשְׁט אַז מֶען זוּכְט דאָך אַלְטֶע סְחוֹרָה, לָאָמִיר זֶען דִּי כַאַסֶעדִישֶׁע סְפָרִים מְחַבֵּר זייַן גְרוֹיסֶע חִידּוּשִׁים. נֶעמְט עֶר כְּ
פֿלֶעגְט דֶער אַלֶעקֶער רַב זאָגְן, "יִחוּס אִיז אַזוי ווִי זֵירָאס. יִחוּס אִיז אַזוי: גִּיט, ווֶען דוּ האָסְט אֵיינְס, אוּן דוּ לֵייגְסְט צוּ אַ זֵירָא, ווֶעט דאָס זייַן 10. לֵייגְסְט צוּ נאָך אֵיינְס, ווֶעט 100. לֵייגְסְט צוּ נאָך אֵיינְס, ווֶעט 1000. לֵייגְסְט צוּ נאָך אֵיינְס, ווֶעט 10,000, 20,000, 100,000, 1,000,000. אַז דוּ לֵייגְסְט צוּ אַ סַאַךְ זֵירָאס, ווֶעט גְּרָאאָ בַּאַטרִילְיאָן! אֲבָל אוֹיבּ דוּ האָסְט נִישְׁט דֶעם 1 אַן אוֹיבְן, דִּי, אִיז דִּי זֵירָאס גאָרנִישְׁט. עֶט בְּלַייְבְן אַ גאַנְצֶע סַאַךְ זֵירָאס. סְתָם יִחוּס אָבוֹת אִיז גאָרנִישְׁט ווֶערְט. דוּ דאַרפֿסט אוֹיךְ עֶפֶעס זייַן, דוּ בִּיסְט דֶער 1, נאָכֿ
סאָ וואָס ווֶעט זייַן אַ גְרֶעסֶערֶער נאַמְבֶּער רֶעבּ אִיצִיקְל אַמשׁשׁינָאָווער וואָס הָאָט גֶעטוּהְן אִין אַמֶערִיקֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים אִיז דִּי יאָרְצַייְט כּ"וּ אָדֶער אִיז דִּי הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם בַּ"ח וואָלְט עֶר גֶעקֶענְט לֵיינֶען פֿוּן דֶעם בַּ"ח אָבֶער דִּי אִיבֶערִיגֶע האָבְן מִיר אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט פֿאַר אוֹדֶערבַּייז מִיר האָבְן דאָך עֶפֶעס פֿאַר אוֹדֶערבַייז אוֹיךְ אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט מַהֲרַא"ם שִׁיף קאַשוי רַבְ'ס יאָרְצַייְט עֶפְֿנְט אוֹיךְ אוֹיס יאָ יְשׁוּעוֹת מֹשֶׁה הֵיילִיגֶער רַב אֱלִימֶלֶךְ הֵיילִיגֶער רַב אֱלִימֶלֶךְ דאַרף מִיר פַֿאַרְצֵיילְן טאַקֶע מִיר אִיז נִיט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט פֿאַר כּ"וּ אוֹדֶערְבַּייז דאָך אֵיינְצִיגֶע זאַ
אַזוי פֿרֶעגְנְדִיג, עֶר רוּפְט זִיךְ עֶר ווִיל אִנְווֶעסְטְן אִין דֶענֶעשְׁטאק. זאָגט אִים דֶער גַבַּאי: דֶער רֶבִּי זִיצְט מִיט דִּי בַּחוּרִים אוֹיפֿן פֿאַרהערטזע. נַייְן, אִיךְ זאָג דִיר מֶען מוּז עֶס, ס'אִיז ווִיכְטִיג, אוֹיבּ אִיךְ קָויפֿ אֵיין לִידְן דֶענֶעשְׁטאק דִּי נֶעקְסְטֶע פֿאַר שָׁעָה, וואָס אִיז דֶערְנָאָךְ, אִיךְ מוּז ווִיסְן! דֶער רבִּי לֶערְנְט מִיט בַּחוּרִים, אִיךְ קֶען גאָרנִישְׁט טאָן. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מַאַכָאר, עֶר אִיז גֶעפְֿלוֹיגְן דאָרט קאַמְבֶּעט פֿאָרְד ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָרט קאַן, ווִי אִיז עֶס דאָרט, קאַשאָ? אוּן עֶר שְׁרַייַט דאָרְטְן, עֶר שְׁרַייַט פֿאַרְן רֶבִּי'ן: רבִּי! דֶער רֶבִּי זִיצְט מִיט דִּי בַּחוּרִים, רב
עֶר גֵייט אַרייַן צוּ רְ' חֲנִינָא'שֶׁער רַב, צוּ סַאָלִיגֶער אִיד. עֶר זִיצְט מִיט דִּי בַּחוּרִים. זאָגט עֶר: רַרֶבִּי, אִיךְ מוּז ווִיסְן ווִיכְטִיג. עֶר זִיצְט מִיט דִּי בַּחוּרִים, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט נִיגּוּנִים גֶעלֶערְנְט, עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט... זאָגט דֶער רבי: אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ, אוֹיבּ דֶער רֶבִּי זאָגט מִיר יֶעצְט וואָס צוּ טוּן אוּן אִיךְ מאַךְ דאָס גֶעלְט, גַב אִיךְ אַ מִילְיאָן דאָלאַר פֿאַר דִּי מוֹסְדוֹת. מִילְיאָן דאָלאַר! וואָרוּם דֶער פְֿרַאַפִּיט פֿוּן דֶעם אִיז שְׁווֶערֶע... הָאָט זִיךְ דֶער קאַשויער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער קאַשויער רַב אָנְגֶערוּפֿן מִיט אַ עַזּוּת דִּקְדוּשָׁה: הַאַלְט זִיךְ מִיט דַייַן מִילְיאָן! אִיךְ לֶערְן מִיט
דַאַכְט זִיךְ מִיר אַ מִילְיאָן, אַלֶעל אִיךְ לֶען מִיט דִּי בַּחוּרִים. סאָ עֶר זאָגט, ס'קאָסט אִים אַ מִילְיאָן דאָלֶער. סַאַם קאַן דאָ אִיךְ לֶען מִיט דִּי בַּחוּרִים יֶעצְט גאָרנִישְׁט, עַד כְּדַאי כָּךְ. הָאָט אִים אַ צֶערִיק פֿאַרְצֵיילְט דֶער קָאשָׁאָווֶער רַב זַזְ"ג, אַז זייַן טאַטֶע, זייַן הֵיילִיגֶער טאַטֶע, אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד אִין מַאנְסִי, מַר. קְלֵיין, אַ קאשָׁאָווֶער... עַכַּ"פֿ זֶעהְן אוּמֶעט קאשָׁאָווֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיינִיקְל, נאָך גֶעוועֶן אַ מֶענְטְשׁ, אִיךְ מייַן עֶר לֶעבְט נאָך. ס'קֶען זייַן אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן ווִיסְן פֿוּן ווֶעם אִיךְ רֶעד, אִיךְ מייַן עֶר הֵייסְט יַעֲקֹב קְלֵיין, אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע שְׁ
is er angekommen zum קאַשויער רַב אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט צִי דֶער קאַשויער רַב קֶען קוּמֶען זייַן מְסַדֵּר קִידּוּשִׁין הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט נַייְן דוּ ווֵייסְט דאָך יאַנְקֶעלֶע אִיךְ גֵיי נִישְׁט צוּ אַזֶעלֶכֶה זאַכְן אִיךְ זִיץ דאָ אִיךְ שְׁלִיפּ גאָרנִישְׁט אָפּצִיפֿאָרְן אִיךְ זִיץ נִישְׁט בַּייַ קֵיין חֲתוּנוֹת זאָגט אִים רַב יאַנְקֶעלֶע רֶבִּי אִיךְ ווַייַס אָבֶער אַז אַ פֿאַר וואָכְן צוּרִיק בִּין אִיךְ גֶעוועֶן אִיז דֶער רֶבִּי גֶעגַאַנְגֶען צִי אֵיינֶעם מְסַדֵּר קִידּוּשִׁין זייַן וואָס זאָגט מִיר דֶער רֶבִּי דֶער רֶבִּי גֵייט נִישְׁט פֿאַר וואָס ציגאַט דֶער רֶבִּי יאָ גֶעגַאַנְגֶען
נוּ. עֶר פְֿרֶעגְט אִים כַּשְׁרוּת, אוֹי יֶענֶער, וואָס זאָל אִיךְ דִיר זאָגְן? עֶר אִיז דאָך אַ רייַכֶער מַאַן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפֿאַלְן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפֿאַלְן סְקַאנדאַלן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבְּרָאכְן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין, עֶר הָאָט גֶעמוּזְט גֵיין, עֶר הָאָט דאָך גֶעלְט. עֶר צֵיילְט, עֶר צֵיילְט רֶעבָאתַיי. סְתָם אַזוי וואָלְט גֶעקוּמֶען אַ טֶערֶעץ, עֶר וואָלְט גֶעזאָגט אַ מִילְיאָן דאָלאַר גֵייט מֶען, מֶען דאַרף דאָך שְׁטֶעלְן אַ מְחִיצָה, אִיךְ, אַ מִילְיאָן דאָלאַר קוּמ אִיךְ. כַּשְׁרוּת פַֿאַרְפַֿאַלְן, פֿאַרקערט. עֶר אִיז דאָך אַ רייַכֶער מַאַן, אוֹיבּ אִיךְ דאַרף גֵיין, אִיר פֿעלְט אַייַך גאָרנִישְׁט, אִיךְ ווֶעל אַייַך גֶעבְן. אַ מֶ
עֶר הָאָט לְמָשָׁל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ הָרַב צַדִּיק, עֶר הָאָט גֶעכאַפּט דִּי אוּפנֶער אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן אַ קְווִיטְל. זאָגט אִים דֶער רֶבִּי, אִיךְ האָב נִיט קֵיין פַּרְנָסָה. זאָגט עֶר, אִיךְ בִּין צוּרִיק ווֶען דוּ האָסְט יאָ פַּרְנָסָה. ווִי לַאנְג דוּ האָסְט נִיט קֵיין פַּרְנָסָה, האָב אִיךְ נִישְׁט וואָס צוּ רֶעדְן מִיט דִיר. יאָ? אַזוי מייַן זאַך. אָבֶער מֶען זֶעט בַּייַ דֶעם צַדִּיק אַ אֱמֶת, וואָס דֶער גֶעלְט הָאָט נִישְׁט אוֹיסְגֶעמַאכְט בַּייַ זֵיי. זִינְט זִיךְ אוֹיף יֶעדֶער זאַך מִיט אַ אַנְדֶערֶע בְּלִיק. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס דֶער מַאַמֶע הִיט זִיךְ פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה, אִיךְ דֶענְק אַז דִּי דִּי רֹאשׁ יֵשׁ
עוֹסֵק בַּתּוֹרָה אִין דאַמָאָלְס ווֶעט עֶס הֶעלְפֿן. חוֹשֵׁב בְּרֹאשׁוֹ עוֹסֵק בַּתּוֹרָה, דאָס זאָגט דִּי גְּמָרָא, זִיךְ צוּ דְרַייֶען דֶעם קאָפּ זִיךְ צוּ צֶעקְרָאָפֿן אַפֿילוּ אוֹיף דִּי גְּמָרָא אוּן הייָבן זִיךְ אַן בְּלֶעטֶער. אַזוי ווִי דִּי עֶרְלֶעכֶע ייִדְן אוּמְגֶעקוּמֶען זֶענֶען ווִי עפֿפֶֿעל מִיר זֶענֶען. אִיז אָבֶער עֶנְדִיקְן דוּ דֶע וואָך אַ שֵׁיינֶע אַ גאַנְצֶע מאַמאַכאַלס דוּ אִיךְ האָב פֿאָרְגֶעטְרַאַכְט אַ פּאַסִיגֶע נִיגּוּן פֿאַר וואָס זִיךְ לֵייגְן אַ ראַפּ, אִיךְ האָב בַּאזָאָרְגְט אַ ראַפּ צוּ לֵייגְן עֶטְלִיכֶע נִיגּוּנִים וואָס עֶס בְּרֶענְגְט אופֿדאָס, אָבֶער אִיז דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן דִּי נַייַע סִידִי ייִנְגֶעלֶעךְ, אִיז דאָ אַ נִיגּוּן אַז אִינְמִיטְן שב
אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גֶעוואַלְדִיגֶע ערענדזשמענטס דִּי ערענדזשמענטס אַ סַאַךְ מָאָל דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן זִיךְ גאָרנִישְׁט אִיבערטרעפְֿן ווֶען מֶען מאַכְט ערענדזשמענטס פֿאַר אַ נִיגּוּן דאַרף עֶס זייַן פּאַסִיג פֿאַר דֶעם נִיגּוּן אַ סַאַךְ מָאָל עֶרֶענְדְזשֶׁער פַֿאַרְגֶעסְט אוּן עֶר ווִיל ווַייְזְן זַייַנֶע קֶענְטֶענישׁן אוּן בְּרֶענְגְט צוּזאַמֶען ברעס מִיט פִֿידְלֶעך מִיט פַֿייפֿערְס אוּן דְרַאמְס אוּן קְנַאַק דוּ מוּזְסְט האָבְן אַ נִיגּוּן וואָס פּעמפּערְט דֶעם נִיגּוּן ווִי מֶען זאָגט צוּ הַאַלְטְן אוּנְטֶער פְּלֵיין סִימְפְּל ערענדזשמענטס אוּן דאָס דַאַרְפֿסְטוּ דאָס אִיז דִּי חָכְמָה פֿוּן דֶעם נִישְׁט צוּ ווֶערְן פַֿארְלוֹירְן אוּן מאַכְן אַ סאַמפְּל
ס'זאָל זייַן דזשׁאַסטיס פֿאַר דֶעם נִיגּוּן, ס'זאָל זייַן גערֶעכְטיגְקייט פֿאַר דֶעם נִיגּוּן. דאָרט מוּז אִיךְ זאָגְן עֶפֶעס גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיגְס. אִיךְ וואָלְט גֶעוואָלְט אִיר זָאָלְט הֶערְן דֶעם אָפּטיילונג פֿוּן רְ' מֹשֶׁה שְׁנִיצלערס בֶּעסְטֶע אַרענדזשׁמענץ וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר דֶעם נִיגּוּן. ס'אִיז זִינְגְט זִיךְ אַ טַעַם, ס'אִיז אַ גֶעשְׁמַאַק. ס'קֶען זייַן אִיךְ בִּין אַ בִּיסְל מַחֲלוֹק, אִיךְ הַאַלְט דאָס דאָס טעמפּאָ, אִיךְ האָב זֵייֶער לִיבּ דֶעם טעמפּאָ, דֶער טעמפּאָ אִיז אַ בִּיסְל צוּ שְׁנֶעל. אוֹי אוֹי אוֹי ווֵיי ווֵיי ווֵיי, אוֹי אוֹי. וואָלְט גֶעמַאַכְט קוּמֶען מִיט אַ פֿאַר נַאַמְבֶּערְס אַ בִּיסְל שְׁטָאַטֶער,
כָּאָל קאַפּעלִיאָ, ס'אַזאַ זֶעלְטֶענֶע זִיסֶע טַעַם, מֶע טאָר אויווְלֵייגְן דֶעם נִיגּוּן. אִינֶעם טאַלֶעהוֹבְן אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן שַׁבָּת, אוּן ווֶער סְ'ווֶעט אַרַיינְרוּפְֿן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מִיט דִּי אוֹרוֹת, KMVLVIE@gmail.com אוּן דֶער נוּמֶער אָרַיינְצוּצִיעֶן אִיז 845-554-0338, 845, 845-554-0338. אִין הָאָצְמֶער אַ זִיסֶע אוּן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, דִּי אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ זאָל אִינְז באָטראָפֿן מִיט אַ אַזָא פֿאַרמֵיידעדִיגן אוֹפֶן, קאַלטִיווִיט
לָאָמִיר זִיךְ פֿרֵייֶען, אוֹי ווֵיי וואָס ווֶעט זייַן, אוֹי ווֵיי וואָס ווֶעט זייַן, שָׁא שָׁא שָׁא שָׁא, שָׁא שָׁא שָׁא שָׁא, אִים מֶעצְפן, אִים מֶעצְפן שַׁאַבַּאַס בַּאַשַאַפֿן.
מאַכְן מִיר אַ גאַנְצֶע וואָך פֿאַר שַׁבָּת. הֵיילִיגֶע שַׁבָּת, לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת, הימלט זִיךְ פֿאַר שַׁבָּת נאָכאַמאָל. אוֹי ווֵיי וואָס ווֶעט זייַן? אוֹי ווֵיי וואָס ווֶעט זייַן? שְׁמִיץ, שְׁמִיץ, שְׁטֵיין! לָשׁוֹם, לָשׁוּם, נַאַייֶען! הימלט זִיךְ, הימלט זִיךְ פֿאַר שַׁבָּת נאָכאַמאָל. אוֹי ווֵיי וואָס ווֶעט זייַן? אוֹי ווֵיי וואָס ווֶעט זייַן? שְׁמִיץ, שְׁמִיץ, שְׁטֵיין! לָשׁוּם, לָשׁוּם,
מִיר צִיפֶען מִיר צִיפֶען שַׁבָּת טאַטשׁעניו ווִי ווֶעלְן מִיר ווִי ווֶעלְן מִיר שׁמַאַיי שְׁמַאַיי שְׁמַאַיינֶער שַׁבָּת מִיר צִיפֶען מִיר צִיפֶען שַׁבָּת טאַטשׁעניו מִיר צִיפֶען מִיר צִיפֶען שַׁבָּת וואַרטן מִיר אַ גאַנְצֶע וואָך אוֹיף שַׁבָּת הֵיילִיקֶער שַׁבָּת לִיכְטִיקֶער שַׁבָּת מִיר צִיפֶען מִיר צִיפֶען שַׁבָּת טאַטשׁעניו
ס'אִיז לֶעפְֿטיק אוּן שֵׁיינֶער גִיבּ מִיר זאַמפּן
שוֹין, בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. ס'אַמֶן עַמּוּד ס"ג פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל תַּשְׁפַּ"בּ לפק. אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט. דֶער פֶֿעלְדְמַאן יֶעדְן טאָג, יֶעדֶע וואָך מִיט פֿרִישֶׁע תִּירוּצִים. יאָ, ווִי הָאָט מייַן רבִּי גֶעזאָגט? ס'דאָ אַ תֵּירוּץ סאאַבּאַר אַ מוֹרָא'דִיגֶע בְּלַייבְסְטוֹ. אַזוי אִיז דאָס, עניוועייז, אַזוי אִיז דאָס. פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל
אֵיידֶער עֵרֶךְ שַׁבָּת. טוּן נִישְׁט מאַכְן פֿייַעֶר, טוּן נִישְׁט בְּרֶענֶען שַׁבָּת. אֲבָל אוּנְזֶער הֵיילִיגֶע חֲכָמִים, חֲכָמֵינוּ זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה, דִּי חַזַ"ל, האָבְן גֶעזאָגט אַז מֶע גְרֵייט אַן דֶעם פֿייַעֶר פֿאַר שַׁבָּת, קֶען מֶען אָנְרִיכְטְן אַ גוּטְן טשאָולנט וואָס מֶען עֶסְט כִּמְעַט בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, בַּייַ עֶרְלֶעכֶע ייִדְן טשאָולנט. דֶער בַּעַל הַמְּאוֹר הָאָט גֶעזאָגט: דֶער וואָס עֶסְט נִישְׁט קֵיין וואָרעמס שַׁבָּת צוּפֿרִי, אִיז צוֹרֶךְ בְּדִיקָה אַחֲרָיו. אַזוי פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע נָאָכְזָאָגְן כְּסֵדֶר פֿוּנֶעם בַּעַל הַמְּאוֹר. אוּן צוּ דֶעם דאַרף מֶען זִיךְ אָנְגְרֵייטְן אַ גְרוֹיסְן טשאָולנט
טְשׁוּלֶנְט. הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט, נַייְן, דאָס אִיז אָפּגֶעזָאָגְט אַ קַשְׁיאָ, דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעהאַט אַ קַשְׁיאָ. עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט מֶען עֶסְט אַ קַשְׁיאָ זוּפּ. ס'אִיז נִישְׁט דֶער טְשׁוּלֶנְט, דֶער בּוּנְדְלֶעך, ווֵייסְט ווִי אֵיינֶער רוּפְט אַן דֶער טְשׁוּלֶנְט. הָאָט דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, נַייְן, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין טְשׁוּלֶנְט, דאָס אִיז אָפּגֶעזָאָגְט אַ זוּפּ, אַ רְאָיָה, דאָס אִיז... הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶר ווִיל אַנֶעם עֶסְן טְשׁוּלֶנְט, עֶר ווִיל נִישְׁט אַז קִינְדֶער אִין יֶענֶעם אִין יֶענֶעם גֶעגְנְט זָאָלְן זִיךְ גֵיין אִינְגְלֶעךְ אִין ווֶעלְכֶע שְׁטֶעטְלֶעךְ אוּן שְׁמוּעֶסְן: דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ עֶסְט נִישְׁט קֵיין טַ
עֶר ווִיל דִּי גֶעהֶערִיגֶע טְשָאָלֶנְט. עֶר בּוּנְדְלֶעך, אַזוי ווִי יֶעדֶער עסצִי, מֶע זאָל ווִיסְן בֶּעלְזֶער עֶסְן אוֹיךְ טְשָאָלֶנְט. ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, ס'אִיז אַ באַקאַנְטע דזשאָוק, אַ באַקאַנְטע וואָרְטְל, אָבֶער מֶע מֶעג עֶס אִיבֶּערְחַזְרְן, אַ חַזִיר, וואָס דֶער יֵצֶר הָרָע גְלַייכְט זֵייֶער חַזִיר. אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ ייִדְל, וואָס עֶר אִיז גֶעזֶעצְן בַּייַ זִיךְ אִין דֶער הֵיים. אִין דֶער מִיטְנ זֶעט עֶר אוֹיפֿן טְרֶעפּ, אִיךְ ווַייַס ווִי מֶע דֶערְצֵיילְט דאָס, אוֹיפֿן פֿייַערפֿלייְס קריכט אַרוֹיף אַ גּוֹי פֿראָנְטִיק צוּ נַאַכְטְס, אַזוי אֵיינְס אַ זֵייגֶער, עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען פֿוּן אַ טִישׁ, פֿוּן זִי
טְראָג מִיט אַ לַאַכְטֶער, זִי מִיט אַ פֿאַר זאַכְן. עֶר זֶעט אַז ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין בְּרֵירָה, דִּי גוֹיֶע צִיט זִיךְ אַן, דאָס נֶעמְט לוֹיפְֿן זִיצְן, דאָם טאָפּ טשאָולנט, אַ גְרוֹיסְן טאָפּ טשאָולנט אַ גֶעבְּרֶענְטְס אוּן אַ געבָאַלבְּלט, דאָ גֵייט אַ סַךְ זאַפֿט זִיךְ נאָך איינפראַטן פֿאַר נַאַכְט. אוּן עֶר כאַפּט אַן דֶעם טאָפּ אוּן עֶר גִּיט אַ גיס אִיבֶּער דֶעם... דֶעם גּוֹי, דִּי טְשְׁקֶעס וואָס זייַן מַאַמֶע הָאָט אִים הִינְגֶעשִׁיקְט. דאָס הִינְטְן אִיז אִים גֶעפֿאַלְן אוֹיף צוּרִיק צוּ וועגס. אוּן סאַלֶעטְשֶׁע שִׁירעלזייד ווִי עֶר גִּיט אִים אַ גיס אִיבֶּער, טאָפּ שַׁייֶער: "נָא, בִּישּׁוּל עֲקוּמִּים!" זאָגט עֶר, "בִּישּׁוּל עֲקוּמִּים!"
וואָס עֶר וואָלְט מִיר גֶעזאָגט. יאָ. כְ'מֵיין מ'אַרייַנגעייט פַֿאָראוֹיס אִין דִּי פַּרָשָׁה וַיַּקְהֵל. ס'אִיז דאָך אַלֶעס דֶער סֵדֶר וואָס מְ'קֶען רֵיידְן כְּסֵדֶר וואָס אִיז דֶער חֲזָרָה פֿוּן פָּרָשַׁת תְּרוּמָה, אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ נִיקֶע נאָך. רַשִׁ"י זאָגט דאָך אַז דִּי דִּי פַֿאַרְוואָס זאָגט מֶען דאָ דִּי דִּי מֶען זאָגט נאָר פַֿאָראוֹיס דִּי אויסרעכענען דִּי גאַנְצֶע בִּנְיָן הַמִּקְדָּשׁ. פַֿאַרְוואָס זאָגט דִּי רַשִׁ"י פַֿאַרְוואָס זאָגט דִּי פָּסוּק אַז פַֿאַרְוואָס זאָגט דִּי פָּסוּק ווֶעגְן שַׁבָּת?
אֶפְשָׁר מאָרְגְן שַׁבָּת, אֶפְשָׁר נֶעכְטְן גֶעוועֶן שַׁבָּת. נוּ וואָס אִיז דִּי הֲלָכָה? דאָ אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת. אֵיינֶער הַאַלְט אַז מֶען דאַרף הַאַלְטְן אַז הַייַנְט אִיז שַׁבָּת, אוּן נָאָכְדֶעם צֵיילְן ווַייטֶער זֶעקְס טֶעג, אוּן ווַייטֶער שַׁבָּת פֿוּן הַייַנְט. אָדֶער אֵיינֶער הַאַלְט אַז מֶען דאַרף רֶעכֶענֶען ווֶעלְכֶע הַייַנְט אִיז, זוּנְטָאָג, רֶעכֶענֶען מָאנְטָאג, דִינְסְטָאג, מִיטְוואָךְ, דאָנֶערְשְׁטָאג, אוּן שַׁבָּת דֶעם זִיבְטְן טאָג גֵיין פֿוּן אָנְהֵייבֿ הַייַנְט פֿוּן זוּנְטָאָג. קְלֶערְט מֵיינְט טאַטֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן דִּי גְּמָרָא, הָאָט עֶר אַ סַאַךְ נָאָכְגֶעזוּכְט, מֵיינְט טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, אַז דֶער גְּרָאַ פֿאָטֶער
שַׁבָּת בַּייַם בִּשְׁעַת מַתַּן תּוֹרָה האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע זֶענֶען בַּאַקוּמֶען צְווֵיי קְרוֹינֶען, יאָ? יֶעדֶער קֶענְט דִּי גְּמָרָא, דאָס אַלֶע קִינְדֶערְלֶעךְ קוּמֶען אַהֵיים מִיט דִּי צְווֵיי קְרוֹינֶען, אַ נַעֲשֶׂה-ווי-נִישְׁמֶע-קְרוֹין. יאָ, יֶעדֶער ווִיס דאָס. אוּן ווֶען אוּנְז האָבְן עֶס פַֿארְלוֹירְן בַּייַ דֶעם חֵטְא הָעֵגֶל, האָבְן זֵיי אַלֶעס פַֿארְלוֹירְן, אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט עֶס בַּאַקוּמֶען.
גֶעבְן. אוּן אִיךְ ווֶעל אִים זאָגְן נאָך, אַז ס'הָאָט אַ פְּראָבְלֶעם, קֶען עֶר עֶץ שוֹין אַראָפּ וואַרפֿן דֶעם פַֿאַן, אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבְּרָאכְן דִּי זאַך כֶּבֶל תַּשְׁחִית. מִמַאַחַר שֶׁיּוֹם הַכִּפּוּרִים וואָס זאָגט רַשִׁ"י וואָס זאָגט דֶער סיאַטנער, אַז יֶעדֶער עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר בֶּעט זִיךְ אֵיינֶער בַּייַם צְווַייטְן, יאָ, מֶען בֶּעט כַּנִּזְכָּר כַּנִּזְכָּר יאָ, מֶען פֿלֶעגְט אַלְץ, מֶען אַלְץ מְמַאָלאַמאַד פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן מֶען וואַקסט אַרייַן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ דִּי אַלֶע גוּטֶע ייִדְן עֶרֶב יוֹם כִּפּוּר ווֶען עֶס קוּמְט אַרייַן פֿאַר כָּל נִדְרֵי, "נוּ, חַייִם, יאַנְטְל, כְּ'מָחוֹל",
דאַרף פֿאַרשִׁידֶענֶע דעבָאָטְן ערינג דִּי מַחֲלוֹקֶת ליבצוּשׁטעלן מַחֲלוֹקֶת דֶעווַייְס. דאַרף שְׁטֵיין אוּן בֶּעטְן אַ חָבֵר וואָס דוּ האָסְט אַ פְּראָבְלֶעם, וואָס דוּ בִּיסְט בְּרוֹגֶז אוּן דוּ ווִילְסְט אִים אִיבֶּערְבֶּעטְן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה, ווֶען מֹשֶׁה זַאַמְלְט צונויף דִּי ייִדְן מְ'זָאָל זייַן בְּאַחְדוּת, מִמָּחֳרַת יוֹם הַכִּפּוּרִים. אַ טאָג נאָך יוֹם כִּיפּוּר, ווֶען אַלֶעס גֵייט צוּרִיק צוּם זֶעלְבְּן צוּם אַלְטְן מַאַס אַ סַךְ מָאָל, לָאו עָלֵינוּ, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר זֵיי צוּנוֹיפֿגענוּמֶען אוּן גֶעזאָגט אַז מְ'דאַרף זייַן וַיַּקְהֵל בְּאַחְדוּת, מִמָּחֳרַת יוֹם הַכִּפּוּרִים, נִישְׁט עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר וואָס יֶעדֶער בֶּעט זִיךְ סַייַ וּ
נוּ בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אָבֶער יוֹאֵל חַייִם בַּייַ אוּנְז אַרייַן זאָגט מִיר הוֹיבִי קעיס ווִי אַזוי אוֹיף מְנַחֵם אַלֶע זאַכְן. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע הִילוּךְ בַּייַ יוֹאֵלְצִיגֶער אַלֶעס מְנַחֵם אַרייַן. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער סְקאַלֶענֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ווייַל דֶער הִילוּךְ אִיז אַז מֶען טוּט זִיךְ אַרוֹיס פֿוּן בֵּית הַמִּדְרָשׁ מִיט'ן גַּנָּב, ס'אִיז אַ מִכְשׁוֹל, מֶען דאַרף אַרוֹיסְגֵיין ווִי מֶען וואאַקסט אַרוֹיס מִיט אַ דֶרֶךְ אֶרֶץ. אַזוי צוּרִיק צוּ וועגס. יאָ, ווֶען מֶען גֵייט אַוועֶק פֿוּן אַ צַדִּיק, מֶען הָאָט בַּייַ סְקאַלֶענֶער רֶבִּי'ן זאָגט עֶר, ס'אִיז נוֹעַם דְּבָרִים לְמִי שַׁעַמְרָא. דאָס סְקאַלֶענֶער רבי הָאָט מֶען ד
דאָס אִיז גֶעוועֶן עֶר וואַכְט אַוועֶק, ווִי הֵייסְט עֶס, אֵיינֶער וואַכְט אַוועֶק. ווֶען אֵיינֶער גֵייט צוּם פְּרֶעזִידֶענְט, יאָ, עֶר הָאָט אַ דוּרְךְ הִרְהוּר, לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת צוּם פְּרֶעזִידֶענְט, עֶר וואַכְט אַרוֹיס מִיט אַזָא הַכְנָעָה, אַזוי הָאָט מֶ' הָאָט דאָס גֶעזֶען ווִי עֶר הָאָט טאַקֶע ווִי דִּי שְׁכִינָה שְׁטֵייט אִים אִין פֿראָנְט פֿוּן דִּי אוֹיגְן, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט אִין שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, יֶעדֶער שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה פֿוּן אַ וואָכֶעדִיגֶע שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, הָאָט דאָס קְלֵיינֶע בַּייזְל אַזוי אַווֶעקְגֶעדְרֵייט, ווִי עֶר גֶעזֶעגְנְט זִיךְ פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווִי עֶר עֶר גֵייט, עֶר הָאָט יֶעצְט גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם אַ
אוּן דִּי פְֿרוֹיֶען האָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט גֶעבְן דִּי צִירוּנְגֶען, יאָ. פְֿרוֹיֶען האָבְן זִיךְ מְכַווֵן גֶעוועֶן דאָס גאָר. דִּי מֶענֶער האָבְן גֶעבֶעטְן, מְ'אָל אַראָפּנֶעמֶען דִּי נַזֶמְ'ס בַּאנַאַנְדֶערֶע, מִיט דִּי אוֹירִינְגְלֶעךְ, מִיט דִּי אַלֶע צִירוּנְגֶען, אוּן דִּי פְֿרוֹיֶען האָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט גֶעבְן פֿאַרְן עֵגֶל. דאָ האָבְן דִּי מֶענֶער גֶעצִיבְרָאָכְן, זֶענֶען זֵיי גֶעוואָלְט טאָן אַזָא חוֹשֶׁךְ, אַזָא מִיאוּס'ע עַוווָן, אַז ס'אִיז גאָרְט אַ צַייַט אַראָפּצוּנוּמֶען דִּי צִירוּנְגֶען פֿוּן דִּי פְֿרוֹיֶען. אַזוי שְׁטֵייט, ווִי יָבֹאוּ הָאֲנָשִׁים עַל הַנָּשִׁים, זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען מִיט דִּי פְֿרוֹיֶען, פֿאַר וואָס? וואָס זֶענֶען נאָך גֶעלֶעגְן אוֹ
ס'אִיז זִיכֶער יאָ נאָר אַ צִיגֶעלֶע צוּ טוּן. ס'אִיז גֶעמַאַכְט אָפֶֿענֶע צִיגֶעלֶע, מאַכְט עֶר דאָס צוגעשניטן אוּן גֶעדְרוּקְט.
וואָס הֵייסְט וּכְהְוֹתַּר סִאִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן. סִגֵייט פִּינְטְלֶעךְ ווִי פּוּנְקְט דאַרפֿסט, אָדֶער נִישְׁט? וּכְהְוֹתַּר זֶעט אוֹיס ווִי אַ סְתִירָה. נאָר דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ אוֹיף צְוואַייטֶע רִיץ, אימְבּוּכֶער עֶר הָאָט אַמָאָל אֵיינֶעם מַסְבִּיר גֶעוועֶן, זֵייֶער זִיס דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, עֶר קוּמְט אוּס פֿוּן דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ פְּשָׁט, אַז סִאִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן, אִין תּוֹךְ אִיז גֶעוועֶן אַ נֵס, אַז סאַמהאַוו אִיז גֶעוועֶן פִּינְקֶענִיג. סְהֵייסְט סִאִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן. סִאִיז גֶעבְּלִיבְן מֶער, אַזוי פִֿיל אִידְן האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט. אֲבָל עִם כָּל זֶה, מִיט דֶעם אַלֶעם אִיז גֶעוועֶן אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן, אוּן נאָך אֶל
אַזַיין אַ מֵבִין, וואָס אִיז פְּשָׁט? ווייַל בְּצַלְאֵל זֶעהְט, זֶעהְט עֶר זאַכְן. דֶער הֵיילִיגֶער בְּצַלְאֵל צוּ בּוֹיֶען דֶעם מִשְׁכָּן, הָאָט עֶר גֶעקֶענְט זֶעהְן יעדֶנ'ס כַּווָנָה, יאָ? מִיט רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ. הָאָט עֶר גֶעקֶענְט זֶעהְן וואָס יֶעדֶער בְּרֶענְגְט, הָאָט עֶר הָאָט הָאָט עֶר גֶעהאַט, מֶען זאָגט דאָך עֶר אִיז גֶעוועֶן מְלֹא בְּחָכְמָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים אָנְגֶעפִילְט מִיט דַּעַת, רוּחַ אֱלֹקִים, רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, הָאָט עֶר גֶעקֶענְט אַלֶע חָכְמוֹת פֿוּן בְּרִיאַת שָׁמַיִם ואָרֶץ. צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס מֵיינְט. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן ווֶען אַ אִיד הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט מִיט רֵיינֶע מַחֲשָׁבוֹת, מַמָּשׁ ווִי מֶען זאָגט אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן, כְּכו
האָבְן זִיךְ גֶעבְּרֶענְגְט צוּ דַּוְקָא. דאָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר דִּי אוֹרְן, אַ בִּיסְל מִיט אַ קְלֵיינֶע פְּנִימִיּוּת, שוֹין גֶעוועֶן אַ בִּיסְל פֿאַר דִּי שׁוּלְחָן, דִּי מְנוֹרָה, נאָך ווִינְצִיקֶער דִּי כְּרוּבִים. ווִי אַ הֶעכֶערֶע זאַך, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעגֶעבְן פֿאַר דִּי ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען ווִי מֶע זאָגט מִכְּבוֹד דְּלָא כָּל פֿוּן הֵיילִיקֶער צוּ שְׁוואַכֶער. אָבֶער דִּי ייִדְן וואָס האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט מַמָּשׁ מִיט אַ מִיט אַ מִיט אַ מַמָּשׁ מִיט פְּנִימִיּוּת אָדֶער מִיט גאַווע, מִיט נִישְׁט קֵיין רֵיינֶע מַחֲשָׁבוֹת, הָאָט מֶען עֶס נִישְׁט גֶענוּצְט, ס'אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן. אָבֶער ייִדְן
זייַנֶען גֶעקוּמֶען בֶּעטְן דִּי שִׁיפְֿלאָס מִיט דִּי אִידְן, זָאָלְן זֵיי האָבְן גֶעזֶען אַז זִי אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלַייבְן. האָבְן זֵיי גֶעטְרַאַכְט, אֶפְשָׁר מאַכְט זִי נִישְׁט אַראָפּ. אוֹי, אִיךְ האָב גֶעהאַט אַזָא פְּנִיָּיָה, דאָ, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אִיךְ האָב גֶעהאַט אַזָא אַ שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבָה ווֶען אִיךְ האָב עֶס גֶעבְּרֶענְגְט. זאָל אֶפְשָׁר אַמָאָלָא זאַך נִישְׁט אַראָפּגֶעגַאנְגֶען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אִין אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ בְּלַייַבְט נִישְׁט, אָבֶער ווִי נִיטְקֶעלֶע קאָמאַרְנֶער זאָגט: הַנִּסְתָּרֹות לַה' אֱלֹקֵינוּ, דֶער פּוֹסֵק זאָגט דאָך זִבְחֵי אֱלֹקִים רוּחַ נִשְׁבָּרָה. דִּי שֶׁענְסְטֶע קָרְבָּן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ. אִין אַז אַ טִיפֶֿקיי
מֶ סְקְווִירָא רֶבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, פֿאַר בָּארָא פַּארְק, בְּרִינְגְט אַז עֶס אִיז גֶעהֶערְט פֿוּן אַ אִיד וואָס דאָס אִיז גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם גַבַּאי פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רבִּי אַהֲרֹן טשערנאָבילער. רַבִּי אַהֲרֹן טשערנאָבילער הָאָט גֶעהאַט אַ גַבַּאי רֶבִּי לֵייבִּי, מִיט דֶעם גְרִיפֿן לֵייווִיק, רֶבִּי לֵייווִיק. אוּן דֶער באוואָוסטע טשערנאָבילער צַדִּיקִים בִּייקאַנְט, מֶען הָאָט אֵיין מָאָל אֶפְשָׁר פַֿאַרְצֵיילְן, מֶען הָאָט זִיךְ אַרוּמְגֶעפָֿאָרְן אִין דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט נאָך גֶעלְט, מֶען הָאָט מַמָּשׁ גֶערִיסְן גֶעלְט פֿוּן אִידְן, מֶען הָאָט גֶעהאַט הֵיילִיגֶע כַּווָנוֹת. שְׁפּעֶטֶער הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט אַ גְּזֵירַת צַדִּיקִים אַ
טָאמֶער אִיז גֶעגַאַנְגֶען דִּי לֶעצְטֶע נַאַכְט אִין דֶער בְּלַייבִּיקֶער גֶעוועֶן פֿאַרְנֶעמֶען צוּ עֶר מְסַדֵּר זייַן דִּי אַלֶע דִּי אַלֶע מַתָּנוֹת מִיט דִּי גֶעלְט עֶר שְׁטַאַרְק מְסַדֵּר גֶעוועֶן עֶנְדְלֶעך שוֹין גֶעגַאַנְגֶען אַזוי שְׁפֶּעט אוֹיפֿן נַאַכְט עֶר שוֹין גֶעגַאַנְגֶען אוֹיסגֶעמאַטֶערְט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלֵייגְט אַזוי עֶר אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט צוּ לֵייגְן שְׁלָאָפְֿן קוּמְט דֶער הֵיילִיקֶער בַּאאַרְן שְׁנָאבְלֶער אַראַנְצוּ אִים
נַייְן, אִיךְ צילֵייגְמֶן, מֶע קֶען דאָך עֶס מאַכְן מאָרְגְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן. אִיךְ ווִיל יֶעצְט. פֿאַרשְׁטֵייט? דֶער ראַבינאָווִיטְשׁ זאָגט, אִיךְ ווִיל יֶעצְט אומהיים צוּ עֶפֶֿענֶען אַלֶע מַתָּנוֹת, אִיךְ ווִיל דאָך גֵיין אֵיינְס בַּייַ אֵיינְס. קִיצוּר, עֶר עֶפְֿנְט אֵיינְס, וואָרְט, עֶר עֶפְֿנְט נאָך אֵיינְס, נאָך אֵיינְס, אַזָא מַתָּנָה, אַזָא מַתָּנָה. בִּיז עֶר עֶפְֿנְט אָבֶער סוּמֶענְפִֿישְׁקע, אַ פּאַקֶעלע אָבֶער סוּמֶענְפּֿישׁקֶע וואָס אֵיינֶער הָאָט גֶעקוֹיפֿט אוּן גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן הֵיילִיקְן ראַבינאָווִיטשׁ. אָה! דאָס אִיז עֶס. דאָס אִיז עֶס. קֶענְסְט אַלְץ צוּרִיקבַּאקְן, אִיךְ אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶעם
קילע. פֿוּן ווֶעמֶענְס מִדּוֹת? עֶר בְּלַייַבְט עֶר גֶעהאַט עֶר טְרַאַכְט זייַן מַאַמֶע יאָ, פֿוּן יֶענֶעם אִיד כְּ'דֶענְק עֶר בְּרֶענְגְט אַ בַּאַזוּנְדֶער מַעֲשֶׂה'קֶע. גֵייט צוּם דֶערְפְֿל אוּן רוּפְט שוֹין אַהֶער דֶעם אִיד וואָס הָאָט דאָס גֶעבְּרֶענְגְט. עֶפֶעס יֶעדֶער מֶ רְ' אַהֲרֹן שְׁנאָבֶּער הָאָט גֶעהֵייסְן, עֶר בְּלַייַבְט עֶטְלֶעכֶע מַעֲשִׂיּוֹת. עֶט זִיךְ חוֹבוֹת גֶעבְן. וַיֹּאָרַב מֹשֶׁה אֶת שׁוֹנוֹ, אַ נָאָכְפֿאָלְגֶער, אַלְזָא עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר פֿאָרְט אַרוֹיס, עֶר גֵייט צוּם דֶערְפְֿל, עֶר קְלַאַפּט אַן צוּם אִיד אַז עֶר אִיז שוֹין פֿאַרְטאָגְס, עֶר אִיז אַ מִיטְן טאָג, ווִי לַאנְג עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט
מִיט אַ ווֶעג דֶער רֶבִּי רוּפְט אִים וואָס אִיז דֶער רֶבִּי רוּפְט שוֹין קוּמְט אַראָפּ צוּם רַבִּינְ'ס שְׁטִיבְּל כ'כַאַפּ זַ זִיךְ נִישְׁט עֶר עֶר הָאָט אִים אִינֶעם צַדִּיק גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן ווִי הָאָסְטוּ גֶעקוֹיפֿט דִּי בִּבְשָׂמִים פִּישְׁקֶע זאָגט עֶר פֿוּן אֵיין יאַנֶע שְׁמִיד אִיךְ ווַייַס עֶר הֵייסְט רְ' גֶעצְל בּוּרְכְט דֶער שְׁמִיד גייֶער צוּ בּוּרְכְט רְ' לֵייבִּיק הָאָט גֶעשִׁיקְט דֶעם גַבַּאי רְ' אַהֲרֹן הָאָט גֶעשִׁיקְט דֶעם גַבַּאי גֵיי צוּ דֶעם גֶעצְל בּוּרְכְט דֶעם שְׁמִיד אוּן פְֿרֶעג אִים וואָס הָאָט עֶר פֿוּן ווִי קוּמְט עֶר זאָל אִים פַֿאַרְצֵיילְן עֶפֶעס ווֶעגְן דִּי בִּבְשָׂמִים פִּישְׁקֶע
שוֹין. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דֶעם רַב, גֶעצל בָּרוּךְ אִיז גֶעקוּמֶען צוּ רֶעבְּן, זאָגט עֶר מִיר האָבְן דאָ גֶעבֶעטְן פֿאַר באאָרדן, שׁנאַפֶערל, דֶער רבי הָאָט מִיךְ גֶעשִׁיקְט, וואָס טוּט זִיךְ מִיט דַייַן בְּשָׂמִים-פְלַאַשׁקע, וואָס טוּט זִיךְ? דִּי בְּשָׂמִים-פלַאַשׁקע האָב אִיךְ גְרָאַדֶע פֿאַר... כ'הָאָב גְרָאַדֶע גֶעזאָגט, אִיךְ זאָג דִּי אֱמֶת, אִיךְ האָב דאָס גֶעמַאַכְט פֿאַר דֶעם גַּלַח פֿוּן דֶעם קְלוֹיסְטֶער, אַ בְּשָׂמִים-פלאַשׁקע פֿאַר דֶעם קְלוֹיסְטֶער. פֿוּנֶעם לֶעצְטְן מִינוּט הָאָט דֶער גַּלַח אָפּגעמאַכט, עֶר דעסיידעד עֶר דאַרפֿ עֶס נִישְׁט, עֶר קֶען עֶס נִישְׁט הַאַלְטְן, האָב אִיךְ גֶעדאַרפֿט מאַכְן אַ פֿרִישֶׁע. אָבֶער אִיךְ פַֿאַרְקוֹיף דאָ
יֶעדֶער ייִד הִינֶער גֶעוועֶן בילתּי לַה' לְבַדּוֹ, עֶר קֶען נִישְׁט אַייְנְשְׁלַאפְן, עֶר קֶען נִישְׁט שְׁפִּילְן, ווייַל דִּי אוֹיעֶרְן קְרַאַצְט אִים דִּי קַאַפּיטְל ע"ב. עֶר הָאָט זִיךְ אוּמְגֶעקֶערְט צוּ מאַכְן אַ חֶשְׁבּוֹן הַנֶּפֶשׁ, וואָס עֶר אִיז אַ שְׁלָאָפְֿן הִינֶער שׁאַנֶע, עֶר הָאָט געפֿאַנאַנדער עֶפֶעס פֿוּן דִּי מַתָּנוֹת. עֶפֶעס אַ נִישְׁט גוּטֶע מַתָּנָה, דואָבְן עֶטְלִיכֶע דּוֹרוֹת גֶעגַאַנְגֶען, עֶר הָאָט גֶעעפֿנְט דִּי בְּשָׂמִים פֶעשְׁקֶע, עֶר הָאָט גֶעשְׁמֶעקְט אַז דאָ לִיגְט דֶעם הֶיתֵּר בַּעַל חוֹבֶן, אוּן טאַקֶע דוּאַ בְּעֵרֶךְ הָאָט מֶען עֶפֶעס גֶעמַאַכְט פֿאַר אַ גַּלַח, 'ס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין גוּטֶע כַּווָנָה בַּייַ דֶעם, אוּן דאָס דָאַטְן אִים געשטערט.
עֶר הָאָט אָנֶעהאַנדלען. דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעזֶען וואָס ווֶער דֶער גֶעבֶּער אִיז אוּן וואָס דִּי כַּווָנָה, ווִי דִּי צוּ דִּי גֶעלְט צוּ קושן דִּי גֶעלְט.
פָּרָשַׁת שְׁקָלִים פֿאַר פָּרָשַׁת שְׁקָלִים הָאָט גֶעזאָגט דֶער רֶבִּי אַז עֶס קוּמְט דאָך פָּרָשַׁת שְׁקָלִים יֶעצְט נִי דֶער רֶבִּי זאָל דִיךְ מַשְׁפִּיעַ זייַן אוֹי וואָס בִּיסְל שְׁקָלִים מֶען דאַרף מֶען דאַרף פֿאַר דִּי מוֹסְדוֹת אַ פֿאַר דאָלאַר אַ פֿאַר שְׁקָלִים הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער סְקְווֶערֶער רבִּי זַצַ"ל גֶעפֿלַאַמְט מִיט אַ אֵשׁ קוֹדֶשׁ אַזוי גֶעזאָגט שְׁקָלִים דאַרף מֶען אוֹר פָּנֶיךָ דאַרף מֶען דֶער הֵיילִיגֶער שֵׁם פֿוּן דִּי מְמַלֵּא שמיים הֵייסְט עֶס זאָל גֵיין דִּי גַּשְׁמִיּוּת אַפֿילוּ עֶס זאָל גֵיין טאַקֶע פֿאַר דִּי הֵיילִיגֶע מוֹסְדוֹת אָבֶער מֶען פֿאַרְגֶעסְן עֶס קוּמְט דִּי שַׁבָּת שְׁקָלִים אוּם זייַן גֶעווִיסְנְס בֶּעטְן מִיט אוֹר פָּנֶיךָ מֶען בֶּעט נִישׁ
ווֶען רֶבִּי אִיצִיקְל אִיז גֶעוועֶן אַ קְלֵיין קִינְד, מְ'רֶעדְט דאָ שוֹין פֿוּן אַזָא, סְתָם מָאָל 50 יאָר צוּרִיק, אוּן דֶער, דֶער רֶבִּי, דֶער מייַן בְּרִידֶער אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ קְלֵיינֶער אִינְגְל דֶעמָאלְטְס, אוּן רֶבִּי אִיצִיקְל הָאָט גֶעטֵיילְט קִיגְל עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ עֲבוֹדָה מִיט'ן טֵיילְן קִיגְל, אוּן מייַן בְּרִידֶער הָאָט בַּאַקוּמֶען אַ שְׁטִיקְל קִיגְל, נאָר ווֶען עֶר הָאָט עֶס אָפּגֶעגֶעסְן זאָגט עֶר פֿאַר מייַן טאַטֶע, עֶר ווִיל נאָך אַ בִּיסְל, עֶר אִיז גֶעוועֶן נאָך הונגעריג. זאָגט עֶר פֿאַר דֶע, זאָגט מייַן טאַטֶע פֿאַר מייַן בְּרִידֶער, גֵיי בֶּעט דֶעם רֶבִּי'ן, נוּ גֵיין אַזָא קְלֵיינֶער הֵייס
זאָגט מייַן מַאַמֶע, זִי הָאָט גֶעהאַט אַלֶע פּלאאַרעס, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ פֶּעדְל מִיט זַייַנֶע פִֿיס. אַזָא אַלְטְן קַאר הָאָט עֶר גֶעהאַט. גְדֶענְק אִיךְ אַז אֵיין מָאָל עֶר אִיז דוּרְךְ גֶעפָֿאָרְן דִּי סְקְווֶערֶער גַאַס, וואָס הֵייסְט וואָשִׁינְגְטוֹן, גְדֶענְק אִיךְ, ווֶעל אִיךְ אַייַך דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה, אַז אַ יוּד אִיז אֵיין מָאָל גֶעגַאַנְגֶען אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אוּן דֶער רֶבִּי רֶבִּי שְׁמֶעקֶע פַֿאַרִיווער הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם יוּד, אַזָא זִיס יוּדְל, אַזָא אַזָא זִיס יוּדְל, פְֿרֶעגְט עֶר אִים, אִיר ווִילְט אַ היטש צוּם בֵּית הַמִּדְרָשׁ? עֶר ווִיל אִים, עֶר פְֿרֶעגְט אִים, עֶר ווִיל עֶר ווִיל אַ היטש. זאָגט אִים
אַייַך גֶעפֿוּנֶען זִיךְ, אַז דִּי יאָר, דִּי וואָך זוּכְט מֶען יאָרצייַטן פֿאַר סוֹף חוֹדֶשׁ אֲדָר אוּן פֿאַרְן אָנְהֵייבֿ חוֹדֶשׁ אֲדָר. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אִיר ווֶעט כאַפּן, יאָ? יֶעצְט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ פֿאַר וואָס. כַּ"ב אֲדָר אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן שֵׁבֶט מוּסָר, רַבִּי אֵלִיָּהוּ הַכֹּהֵן פֿוּן איזמיר. רַבִּי אֵלִיָּהוּ הַכֹּהֵן, ס'אִיז דאָ אַזָא אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אֵיינֶער מִיר אוּמֶעטוּם דֶערְצֵיילְט, אַז ס'אִיז דאָ אַ ייִד אִין בְּנֵי בְּרַק, וואָס הֵייסְט רֶבִּי הַרַהַ"ג רַבִּי אַבְרָהָם שְׁלֹמֹה כַּ"ץ, עֶר אִיז אוֹיךְ אַ סַאטְמָארֶער
דאַמָאָלְס הָאָט אַ סַאטְמָארֶער אִידְן גֶעקֶענְט נָאָמֶען. זייַן טאַטֶע הָאָט גֶעהֵייסְן רַב אֵלִי'. דֶער רַב אֵלִי' אִיז גֶעוועֶן אַ זון פֿוּן רַב אַבְרָהָם שְׁלֹמֹה, דֶער רִיסְקֶעווֶער רַב. אוּן דֶער רַב אַבְרָהָם שְׁלֹמֹה אִיז גֶעוועֶן אַ זון פֿוּן רַב אַלִי' וואָס זייַן טאַטֶע הָאָט גֶעהֵייסְן רַב אַבְרָהָם שְׁלֹמֹה, וואָס דֶער רַב אַבְרָהָם שְׁלֹמֹה'ס טאַטֶע הָאָט גֶעהֵייסְן רַב אֵלִי', וואָס דֶער רַב אַלִי'ס טאַטֶע הָאָט גֶעהֵייסְן רַב אַבְרָהָם— ווִיסְט אִיר גֶעווִיס שְׁלֹמֹה? אַ חַבְֿר'ה-מַאן! רַב אַבְרָהָם שְׁלֹמֹה דֶער רַב אַבְרָהָם שְׁלֹמֹה'ס טאַטֶע הָאָט גֶעהֵייסְן רַב אֵלִי'. יֶעצְט ווֶעט אִיר מִיר פֿרֶעגְן, ווִי אַזוי דֶער רַב אַלִי'ס טאַטֶע הָאָט גֶ
אַמָאָל אִיז עֶפֶעס גֶעפֿאַלְן טֶעג גֶעקוּמֶען אִין בֵּית מִדְרָשׁ עֶמִיצֶער אַרַיינְגֶעטָאן אִין תּוֹרָה עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט דַאַווֶענֶען עֶר הָאָט גֶעוואָלְט טְרָאגְן אַ גאַרטְל עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַ גאַרטְל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין מִיט אַ גאַרטְל הָאָט עֶר גֶעזֶען עֶפֶעס אַ דִיקֶע אַ דִיקֶע שְׁטְרִיק עֶפֶעס אַ דִיקֶע שְׁוואַרְצֶע שְׁטְרִיק לִיגְט אוֹיף דֶער עֶרְד ס'אִיז גֶעוועֶן אַזוי זַאַמְד דֶעמָאלְטְס ס'אִיז נאָך גֶעוועֶן עֶרְד עֶרִיגֶע פלאָרס הָאָט עֶר אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן דֶעם שְׁטְרִיק אַ לאַנְגֶע שְׁטְרִיק עֶפֶעס אַזוי אַ דִיקֶע שְׁטְרִיק אַרוּם גֶעבּוּנְדְן ס'אִיז גֶעוועֶן עֶר אִיז גֶעזִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט דַאַווֶענֶען אַזוי הָאָט עֶר גֶעדַאַווֶענְט טְרַאַכְט זִיךְ
עֶר טוּט אֶס אֶס דֶעם שְׁטְרִיק נאָך אִין דַאַווֶענֶען, עֶפֶעס אַ מָאָדְנֶע שְׁטְרִיק. הָאָט עֶר זִיךְ גֶעוואָלְט אַוועֶקְלֵייגְן. אִיז דֶער שְׁטְרִיק גֶעגַאַנְגֶען, אַ שְׁפְּרִינְג אַרוֹיס פֿוּן זַייַנֶע הֶענְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַז דאָס אִיז אַ שְׁלַאַנְג! אַ שְׁלַאַנְג! הָאָט עֶר פּעסְט גֶעכאַפּט. אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַזוֹיְנְס דאָס דִּי שְׁלַאַנְג הָאָט גֶעהאַט דְרַייכֶערֶעץ צוּ אִים, בִּיז עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט דַאַווֶענֶען דֶער הֵיילִיגֶער שׁוֹאֵל וּמֵשִׁיב. ס'אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער שׁוֹאֵל וּמֵשִׁיב, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם סֵפֶר דִּבְרֵי יִצְחָק, נאָך אַ סֵפֶר אוֹיף מַסֶּכֶת מְגִילָה. אוּן דֶער אוֹר הַחָכְמָה'ס יאָרְצַייְט אִיז אוֹיךְ
כַּ"ב, כ"ג אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' חַייִם חֵייְקֶא פֿוּן אַמְדּוֹרָא, דאָס גְרוֹיסֶע תַּלְמִיד פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע מַגִּיד, רְ' חַייִם חֵייקֶא פֿוּן אַמְדּוֹרָא, נאָך אַ גְוואַלְד. רְ' מאָטֶעל סְלָאנִים עֶר הָאָט מוֹרָאדִיג מְקַבֵּל דִּי מַעֲשִׂיּוֹת, מִיר קֶענֶען אִים פַֿאַרְצֵיילְן, דִּי מַעֲשִׂיּוֹת ווִי עֶר הָאָט מְקַבֵּל עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן נאָר מוֹרָאדִיג מְקַבֶּלְדִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת וואָס עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז אִין דִּי שְׁטָאָט אַמְדוֹרָא דאָרט ווִי רְ' חַייִם חֵייקֶא עֶר אִיז גֶעוואוֹינְט, אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע פֿאַרפּלייצונג, ס'אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן, עֶפֶעס דאַמָאָלְס וואָס גֶעטְרָאָפֿן אַ צוּמָאס יאַוויישִׁיס אִין אַראָ
אוֹיפֿגֶעשְׁוומֶען. ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ פֶּלֶא, מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דאָרט. רַב חַייִם חֵייקֶעס אַרופְֿגֶעשְׁוומֶען גאַנְץ, מַמָּשׁ נאָך מִיט גֶעקְראָזְלְטֶע פֵּאוֹת. זֶעט עֶץ? הַאאָ-מַיינֶע-קְדוּשָׁה, הַאאָ-מיינע-הייליקֵייט וואָס אִיז גֶעוועֶן פאַרשוועמט דאָרְטְן אִין וואַסֶער. ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ גאַנְץ. אוּן דִּי אִיבְרִיגֶע זֶענֶען גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַראָפּגֶעקוּמֶען בֵּיינֶער. הֵיילִיגֶע קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ גראָבן דִּי הֵיילִיגֶע מְייַסֵד פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי גֶערֶער דִּינַאַסְטִיעֶ. אִין דֶער צאַנְזֶער רַב שְׁרַייבְט דאָך, הֵיילִיגֶע צאַנְזֶער רַב
שְׁרַייבְט דאָס מֶע זֶעט ווִי דִּי תּוֹרָה, דִּי פְּסוּקִים פֿוּן דִּי תּוֹרָה, זֶענֶען אַלֶע חֲסִידִישֶׁע רֶבִּינְס. זֶעהְט אִיר שוֹין עֶר שְׁרַייבְט דאָס מֶע זאָגט: רוּסְלַאנְד אִיז דֶער הֵיילִיגֶער צֶמַח צַדִּיק, אִין פּוֹילְן אִיז דֶער רַבִּי יִצְחָק מֵאִיר פֿוּן גֶער, דאָס אִיז דֶער חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם. אוּן דֶער דְרִיטֶער אִיז דאָך דֶער הֲלָכָה, אַז מֶע פַֿאַרְגֶעסְט. יאָ, אָבֶער אַזוי מִיר זֶעעֶן דאָך דֶעם הֵיילִיגְן חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם, ווִי דֶער צאַנְזֶער רַב שְׁרַייבְט אוֹיף אִים. רֶבִּי אִיצִיקְל סְטֶעטְשִׁינֶער זִי"עַ הָאָט דאָס כַּ"ד, קאַן מֶען אוֹיךְ רֶעדְן פֿוּן אַזָא הַיילִיגְקַייט, עֶר אִיז דֶער שְׁווֶער פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב, רַבי
עאַר הָאָט גֶעהאַט אַ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עולם'ס אַ שְׁטֶעקְן מֶען אִיז רוּהִיג גֶעקוּמֶען פֿוּן דֵעָה שִׁיף. אִין דֵעָה חֶבְרָה דָאָרְטְנְס הָאָט מֶען עֶס גֶעוואָלְט אויסשטעקן, האָבְן זֵיי גֶעזאָגט מֶען דאַרף טְשֶׁעקְן דֶעם שְׁטֶעקְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז עֶר ווֶעט עֶס גֶעבְן, האָבְן זֵיי גֶעזֶען עֶפֶעס אַ שְׁטֶעקְן, אַ מָאָדְנֶע שְׁטֶעקְן, עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע רִבּוֹנוֹ שֶׁל עולם'ס שְׁטֶעקְן, זאָגְן זֵיי מֶען דאַרף אַרייַנקוקן אִינֶעווֶענִיג, עֶס אִיז מַאשִׁינִישׁ קוּקְן, וואָס מאַכְט? קֶען אַרייַן אַ זאַך מֶען ווֶעט עֶס צֶעבְרֶעכְן. זאָגט עֶר דאָרט אַז מֶען דאַרף עֶס בַּאַצָאָלְן, אַז עֶס ווֶעט צֶעבְרֶעכְן אַז עֶר ווֶעט עֶס דאַרפֿן בַּאַצָאָלְן. זאָגְן זַ
שטאַנען צוּ דֶער רֶבִּיצִין, זִי זאָגט אַזוי פֿאַר דֶער רֶבִּיצִין: "דֶער מַאַן זאָגט אַז מֶען דאַרף אָפּצאָלן." "דֶער מַאַן קֶען נאָך נִישְׁט דַייַן אִינזֶער אַמֶערִיקֶע." זאָגט עֶר, צִי "דֶער מַאַן קֶען נאָך נִישְׁט אוּנְזֶער אַמֶערִיקֶע, ווַייַס אִיךְ, אָבֶער אַמֶערִיקֶע קֶען נאָך נִישְׁט אוּנְזֶער מַאַן", הָאָט זִי גֶעזאָגט. נאָר מֶען דאַרף אִים, דֶער מַאַן הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעקֶענְט אַמֶערִיקֶע, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ רבִּי פֿוּן אַ מאָליגע צַייַטְן, דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי, מֶען קֶען מַאֲרִיךְ זייַן מִיט אַ בִּיסְל אִיבֶּערְלָאָזְן פֿאַר אוֹדֶער בַּייַז. אִים עֶר עֶנְדִיגְן אוֹיךְ מִיט אַ נְגִינָה מִיט יאָרְצַייְט, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך.
לָאזְט אִים הֶערְן, דֶער זִינְגֶער וואָס גֵייט דאָ זִינְגֶען, אִים מִיהֶערט וואָס עֶר ווִיל מאַכְן, מֶע הַאַלְט זִיךְ הֶערְן ווִי אַזוי עֶר ווִיל, וואָוּ סִ'צִיט אַ נְשָׁמָה. רְ' מֹשֶׁה אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיק נְשָׁמָה, אִיז גֶעמַאַכְט פֿאַר קֵיינֶעם. עֶר אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי קאָמְפּאָזִיטאָרְן, מִסְתַּמָא ס'נאָך פַֿאַרְבְּלִיבְן, אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע קאָמְפּאָזִיטאָרְן, וואָס האָבְן קיינמָאָל נִישְׁט גֶעטאַטְשְׁט קֵיין קִיבּאָרְד. רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן אִיז בִּכְלָל נִישְׁט גֶעוועֶן מוּזִיקָאַל. דוּ קֶענְסְט פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס אִיךְ מייַן, מוּזִיקָאלְסְט, דוּ קֶענְסְט זייַן אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז אַ מוֹרָאדִיג מוּזִיקָאלִישׁ, אוּן קֶען גאָרנִישְׁט קַאמְפּ
אִיז דִּי נִיגּוּנִים ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט ווִי אַ ייִד הָאָט גֶעהאַט אַזָא חַיּוּת צוּ ווֵיינֶען בַּייַ אַזֶעלְכֶע קאָמפּאָזיטאָרס וואָס האָבְן גֶעמַאַכְט נִיגּוּנִים וואָס זֶענֶען אַזוי אַיינְגֶעפְֿלַאנְצְט גֶעוואָרְן אִין כְּלַל יִשְׂרָאֵל אוֹיף אַ אויפֿפֿאַלנדע אוֹפֶן אוֹיף אַזָא זִיסֶע זאַך. מֶען קֶען עֶס נִישְׁט אויסרעכענען אִיךְ רֶעד עֶרְשְׁט אויסְנְווֶענְדִיג אִיךְ מייַן אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט אַלֶעס אוֹיסְנְווֶענְדִיג אִיךְ גֶעדֶענְק אַ בִּיסְל זִיךְ דורכמַכשׁיל זייַן עֶפֶעס ווִי אֲנִי מַאֲמִין וואָס מֶען זִינְגְט נאָכאַמאָל בַּא אַזוי פִֿיל חופּות. אֲנִי מַאֲמִין, אָנְהצי אֵיהְיֶה, מֵיהְיֶה אֶלָּא אַקודעשׁ
ווֶעסְט זֶען עֶר ווֶעט זִיךְ זֶעצְן, אוֹיף ווְיואַס, ס'אִיז נאָר אַ נִיגּוּן וואָס דאָס אִיז פַֿאַנְגֶען אַן אַייְדְל, אִיךְ מייַן אַ נאָרמאַלע יִאידִישֶׁע קִינְד קֶען דאָך אַזָא נִיגּוּן נִישְׁט מאַכְן, דאָס אִיז מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינֶע נְגִינָה. אַף עַל פִּי, אָבֶער קִיאָלְטֶער, אֶל פִּי כַּמאִים, אִיךְ ווֶעל נֶעמֶען דאָס זִינְגֶען, עֶס אִיז גאָר אַ שׁפּאַנענדע גּוֹלֶה נוּ, ס'אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן אַהֲבַת
סאָ, וואָס ווֶעלְן מִיר לֶערְנֶען? אַ לֶעבֶעדִיקֶע נִיגּוּן. אָט דאָ, אִיךְ זֶע דֶער רֶעבֶּע הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא לֶעבֶעדִיקֶע נִיגּוּן אוֹיף דֶעם חֲזַק, כִּמְעַט לֹא יִמָשׁוּ לוֹחֲצִינִי. יוֹסֵף הַ' עֲלֵיכֶם, עֲלֵיכֶם וְעַל בְּנֵיכֶם. שֵׁיינֶע נִיגּוּן. אִיךְ פֿלֶעג לִיבּ האָבְן דֶעם נִיגּוּן גְרָאַדֶע אוֹיךְ. ווֶען נִרְאֶה עַיִן בְּעַיִן, בְּשׁוּב הַ' אֶת שִׁיבַת צִיּוֹן, כִּי עַיִן בְּעַיִן יֵרָאוּ. ווֵייסְט וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַ נִיגּוּן? נֶעמְט אֶס כִּי יֵרָאוּ
נֶעם, רוּף אִים נֶעם, אָבֶער אַ בּוֹרֵא כָּאָל עֶלְיוֹן, לִי הִיעילייסער, וואָס לְמָשָׁל רְ' מֹשֶׁה הָאָט גֶעמַאַכְט פֿוּן עֶרְזֵייכֶע נִיגּוּנִים פֿוּן אִים אִיז שְׁווֶער נאָכצוזינגען, וואַיל דִּי סְקֶעילְס זֶענֶען אַזֶעלְכֶע, הֵייבְט זִיךְ אַן לְמָשָׁל, פְּנֵי אֶל יֶלְבְן, אוּן סֶע גֵייט אַרוֹיף, קוֹלִי שְׁמַע, הָאָט עֶר אַ נִיגּוּן, הֶערְלִיכֶע נִיגּוּן, הַבֵּן יַקִּיר לִי אֶפְרַיִם, הַי הַי הַי, אִם יֶלֶד שֶׁע
פֿאַרְשֵׁיידֶענֶע. אַז זִינגְסט אַ נִיגּוּן דַאַרְפֿסְטוּ דִּי עֶרְשְׁטְהאַלב גֵיין זייַן נִידֶערִיק, ס'קֶען זִיךְ גֵיין אַזוי נִידֶערִיק. אוּן דֶערְנָאָךְ דַאַרְפֿסְטוּ אַרוֹיפֿצִיעֶן מוֹרָאָדִיק. אַלֶעקיינו, מִי, אַלֶעקיינוּ מִי מַלְכֵּנוּ. אָדֶער... אָה דִּי זִיגֶעלֶע האָבְן מִיר שוֹין פֿאַריובֿלט, אֱלוֹקֵינוּ, מַלְכֵּנוּ. סְ'גֵייט אַרוֹיף הוֹיךְ, נִידֶערִיק, אוּן עֶס קוּמְט פֿוּן האַרץ. דאָס אִיז דאָך אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אַזָא סאָרט גֶעלוּנְגֶענֶע עֶץ, אַז ס'זאָל מֶען זאָל קֶענֶען זִינְגֶען, מֶען זאָל עֶס נִישְׁט קֶענֶען זִינְגֶען. עֶר
אִיז אַ קוּשׁ וואָס עֶר לֵייגְט אִים אַפָּאָר פֿוּן האַרץ. זֶעהְסְט אַ דאָס אִיז דאָך דאָס אִיז נִישְׁט דאָס אִיז דִּי שֵׁיינְקֵייט פֿוּן דֶעם דָּחָן. אִיז דֶער לְמָשָׁל דֶער תְּשׁוּאוֹת חֵן הָאָט זִיךְ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נִיגּוּן. עֶר הָאָט אַזֶעלְכֶע לְמָשָׁל כְּנֶעשֶׁער. אוֹיג דאָ אִיךְ מייַן אִיךְ דאָס מִיר מאַכְן דֶעם נִיגּוּן: אַז כֹּה אָמַר הַ'... ס'אַ הָאָט ס'אִיז פְֿלִינֶע פָּשׁוּט'ע ווֶערְטֶער. אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אַרוֹיס אַלֶע גֶעפִֿילְן: דאַנְק דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דֶער כֹּה אָמַר הַ', יאָ? זָכַרְתִּי לְךָ חֶסֶד... פְֿלִינֶע שֵׁיינֶע
אָבֶער דֶער הוֹיכֶער יוֹם טוֹב אוֹיף דֶער, אַ, וַיַּעְתוֹ, זִיךְ לִיטְלָאמִימְנִי, אוֹיךְ דאָ לֶעקַאָנִישֶׁע עֶפֶעס אַזוי מִנְחָה וואָרן, זֶענֶען דִּי, קַנִיך הַשֵּׁם צִיּוֹן, אַלְטֶע מִנְהָגִים זֶענֶען גֶעהאַט אַזֶעלְכֶע גֶעזַאנְגֶען עֶכְט מַמָּשׁ, רִבּוֹנוֹ, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אוֹי דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ
אָבֶער בַּייַ דִיר אִיז עֶר. 'ס אִיז נִישְׁט אַלֶע זאַכְן נִגּוּנִים וואָס הֵייסְט, 'ס אִיז נִישְׁטָא כִּמְעַט אַ סַאַךְ, אָבֶער 'ס טוּט נִגּוּנִים דֶער, מַשְׂכִּיל לְדָוִד, לְדָוִד. רְ' בֶּעזֶעלֶע פֿלֶעגְט הָאָט עֶר גֶענוּמֶען פַֿאַרָאנֶעם גֶעוועֶן אַזָא כָּבוֹד. אוֹי, מַשְׂכִּיל לְדָוִד, אִינְזַאם מֶלֶךְ שׁוּכְנָא. ווִי לְבַדְּךָ מֶלֶךְ
יאָ. אוֹצְרוֹת, אוֹצְרוֹת! מֶען קֶען מֶען קֶען נִישְׁט פַֿאַרְטִיג ווֶערְן. עז אָנְגֶעהאַלְטְן אַ גאַנְצֶע אַ גאַנְצֶע סִידִיס, הַשְׁמִיעֵנוּ, וואָס עֶר הָאָט דאַדאַ פַֿאַרְגַאַנְגֶענְס נאָך, הֶערְלִיכֶע נִיגּוּנִים, אַלֶע נִיגּוּנִים פֿוּן רְ' מֹשֶׁה. הַמַּלְאָךְ הָאָט מֶען גֶעשְׁפִּילְט. הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם צְווִישְׁן ייִדְן. אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע נַייַעס. ווִי קֶען מֶען פֿאַרְגֶעסְן? "וְזָכָה בְּנֵי לְכָל..."
מייַן הִיגְזִינְג הוֹיבְט זִיךְ אַן מִיט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע נִגּוּנִים, אֲבָל אִיךְ ווִיל אַרוֹיפֿלֵייגְן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דִינְג, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט, מֶען פְֿרֶעגְט שוֹין כְּסֵדֶר וואָס, ווייַל אִיךְ נֶעמֶען נאָר אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ פֿילִינְג, זִיךְ כִּבְיָכוֹל צוּ אַרויפֿברענגען נָאָסְטַאַלְגְיֶע פֿאַר סַאַךְ מֶענְטְשְׁן. אִיךְ האָב, אִיךְ הַאַלְט אַז מֹשֶׁה הָאָט גֶעמַאַכְט עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע יְצִירָה, אַ סִימְפְּל וואַלְץ, אאַנֶע ווֶערְטֶער, עֶס אִיז עֶפֶעס אַזָא שֵׁיינֶע מִינִינְג, אוֹי
לֵיידִידִידִילְלום לֵיידִידִידִילְלום לֵיידִידִידִילְלום לֵיידִידִידִילְלום לֵיידִידִידִילְלום לֵיידִידִידִילְלום
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְמֶן דאָ פָּרָשַׁת פְּקוּדֵי יאָ אִיז אַזוי ווִי יֶעדֶער וואָך קוּמְט עֶר אַן אַ רָם תִּירוּצִים ווִי דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט תִּירוּצִים הָאָסְטוּ נאָר מוֹרָא צוּ בְּלַייְבְן שְׁטֵיין אָבֶער אַזוי ווִי ס'אִיז דֶער חוֹדֶשׁ אֲדָר מֶען דאַרף מַרְבֶּה זייַן בְּשִׂמְחָה אִידִישֶׁע קִינְדֶער ווִילְן זייַן בְּשִׂמְחָה אִיז אַ בִּיסְל אַ פַֿאַרְנוּמֶענֶע צַייַט פֿאַר יאָרְן קֶען זייַן אַז אֶפְשָׁר נֶעקְסְטֶע וואָך
זאָלנישׁ אָפּשׁלאָפֿן ווִי עַמִידֶע! עם שְׁטֵייט דאָ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט בַּייַ עַמִידֶע! אַ לַאנְגֶען כְּ'עֶל אִים זאָגְן נאָך אַ פֿאַר לאַנְגֶע אָדֶער אַ בַּאבֶּע וואָס מֶען זוּכְט נִישְׁט דֶער עֵצָה ווֶען אֵיינֶער זִינְגְט לִידֶער זוּכְט עֶר עֶר זִינְגְט לִידֶער. יאָ, עֶר גֶעדֶענְקְט עֶר אִיז עֶר עֶר גֶעדֶענְקְט. סאָ בִּיז אַהֶער מֶען מוּזְט קֵיין לאַנְגֶע הָאָט מֶען נאָך אַבְֿשְׁנְס פֿוּן גְרָאמֶען, אַזוי קֶען מֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אַ גאַנצְן טאָג. נוּ פֿאַר וואָס זאָג אִיךְ עֶס אַייַך? וואַיל אִיךְ אִיךְ ווִיל עֶץ זאַלְץ ווִיסְן. אִיז ווִי הוֹיבְט מֶען אַן ווִי עֶנְדִיגְט מֶען פָּרָשַׁת
פֿוּן דֶער שַׁבָּת פֶּעקְל אָדֶער דאָך נִישְׁט קֵיין רוּסִישֶׁען שַׁבָּת פֶּעקְל מֶען זאָגט דאָס דאָ אִין אַמֶערִיקֶע נָא נַייַעס הָאָט מֶען גֶעהֶערְט אוֹיף דִּי אַנְדֶערֶע נַייַעס קְנֶעפֶעלֶעךְ דאָ אוֹיף קוֹל מְבַשֵּׂר וואָס אִיז זֵער ווִיכְטִיג מִיטְהַאלְטְן מוּזְטִיצֶער פֿוּן רוּסְלַאנְד
אִיז גֶעוואָרְן פּוּטִין. אוּן פֿוּן בֵּיידְן, פֿוּן בֵּיידְן אִיז גאָרנִישְׁט גֶעוואָרְן. יאָ. לֹא אֵלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, יאָ, שְׁטֵייט מֶען דאָ אִין אַזָא מַצָּב וואָס עֶר אִיז דֶער פִֿירֶער פֿוּן אוּנְזֶער קאַנטרי. אוּן לֵב מְלָכִים וְשָׁרִים בְּיָד הַ', ווֶע חָפֵץ הַ' בְּיָדֵינוּ, זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן דאָס מַצְלִיחַ מֶען זאָל מַצְלִיחַ זייַן, וואָס עֶס זאָל זייַן צוּ גוּטְן פֿאַר כָּל-שׁוּם אִיד. אָקֵיי. אִיז מֶען שוֹין אַראָפּגעקראָכן דאָ, בַּאַלְד ווֶעט מֶען שוֹין קֶענֶען אָנְרוּפֿן אַן אַנאָלִיז. הֵיילִיקֶע פְּקוּדַת הַמִּשְׁכָּן
מִשְׁכָּן הָעֵדוֹת אֲשֶׁר פֻּקַד עַל פִּי מֹשֶׁה עֲבוֹדַת הַלְּוִיּיִם בְּיָד אִיתָמָר בֶּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן וּבְצַלְאֵל בֶּן אוֹרִי בֶּן חוֹר עֲשֵׂה אֶת כָּל אֲשֶׁר צִוְוָּה הַ' אֶת מֹשֶׁה. שְׁטֵייט אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן, אַלֶע פֿרֶעגְן דאָך שוֹין, ס'אִיז פַֿאַרְגָאָסְן גֶעוואָרְן טִינְט, מִיט גאַנְצֶע פּאַפִּירְן זֶענֶען שוֹין פַֿאַרְקְנַייְטְשְׁט גֶעוואָרְן, דְּרוּשִׁים זֶענֶען שוֹין אִיבֶּערְגֶעחַזֶּרְט גֶעוואָרְן, וואָס אִיז דֶער דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן מִשְׁכָּן הָעֵדוֹת?
קוּמְט עמולָה אַן אָפּרַייזֶער, עֶר ווֵייסְט וואָס מֵיינְט אַן אָפּרַייזֶער? אֵיינֶער וואָס שַׁאַצְט אָפּ, ווֶען מֶען ווִיל אַרוֹיסְנֶעמֶען נַאַם אַ שְׁטִיקְל מאָרגעדזש, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי אַזוי מֶען זאָגט עֶס פֿאַר דִּי עֶרְלִיכֶע אִידְן, אַ מאָרגעדזש, ווֶען מֶען ווִיל אַרוֹיסְנֶעמֶען פֿוּן דֶע בַּאנְק גֶעלְט צוּ קֶענֶען קוֹיפֿן אַ הוֹיז, קוּקְט מֶען אוֹיף דֶע הוֹיז, מֶען שַׁאַצְט אָפּ דֶע הוֹיז, מֶען זֶעט ווִיפִֿיל ס'אִיז ווֶערְט. אַזוי ווֵייסְט מֶען אַז מֶען קֶען אַרוֹיסְנֶעמֶען גֶעלְט אוּן דִּי הוֹיז אִיז ווֶערְט אַזוי פִֿיל אוּן אַזוי פִֿיל, אַזוי פִֿיל גֶעבֿ אִיךְ דִיר. וואַאַיל אוֹיבּ דוּאַ ווֶעסְט נִישְׁט קֶענֶען צאָלְן ד
מִסְתַּמָא רֶעדְט מֶען ווֶעגְן בּוֹיֶען דֶעם מִשְׁכָּן, הָאָט מֶען נוֹךְ נִישְׁט גֶעטֵיילְט. דאָ רֶעדְט מֶען דאָ טיילוּנְג, מֶע טייַלט דִּי גֶעלְט. מֶע טייַלט גֶעלְט, פֿאַר וואָס טייַלט מֶען גֶעלְט? מֶע ווִיל ווִיסְן ווִיפִֿיל זִי אִיז ווֶערְט. דֶעס אִיז זַייַט דאָס אִיז עֶפֶעס אַזָא שְׁטִיקְל סִימָן אַז מֶע גֵייט דאָס חָלִילָה דאַרפֿן אַוועֶקְנֶעמֶען. וואָס טייַלט דֶער אָפּשאַצֶער דאָרט דֶעם הוֹיז? ווייַל עֶר, דְזשַאַסְט אִין קעיס, מֶע דאַרף אַוועֶקְנֶעמֶען דֶעם הוֹיז, זאָל מֶען ווִיסְן ווִיפִֿיל גֶע- ווִיפִֿיל ווִיפִֿיל זִי אִיז ווֶערְט. אַז דוּאַ מֶע טייַלט, זֶעט דאָס אַז אַ מָאָל ווֶען דִּי ייִדְן ווֶעלְן זִיךְ זִינְדִיקְן, מֶע דאַרף
פִֿינפֿ אוּן צְוואַנְצִיק. נוּ, צְווִיטֶע בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז דאָך גֶעשְׁטַאַנֶען פִֿיר הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיק יאָר. נוּ, דאָס אִיז בִּרְמִיזָא דִּי בֵּיידֶע, הַמִּשְׁכָּן אָדֶער הַמִּשְׁכָּן, זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, פֿאַר וואָס טאַקֶע דֶער צְווִיטֶע הַמִּשְׁכָּן אִיז אַזָא אַראָפּגֶעקוועטשְׁטֶע גִימַטְרִיּאָ? אִיז נִיכט, אִיז נִיכט אַקוּרָאַט. מִשְׁכָּן, דֶער עֶרְשְׁטֶע אִיז פִֿיר הוּנְדֶערְט אוּן עֶס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען פִֿיר הוּנְדֶערְט אוּן יאָר. דֶער צְווִיטֶע אִיז אַ בִּיסְל אַראָפּגעקוועטשׁטע, הַמִּשְׁכָּן פִֿיר הוּנְדֶערְט אוּן פֿוּפֿצְן, מִיט דִּי פִֿינפֿ אוֹתִיּוֹת אִיז עֶס פִֿיר הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיק, וואָס אַזוי פִֿיל אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דֶער צְווִיטֶע בֵּית הַ
מִקְדָּשׁ. זאָגט דִּי גְּמָרָא: זאָגט דֶער רַב, בַּייַ דֶער צְווֵייטֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָאָט גֶעפֶעלְט פֿינְף זאַכְן, וואָס ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן בַּייַ דֶער עֶרְשְׁטֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, סאָ סְ'פֶֿעלְט נאָך פֿינְף. חֲמִישָׁה אִיז הוּנְדֶערְט אוּן פֿינְף, 415, סאָ סְ'פֶֿעלְט נאָך פֿינְף דאָ שְׁלַאם בִּיז 420. ווייַל בַּייַ דֶער צְווֵייטֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָאָט גֶעפֶעלְט אַ בִּיסְל פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע זאַכְן וואָס אִיז דאָרט גֶעוועֶן. דִּי גְּמָרָא שוֹין מַאֲרִיךְ. דִּי מִשְׁנָה זאָגט דאָך שוֹין, דאָס עֶשְׂרֵה נִיסִים, 10 נִיסִים וואָס אִיז גֶעשֶׁען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעבּוֹיְט גֶעוואָרְן. ווֶער ס'ווִיל קוּקְן אִין דִּי גְּמָרָא אִין יוֹמָא,
נאָט זאָגט דִּי גְּמָרָא אַז אַלֶע זאַכְן וואָס אִיז גֶעוועֶן סַאַךְ מֶער ווִי דִּי מִשְׁנָה רֶעכֶנְט אוֹיס דִּי מִשְׁנָה רֶעכֶנְט אוֹיס אַז ס'אִיז נִישְׁט פאַרדאָרבן גֶעוואָרְן פֿלֵייש מֶען לֶערְנְט אָפּ דִּי מִשְׁנָה גאַנְץ אַ פָּשׁוּטֶע דֶרֶךְ אוּנְז האָבְן נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג וואָוּ דאָס מֵיינְט זִיךְ גֶעשְׁטַאַנֶען פִֿיר הוּנְדֶערְט אוּן צֶען יאָר אוּן דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ בּוּטְשֶׁער אָבֶער אַ הֵיילִיגֶע בּוּטְשֶׁער יֶעדֶער בּוּטְשֶׁער יֶעדֶער ס'אִיז אַרייַן גענגאַנגען יֶעדֶער בּוּטְשֶׁער וואָס עקזִיסטִירט דאָרט פֿלֵייש אִין דֶעם זוּמֶער אַלְץ ווֶעט פֿאַרשימלט ווֶערְן דאָרט אִיז נִישְׁט פאַרדאָרבן גֶעוואָרְן פֿלֵייש פִֿיר הוּנְדֶערְט אוּן צֶען יאָר אי
קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלן. ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פֿלִיג. צְווֵייטְנְס מֵיינְט עֶר ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן מְ'רֶעדְט ס'אִיז מְ'רֶעדְט פֿוּן הַיינְטִיגֶע צַייַטְן מִיט פֿרִידזשׁערדעירס אוּן פְֿרִיזֶערְס, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן נֶעמְלִיךְ קֵיין פֿרִידזשׁערדעירס אוּן פְרִיזֶערְס. ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פֿלִיג צוּ בַּאַקוּמֶען. דִּי זאַך פֿוּן אוּם דֶעם צווייַפֿל אוּן אַ מִשְׁטַח פֿוּן עֶטְלֶעכֶע וואָכְן, מְ'גֶעהַאַלְטְן צעקווירטשׁטע מֶענְטְשְׁן בִּיז, אִיז גֶעוועֶן פְּלַאַץ פֿאַר יֶעדֶעם. ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן דִּי פֿייַעֶר, דִּי רֶעגְן דאָרט אוֹיף דִּי מִזְרָח ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין דאָך. דִּי נִיסִים פֿוּן דִּי מִשְׁנָה רֶעכֶנְט דאָ
לֹא עָלֵינוּ. פְּקִידָה אִיז אוֹיךְ אַ לָשׁוֹן פֿוּן פֶֿעלְן. ס'אִיז דאָ פֿאַרשִׁידֶענֶע, מֶען קֶען טַייטְשְׁן פְּקִידָה. אַייַ, ווֶעגְן דֶעם וואָס לָשׁוֹן הָרָע פְּקִידָה עֶמִישֶׁקְן פֿעלְט טאַקֶע דֶעם מִשְׁכָּן, ווֶעגְן זְכוּת אָבוֹת, ווֶעגְן שִׂנְאַת חִנָּם. עַמְּךָ בָנֶיךָ טוֹבְעִים בַּגְלַייִם, אַן אֲבְיתֶרְ'דִיגֶע גָלוּת, אַ עֲבוֹדַת הַמְייַגְּעִים. שֵׁם יָשַׁבְנוּ גַּם בָּכִינוּ
לְמָשָׁל, זֵיי רוּפְן עֶס אַ שְׁטִיקְל קלעבערץ, וואָס נִישְׁט יֶעדֶער, עֶס קְלֶעפְּט מִיט אַ סַךְ גֶעווִיסֶע הֶענְט, נִישְׁט אוֹיף יֶעדְנְס הַאַנְט קְלֶעפְּט עֶס. אָבֶער אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן גֵייט זִיךְ אַזָא קְלֶעב פֿוּן דֶער הַאַנְט, ווִי זאָגט דִּי ווֶעלְט אַז דֶערְאַמַאַנִישֶׁער הָאָט אַזָא קלעביקע הֶענְט. אִיךְ מייין נִישְׁט דֶערְאַמַאַנישֶׁע ייִדְן וואָס שטאַמען פֿוּן רוּמֶענְיֶע זָאָלְן זִיךְ חָלִילָה נִפְגע פִֿילְן, אִיךְ מייַן דִּי גּוֹייִם פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. דִּי ווֶעלְט זאָגט אַז דֶער פֿינאַנץ מִינִיסְטֶער וואָס אִיז גֶעזֶעסְן פֿאַרם קַאסֶע פֿאַר רוּמֶענְיֶע, אַ באַקאַנְטע ווֶערְטְל, אָבֶער מֶע מֶעג עֶס אִיבֶּער דֶערְצֵיילְן לִכְבוֹד חוֹדֶשׁ אֲדָר, אִיז אַמָאָל
פֿוּן דֶער רוּסִישֶׁער פֿינאַנצמין נִיסְטֶער, אוֹי, דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט רֶעדְט כְּסֵדֶר פֿוּן רוּסְלַאנְד, נוּ, מֶעג מֶען פַֿאַרְצֵיילְן אַ רוּסִישֶׁע מַעֲשֶׂה. אַזָא ווֶערְטְל פֿאַרְצֵיילְט דִּי ווֶעלְט, אַז דֶער פִֿינאַנצמִינִיסְטֶער, דֶער וואָס זִיצְט בַּאַם קַאסֶע דֶעס הַשַּׂר הָאוֹצָר, קוּמְט בַּאזוּכְן דֶער רוּסִישֶׁער עֶה... דֶער רוּסִישֶׁער פֿינאַנצמִינִיסְטֶער וואָס זִיצְט בַּאַם אוֹצָר, עֶר זֶעט דאָך אַ שֵׁיינֶע פּאַלאַץ גֶעבּוֹיְט, אַ הֶערְלִיכֶע פּאַלאַץ, גאָלְד אוּן זִילְבֶּער, זַזְהָב וְנָסֶף וּנְחֹשֶׁת. פְֿרֶעגְט עֶר אִים, ווִי הָאָסְטוּ זִיךְ אָנְגֶעהאַלְטְן... אָנְגֶעהאַנְדְלְט אַזָא טַייֶערֶע פּאַלאַץ?
זאָגט דֶער גַאלִיצְיאַנֶער פֿאַרְן רוּמֶענִישֶׁער: יאַנְקְל, האָסְט גֶעזֶען דֶעם זֵייגֶער דאָרְטְן וואָס אִיז גֶעלִיגְן דאָרט בַּייַ דֶעם פֶֿענְצְטֶער, בַּייַ דֶעם ווִינְדאָו? אַ טַייֶערֶע וואַטְשׁ, האָסְט גֶעזֶען? ס'אִיז עֶלֶעקְטְרִישֶׁע מֵיינְט דאָס, מייַן פֶֿענְצְטֶער, ס'אִיז עֶלֶעקְטְרִישׁ, מייַן זֵייגֶער. זאָגט אִים דֶער רוּמֶענִישֶׁער: מֹשֶׁה, בִּיז יֶעצְט אִיז עֶס גֶעלִיגְן בַּייַ דַייַן פֶֿענְצְטֶער, יֶעצְט לִיגְט עֶס שוֹין בַּייַ מִיר. פֿאַרשְׁטֵייט אִיר, אַנְשְׁטָאָט זִיךְ אִיבערצוּבֿעטן... ווִי קוּמְט עֶר צוּ פאַרקראָכן מִיט אַ חֵרֶם אָנְגֶערוּפֿן אוֹיף אַ גַאלִיצְיאַנֶער רוּמענישע בִּיזְנֶעס? אָה! הֵיילִיגֶער סַאטְמַאר רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה גּוּפָא
נֶעמֶען זֵייֶער גֶעלְט אוּן בּוֹיֶען אַ מִשְׁכָּן וואָס אִיז גֶעבּוֹיְט גֶעוואָרְן בִּידֵי מַעֲשֵׂי יְדֵיהֶם דוּרְךְ דִּי גֶעלְט פֿוּן זֵיי, אִידְן זָאָלְן לֵיידֶער זִיךְ כִּבְיָכוֹל זִינְדִיקְן מִיט אַזָא עַיִן גִּימֶל מֵם לָמֶד מַעֲשֶׂה.
בְּיוֹם הַחוֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן בְּאֶחָד לְחוֹדֶשׁ תָּקִים אֶת מִשְׁכָּן אוהל מוֹעֵד. וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן בְּיוֹם הַחוֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן? דֶער טאָג פֿוּן דֶער עֶרְשְׁטֶער חוֹדֶשׁ? אִין דֶער עֶרְשְׁטֶער אִין דֶער עֶרְשְׁטֶער חוֹדֶשׁ. אִין דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג. וואָס אִיז פְּשָׁט פֿוּן דֶעם פָּסוּק בְּיוֹם הַחוֹדֶשׁ? בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן. בְּיוֹם הַחוֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן בְּאֶחָד לְחוֹדֶשׁ. דִּי אִנְטֶערְן לָשׁוֹן. וואָלְט גֶעשְׁטַאַנֶען בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג בְּאֶחָד לְחוֹדֶשׁ, דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג פֿוּן חוֹדֶשׁ.
גֵייט זייַן דֶעם גאַנצְן יאָר. יֶעדְן חוֹדֶשׁ, דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג, הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווֶעט גֵייט זייַן גאַנצְן חוֹדֶשׁ נִיסָן. דֶער צְווֵייטֶער טאָג אִין נִיסָן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווֶעט גֵייט זייַן גאַנצְן חוֹדֶשׁ אִיּיָר. דֶער דְרִיטֶער טאָג הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווֶעט גֵייט זייַן פּאֵילאָס. מַמָּשׁ אָפֶֿענֶע רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ הָאָט דֶער חוֹזֶה, מֶען הָאָט אִים טאַקֶע גֶערוּפֿן אַזוי, עֶר קֶען זֶען פֿוּן, פֿוּן אֵיינֶעג ווֶעלְט בִּיזְן אַנְדֶערְן עֶק ווֶעלְט.
שְׁלַל דִּי גאַנְצֶע חוֹדֶשׁ. בְּיוֹם הַחוֹדֶשׁ אִיז בְּאֶחָד לְחוֹדֶשׁ. ווֶעלְכֶע טאָג אִיז דאָס? בְּיוֹם הַחוֹדֶשׁ, דִּי תּוֹקֶף פֿוּן דֶעם חוֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן, ווֶען אִיז דאָס? ווֶען מֶען זֶעט מֶען דֶעם בְּיוֹם הַחוֹדֶשׁ, דִּי תּוֹקֶף פֿוּן דֶעם חוֹדֶשׁ, פֿוּן דֶעם עֶרְשְׁטְן חוֹדֶשׁ, וואָס מֶען זֶעט דִּי גאַנְצֶע חוֹדֶשׁ, ווֶען אִיז דאָס? בְּאֶחָד לְחוֹדֶשׁ, דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג. עֶרְשְׁטֶע טאָג אִין נִיסָן. ווִי דֶער חַזַ"ל הָאָט שוֹין נבֿיאות גֶעזאָגט וואָס גֵייט זייַן דִּי גאַנְצֶע חוֹדֶשׁ. בְּיוֹם הַחוֹדֶשׁ, דִּי תּוֹקֶף פֿוּן דֶעם חוֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן, דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג. ווֶעלְכֶע אִיז דֶער טאָג? בְּיוֹם הַחוֹדֶשׁ, דִּי תּוֹקֶף פֿוּן דֶעם חוֹדֶשׁ, אֶחָד לְחוֹדֶשׁ, דִּי עֶרְשְׁטֶע טַ
אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט. דִּי אוֹרְן, דִּי שֻׁלְחָן, אִין דִּי מְנוֹרָה, אַזוי ווַייטֶער, אִיז אַ מְרַמֵּז אוֹיף יֶעדֶער זאַך וואָס הָאָט גֶעמֵיינְט. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן וואָס אִיז מְרַמֵּז אוֹיף שפּעטערדיגע דּוֹרוֹת, וואָס דֶע, וואָס דֶע פְּסוּקִים האָבְן גֶעמֵיינְט. אוּן אוֹיף דֶעם פָּסוּק "וּמְשַׁחַתָּ אֶת הַכִּיּוֹר וְאֶת כִּנּוֹ וְקִדַּשְׁתָּ אוֹתוֹ", אַז מֶען זאָל מאַכְן דֶעם כִּיּוֹר, מֶען זאָל זַאַלְבְּן דֶעם כִּיּוֹר מִיט דֶעם כִּנּוֹ, מֶען זאָל עֶס הֵיילִיגְן, בְּרֶענְגְט עֶר: אַז מַטְטְלְיֶה מְשַׁמְשִׁינָה. עֶס גֵייט אַרוֹיף וואָס אִיז מְרַמֵּז דֶעם כִּיּוֹר.
צוּ בַּאַמֶערְקְן טאַקֶע אַז עֶס אִיז דאָס זֶעלְבֶע ווִיכְטִיג. אוּן נאָך אֵיין זאַך דאָרט, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער שְׁטֵייט דאָרט, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט אַ פְּראָבְלֶעם קַאשֶׁע צוּ צוואָ הַשֵּׁם אֶת מֹשֶׁה, אַזוי אַ סַאַךְ אַמָאָל שוֹין גֶערֶעדְט ווֶעגְן, weil בַּייַ קִיצֵי חֹזֶה צִיט זִיךְ אִיבֶּער ווִי שְׁטֵייט דִּי צוואָה, דאָ צוואָ שְׁטֵייט דאָך מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז נִישְׁט גֶענוּמֶען. ווִי יָדוּעַ, ווִי יָדוּעַ ווִי מַשָׁלִים גֶעוועֶן דֶער מֹשֶׁה'מִיל הָאָט אַ סַאַךְ אַראָפּגעזאָגט דאָס אַ סַאַךְ מוֹל דֶער וואָרְט צוואָ הַשֵּׁם אֶת מֹשֶׁה. אָבֶער דֶער מֶשֶׁךְ חָכְמָה זאָגט אַז זֶעט דאָס אִיז וואָרְט, שְׁטֵייט דאָרט דֶער אֶבֶן שׁוֹהַם, ווִי עֶס אוּמְגֶעפֶֿער
אִינזֶערֶע וואָך אַבְנֵי זִיכָּרוֹן. פְּשׁוּטוֹ שֶׁל פְּשָׁט אִיז אַז דִּי מְפוּרָשִׁים זאָגְן שוֹין אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט קוּקְן אוֹיף דִּי שְׁטֵיינֶער, ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זִיךְ דֶערְמָאנֶען דִּי ערלעכקייַט פֿוּן דִּי שְׁבָטִים אִין זֵייֶער גֶעבְן גָאָטְס. אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מוֹרָא דַארְפְֿאָר זִיךְ דֶערְמָאנֶען? שְׁטֶעלְט זִיךְ אַ סַךְ, ס'אִיז דאָך דאָ אַן עִנְיָן מֶען דאַרף דֶערְמָאנֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, יאָ? אִימְרֵי לְפָנָיו שֶׁל מַלְכוּיוֹת, מֶען זאָגט פַֿאַר'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן מַלְכוּיוֹת כְּדֵי אִשְׁתָּם לִפְנֵי, זִכְרוֹנוֹת, מֶען זאָגט זִכְרוֹנוֹת אַז עֶר זאָל גֶעדֶענְקֶען, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פַֿאַרְגֶעסְט? נאָר ס'אִיז דאָ דֶער עִנְיָן אַז מֶ
קוּמְט אוֹיס אַז דִּי שְׁטֵיינֶער מאַכְט זִיךְ דֶערְמָאנֶען אַז מֶען זאָל זִיךְ צוּרִיקְהַאַלְטְן פֿוּן זִינְדִיגְן. אִיז דאָס זֵעהְר שֵׁיין, דאָס הֵייסְט אַבְנֵי זִכָּרוֹן. וואַייל עֶר דֶערְמאנְט דֶעם אִיד נִישְׁט צוּ זִינְדִיגְן. עֶר הָאָט אִים דֶערְמאנְט יַעֲקֹב הָאָט דֶערְמאנְט פֿאַר יוֹסֵף גְדֶענְקְט! דָאָז הָאָט מֶען גֶעהאַט שְׁטֵיין דאָרט גֶעבְראַכְט, אִינג. אַזוי דִּי שְׁטֵיינֶער מאַכְן, אַ אִידְן זָאָלְן גְדֶענְקֶען נִישְׁט צוּ זִינְדִיגְן. דאָס אִיז זֵעהְר אַבְנֵי זִכָּרוֹן. זֵעהְר זִיס אוּן זֵעהְר שֵׁיין. נֶעמְנ זִיךְ אִיבֶּערְגֶעבְן אַרִיבֶּער צוּ דִּי יאָרצייַטן, אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, מִיטְוואָךְ אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם ווִיזשנ
וואוכֶה. סְ'גֵייט מִיטְוואָךְ אַוודֶער דִינְסְטִיג, אִיךְ רֶעד נאָך שֵׁיין. אָבֶער אַ ייִד מ'שְׁווער, אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער חָסִיד, הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט זֵעהְר אַ זִיסֶע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי פֿוּן מַאנְסִי, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, יֶעדֶער באַקאַנְט, יֶעדֶער ווֵייסְט עֶר הָאָט גֶעהאַט דֶעם עִנְיָן פֿוּן יְשׁוּעוֹת צֶעטְלֶעךְ. וואָס אִיז דֶער מַייְנוּנְג, מֶען גֵייט נִישְׁט קֵיין מאָרְגְן אַזוֹינֶע, מֶען קֶען רֶעדְן אַ אַ אַ יְשׁוּעוֹת וואָס הָאָט אָפּגֶעדִינְט מִיט דִּי יְשׁוּעוֹת צֶעטְלֶעךְ. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ חֶשְׁבּוֹן פֿוּן יֶעדְן אִינְגֶערְמַאן וואָס וואָס וואָס עֶס אִיז אַלְץ דוּרְךְ אִיהֶם אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט. עֶר עֶר מַמָּשׁ ווִי אַ טאַטֶע
ס'אִיז אַ קִינְד. עֶר אִיז נִישְׁט יֶעדֶער גֶעהאַט דִּי זֶעלְבֶע סְכוּם שָׁעוֹת. עֶר הָאָט פֿאַרְלַאַנְגְט פֿוּן בַּחוּרִים מֶער, פֿוּן בַּעֲלֵי בָּתִּים ווֵיינִיגֶער. עֶר הָאָט בַּעֲלֵי בָּתִּים וואָס עֶר הָאָט פֿאַרְלַאַנְגְט 15 מִינוּט. עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט יֶעדֶעם ווֶעם ווִיפִֿיל מֶען קֶען פַֿאַרְלַאנְגְן, ווִיפִֿיל מֶען קֶען בֶּעטְן. אוּן עֶר הָאָט מַמָּשׁ וואָס עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעטְהוּן אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט, וואָס אִידְן זֶענֶען אַן אִיהֶם גֶעהָארֶעווֶעט. צָאָרְט, אָבֶער בְּקִיצוּר, מֶען קֶען אַ סַאַךְ רֶעדְן פֿוּן דֶעם. הָאָט עֶר מִיר דֶערְצֵיילְט אַז בֶּערֶעלֶע שְׁנִיצְלֶער, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַ אִיד עֶר אִיז גֶעוועֶן אָריגינעל פֿוּן סַאטְמַאר, אָבֶער עֶר אִיז גֶעו
אוּן דֶער עַב"ז, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט זאָגְן, דֶער רְ' אָבַּא'זֶעך שְׁנִיצְלֶער, מוֹחֵל שְׁנִיצְלֶער, כְ'אָמִיר סְתָם אַזוי אַמָאָל מִיר מֶענְטְשְׁן, זאָל זייַן אַ בְּרוּדֶער, זאָל זייַן אַן אופְגעשׁייט. דֶער עב"זֶער אַמָאָל געפֿראָגט דֶעם ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי'ן, עֶר ווִיל זייַן אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער חָסִיד, וואָס זאָל עֶר זייַן אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער חָסִיד, עֶר זאָל קוּמֶען צוּם טִישׁ, עֶר זאָל דאָס טוּן, עֶר זאָל יענץ טוּן? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אֵיין זאַך, אַ שְׁוֹעָה-זֶעטְל. דוּ ווִילְסְט זייַן אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער חָסִיד, מוּזְט מִיר בְּרֶענְגֶען אַ שְׁוֹעָה-זֶעטְל. שוֹין, אֵיינְמָאָל הָאָט עֶר אִים אַרייַנְגֶעבְרַאכְט דאָס שַׁוּעָה-זֶעטְל, אוּן עֶר זַ
עֶר הָאָט אִים גאָרנִישְׁט, פְֿרֶעגְט עֶר אִים: וואָס אִיז פְּשָׁט, אֵייזִיק? זאָגט עֶר: דאָס מייַן בְּרוּדֶער הָאָט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט, אוּן אִיךְ האָב אִים פֿאַרְשְׁפְּראַכְן אִיךְ ווֶעל כאַפּן מאַדרימאַלציקן זֵייגֶער בַּייַ דִּי חֲתוּנָה. אִיךְ בִּין אָנְגֶעקוּמֶען אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, אִיךְ האָב גֶעבֶעטְן מֶען זאָל מִיר מְעוֹרֵר זייַן, מֶען זאָל מִיר מְעוֹרֵר ווֶעקְן אַכְטֶע. לְמַעֲשֶׂה הָאָט מֶען מִיר מְעוֹרֵר גֶעווֶעקְט נאָן אַזֵייגֶער, אוּן אִיךְ בִּין דֶעמָאלְטְס אַראָפּגעפֿאָרן, אָבֶער אִיךְ בִּיז גֶעקוּמֶען קְנַאַפֶּע צַייַט לֵייעֶנֶען. דאָס ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי הָאָט אָנְגֶענוּמֶען דֶעם תֵּירוּץ, פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אָבֶער עֶר פְֿרֶעגְט אִים: אֵייזִיק, דַייַן בַּר
עֶסֵיינֶע, זאָגט דֶער רֶבִּי, דֶער, דֶער... ס'אִיז גֶעוועֶן סַייווי דֶער רֶבִּיס חֲתוּנָה, ס'אִיז גֶעוועֶן דֶער... ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי הָאָט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט אַ אֵיינִיקְל, עֶר זאָגט מֶען קֶען זייַן צֶען דְרַייְצִיג פֶערְטִיג, עֶלֶעף אַ זֵייגֶער אִין דֶעם, אִין דֶעם ווִינְטֶער, מֶען קֶען זייַן פֶערְטִיג צֶען אַ זֵייגֶער דֶעם גאַנצְן חֲתוּנָה. עֶנְדִיגְט דאָרט פִֿיר אַ זֵייגֶער פֿאַר טאָגְס, זאָגט עֶר "אִיךְ בִּין דאָרט פֿוּן צֶענֶע בִּיז פִֿירֶע, מֶען... מֶען גאַנְץ פֿייַן". זאָגט אִים דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי "נַייְן, ווֶען אַ בְּרוּדֶער מאַכְט חֲתוּנָה אִיז מֶען דאָרט פֿוּן אָנְהֵייבֿ בִּיזְן סוֹף". זֶעט אוֹיס דֶער אִיד וואָס
פֿוּן אַסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה'ס, אַז אַ בְּרִידֶער מאַכְט חֲתוּנָה אִיז מֶען דאָרט פֿוּן אַן אֵיינְצִיגֶע סוֹף. יאָ.
לִיגְט דֶעם גבַּאי'ן מַזָּל אַרוּם צוּ צִיטֶערְן. זאָגט עֶר מִיר זִיךְ דרערייפּסטו יאָ. דרערייפּסטו יאָ עֶפֶעס גֶעלְט הָאָסְטוּ. זאָגט עֶר, דַייַן ווייַב גֵייט אַרוּם צִי אַ סַאַךְ מִיר, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין גֶעלְט פֿאַר פֿאַרנאַסה. זאָגט עֶר אִיר זאָל זִיךְ אָנֶעמְצן זייַן ווייַב גֵייט אַרוּם צִי אַ זאַך אִין דֶעם הוֹיף פֿוּן דֶעם פָּרִיץ, אוּן דִּי פְּרִיצִים וואַרפֿן דאַנטער גֶעלְט ווִי ווִי ווִי ווִי קוֹרַח, אוּן זִי וואַרפֿן אַרוֹיס אַ סַאַךְ מיווערטפֿולע זאַכְן, אוּן זִי גֵייט אַרוּם אַזוי צוּ דֶער גַארְבִּידְזְשׁ פֿוּן דֶעם הוֹיף פֿוּן דֶעם פָּרִיץ, אוּן זִי נֶעמְט עֶס אוּן זִי פֿאַרקוֹיפֿט עֶס, אוּן זִי מאַכְט אַ פּאָאַר
זאָגט עֶר, בְּחַצְרוֹת וְדִיזְהַב, עֶר הָאָט אִים גֶעהֵייסְן דאָרְטְן אִין הוֹיף גֶעפֿוּנֶען גֶעלְט, נוּ, גֵיי אַהֵיים, עֶס ווֶעט זייַן עֶס ווֶעט גֶעהָאָלְפְֿן ועֶרְן, בְּחַצְרוֹת, דֶער וואָס דְרֵייְט זִיךְ אִין הוֹיף וְדִיזְהָב עֶר ווֶעט זֶען גֶעלְט. דֶער נֶעכְסְטֶע טאָג אִיז עֶר טאַקֶע גֶעגַאַנְגֶען דאָרְטְן אִין הוֹיף גֶעטְרָאָפֿן עֶפֶעס אַ מַאַנְטְל, אִיךְ מייַן עֶפֶעס אַן אַלְטֶע מַאַנְטְל וואָס אִינְסַייד אִיז גֶעוועֶן בַּאַהַאַלְטְן אַ אוֹצָר מִיט גֶעלְט, אִיז עֶר אִיז עֶר אַ עָשִׁיר גֶעוואָרְן, אוּן טאַקֶע וְדִי זָהָב אִיז גֶעוועֶן גֶענוּג גֶעלְט. אַלֶע וואָס דִּי יאָרצייַטן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שַׁךְ, מָרְדֳּכַי דַאמַאַנְטְן, אָדֶער אַלֶע וואָס דִּי נֶעמע
שוֹין, עֶר הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעבֶּעטְן בַּעַל-צָפוֹן. צָפוֹן, מֶען נֶעמְט אָפּ דִּי אֲפִיקוֹמָן אוּן דִּי וויאַגאַדִיאַגאָ פְֿרֶעגְט נִי, זִי פְֿרֶעגְט נִי ווִי ס'אִיז, שוֹין סַאַךְ גֶערֶעדְט אוּם סֵדֶר, פְֿרֶעגְט זִי נִי, הָאָט מֶען גֶעווֶעזְן אוֹיפֿן רֶב יִצְחָק שְׁלֹמֹה, יִצְחָק שְׁלֹמֹה'לֶע יוּנְגֶעלֶע. נִי, הָאָט עֶר אִים גֶעבֶעטְן, עֶר זאָגט דֶער זֵיידֶע הָאָט גֶעבֶעטְן מִיט אַזָא לִיבְּלִיכְקֵייט, מִיט אַזָא זִיסְן ווֶעג, גִיבּ מִיר בִּיטֶע דֶעם אֲפִיקוֹמָן, עֶר הָאָט שוֹין גֶעבֶעטְן, אָבֶער עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט. גֵיין אַ יוּנְגֶעלֶע, הָאָט דֶעם רֶבִּי גֶעפְֿרֶעגְט וואָס בֶּעצְט דאָרט? הָאָט עֶר גֶעזאָגט רֶבִּי,
בֶּעט פֿוּן דֶעם רֶבִּי'ן עֶר זאָל אויסְוואַקְסְן אַ תַּלְמִיד חָכָם אוּן אַ יְרֵא שָׁמַיִם. עֶר הָאָט דֶעם קאָפּ אַלְץ צְווִישְׁן דִּי הֶענְט. פֿאַר אַ עֶטְלֶעכֶע מִינוּט הָאָט עֶר גֶעהוֹיבְן אוּן מִיט אַ לִיבְלִיכְן שְׁמֵייכְל גֶעזאָגט: אִין הִימְל אִיז עֶר כְּבָר אָפּגֶעפֿאָרְן, יֶעצְט דַאַרְפֿסְטוּ אִים אַפּלאָזן גֶעהִין. יאָ, יְרֵא שָׁמַיִם קוּמְט נִישְׁט אַזוי צוּ פִֿיס. מְ'דֶערְצֵיילְט, מייַן טאַטֶע מִיר אַלְץ דֶערְצֵיילְט דִּי זֶעלְבֶע זאַך, דֶער בְּרִיסְקֶער רַב, אַמָאָל אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אֵיינֶער צוּם בְּרִיסְקֶער רַב
אִיז גֶעוועֶן אַן עֶלְטֶער
דִישִׁינְסקי, קוּמְט מִיר זִיךְ פַֿארְצוּשְׁטֶעלְן ווֶעגְן לעאַרטצייטיקע דאָס גֶעוועֶן. אֵיין מָאָל הָאָט גֶערֶעדְט. אֵיינֶער הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט עֶפֶעס אַ שְׁאֵלָה צוּ דִּי כַּלָּה אִיז עֶלְטֶער ווִי דֶער חָתָן צוּ מֶע מֶעג חֲתוּנָה האָבְן. אַן עִנְיָן פֿאַר זִיךְ עֶפֶעס אַ כָּשֵׁר שְׁאֵלָה, אִין הֲלָכָה אִיךְ ווִיס נִישְׁט פֿאַר וואָס עֶפֶעס אַ קָשֶׁה'דִיגֶע שְׁאֵלָה, אִיךְ ווִיס נִישְׁט פֿאַר וואָס אַז דִּי כַּלָּה, אוֹב דִּי כַּלָּה אִיז עֶלְטֶער ווִי דֶער חָתָן, דִּי ווייַב אִיז עֶלְטֶער ווִי דֶער מַאַן אִיז נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם, נאָר אֵיינֶער הָאָט עֶפֶעס אַזוי גֶעפְֿרֶעגְט. שוֹין, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶענְג אַ שְׁמוּעֶס אִין דֶער מְחַבֵּר שְׁטֵייט אַ סְבָרָא, דאָס אִיז
נאָר אַז דִּי וואַייב אִיז עֶלְטֶער ווִי דֶער מַאַן קֶען מֶען חֲתוּנָה האָבְן, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פְּראָבְלֶעם. אוּן רַב דֶעשִׁינְסְקִי עֶר הָאָט גֶעקֶענְט גְּמָרָא, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט פֿאָרשׁטעלְן, עֶר פְֿרֶעגְט עֶר עֶר עֶר זִינְגְט עֶר אַן אַ פְלוּגָא גְּמָרָא, זאָגט דֶער רֶבִּי יאָ, עֶר רוּפְט צוּ כֹּהֵן דֶער מְחַבֵּר, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ אַ אַ אַ קאָפּ וואָס אִיז גֶעוועֶן אֵיינְמָאָל אִין טוֹיזֶנְט יאָר, עֶר הָאָט גֶעצאָגט פֿוּן דְרַייַ ערטער הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט אַ רְאָיָה, פֿוּן דְרַייַ גְמָראס. ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע גְּמָרָא אַז רְ' שִׁמְעוֹן בֶּן לָקִישׁ אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ רוֹיבֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶע
הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט ס'אִיז אַ פֿרוֹי. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ שְׁפְּרִינְג טאָן אַרִיבֶּער דֶעם אַנְדֶערְן זַייַט וואַסֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט חֲתוּנָה האָבְן מִיט רְ' יוֹחָנָן. אִיז עֶר הינגעקומען אוּן הָאָט גֶעזֶען אַז ס'אִיז אַ מַאַן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, הָאָט רְ' יוֹחָנָן גֶעזאָגט פֿאַר רֵישׁ לָקִישְׁן, "דאָס ווֶעסְט זייַן אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה, ווֶעל אִיךְ דִיר גֶעבְן מייַן שְׁווֶעסְטֶער, וואָס זִי אִיז נאָך סַךְ שענער ווִי מִיר, אוּן ווֶעסְט חֲתוּנָה האָבְן מִיט אִיר." וְכֵן הָיָה, עֶר הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט אִיר. דאָס אִיז אֵיין גְּמָרָא. נאָך אַ גְּמָרָא, אַז סְ'שְׁטֵייט אַז רְ' יוֹחָנָן אִיז גֶעוועֶן אַ יָתוֹם מאָבֿ
יוֹחָנָן, קוּמְט אוֹיס פֿוּן דִּי גְּמָרָא, אִיז גֶעוועֶן עֶלְטֶער ווִי רָכַשׁ לוּקִישׁ. דאָס אַז רָכַשׁ לוּקִישׁ, אַז רְ' יוֹחָנָן'ס שְׁווֶעסְטֶער הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט רָכַשׁ לוּקִישׁ, ווֵייסְט מֶען דאָך. אוּן דאָס אִיז אִין אַן אַנְדֶערֶע גְּמָרָא. אוּן אַז רְ' יוֹחָנָן, ווֶען עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן אִיז זייַן טאַטֶע אוּן מַאַמֶע שוֹין נִישְׁט גֶעעֶלְבְּט, גְלַייַך נאָכְן גֶעבּוֹירְן אִיז זייַן מַאַמֶע אַוועֶק, קוּמְט אוֹיס אַז אַזָא שְׁווֶעסְטֶער וואָס אִיז גֶעקֶענְט זייַן יוּנְגֶער ווִי רְ' יוֹחָנָן, אָדֶער אִיז זִי גֶעוועֶן אַ צְווִילִינְג מִיט רְ' יוֹחָנָן, אָדֶער אִיז זִי גֶעוועֶן אַ פּאָאַר יאָר עֶלְטֶער. קוּמְט אוֹיס אַז דִּי שְׁווֶעסְטֶער פֿוּן רְ'
אוֹיף אַ הֵיילִיגְן אוֹפֶן, אִין דֶע דֶע בָּחוּר, עֶר קֶען צוּזָאָגְן אַן אָפֶֿענֶע זאַך, אַ הַבְטָחָה, עֶר קֶען צוּזָאָגְן דֶער בָּחוּר ווֶעט בַּאַפֿרַייט ווֶערְן פֿוּן מִילִיטֶער. אוּן נִישְׁט נאָר עֶר, עֶר אוֹיךְ, עֶר הָאָט גֶעווִיזְן אַ כֹּחַ, עֶר הָאָט גֶעווִיזְן עֶר אִיז בַּאַפֿרַייט גֶעוואָרְן. אֵיינְמָאָל מוֹצָאֵי שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, עֶר דֶערְצֵיילְט עֶר הָאָט פֿאַר אַנֶעם פֿוּן דִּי בַּחוּרִים גֶעקוֹיפֿט אַ סִידּוּר הַרַשְׁ"שָׁ. סִידּוּר הַרַשְׁ"שָׁ אִיז כַּווָנוֹת, אִיךְ האָב עֶטְלִיכֶע מָאָל גֶעזֶען אִין דֶער הֵיים, מַייַנסְטאטֶער הָאָט עֶר אַ סִידּוּר הַרַשְׁ"שָׁ. ס'אִיז אַ דִיקֶע סִידּוּר, ס'אִיז דְרַייַ בֶּענְדֶער, אוּן סְ'שְׁטֵייט אֵיין בָּרוּךְ, שְׁטֵייט אוֹיף אֵיין פֶֿע
זֶעקְס בְּלֶעטֶער כַּווָנוֹת, מֵיינְט עֶס. כַּווָנוֹת הַרַשְׁ"שָׁ אִיז בְּלֶעטֶער אוּן בְּלֶעטֶער כַּווָנוֹת אוֹיף יֶעדֶער בְּרָכָה אוּן אוֹיף יֶעדֶער זאַך, אוֹיף יֶעדֶער... אוֹיף גאַנְץ דאַוונען. הִינְטֶער גֶעדאַוונט מַעֲרִיבֿ, נוֹכַח זִיךְ, דִּי שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה הָאָט גֶענוּמֶען אַ שָׁעָה מִיט אַ האַלב. אַ שָׁעָה אוּן אַ האַלב שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה. נאָך מַעֲרִיבֿ, ס'אִיז שוֹין גֶעוועֶן 2:00 אַ זֵייגֶער, הָאָט מֶען אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זאָגְן וּלִירוּשָׁלַיִם מִיט אַזָא הִתְלַהֲבוּת, מֶען אִיז אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ ווֶעלְן קאַנאקָאָוו, הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיקֶער וַיַגִּיד יַעֲקֹב גֶענוּמֶען אַ טַאַנְץ מִיט אַזָא דֶעהוֹיבְנְקֵייט מִיט דִּי בַּחוּרִים בִּיז פֿאַרְטאָגְס. פֿאַר 2
גֶעטַאַנְצְן מִיט אַ מוֹרָאדִיגֶע הִתְלַהֲבוּת. אַזוי פֶֿערְצֵיילְט, אִיךְ גֶעהֶערְט פּאַצִין אַ סאָרט, וואָס אִיז וואָס מֶע קֶען עֶס נִישְׁט באַשרייבן, פֶֿערְצֵיילְט דְּרַבִּי יִצְחָק שְׁלֹמֹה זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה.
לוֹיפְֿן, אוּן אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער כֹּהֵן הָאָט גֶעקְלַאַפּט דאָ בַּייַ אִים, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל אַהנפֿאַנגען הַאַקְן דִּי לעבער. אוּן דֶער וויאַגאַדיאַנקעווער הָאָט אִים דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט, עֶס ווֶעט זייַן אוֹיף דֶער בַּאַן ווֶען דוּ ווֶעסְט אַהֵיים פֿאַרְן, ווֶעט זייַן דְרַייַ וואַגָאנֶען. יֶעדֶע וואַגָאן ווֶעט האָבְן דְרַייַ אָפּטיילונגען. גֵיי דִיר אַרייַן אִין דֶער מִיטְלְסְטֶער וואַגָאן אִין דֶער דְרִיטֶער אָפּטיילונג. אַזוי הָאָט עֶר אִים קְלָארֶע ווֶערְטֶער גֶעזאָגט. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעגְנְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן מִיט אַן אִיד מִיט'ן הֵייסֶער מֹשֶׁה לֵייבּ קאַץ, דֶער אִיד פֿוּן דֶעם ווִי
אֱלִימֶלֶךְ דֶער שְׁווֶער הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט גֶערֶעדְט אַזוי אָפֿן אַזֶעלְכֶע זאַכְן גֶעזאָגט. דאָס סאַמט, אָבֶער ווִי כָּךְ הֱוֵה. עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט צוּ גֵיין דְרַייַ וואַגָאנֶען, אִיז אַרייַן אִין דֶעם מִיטְלְסְטְן. אִין אַלֶע, אַלֶע אַנְדֶערֶע אָפּטיילונגען זֶענֶען גֶעוועֶן באוואַפְֿנטע גּוֹיִם מִיט מִיט גֶעווער, אוּן אִין יֶענֶע דֶעם דְרִיטְן חֵלֶק פֿוּן דֶעם מִיטְלְסְטְן וואַגָאן אִיז קֵיינֶער נִישְׁט גֶעוועֶן, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אַלֵיין דאָרט, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען בְּשָׁלוֹם וּבְשַׁלְווָה. יאָ. אוּן דֶער מַאַן אוּן נאָך אַ פֿאַר נֶעמֶען, דֶער לֶעווִיטְשׁ, הֵיילִיגֶער לֶעווִיטְשֶער יאָרְצַייְט, אוּם עֶר גֵייט אוּם אַלמַאסֶע
מייַן טאַטֶע ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין לֶעווִישׁ אַז דֶער לעווישֶׁער רַב הָאָט אִים גֶעהאַט אַ נִסָּעוּן אַזוי ווִי יוֹסֵף הַצַּדִּיק אַלְס בָּחוּר. עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵער אַ אַ אַ בחֻנְטֶער בָּחוּר. אוּן אַזוי ווִי עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט פִירְן אַ שְׁלִיחוּת עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין אַ פּאַלאַץ פֿוּן עֶפֶעס אַ פְּרִיוואָטֶע פָּרִיץ אוּן פְּרִיצְטֶע, אוּן עֶפֶעס אַ פֿרוֹי דאָרט אַייַנֶע פֿוּן דִּי זִי הָאָט גֶעוואָלְט פֿוּן דִּי פָּרִיץ הָאָט אִים פַֿאַרְמַאַכְט דִּי טִיר, פֿאַרשפּאַרט, זִי הָאָט אִים גֶעזאָגט "אִיךְ ווִיל חֲתוּנָה האָבְן מִיט דִיר". אוּן דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַזָא אַפּלוֹיף פַּייפּ, אַ סוער פַּייפּ ווִי מֶען זאָגט, יאָ? אַ
ווִי שְׁטֵייט דאָ דאָס יאָרְצַייְט פֿוּן רַב לֵייבּ סוּרֶעס, אִין דאָס טראָפּקע ווִי עֶר ווֵייסְט פֿוּן רַב חַייִם יאָסעל גאַטְלִיב, הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב ווֶעלְווְל טְשָׁאָרְנָא אָסְטֶערֶער, דֶער בּאיאַנֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זַייַנֶע דִיבּוּרִים פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רבי רַבָּן שֶׁל מֹשֶׁה, אוּן מֶען עֶנְדִיקְט מִיט אַ שְׁטִיקְל אַ בִּיסְל הייכֶעלֶע נִגּוּנָה פֿאַר אַ רֶגַע, זַייַנֶע מאַרכאסזאָן. דאָ וואָס רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, קֶען מֶען דאָך רֶעדְן פֿוּן אַלֶע נִגּוּנִים פֿוּן בְּלָאזְן פֿוּנֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אַז דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ ווֶעט אוֹיפְגֶעבּוֹיט ווֶערְן, אִיז דאָ אַ סַךְ שֵׁיינֶע נִגּוּנִים אוֹיפֿן בְּלָאזְן.
הָאָט דֶער נִיגּוּן פֿוּן זייַן טאַטֶע רְ' דּוּבֵד. רְ' דּוּבֵד אִיז גֶעוועֶן אַ זֶעלְטֶענֶע שֵׁיינֶע קאָמְפּאָזִיטאָר אוּן אַ זִינְגֶער, וואָס מֶע מֶע קֶען רֶעדְן אַ עֶקְסְטְרֶע לאַנְגֶע שְׁמוּעֶס רֶעדְן ווֶעגְן רְ' דּוּבֵד ווֶערְדִיגֶער, וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן פֿאַר חֲסִידִישֶׁע נִגּוּנִים נאָך דִּי מִלְחָמָה. וואָס רְ' דּוּבֵד ווֶערְדִיגֶער הָאָט דאָס אוֹיפְגֶעבּוֹיט סְקְווֶערֶער נִגּוּנִים, וואָס אִיז באַקאַנְט גֶעוואָרְן, אִיז באַקאַנְט גֶעוואָרְן דוּרְךְ אִים, ווֶעלְכֶע מְקֻבָּלִים הָאָט עֶר באַקאַנְט גֶעמַאַכְט, יאַדא בַּאַגאיֶעם פֿוּן סקווער, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט סַאטְמָארֶער נִגּוּנִים, סְקְווֶערֶער נִגּוּנִים, מֶעלַאָצֶער נִגּוּנִים, זֵייֶער שֵׁיינֶע סִידִיס אַרוֹיס
פֿאַרשְׁטִימט, אָבֶער עֶר הָאָט דאָך קאָמפּאָזט אַ נִיגּוּן: אוֹי יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ, עִיר צִיּוֹן תִּמָּלֵא, ס'אִיז סְתָם אַ גְרוֹיסֶער עוֹלָם קֶען דֶעם נִיגּוּן. נאָר בְּרַחֲמָיו... אַ שֵׁיינֶע וואַרימע נִיגּוּן. אָבֶער אִיךְ ווִיל אַרַייַנלֵייגְן דאָ אַ נִיגּוּן וואָס אִיךְ האָב אַמָאָל אַרַיינְגֶעלֵייגְט אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִידִיס פֿוּן מַגִּיד הַיָּרֵא דאַרף זייַן שְׁמֶעלְצֶר. עֶץ קֶענְסְט רֶבּ שְׁמֶעלְצֶר, זֵייֶער אַ באַקאַנְטע מְשַׂמֵּחַ אֱלֹקִים וַאֲנָשִׁים.
אִינ... וואָס הָאָט... וואָס מאַכְט... וואָס דְרֵייְט הֶערְצֶער, אִידִישֶׁע כְּלָלִיּוּת... אִידִישֶׁע הֶערְצֶער פֿוּן כְּלָלִיּוּת יִשְׂרָאֵל? צִי מְ'אִיז דאָ נַאַפּוּלֶעס, שְׁמַאלְצְן בַּאַזוּנְדֶער עֶבֶּער עֶבֶּער רְ' זוּשָׁא. עֶר גֵייט אוּמְזִיסְט גֶעלְט אַ שָׁלִיחַ פֿוּן רַחֲמָנוּת, אוּן עֶר הָאָט זֵייֶער שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. מֶען קֶען זַייַנֶע נִיגּוּנִים. מֶען הָאָט שוֹין אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אֵיינְמָאָל דאָ, "שַׁיאָ שָׁלוֹם שָׁלוֹ". עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט "טוֹב טוֹב לְהוֹדוֹת לְהוֹדוֹת". מֶען קֶען אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ פִֿילֶע נִיגּוּנִים וואָס אִיז נִישְׁט באַקאַנְט. הָאָט אַ בּוֹרֵא עוֹלָם גֶעגֶעבְן, וואָס אִיךְ ווֶעל נאָך אוֹיךְ אֵיינְמָאָל דאָ אַרוֹיפֿלֵייגְן, מֶענְטְשְׁן זאָל
אַ נַייַע סִידִי עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סַךְ סִידִיס דֶער... אִינְדְזֶערֶע אַלֶע אִיבֶּערְגֶעצוֹיגְן, אַ גְרוֹיסֶע עוֹלָם, מִיט אַ אָלֶף-בֵּית ווֶעלְט, מִיט דִּי קִינְדֶער ווֶעלְט, מִיט דִּי מִדּוֹת ווֶעלְט. אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע סִידִיס וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן, צְווֵיי דֶערְפֿוּן, שׁוֹפָר שֶׁל מָשִׁיחַ. דֶער עֶרְשְׁטֶע סִידִי שׁוֹפָר שֶׁל מָשִׁיחַ, דֶער עֶרְשְׁטֶע נִיגּוּן הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ. דאָס אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן הִימְל, וואָס עֶס אִיז דאָ טְשֶענְסֶעס, אוֹיבּ אִיךְ ווַייַס וואָס אִיךְ רֶעד, אַז בַּייַ דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשְּׁלִישִׁי ווֶעט מֶען זִינְגֶען נֶעמְלִיךְ דֶעם נִיגּוּן, יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ. קֶענְסְט זֶען אוֹיבּ דאָס מאַכְט סֶע
לידִיק. סַאַךְ מוֹרָאדִיקֶע לֶעבֶעדִיקֶע נִיגּוּנִים, וואָס הָאָט אַזָא מִין וואָרֶעמְקַייְט. אֶס, דוּ קֶענְסְט דאָך ווֶען עֶנֶעמְבֶּערְגְן, ווִי זאָגט דִּי שְׁטָאָט עניגנער? מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר, דֶען דִּי דִּי סִי דִּי אִיז שוֹין אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מִיט 45, 35, וואָס זאָג אִיךְ, 45, אִיבֶּער 30 יאָר צוּרִיק, הִיבְשׁ אִיבֶּער 30 יאָר צוּרִיק אִיז שוֹין אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דִּי סִי דִּי, אוּן מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר, מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר מאַכְט דאָרט אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס. ס'הָאָט, ס'אִיז זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואָס דאָס אִיז שוֹין אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַזוי לַאנְג צוּרִיק, ס'הָאָט עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיקֶע גֶעשְׁמַאַק. ס'זָאָגְט זִיךְ ווִי מוּזִיק פֿוּן פֿוּן אִיךְ ווֵיים ווָ
בּוֹנֵעַ בּוֹנֵעַ הַמִּקְדָּשׁ אייַער צִיּוֹן דִּי מַאַמֶע צִי שְׁפִּילְן זִיךְ דִּי אָבוֹת דִּי קִינְדֶער לאָך אַלֶע בּוֹנֵעַ בּוֹנֵעַ הַמִּקְדָּשׁ
יִתְגַּייֵר וְיִתְקַדִּישׁ אָמֵן, שְׁמֵהּ רַבָּא, אָמֵן, בְּעָלְמָא דִּי בָּרָא כְּרְעוֹתָהּ, יִתְגַּייֵר וְיִתְקַדִּישׁ אָמֵן, שְׁמֵהּ רַבָּא, אָמֵן, בְּעָלְמָא דִּי בָּרָא כְּרְעוֹתָהּ
הֵיילִיגֶער וויגאַלע, לֶערְנְט אוּנְדְז אֵיין, אַן עֶרְשְׁטְן יאָר יֶעדְן טאָג, ווִיפֿל זָאָלְן מִיר לֶערְנֶען?
מִיר זייַנֶען דאָ אִינְאֵיינֶעם ווִי אֵיין צִיגֶעלֶע מַאַמֶע צוּזאַמֶען צוּ זִינְגֶען דאָס מִיר אַלֶע
פָּרָשַׁת וַיִּקְרָא תַּשְׁפַּ"בּ לִפְ"ק בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ יאָ מְ'הַאַלְט שוֹין עֶרֶב פּוּרִים אִין דִּי פֿאַרְנאמֶען פֿוּן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט דְרֵייְט זִיךְ אִיבֶּער מִיט מִיט דִּי פּוּטִין מִיט דֶעם קְלֵיינֶעם קַטְנְשׁ שֶׁבַּקְטַנִּים דֶער פּוּטִין וואָס הָאָט פַארְפִירְט
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן אַז אוֹיף אַלֶע אִידְן זאָל שַׁיינֶען אוּן זאָל וּווֶערְן אַ גאַנְצֶע פּוּרִים כַּהוֹגֶן אִיז דֶער דאָ וואָך דֶער שַׁבָּת זְכוֹר אַן עניין מֶען קֶען רִדן אִים אַ יָם מִיט אַ גְוואַלְד דֶער ווֶעלְט זאָגט דֶער ווֶעלְט דֶערְצֵיילְט אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה אַז ס'גֶעווֶען אַ בֵּית מִדְרָשׁ אַ גְרוּפֶּע עַם הָאָרֶצִים וואָס האָבְן זִיךְ גֶעשֶׁעמְט צוּ גֵיין אִין שׁוּל יֶעדֶער הָאָט גֶעלַאַכְט פֿוּן זֵיי דִּי עַם הָאָרֶצִים האָבְן זִיךְ אָפּגעמאַכט צוּ גֵיין עֶפֶֿענֶען אַן אֵייגֶענֶע בֵּית מִדְרָשׁ וואָס נאָר עַם הָאָרֶצִים
פֿוּן דֶער גְרוֹיסֶער טַאטֶענְס חֲלוֹם, רַבּוֹתַי, עֶר ווֵייסְט וואָס? זִי אִיז פָּשׁוּט פָּרָשַׁת תַּזְרִיעַ. פָּרָשַׁת תַּזְרִיעַ? וואָס הָאָט פָּשׁוּט פָּרָשַׁת? צִי עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט אַ בִּיסְל וואָדקֶע אִין דֶער סְעוּדָה? זאָגט עֶר, נַייְן, וואָס הֵייסְט? פָּרָשַׁת תַּזְרִיעַ שְׁטֵייט אִישָּׁה כִּי תַּזְרִיעַ וְיָלְדָה זָכָר! פָּרָשַׁת זָכָר! פְּשְׁשְׁ, זאָל מֶען זִיךְ צוּנֶעמֶען אַ קְלַאַטְשְׁן מִיט אַ הוֹיכְן הֵילְכִיגְן גֶעלֶעכְטֶער. יאָ! דֶער ווֵייסְט וואָס עֶר רֶעדְט, אָבֶער...
דֶער עֲמָלֵק פֿוּן הַיינְטִיגֶע צַייַטְן, נֶעם עֶס מֶען גאָרנִישְׁט גֶעקֶענְט פֿאַרְלַאנְגֶען פֿוּן אוּנְז, הַיינְטִיגֶע צַייַטְן, נֶע. דֶער עֲמָלֵק יאָ, עֶר אִיז גִיווֶען אַ יוֹם הַרְשּׁוּנִים. ס'אִיז גִיווֶען צַייַטְן. דֵעָה- דֵעָה- דאָס אִיז דֶער עֲמָלֵק, דֵעָה- דאָס דאַרף מֶען אוֹיסְרַייְסְן פֿוּן אוּנְז. דֶער עֲמָלֵק, דֶער עֲמָלֵק. יאָ, יֶעצְט עֶר הָאָט זִיךְ טאַקֶע אויסגעריסן אַלֶע עֲמָלֵקִים, אַפֿילוּ דֶער וואָס עֶר ווִיל מוֹרִיד זייַן פּוּטִין, דֶער עֲמָלֵק, אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז פּוּטִין פּוֹ"ת שַׁ"פ ב"ס אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת תְּהֵא שְׁנַת פּוּטִין בַּייַז.
ס' אִיז מְרַמֵּז אוֹיף דִּי מִצְוָה, יָדוּעַ הַמַּעֲשֶׂה פֿוּן דִּי מִצְווֹת, ס' אִיז דאָ דִּי מִצְוָה אוּן דִּי כַּווָנָה הַמִּצְוָה. מ'דאַרפֿ זִיךְ אָנְגְרֵייטְן, מִצְווֹת צְרִיכוֹת כַּווָנָה, מ'דאַרפֿ זִיךְ אָנְגְרֵייטְן ווֶען מִ'טוּט דִּי מִצְוָה וואָוּ דִּי כַּווָנָה אִיז. אוּן פּוּרִים אִיז אַ בִּיסְל שְׁווֶערֶער זִיךְ אָנְגְרֵייטְן צוּ האָבְן דֶעם קאָפּ אוֹיפֿן פְּלַאַץ, דאָ זֶענֶען אַזוי פִֿיל מִצְווֹת הַיּוֹם, אוּן אַ כָּאָרֶץ צוּ טאָן, דֶער עוֹלָם טְרִינְקְט אַ בִּיסְל. חַיּיָב אִינִישׁ לְבַסּוּמֵי בְּפוּרַיּאָ עַד דְּלָא יֵדַע, אַז מְ'זָאָל טְרִינְקֶען צוּזַאַמֶן מִיט וועטֶערְשׁייע. אִיז שְׁווֶער אַ בִּיסְל זִיךְ אָנְגְרֵייטְן צוּ דִּי כַּווָנָה. זֶעצְט מִן זִיךְ פֿאַר
מערן זִיךְ נִישְׁט מֶער, אָכֵן ס'קוּמְט יוֹם-טוֹבֿ, אָבֶער הַאַנְט אַזוי ווִי עֶס אִיז עטאַקֶע פֿאַרְפִֿירְן אוּן מַעַס פֿאַרְנֶעמֶען. מֶע דאַרף זִיךְ אָנְגְרֵייטְן מִיט שׁלאכְמאַנֶעסֶער, דֶער גאַנְצֶער מַעֲשֶׂה, שׁלאכְמאַנעס, עַנִימִי מַעֲשֶׂה, עַנִימִי, דִּי לֶעצְטֶע פֿאַר ווַייַס אִיךְ ווִיפִֿיל יאָר, יֶעדֶער שִׁיקְט פֿאַר יֶעדְן, יֶעדֶער ווִיל שטאָפֿן ס'מוֹיְל דאָרט ווִי מֶע הייטֶעם סְ'מִּדְרָשׁ, יֶעדֶער ווִיל שטאָפֿן דִּי ערימלויפֿן, זֵיי אַלֶע זֶענֶען לַמְדָן מִיט טַייַטְשֶׁערְס, יֶעדֶער זוּכְט מִיט מִיזֶעס מֶע באַטְל זייַן, יֶעדֶער גֵייט אִיבֶּער דֶעם זֶעלְבְּן רוּט, מֶע פֿאָרְט, מֶע דְרוּקְט, מֶע בְּרֶענְגְט, אַזוי גֵייט עֶס, עֶס אִיז אַ חִילִיק פְּ
פּוּרִים, אוּן אַזוי ווֶעט אוּנְז מָשִׁיחַ אַהֵיים בְּרֶענְגֶען קֵיין יְרוּשָׁלַיִם. ווִי קראָוּן הַייַנְט מָרְדֳּכַי אוּן דֶער חוּמָשׁ סְעוּדָה, יֶעדֶער פֵֿייס דֶע חוּמָשׁ סְעוּדָה דִּי קִינְדֶערְלַאךְ האָבְן נוּן, יָבוֹאוּ טְהוֹרִים וְיַעַסְקוּ בִּטְהוֹרִים, דִּי קְלֵיינֶע רֵיינֶע קִינְדֶערְלַאךְ זָאָלְן עוֹסֵק זייַן אִין דִּי הֵיילִיגֶע קָרְבָּנוֹת. דֵעָה חוּמָשׁ סְעוּדָה אִיז אַ גַאלִיצְיאַנֶער מִנְהָג. נִישַׁאַלֶע אִינְגֶערֶע, אַ סַאַךְ אִינְגֶערֶע האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס אִיז דֵעָה מִנְהָג חוּמָשׁ סְעוּדָה? וואָס אִיז אַ גַאלִיצְיאַנֶער מִנְהָג, ס'אִיז גֶעוועֶן אִין בַּאבוּב אוּן אִין בֶּעלְזָא, ס'אִיז אַלְץ גֶעוועֶן דֵעָה מִנְהָג אִין דֶער הַיָּם.
סְקְווֶערֶער רֶבִּי הָאָט זֵייֶער אַ נָאָנְטֶע מִנְהָג פֿוּן דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ, אוּן טאַקֶע אָנְגֶעפִֿירְט אַז דאָס שַׁבָּת נאָך שְׁבִיעִית מאַכְט מֶען דֶעם חוּמָשׁ סְעוּדָה באמְטִישׁ בַּא דֶעם נֶחָמָה טאָג טִישׁ. אוּן אַזוי דִּי ווִיזְשְׁנִיצֶער רבִּי פֿוּן מַאנְסִי וואָס אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיידֶעם בַּאַם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן הָאָט דאָס אוֹיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ פִירְן, אוּן אַזוי אִיז דאָס נִתְפַּשֵׁט גֶעוואָרְן אִיבֶּער גאַנְץ אַמֶערִיקֶע. אִיךְ מייַן ס'אִיז כִּמְעַט נִישְׁטָא אַן קֵיין חֵיידֶר בַּייַ אוּנְז אִין דֶער גֶעגְנְט, אִין נְיוּ יאָרְק, אִין נְיוּ דזשֶׁערְסִי, וואָס מאַכְט נִישְׁט קֵיין חוּמָשׁ סְעוּדָה, אִיךְ מייַן יֶעדֶער מאַכְט אַ חוּמָשׁ סְעוּדָה כמ
עֶר פַֿאַרְמֶערְט רַחֲמִים אוֹיף חֲסִידָיו, הָאָט מֶען זִיךְ גֶעגֶעבְן מִכַּף מִמִּין קורבן, אוּן אַזוי ווֶעט מֶען מְכַפֵּר. אוּן אַזוי הָאָט מֶען גֶעזֶען, אַז עַבֶדְזשׁאָבּ פֿוּן דִּי לֶווִים אִין דִּי גֶעזַאנְגֶען מִיט זֵייעֶרֶע שִׁירות. סאָו דאָס מִכַּף אִיז מִידָה כְּנֶגֶד מִידָה, מ'זֶעט דאָ דִּי מִידָה כְּנֶגֶד מִידָה וואָס דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעדאַרפֿט טאָן פֿאַר דִיר. אָדֶער מִכֶּם אִיז זוֹכֶה לָשׁוֹן פֿוּן עֶנְק, דאָס אַדאם כִּי יַקְרִיב מִכֶּם עֶצֶם עֶמֶעסְדִיקֶע קורבן פֿוּן עֶנְק, עֶז דאַרף צוּמַאַכְן זייַן פֿאַר זִיךְ דִּי מְסִירוּת נֶפֶשׁ פֿאַרְן הֵיילִיקְן... אוּן ס'אִיז דאָ אַ מִדְרָשׁ פְּלִיאָה, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִדְרָשׁ, אַדאם כִּי יַקְרִיב
אוּם עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן מַעֲשֶׂה מְשׁוּנָה אוּן עֶר הָאָט אוֹיךְ נִישְׁט גֶעמַאַכְט אָפּליינען עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ האָפּ-שְׁנִיאֵל אִין אַ מָאָלִיגֶער צַייַטְן לְשֵׁם אוּטְשׁ אוֹ עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פּאַפְֿנֶען עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט זאָגְן קָרְבָּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט חָלִילָה דֶער אוֹיבֶערְשְׁטְנ'ס נָאָמֶען פַֿאַרְגָאָסְן נִישְׁט אִין פֿאַרנִישְׁט אִיז זאָל מֶען זאָגְן קָרְבָּן נָאָכְדֶעם לְשֵׁם יאָ זאָגט עֶר דאָס אִיז אַלְץ גֶעגַאַנְגֶען בִּסְתָם אַ אִיד אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט מֹשֶׁה זאָגט דאָך דִּי גְּמָרָא מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָוּסְט שוֹין אַז עֶר גֵייט לֶעבְן מֵאָה וַעֶשְׂרִים שָׁנָה
קָרְבָּן, זֵיי דאַרפֿן זאָגְן קָרְבָּן לַה', אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עֶר מֶעג יאָ זאָגְן לַה' קָרְבָּן, זֵייֶער זִיס. אוּן טאַקֶע מאָרְגְן אִנְטֶרֶעסַאנְט דִּי יאָרְצַייְט זייַן אֲדָר, עֶמ... מֹשֶׁה רַבֵּנוּ'ס יאָרְצַייְט, אַ באַקאַנְטע... מֶען זִינְגְט אַזָא סַאכַאַטשׁאָווער שְׁטִיקְל פּוּרִים-וואָרְט, אַז הָמָן הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם גּוֹרָל, עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער פּראָילעך, יֶעדֶער קֶענְט דֶעם פּוּרִים-טֵייפּ. אֲדָר! גֶעטְרָאָפֿן אֲדָר! יאָ, פַֿאַרְוואָס? ווייַל עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ
אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן חוֹדֶשׁ אֲדָר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִפְטַר גֶעוואָרְן. אָבֶער דֶער אופְגעפְליקטער הָמָן דֶער מַזִּיק ווַייְדְל, דֶער שענקי אִיז אַזָא עַם-אֶרֶץ גֶעוועֶן, הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז אוֹיךְ גֶעבּוֹירְן חוֹדֶשׁ אֲדָר. נוּ, דִּי מְפָרְשִׁים פֿרֶעגְן שוֹין, וואָס הֵייסְט נִישְׁט גֶעוווּסְט? עֶר מאַכְט זִיךְ וואָס הָאָט עֶר יאָ גֶעוווּסְט, וואָס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוווּסְט? דֶער רֹאשׁ אִיז מַסְבִּיר, אָבֶער זֵייֶער זִיס. שְׁטֵייט אַז צַדִּיקִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מַשְׁלִים זֵייעֶרֶע טֶעג מִיּוֹם לְיוֹם, אַז זֵיי שטאַרבן דֶעם טאָג וואָס זֵיי זֶענֶען גֶעבּוֹירְן. צַדִּיק שְׁטַאַרְבְּט דֶעם טאָג וואָס עֶר ווֶערְט גֶעבּוֹירְן.
נאָר אֵיינְס צוּ מַשְׁלִים זייַן אַ דְּאָגָה, אַז אוֹיבּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, אַז אוֹיבּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן חוֹדֶשׁ אֲדָר, אִיז עֶר doch אוֹיךְ גֶעבּוֹירְן חוֹדֶשׁ אֲדָר, יאָ?
נאָר דאָ אִיז דאָך עֶפֶעס אַ זאַך. עֶר זאָגט דֶעם טַעַם וואָס מֶען זאָל מאַכְן סְמִיכָה אוֹיף אַ אוֹיף אַ אוֹיף אַ כַּפָּרָה'לע, וואָס עֶס דַמְיאָ גְלַאַךְ אַזוי ווִי אַ קָרְבָּן, אוֹיף דֶעם כַּפָּרָה גֵייט מֶען זִיךְ אָןלֵיינֶען, פֿרֶעגְן אַ סַךְ מְפוֹרָשִׁים, דֶער בְּאֵר בַּשָּׂדֶה, דֶער בְּאֵר בַּשָּׂדֶה בְּרֶענְגְט עֶס זֵייֶער שֵׁיין, אַ פֵּירוּשׁ אוֹיף רַשִׁ"י, וואָס הֵייסְט באוף דאָך אִיז דאָ כִּסְמִיכָה? הַייַנְט מאַכְן מִיר שְׁלָאגְן כַּפָּרוֹת, אִין דִּי לֶעצְטֶע דּוֹרוֹת, אָבֶער אוֹיף דאָך אִיז דאָ כִּסְמִיכָה? זאָגט דֶער בְּאֵר בַּשָּׂדֶה: פִּינְקְט פֿאַרקערט, ווֶען מֶען ס'דאָ
ווֶען סְמִיכָה אִיז גאָר אָפּ, וואָס וואָלְט מֶען גֶעמַאַכְט? זָאָלְסְטוּ יאָ זייַן אַ עוֹלֵל. נאָר מֶען טוּט דִיךְ אַ מְשַׂמְחִין אַזֶעלְכֶע זאַכְן ווִי אַ קָרְבָּן בִּזְמַן הַזֶּה, חוּץ חוּץ חוּץ חוּץ לְזוּרוֹ. טוּטְסְטוּ דִיךְ אַ מְשַׂמֵּחַ זייַן, טוּטְסְטוּ דִיךְ שְׁטֶעלְן אַ זאַך וואָס זֶעט אוֹיס ווִי אַ קָרְבָּן.
מְכַפֵּר זייַן מִיט דִּי כֹּהֲנִים אִיז דאָך מִסְתַּמָא מְכַפֵּר, מאַכְט מֶען אַזָא זֵכָר. טאַקֶע וואַלְדֶער דֶעם, וואָל מֶען קֶען נִישְׁט מאַכְן סְמִיכָה אוֹיף אַן אוֹיף, קֶען מֶען נאָך נשׁיוצין דאָרט, וואָס סְתָם אַזוי אַ געהעריקע זאַך וואָס מֶען טוּט מֶען עֶנְגְלִישׁ וואָלְט מֶען דאָך נִישְׁט גֶעמַאַכְט דַין.
אִין פֿאַר כּתוּנָה נִין געוואַלד דַיי נִיעמְט אַ בְּלַאט קעץ, אִיךְ בִּין נִיעמְט אַ בְּרָכָה פֿוּן הַרַהֲ"ק הֵיילִיגֶער טֶעב לֶעוו, הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער טֶעב לֶעוו גֶעזאָגט פַֿאַסְטְן הָאָט אִים דֶער טאַטֶע אוֹיסְגֶעלֶערְנְט ווִי אַזוי תְּשׁוּבָה טוּן עֶר עֶלֶעהרְד דאָך אוֹיסְלֶערְנֶען, עֶר ווֶעט אִים אוֹיסְלֶערְנֶען ווִי צוּ תְּשׁוּבָה טוּן, אוּן תַּעֲנִיּוֹת גֵיין פָּרָשַׁת וַיִּקְרָא, דאָרטזֶענֶען מִיר גאַנְץ חוּמָשׁ אוּמֶעטוּם עֶר הָאָט זִיךְ עֶס אָנְגֶעהוֹיבְן פֿאַרזאָרְגְן אוּן דֶער בָּחוּר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ שְׁפִּירְן ווִי דִּי קִישְׁקֶעס גֵייֶען אִים אַרוֹיס, עֶס דְרֵייְט זִיךְ אִים אִיבֶּער אוּן ווֶען דֶער צַדִּיק אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט ווִי עֶר הַ
אַמְלִיץ במייַם. עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּירְט עֶר זאָגט עֶר גֵייט פִֿיל צוּ דֶעם דֶעבְּרֶעצִינֶער רַב, נֶעם דאָם אַרוֹיס דִּי קִישְׁקֶעס אוּן וואַשׁ דאָס אוֹיס. עֶר גֵייט פִֿיל דִּי אַלְטֶע שְׁאֵלוֹת. עֶר הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן אַזוי צוּ ווֵיינֶען, מִיט בְּכִיּוֹת נוֹרָאוֹת, בִּיז דִּי רֶבִּיצִין, דִּי רֶבִּיצִין אִיז אַרייַנגעלאָפֿן אוּן גֶעפְֿרֶעגְט וואָס גֵייט פֿאַר דאָ? עֶר גֵייט אַזוי, עֶר גֵייט אַזוֹינֶע יְלָלוֹת, זִי הָאָט גֶעשְׁרִיגְן צוּם מַאַן, צוּם הֵיילִיגְן צַדִּיק צוּם דֶעבְּרֶעצִינֶער רַב: "וואָס ווִילְסְטוּ נאָר אָבֿ פֿוּן אִים, לאָז אִים שוֹין!". אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר אִים אָפּגֶעלאָזְט. אָבֶער דִּי צַדִּיקִים זֶענֶען אַמָאָל אַ זאַך מֶערְווערד
וואָס זֶענֶען דאָך בְּכִיָּה'דיגע וערטוּנְג דִּי פֿאַראייגנס דִּי עֶרְשְׁטֶע געצאאַט דִּי פֿרוּכְט דאָס מֶעג מֶען יאָ בְּרֶענְגֶען אוֹיךְ פֿוּן דֶע וואַשׁ
זֵייֶער אַ גוּטֶער טְרֶעף. צוּ וועֶמֶען רֶעד אִיךְ? אִיךְ רֶעד צוּ אֵיינֶעם אַ ייִד, וואָס עֶר הָאָט מְחַיֶה גֶעוועֶן אַ שְׁטוּב מִיט גאַפּט, אַ עֶר דענאפֶעשׁ, כ'הָאָב גֶעמַאַכְט אַ שְׁטִיקְל אִינְטֶערְווְיוּ מִיט אִים. אַ גוּטְן רְ' חַייִם אֶלְעָזָר אֶלְפֶֿערְמַאן, וואָס מאַכְט אִיר? אוּן דִּי מֶענְטְשְׁן ווִילְן הֶערְן פֿוּן אַייַך, ווִיזוֹי דִּי עֶרְשְׁטֶע, קוֹדֶם כָּל ווִי, ווֶען זֶענְט אִיר גֶעוועֶן דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל, ווֶען אִיר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם שִׁבָּתִּי-פֶּעקְל? כ'נֶעם דִיר אַן דִּי, אָדֶער כ'רעד אִין שְׁטִיל, עֶט קֵיינֶעם נִישְׁט אָנְגֵיין, האָב אִיךְ גאָרנִישְׁט דֶערְפֿוּן, נאָר כְּ'ווֶעל רֶעדְן הוֹיךְ. ווֶען אִיז גֶעוועֶן דאָס עֶרְשְׁטֶע מֶ
זֶעט, אוֹקֵיי, אִיךְ ווֶעל אַייַך נִישְׁט לַאנְג אוֹיפֿהַאלְטְן, עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ מֶעסֶעדְזְשׁ פֿאַר דִּי צֶעהרֶער... עֶר עֶר זוּכְט נִישְׁט קֵיין מֶעסֶעדְזְשֶעס, עֶר זוּכְט נִישְׁט קֵיין מֶעסֶעדְזְשֶעס. אֶפְשָׁר דאָך אַ פֿאַר קְלֵיינֶע ווֶערְטֶער, עֶס אִיז דאָך אַזָא, אַזָא גוּטֶער צֶעהרֶער, אֶפְשָׁר זאָגט עֶר עֶפֶעס? אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט, שׁשֹׁשׁ... רֶעד נִישְׁט, עֶר גֵייט יֶעצְט אָפּדייטן. לאָז אִים רֶעדְן, יֶעצְט עֶר רֶעדְט. זאָג עֶפֶעס אַ מֶעסֶעדְזְשׁ פֿאַר דִּי עוֹלָם.
מְ'זָאָל דַייַן זייַן, עֶס זאָל וואַקְסְן רַבָּנִים, עֶס זאָל בַּאַקוּמֶען אַ גְרוֹיסְן כָּבוֹד. יאָ, מְ'מֶעג אִים זאָגְן, אַז שְׁ שֶׁלֹּא לִשְׁמָהּ בַּא אוּלָא לִשְׁמָהּ. סאָ עֶס אִיז דאָ צְווֵיי זאַכְן וואָס פּאַסְלְט עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אֵיינְס אִיז אַז מֶע לֶערְנְט פֿאַר שְׂכַר, פֿאַר פְּנִימִיּוּת, מ'עֶל בַּאַקוּמֶען אַ גוּטֶע זאַך. מְ'דאַרף דאָך לֶערְנֶען פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן כָּבוֹד, נִישְׁט ווייַל מ'ווִיל בַּאַקוּמֶען שְׂכַר. אוּן דִּי צְווֵייטֶע זאַך אִיז גַּאֲווָה, טאָן עֶס לֶערְנֶען ווייַל מ'ווִיל זִיךְ גְרוֹיס הַאַלְטְן. סאָ אָבֶער, ווֶען מ'הייבט טאָן, מֶעג מֶען יאָ. זאָגט דֶער זִייָע זַ זִיס, אַז וואָס וואָס
שְׁמַע, זֵיי גֶעזוּנְט. אִין דֶעם הֵיילִיקְן מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ בְּרֶענְגְט אַזוי, דֶער הֵיילִיקֶער מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ בְּרֶענְגְט אַ, נאָר מאַכְן אוֹיסְלֶעשְׁן דֶעם זִינְגֶער-מַאכֶער, דֶער הֵיילִיקֶער מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ בְּרֶענְגְט אַז אִין דֶעם לֶעצְטְן פָּסוּק פֿוּן דֶעם תּוֹרָה ווֶעגְן כִּפּוּר פֿאַר דֶעם כֹּהֵן, שְׁטֵייט דאָרְטְן לִפְנֵי הַ' וְנִלַּח לוֹ עַל אַחַת מִכָּל אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה לָאַשְׁמָה בָּהּ. דאָס לָאַשְׁמָה בָּהּ, בְּרֶענְגְט דֶער הֵיילִיקֶער מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ אַז בֶּען מֶען עֶנְדִיקְט לֵיינֶען דֶעם בַּעַל קוֹרֵא גֵייט אַ מִנְהָג אַז
עֶנְדִיקְט מִיט אַזָא עֲבֵירָה לְאָשְׁמוֹ בּוֹ, פִֿיל מָאָל מֶען רֶעדְט זִיךְ אָפּ אַז דֶער כֹּהֵן ווֶעט פַֿאַרְגייבְן אוֹיף דִּי עֲבֵירוֹת, אָבֶער מֶען ווִיל דאָך עֶנְדִיקְן מִיט אַזָא וואָרְט אַ וואָרְט פֿוּן אַן עֲבֵירָה לְאָשְׁמוֹ בּוֹ, ווֶען דֶער בַּעַל קוֹרֵא פֿלֶעגְט עֶנְדִיקְן אַז דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם אָפּזָאגְן לוֹקְל אֲשֶׁר שַׁבָּת מִכָּל הַמַּעֲשִׂים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי. וואָס אִיז עֶפֶעס דֶער ווֶערְטֶער? וואָס אִיז דאָס דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿאַר לְאָשְׁמוֹ בּוֹ? לוֹקְל אֲשֶׁר שַׁבָּת מִכָּל הַמַּעֲשִׂים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַ פְּשָׁט, וואָס ס'אַז סְתָם עֶפֶעס לוֹקֵל אֲשֶׁר שַׁבָּת דאָס אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מִיט עֶפֶעס אַ טִיפֶֿערֶע כַּווָנָה. דאָס אֵיינֶער וואָס הַ
זאָגט דִּי גְּמָרָא אַפֿילוּ עוֹבֵד עֲבוֹדָה זָרָה כְּדוֹר אֱנוֹשׁ מוֹחֲלִין לוֹ. כִּבְיָכוֹל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מוֹחֵל אֵיין אִיד וואָס הִיט כַּהֲלָכָה שַׁבָּת. יאָ? קוּמְט אַן אַפֿילוּ אֵיין אִיד וואָס הָאָט זִיךְ פֿאַרְזִינְדִיקְט כְּדוֹר אֱנוֹשׁ באַט מִיט שְׁרֶעקְלֶעכֶע עֲבֵירוֹת, אוֹיבּ עֶר הִיט שַׁבָּת נֶעמְט מֶען אִים מוֹחֵל אֱנוֹשׁ באַט אוֹיבּ עֶר אִיז זִיךְ פֿאַרְזִינְדִיקְט אָבֶער לוֹ גִילְיאָ תְּשׁוּבָה כְּכָל הַמַּעֲשִׂים בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי אַז עֶר הִיט שַׁבָּת אִיז מֶען אִים מוֹחֵל אַלֶע עֲבֵירוֹת. אִיךְ ווֶעל זִיךְ גֶעבְן אַן אַרִיבֶּערְצְיֶע צוּ דִּי יאָרצייַטן דִּי וואָך וואָס ווֶעלְן זייַן, אָדֶער האָבְן שוֹין גֶעשְׁמִיסְן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אוּנְזֶער גָאוֹן
is צוּ תּוֹרָה. תּוֹרָה צִוָּה לָנוּ מֹשֶׁה. שָׁכֵן הַ הַתּוֹרָה אַ מְצִיאוּת אַז דאָ ווֶעט זייַן אַ לֶערְנֶען דִּי אַלֶע דְּבָרִים הָאֵלֶּה דאָס אִיז אַ פָּסוּק בְּדַעַת אֱמוּנִים, יאָ, אִיז הַי הַי אַ נְשִׂיאוּת אִיז גֶעגֶעבְן גֶעוואָרְן דֶרֶךְ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ. אָבֶער דִּי גְּמָרָא זאָגט אִין סוֹטָה אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ נִקְבַּר, גֵייט דִּי תּוֹרָה דְרַייַ סִימָנִים. דיסע אִיז: בְּעֵבֶר הַיַּרְדֵּן, בָּאָרֶץ מוֹאָבֿ, מוֹל בֵּית פְּעוֹר. אוּן מִיט דֶעם אַלֶעם וְלֹא יֵדַע אִישׁ אֶת קְבוּרָתוֹ, אַ מֶענְטְשׁ ווִיוואָוּ מֹשֶׁה, מֶען קֶענְט דִּי דְרַייַ סִימָנִים, אוּן נאָך אַלְץ ווִיסְט מֶען נִישְׁט. יאָ, דִּי מִשְׁנָה זאָגט
געפֿענט. אוּן אִיז גֶעוועֶן אַנְדֶערֶע בַּעֲלֵי דַּרְשָׁנִים, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָרְטְן, אַז ס'אִיז דאָ אִין אַמֶערִיקֶע זיידער אֵיינֶער וואָס רוּפְט זִיךְ אַ רַב, עֶר אִיז אַ אוֹרֵחַ גָּדוֹל, עֶר נֶעמְט זִיךְ דַרְשֶׁענֶען. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, דִּי גאַנְצֶע זאַכְן זייַנֶען בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן בַּייַ מַיינֶע שְׁמוּעֶסְן, וואָס אִיז פְּשָׁט? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער באַשאַפֿט דִּי פִּי הַבְּהֵמָה, אָדֶער דִּי פִּי הַאאַרץ, אוּן ס'זייַנֶען גֶעקוּמֶען אַלֶע אַלֶע ערְדְן זייַנֶען גֶעקוּמֶען צוּ בַּאַשַׁאַפּֿערְן, זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעוואָלְט כאַפּן, הָאָט דֶער בַּאַשַׁאַפֶֿער גֶעזאָגט, נַייְן נַייְן, ס'אִיז שְׁפּעֶטֶער, שְׁפּעֶטֶער עֶרֶב שַׁבָּת בַּייַ מַיינֶע שְׁמוּעֶסְן, מֶען דאַרף גֶ
זֶענֶען גֶעשִׁיקְט דאָרט דִּי שָׂרִים צוּ זֶען וואָוּ זֶענֶען דִּי מְמוּנִים פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ווִי אִיז דֶער קֶבֶר פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ? אוּן דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט דאָרט, אַז מֶען הָאָט גֶעזֶען פֿוּן אוּנְטְן דֶעם גֶעהוֹיבְן, זֶענֶען גֶעוועֶן אוֹיבְן, זֶענֶען גֶעוועֶן אוֹיבְן זֶענֶען זֵיי אַראָפּ אוּנְטְן, אוּן האָבְן זִיךְ צֶעטֵיילְט אִין צְווִישְׁן, האַלב זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אוֹיבְן, האַלב זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אוּנְטְן, אוּן יֶעדֶער טְרָאגְט זִיךְ אַנְטְקֶעגְן צוּ דֶעם צְווַייטְן, דִּי זֶעסְט, דִּי זֶעסְט עֶס דאָרט? פֿוּנַאַנְדֶער דִיקֶע גְרוּפֶּע אוּנְטְן. אַ מוֹרָאדִיקֶע פְּלִיאָה, דֶער וואָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיבְן הָאָט גֶעזֶען אוּנְטְן, ד
קֶעפּ אָפּדְרושֶׁע זייַן, אוֹדֶער. הָאָט עֶר אִים מאסְביר גֶעוועֶן, ס'מֵיינְט אַ יאָרְצַייְט, אַז אַפֿילוּ דֶער גּוֹי, לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, דֶער גּוֹי ווִיסְט ס'מֵיינְט אַ יאָרְצַייְט. זאָגט עֶר אַזוי, אַזָא עזזות'וואַרט, הַאַלְט'ס קאָפּ, טוּט זִיךְ אַן דִּי הִיט אוּן דִּי זאַקן, מֶען דאַרף הַאַלְטְן חֶשְׁבּוֹן. שְׁטֵייט אַז וַשְׁתִּי אִיז נִישְׁט גֶעקוּמֶען צוּם סְעוּדָה, יאָ? לוּוואַשְׁתִּי אִיז אַרוֹיסְגֶעוואַקְסְן אַ טַייל, אוּן זִי אִיז נִישְׁט גֶעקוּמֶען גֵיין זִיבְן דִּי מֵיידְל, ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעוואַקְסְן אַ טַייל מִיט קְרֶעץ, אוּן זִי הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען ווִי שִׁילאָכצְן קעץ, אוּן זִי אִיז נִישְׁט גֶעקוּמֶען צוּם סְעוּדָה. זאָגט
שְׁטֵייט בַּשָּׁנָה שָׁלֹשׁ מְלוָכִים, אִיז גֶעוועֶן דִּי דְרִיטֶע יאָר צוּ זייַן קענִיגְרַייך, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ סְעוּדָה. שְׁטֵייט ווֶעלְכֶע טאָג? ס'אִיז פַּשְׁטוּת רֶעדְט עֶר דאָס, אַז ס'הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן רֹאשׁ הַשָּׁנָה דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג. רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן. 180 טאָג פֿוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יאָ? שְׁמוֹנֶה וּמְאַת יוֹם, וואָס זאָגט דִּי מְגִילָה, אִיז גֶ' נִיסָן. פֿוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּיז גֶ' נִיסָן אִיז 180 טאָג. נאָר וואָס? עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דִּי מְפוּרָשִׁים, אַז שְׁטֵייט דאָך יָמִים רַבִּים שְׁמוֹנֶה וּמְאַת יוֹם, יָמִים אִיז צְווֵיי
אִיז גֶעוועֶן טַ"ז נִיסָן, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶערוּפֿן וַשְׁתִּי, זִי זאָל קוּמֶען אַראָפּ טאַנצן מִיר. זאָגט אִיר דֶער שְׁווֶער: זִי ווִיל נִישְׁט קוּמֶען. אַהָא, זאָל מֶען אִיר הַרְגֶענֶען. אוֹיבּ זִי הָאָט דֶעם תֵּירוּץ, אֵיינְס תֵּירוּץ קֶען אִיךְ אִיר אָנְהֵייבְן פֿאַרְשְׁטֵיין. ווֶען? וַשְׁתִּי אִיז גֶעוועֶן אַ וואָס, וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶער תֵּירוּץ? וַשְׁתִּי אִיז גֶעוועֶן אַ טאָכְטֶער פֿוּן בֶּלשַׁאַצֶר, דֶער גְרוֹיסֶער אומזעצער. דֶעמָאלְטְס אִיז בֶּלשַׁאצֶר גֶעשְׁטאָרְבְּן, זאָגט מֶען דאָך אַ גוּטֶע יֶעדֶער ווֵייסְט, פֶּסַח בַּייַנאַכְט, אוֹכֶעט. יאָ? סאָ אוֹיבּ וַשְׁתִּי הָאָט יאָרְצַייְט, דֶעמָאלְטְס קֶען אִיךְ הֶערְן אַז
שְׁטֵיין אוּן שְׁטֵיין אִיז נאָר אָויסְגֶעלָאזְן אַ זאַך אוּן קוּמְט עֶר נאָר אוֹיסְגֶעפִֿיצְט צְווִישְׁן מֶענְטְשְׁן? סאָ אַפֿילוּ אַ שְׁווֶערֶער זאָגט, אִים זאָגט דֶער אַבְֿרִיאֵל, אַפֿילוּ אַ גּוֹי ווֶעט פֿאַרְשְׁטֵיין, אוֹיבּ זִי אִיז טאַטֶעס יאָרְצַייְט, אַז עֶר זאָגט אַ קַדִּישׁ דאָ, ווֶעט זִי נִישְׁט שְׁטֵיין אַזָא פָּשׁוּטֶע זאַך. דאָס אִיז אָבֶער אַלְץ גֵייט, אוֹיבּ זִי אִיז נִישְׁט קֵיין עִיבּוּר יאָר. אוֹיבּ זִי אִיז אַ עִיבּוּר יאָר, הָאָט מֶען דאָך דאָס וואָס תַּשְׁפָּ"ו אָדֶער. הָאָט דֶער שְׁווֶערֶער גֶעזאָגט, יוֹדֵעַ יוֹערְטֶעם, קוּמְט עֶר, בְּרֶענְגְט עֶר אַרוֹיס דִּי לִיכְט. לָאָמִיר זֶען, אַז עֶס אִיז אַ עִיבּוּר יאָר, דאַן מוּז קוּמֶען זַייַנֶע מֶ
בְּרִיווְן. אוּן עֶר הָאָט דאָס אַלֶעס גֶעעפֿנְט אוּן גֶעלֵיינְט, אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר זִיךְ אַוועֶקְגֶעזֶעצְט שרייַבן תְּשׁוּבוֹת עַל-הַסֵּדֶר. עֶר הָאָט גֶעדֶענְקְט יֶעדֶער זאַך, אֵיין שֵׁם, אֵיין שֵׁם, אַז דוּ ווֶעסְט נָאכְקוּקְן דאָרְטְן ווֶעסְטוּ טְרֶעפְֿן דֶעם תֵּירוּץ. אַזוי הָאָט עֶר נאָר גֶעשְׁרִיבְן אַזוי, מַמָּשׁ מַמָּשׁ הֶעכֶערֶע, מַמָּשׁ עָמוֹק וּסְתּוים וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען. יֶעדֶער הָאָט עֶר גֶעעֶנְטפֶֿערְט. עֶר הָאָט אָפּגֶעשְׁרִיבְן דִּי בְּרִיוו, עֶר הָאָט גֶעלֵיינְט צְוואַנְצִיג בְּרִיווְן אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן. אוּן דִּי ווֶעלְט דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט עֶפֶעס אַ נַאָרִישֶׁע שְׁאֵלָה, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואל
מָאָל פֿרִיעֶר דאָ רֶעדְט זִיךְ דאָ פֿאַר רְ' יוֹסֵי זִי אִיז עֶר הָאָט שוֹין נָאָכְדֶעם דֶער יִנְגֶערְמַאַן גֶעזאָגט ווֶעלְכֶע פֿאַר דֶער ראָגאַטשאָווער ווֶעלְכֶע רְ' יוֹסֵי עֶר מֵיינְט זאָגט עֶר אִים דִּי שֵׁייגֶעץ דאָס אִיז רְ' יוֹסֵי בַּר יְהוּדָה ס'אִיז נִישְׁט רְ' יוֹסֵי סאָגְסְט מִיר רְ' יוֹסֵי רְ' יוֹסֵי בַּר יְהוּדָה עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ טְרַאַכְט גֶעטָאָן טאַקֶע דֶער רְ' יוֹסֵי בַּר יְהוּדָה עֶר הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעדְרֵייט פֿוּן דֶער שֵׁייגֶעץ אִיז גֶערֶעכְט טאַקֶע אַזָא לוֹיט רְ' יוֹסֵי בַּר יְהוּדָה אִיז נִישְׁט קאָמפּליצירט אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִידְן פֿייַערן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער רְ' נַפְתָּלִי צְבִי בֶּן רְ' שְׁלֹמֹה פֿוּן בּאָבּאָוו פַּריע
באבּוּבֶֿער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה קֶען עֶר נוֹךְ רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט גֶעהאַט אוֹדֶם גָּדוֹל בַּעַל נוֹחַעם אַ גאַנְץ לֶעבְן אָפּגֶעגֶעבְן פֿאַר אַ צְווַייטְן אִיךְ ווִיב אַז אִיךְ עופֶער וַאַייפֿער ווֵייְסְטוּ דוּ ווֶעסְט אִים גֶעקֶענְט דֶער בַּאבּוּבֶֿער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רַבִּי נַפְתָּלִי'טְשֶׁע אָבֶער ווֶען עֶר אִיז גֶעוואָרְן רֶבִּי אִיז אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען אַזֶעלְכֶע מַדְרֵיגוֹת מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ אִים יְשׁוּעוֹת אָפֶֿענֶע דִּי רֵייכְקֵייט וואָס זִיצְט זִיךְ הַאַנְט בַּייַ דֶע צִיעֶן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי נַפְתָּלִי'טְשֶׁע אִיז מַמָּשׁ מֶענְטְשְׁן גֶעהאַט מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת מֶען פֿאַרְצֵיילְט אִיךְ גֶעהֶערְט אַמָאָל אַז אַ בָּחוּר סאגֶעלֶערְנְט אִין יְשִׁיבָה אִין אוֹ
דֶער רֶבִּי אִיז אַזוי אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען אִיךְ האָב גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם בָּחוּר אַז עֶר ווֶעט נִיט נֶעמֶען דִּי אַגּוּדָה עֶר ווִיל זִיךְ פּוּקְן קֶעגְן דִּי אַגּוּדָה נאָר עֶר טְרַאַכְט עֶר הָאָט נִישְׁט מִיט וועֶמֶען וואַיל יֶעדֶער אִיז אַזוי פֿאַרנוּמֶען טְרַאַכְט עֶר עז אִיז צוּ שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר אַ בִּיסְל צַעַר עֶר ווִיל זִיךְ פּוּקְן קֶעגְן דִּי אַגּוּדָה אוּן עֶר ווֶעט נֶעמֶען דִּי אַגּוּדָה אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶעצְט נאָך שָׁעָה אוּנְדערְטְהַאלבְן אַ שָׁעָה אָהאַלב אוּן דאָרט גֶעגַאַנְגֶען דִּי אַגּוּדָה אוּן אַרַיינְגֶעטָאן חִידּוּשִׁים מִיט פִֿיל פִֿיל מִיט חִיזּוּק ווֶערְט חִיזּוּק ווֶערְטֶער פֿאַר דֶעם בָּחוּר דִּי שִׂמְחָה אִיז גֶעוועֶן אַזוי אִיר קֶענְט זִיךְ
כְּ'עֶל אַייַך דֶערְצֵיילְן עֶרֶב שַׁבָּת עֶרֶב פֶּסַח אִיז אַ ייִד הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן פֿאַר אַ צְווַייטְן
אַחִים וערצבערגער, רְ' בִּידְל וערצבֶּערגער, וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט ווֶעלְטְס נִגּוּנִים, מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן אִים אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, ס'אִיז אַ עֶקְסְטְרֶע שְׁמוּעֶס פֿאַר בִּידְלְס נִגּוּנִים, וָעֶרֶב, וָעֶרֶב, וָעֶרֶב נָא שֶׁאֵי מַלְכֵּנוּ, וְיִשְׂמְחוּ לִי בְּשַׁבָּת, ס'אִיז אַייַנֶע פֿוּן בִּידְלְס נִגּוּנִים, אוּן דאָרט הָאָט עֶר אַ אֵייגֶענֶע צְווַייטְן הערליכן
קאָמפּליגירט. קאַוועד קאַוועד אִיבֶערְן קאָפּ, האָב אִיךְ אַזָא גאַנְצֶע דאָס אָדֶער דאָס אִיז דענינקע האַלב צעראַנע דאָרְטְן. דאַן דאָ דאַן, פֿוּן דאָס גאַנְצֶע נאָר דאָס שׁוּשׁען. אָדֶער ווִי עֶר ווַייְנְט דאָרְטְן. אִיר הָאָט נִיט קֵיין זְכוּת פֿאַר שָׁלוֹם בֵּית. אֵיינִיקֶע נאָך אַזָא שֵׁיינֶע גֶעשֶׁעפְֿט, עֶר הָאָט אַ דאָרְטְן אַ תְּנוּעָה, עמפּאָציק שְׁטֵייט. וועהקטי רָה כֹּהֵן. עֶס אִיז אַ סַכָּנָה צוּ רֶעדְן.
מַגֵּיפָה, נוּ מְ'גֵייט אַלֵיין אוֹיפֿ'ן בַּאַהַאַייך, ווֶען דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אִיז דֶער עִנְיָן פֿוּן כִּימִיצֶה גֶעוועֶן אַ שַׁעְיָה, יֶעצְט דאָס אִיז חוֹרֵב גֶעוואָרְן, בֵּית מִקְדְשֵׁיינִי, לָאָמִיר מְקַיֵּם זייַן עֵינֵי שָׁלְמוּ פּוּרִים, אִיךְ האָב אַ סַאַךְ מוּגעזִינְגֶער
אֵיינֶער פֿוּן דִּי, גִיבּ מִיר צוּ דֶעם, דֵעָה וואָס עֶר הָאָט אַ גְרוֹיסְן מָאָל אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ מוֹרָאדִיקֶע שֵׁיין עִנְיָן, ווִי בַּאַלְד אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּס יאָרְצַייְט, אַ נֵס כּוּלָהּ תּוֹרָה אַ מְצִיאוּת, אַלֶעס וואָס אִיז דאָ מוֹרָאָדִיק, יאָ, הִינסאַנוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַייַנֶע פֿוּן דִּי עִנְיָנִים, אוּן אוֹיף דִּי טֵייפּס וואָס מְ'הָאָט גֶערֶעדְט אַ סַאַךְ פֿוּן דִּי מוּזִיק טֵייפּס, אַייַנֶע פֿוּן דִּי, דִּי עֶרְשְׁטֶע מוּזִיק טֵייפּ לְחַיּיִם אִיז יְבוֹרַךְ, מוֹרָאדִיקֶע שֵׁיינֶע אַלְבָּאָם אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן, דאָ הָאָט דִּי מוּזִיק גֶעמַאַכְט אַייַנֶע דָּוִד דָּוִד פְֿרִיד, זייַן בְּרוּדֶער אִיז יְשַׁעְיָה פְֿרִיד, כ'גְלוֹיבּ אַז סַאַךְ מֶענְטְשְׁן קֶענֶען מֶער
שִׁיעָה פֿרִידְמַאן אַ בְּרִידֶער. וואָרִים שִׁיעָה אִיז אַ... דָּוִד אִיז אַ עֶלְטֶערֶע בְּרִידֶער. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר אַ סַךְ... אַראַנדזשמענטס. שִׁיעָה מאַכְט מֶער אַלֶע סראול וערְדִיגֶער סִידִיס מאַכְט שִׁיעָה פֿרִידְמַאן. עֶר מאַכְט פֿאַר אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן. זייַן בְּרִידֶער דָּוִד אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינֶע אַראַנְדְזשֶׁער. אַ שִׁיעוּר עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר וואִיבּוּרָאך. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אוֹיךְ פֿאַר לִיבִּי פֿאַר מוּזִיקֶעס. דאָ צְוואַנְצִיג אַדְוואָרְנֶע דאָס טעיפְּס,
עֶר זִינְגְט דאָרט, עֶר דֶערְצֵיילְט וואָס מֵיינְט אַ ייִנְגֶעלֶע דַאָפֶעלֶע, נִישְׁט סְתָם, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאַר וואָס אִיז אַ ייִנְגֶעלֶע דאָפֶעלֶע, אַ פּעלע סֶער זִינְגְט. דאָס אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין פּעלע ווִי אַזוי עֶר שֵׁיין עֶר זִינְגְט. עֶר זִינְגְט דאָרט אַ חַזָּנוּת שְׁטִיקְל, דֶער אֲנִי מַאֲמִין. אוּן עֶר מאַכְט אַ קאָלאַראָטור ווִי דאָס קוֹל טַאַנְצְט. אַ אַ סוּפֶֿער פּראָפֶֿעשָׁאָנאַל. אַ ייִנְגְל זאָל אַראָפּלֵייגְן אַזָא שְׁטִיקְל ס'אִיז אַ אֱמֶת, ס'אִיז אַ אֱמֶת'ע פּעלע. אַ דָּבָר פִּלְאֵי אַ ייִנְגְל קֶען אַזוי שֵׁיין אַראָפּלֵייגְן אַ שְׁטִיקְל, אוּן טאָן. ס'אִיז נִישְׁט פּיטשִׁיווע ווִי מֶען רוּפְט דאָס. דֶער סַאַסאָווֶער גֵייט נאָך, אַ וּ
נַאַכְט. אָבֶער מִיר ווֶעלְן אָנְהֵייבְן דֶעם נִיגּוּן מִיט דֶעם יתר שאת וְיתֶּר עַז, אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, ווֶער סֶע גֶעדֶענְקְט עֶס הָאָט זִיכֶער הֲנָאָה, ווֶער סֶע דֶענְקְט עֶס נִישְׁט הָאָט דאָך הֲנָאָה. אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר מְסַיּיֵם זייַן, אַז דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם זאָל... אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת צוּ קוּמֶען דוּרְךְ שַׁבָּת, זְכוֹר, כָּל בַּרְכָן דִּלְעֵילָא וַתָתָּא בְּיוֹמָא שְׁבִיעָאָה תַּלְיאָן, אַלֶע בְּרָכוֹת קוּמֶען דוּרְךְ שַׁבָּת, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת מִבִּירֶעָם, דֶער הייליגסטער טאָג יוֹם כִּיפּוּר מִבִּירֶעָם, מֶען קֶען דאָך רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, אוּן ווֶער סֶע ווִיל אַ עוֹרְרוּת זאָל אַרייַן פֿוּן אַלֶערְלַיי
נָא עַ-מֵייל צוּ ק. מֶ. ווֶעלְווֶעל גְמַייל.קאָם אָדֶער 845-554-0338 אָדֶער 845-554-0338 אוּן הָאָטְצִימִיר אַ זִיסְן, אַ לִיכְטִיגְן, הֵיילִיגְן שַׁבָּת מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת, פּוּרִים לָנוּ, שהחיינו וְקִימְנוּ וְלַזְּמַן הַזֶּה, קַדִּישׁ.
לַיי לִי לִי עַמִּי עַמִּי לַיי לִי לִי עִמָּנוּ שָׁלוֹם לַיי
עִמָּנוּ שְׁלֹמֹה שֶׁזֹּאת תּוֹרָתֵנוּ לֹא שׁוֹנֶה וְלֹא שׁוֹנֶה מִכַּלֶּפַת לֹא שׁוֹנֶה תּוֹרָתֵנוּ תּוֹרָתֵנוּ הַחַדֶּשֶׁת
מייַן עזער מוֹירַיי מייַן עזער מוֹירַיי הַמוֹירַיי אִיז מֵאִישׁ הַשֵּׁם דִּי תּוֹרָה תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה מייַן עזער מוֹירַיי מייַן עזער מוֹירַיי הַמוֹירַיי אִיז מֵאִישׁ הַשֵּׁם
לַאָלַאלַאלָא עַמִּי עַמִּי לְאָלַאלַאלַאלַאלַאלַאלָא מִבִּידּוּשׁ תַּיירֶע שְׁזוֹיס הַתּוֹרָה לוֹיס יֵאֵיְנִי לוֹיס יֵאֵיְנִי מִכּלייפֶעס שְׁזוֹיס הַתּוֹרָה לוֹיס יֵאֵיְנִי לוֹיס יֵאֵיְנִי מִכּלייפֶעס וְלוֹיס יאֵיְנִי תּוֹרָה תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה אַייַ אַייַ שֶׁבְּעַבְרָא
וְיֹאמְרוּ לָנוּ שָׁקָלָה הַתּוֹרָה הִמְצִיאָה אוֹתָנוּ
מייַן שֵׁיינֶע תּוֹרָה אַ מְצִיאָה שֵׁיינֶע תּוֹרָה אַ מְצִיאָה אַתָּה מִסִּינַי
אִיז בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. רַבּוֹתַי, עֶז אִיז מִיר דאָך צוּרִיק פָּרָשַׁת צוּ. בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, ווִיפִֿיל מוֹר מִיט עֲבִּיזוּנְגֶען אִיז נִישְׁט גֶענוּג, וואָרוּם מֶע דאַרף דַאַנְקֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער בֵּית רַבָּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס עֶר הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן דִּי כּוֹחַ, אַז מִיר זֶענֶען אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען אַלֶע פַּרְשִׁיּוֹת פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, פֿוּן פָּרָשַׁת שְׁמִינִי פֿוּן פַֿאַרַאיאָר
אוּן מִיר גֵייֶען מִיר רֶעדְן דאָ אַלְטְן מְסַיּיֵם זייַן אוֹיפְנאַמאָל מְסַיּיֵם צוּ זייַן ווַייטֶער מַמְשִׁיךְ זייַן מִיט פָּרָשַׁת צוּ
עֶמֶעס עֶר שָׁלִיחַ, אַ צִינֶער פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן דִּי כּוֹחַ, אַז ייִדְן זָאָלְן הֲנָאָה האָבְן דוּרְךְ מִיר. אִיךְ דאַנְק דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דוּ בִּיסְט שְׁאָר בֵּית רַבֵּינוּ, אִיךְ גִיבּ אַ אֶמֶתֶע שֶׁבַח וועדוּאֵה פֿוּן מייַן, פֿוּן טִיפֿן פֿוּן מייַן האַרץ, אִיךְ וֵייס אִיךְ בִּין עֶס נִישְׁט ווֶערְט, אָבֶער דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן דִּי כִּישְׁרוֹנוֹת, אוּן אִיךְ גִיבּ עֶס דאָ אִיבֶּער פֿאַר דִּי קאָלְמַייֶער צִיעֶר, אוּן אִיךְ דאַנְק אַייַך אַלְס אִיר זֶענְט דִּי צִינֶער, אִיר זֶענְט דִּי שְׁאָר בְּעֵת הַמֶּלֶךְ, וואָס אִיךְ קֶען עֶס אִיבֶּערְגֶעבְן. אִיז יֶעצְט אוֹיף פּוּרִים, מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן אָנְגֶערִיפֿן וֵעֶר
יאָ, אוּן אַ נחַסְרִיחַ פֿאַר אַייַך, אִיךְ שָׁאַף.
צוּ. דֶער בַּאקַאנְטֶער רַשִׁ"י בְּיוֹתֵר צוֹרֵחַ כְּעוֹסֵק לָבֶערס בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ חִסָּרוֹן כִּיס. גאַנְצֶע טֶעפּאַסֶער טִינְט מִיט גאַנְצֶע טעבוֹימער זֶענֶען שוֹין אוֹיגֶעגַאנְגֶען גֶעוואָרְן צוּ מאַכְן פּאַפִּירְן וואָס מֶען הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף דֶעם רַשִׁ"י בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ חִסָּרוֹן כִּיס. יאָ, אַלְצְדִינְג אִיבֶּער יוֹם טוֹב פּוּרִים פָּרָשַׁת צוּ, אַזוי ווִי עֶס קוּמְט דֶער בַּאקַאנְטֶער וואָרְט, פּוּרִים אִיז דִּי פְֿרַיילֶעכְסְטֶע צַייַט פֿוּן דִּי יאָר, יאָ, יֶעדֶער אִיז פֿרֵיילֶעךְ, אָבֶער פֿאַר פּוּרִים קוּמְט צוּ אַן דֶער קָאַרְגֶע גְבִיר
דִּי קאַרקשׁאַפֿט לִיגְט דאַראַן אִין דֶער יֶענֶע חֶבְרָה לוֹא עָלֵינוּ וְלוֹא עֲלֵיכֶם דִּי אַצִינְדֶערְס קָארְג. אָבֶער יאָ, אַזוי ווִי מֶען דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶר הָאָט בִּנְיָן בִּנְיָן וּמִנְיַיִן פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. מִנְיָיָן וּבִנְיָין אִיז טַייל טאָגעל בָּרוּךְ הַשֵּׁם. ס'אַז דאָ וואָס פֿאַרְן אַוועֶק אַ מָאָל דוּאַ ווֵייסְט אֶפְשָׁר האָבְן זִי אַ שִׂמְחָה מֵעֵבֶר לַיָּם, אָבֶער מֶען ווֵייסְט מֶען צִיעֶן זֵיי צוּרִיק. דִּי גֶעלְט וואָס ווֶערְט פֿאַרטיילט כְּפִי דֶרֶךְ כְּלַל יִשְׂרָאֵל דוּרְךְ מְשׁוּלָם אַלְט, דֶער פֶּער אַ שְׁלֹמֹה שְׁרַייבְט דאָך שוֹין יוֹדֵעַ אַ סַאַךְ חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים
וובְכּוַחַ הָמָן יאָ, עַם הַמִּידָה פֿוּן אַבְרָהָם. אַבְרָהָם מִיט אַ חֶסֶד, עֶנְדִיגְט מִיט חֶסֶד. אַ דּוֹר וואָס עֶס אִיז דאָ אַזוֹיפִֿיל צְדָקָה, אוּן אַזוֹיפִֿיל חֶסֶד אָרְגאַנִיזאַציעס, מייַנסט עֶס אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן בַּא כָּל עֲדַת יִשְׂרָאֵל. דִּי מַאַסְן וואָס גֵייט אַרוֹיס פֵּירוּשׁ הַמִּילְיאָנֶען, מִילְיאָנֶען דאָלֶערְן, אַן אַ גְּזְמָא. אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער, רַב חַייִם פֿאַלאַגִ'י הָאָט הָאָט שְׁרַייבְט אַז הָמָן הָאָט גֶעוואָלְט אופֿצאָלן עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכָּר כֶּסֶף. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֶעבְן פֿאַר אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ
דֶער רַב יאָסֶעלֶע בִּילֶער, רַב יאָסֶעף פֶֿעדֶער זאָל לֶעבְן בִּילֶער. דֶער הָמוֹן פֿלֶעגְט אַרוֹיסְגֶעבְן רָאשֵׁי-תֵּיבֿוֹת, אִינְזֶערֶע בַּחוּרִים אוּן קִינְדֶער. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ יוֹפְיָהּ בְּעִתּוֹ. מִסְתַּמָא, אַזָא גְראָסֶער אָדָם הָאָט גֶעקֶענְט יוֹפְיָהּ בְּעִתּוֹ, דאַמָאָלְס גֶעשְׁרִיבְן פִּֿירָאָשׁ דאָ. פִּֿירָאָשׁ פֿלֶעגְט אַרוֹיסְגֶעבְן אַזָא שֵׁיינֶע יוֹפְיָהּ בְּעִתּוֹ'ס, דֶער מָאָל גֶעשְׁרִיבְן אַז דאָס, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן לוֹיט דאָנְטִיקֶע גֶעלְט דאָס אִיז מִילְיאָנֶען, הוּנְדֶערְטֶער מִילְיאָנֶען. עֶפֶעס אַ מְשׁוּנֶה'דִיגֶע סְכוּם. ווִיפִֿיל דִּי עֲשִׁירוּת אוֹיפֿן קיקער קַייזֶער, ווִיסְט? רַב חַייִם פּאַלאָזְשִׁי זאָגט אַז יוֹפְיָהּ
עֶס אִיז אַ גאַנְצֶע שְׁטִיקְל בַּעַל בֵּית'ישֶׁע ייִד אוֹיף פּוּרִים. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט פּוּרִים אִיז צוּ בְּלַייְבְן אִין דֶער הֵיים פַֿיינֶען צוּ דַּוְקָא. פֶּסַח קֶענְסְטוּ קוּמֶען צוּ מִיר. בְּקִיצוּר עִנְיָן עִנְיָנֵי וואָס הֵייסְט חֶסְרוֹנוֹת כִּיס פָּרָשַׁת צוּ. ס'אִיז דאָך יָדוּעַ אַז מֶען רֶעדְט דאָ פֿוּן אַ קָרְבָּן עוֹלָה, יאָ? זֹאת תּוֹרַת הָעוֹלָה, רַשִׁ"י מֵיינְט שוֹין עֶס מֵיינְט נִישְׁט דאָ פָּשׁוּט דֶעם קָרְבָּן עוֹלָה נאָר אַלֶעס וואָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן מִזְבֵּחַ. אָבֶער עֶס שְׁטֵייט עוֹלָה אִין דאָס אִיז דאָך עוֹלָה אִיז אַ חִסָּרוֹן כִּיס בַּייַ דִּי כֹּהֲנִים, יאָ? דוּ ווֶעסְט זאָגְן
אֶפְשָׁר בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ לוֹ לְשׁוּרָה אַ כּוֹס, בַּעַל הָעוֹלָה גֵייט אַרוֹיף דִּי גאַנְצֶע גאָרנִישְׁט פֿוּן פֿאַר אַייז. עֶר לֶעבְט דאָך פֿוּן דִּי כֹּהֵן הָאָט דאָך גֶעלֶעבְט פֿוּן דִּי כַּ"ד מַתָּנוֹת כְּהוּנָה, עֶר הָאָט דאָך בַּאַקוּמֶען דִּי כַּ"ד מַתָּנוֹת. אוּן דֶער כֹּהֵן, דֶער עוֹלָה גֵייט אַרוֹיף דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן מִזְבֵּחַ, עֶר גֶעהֶערְט דאָך בַּאַקוּמֶען אַ גאָר פֿלֵייש. פָּסוּק זאָגט דאָך שוֹין אַז דִּי קִינְדֶער אִין אִין תַּנַ"ךְ דֶער פָּסוּק דֶערְצֵיילְט אַז דִּי קִינְדֶער פֿוּן שְׁמוּאֵל, ווִי אַזוי האָבְן זֵיי גֶעהֵייסְן? חָפְנִי אוּן פִּינְחָס האָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט מַקְרִיבֿ זייַן דִּי עוֹלָה.
קוּמְט אַ וואָך פֿוּן פּוּרִים דאַרף עֶר זִיךְ דֶערְמָאנֶען פֿוּן פּוּרִים. אוּן עֶר דאַרף גֶעדֶענְקֶען דִּי פּוּרִים ווֶערְטֶער בִּיז שַׁבָּת. אִיךְ האָב אַ סַאַךְ ווֶערְטֶער אִיךְ האָב גֶעזאָגט אָבֶער טאַקֶע דאָס הָאָט זִיךְ גֶעטשַׁאַצְט צִיציגְרֵייטְן, זַאַלְצְן מוֹחֵל, בְּלֶעב שָׁלֵם, בְּלַייַב שָׁלֵם אוּן בְּלַייַב בְּשִׂמְחָה. וואַייל, וואַייל אָבֶער מֶען מאַכְט, מֶען זאָל מאַכְן אַ קְנִיפּ אִין דֶער פֵּאָה אוּן אַ קְוועֶטְשׁ אִין דֶער אוֹיעֶרְן אוּן אַ גְרָאדְזשׁ אִין דֶער פִֿיס. אוּן גֶעדֶענְקֶען דִּי דְרַייַ ווֶערְטֶער בִּיז פּוּרִים, ווֶעסְטוּ ווֶעלְן נאָך זאָגְן פֿאַר שַׁבָּת, ווֶעט שוֹין זייַן נאָך פּוּרִים, ווֶעט שוֹין זייַן נאָך, ווֶעט שוֹין זייַן אַנג
אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן מַעֲשֶׂה. אַ ייִד הָאָט אַמָאָל זוּנְטִיק גֶעטְרַאַכְט מאָנְטִיק, אַז דִּינְסְטִיק גֵייט עֶר פֿאַרְן אַ קַאר סֶערְווִיס צוּ פֿאַרְן. אָבֶער מִיטְוואָךְ הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז דָאָנֶערְשְׁטִיק קוּמְט עֶרְדֶער נְשָׁמָה, עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן צוּ דֶער קַאר סֶערְווִיס, הָאָט עֶר פֿרַייַטִיק גֶעטְרַאַכְט אַז שַׁבָּת קֶען מִיר דאָך מִמֵּילָא נִישְׁט פֿאַרְן, לוֹינְט זִיךְ שוֹין נִישְׁט דאָס גאַנְצֶע גֶעשֶׁעפְֿט. דֶערְצֵיילְט זִיךְ אַלְצְדִינְג. אַ ייִד זוּנְטִיק גֶעטְרַאַכְט מאָנְטִיק צוּ פֿאַרְן עֶרְגֶעץ דִּינְסְטִיק, מִיטְוואָךְ הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז עֶר קוּמְט נְשָׁמָה, הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט אַז פֿרַיי-- אַז דָאָנֶערְשְׁטִיק גֶעטְרַאַכְט אַז פֿרַייַטִיק קוּמְט עֶרְדער
פֿוּן נַאַכְט, נוּ וואָס אִיז דֶער זְכוּת? ווייַל אִיךְ ווִיל עֶטְלִיכֶע ווִיסְן. אִיז אַפֿילוּ אַ תּוֹרָה, אָה אַרִיבֶּער דִּי וואָך מִיר זייַנֶען פֿאַרענדיקט מִיט חוּמָשׁ חוּמָשׁ דִּי גאַנְצֶע שְׁמוּעֶס, מִיט אַ הוֹדָאָה אוּן אַ שֶׁבַח צוּ מייְנבֶּערְשְׁטְן, וואָס עֶר רָאַטֶעוועֶט דִיךְ פֿוּן אַ קָרְבָּן תּוֹדָה. יאָ. כִּמְעַט אַ חוֹדֶשׁ חוֹדֶשׁ אַלֶע מוֹרָאָדִיק צוּ זייַן ייִדִישֶׁע קִינְדֶער יֶעדֶער נַאַכְט מִיט דֶעם עִנְיָן פֿוּן קָרְבָּן תּוֹדָה. מֶע מַחֲזָן אַ קִינְד, מֶע בְּרֶענְגְט אַ קָרְבָּן תּוֹדָה. אוּן דִּי באַקאַנְטע וואָרְט, ווֶער ווֶעט נָאָכְבְּרִינגען אַ קָרְבָּן תּוֹדָה? חוֹלֶה
וואָס עֶס שְׁטֵייט וואָס עֶס שְׁטֵייט אִין סְפָרִים, אֵיינְס וואָס אִיז דוּרְךְ דֶעם יָם, אֵיינְס וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעלָאזְט גֶעוואָרְן פֿוּן תְּפִיסָה, אוּן אֵיינְס וואָס אִיז דוּרְךְ אַ מִדְבָּר. אִין דִּי דְרַייַ עִנְיָנִים אִיז דאָ וואָרְט חַייִם, יֶעדֶע כְּלִי וואָס הָאָט חַייִם אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת חוֹלֶה, יוֹרְדֵי הַיָּם, יוֹשְׁבֵי בְּבֵית הָאֲסוּרִים, אוּן מֶ' אִיז מִדְבָּר. וְכוּלָּם חַייִם, דאָ אַלֶע ייִדְן פֿוּן דִּי חַייִם, דִּי חוֹלֵי יָם אוּן תְּפִיסָה אוּן מִדְבָּר, אִיז יוֹדוּ לַה' סֶלָה, דאַרפֿן שְׁטֶענְדִיק דַאַנְקֶען בְּרֶענְגֶען אַ קָרְבָּן תּוֹדָה. אִיז באַקאַנְט שוֹין פֿוּן דִּי רִאשׁוֹנִים, אַז אַ קָרְבָּן תּוֹדָה וואָס מֶען בְּרֶענְגְט
יֶעדְן טאָג. יֶעדְן טאָג, אוֹיפֿ'ן סְפָרִים אִיז יֶעדְן יוֹם אַ אַ מֶענְטְשׁ קֶען אַטעמען. דִּי אַטעמְס, יֶעצְט נאָך כִּבְיָכוֹל דאַרפֿן מִיר זֶען וואָס מֵיינְט דאָס מֶען אַטעמְט, מֶען דאַרף דַאַנְקֶען פֿאַר דֶעם, יאָ? אוּן ווֶעגְן דֶעם אָדֶער מִיר זאָגְן, מִיר קוּקְן דאַריבֶער נאָר אִין מִזְמוֹר לְתוֹדָה, מִזְמוֹר לְתוֹדָה, יאָ? כִּי טוֹב הַ' ווייַל דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער אִיז גוּט, כִּי טוֹב הַ' ווייַל דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער אִיז גוּט, אוֹי אוֹי אוֹי. יאָ, כִּי טוֹב הַ'. הוֹיבְן מִיר אַן צוּ גֵיין פֿוּן דִּי גְּאוֹנוּת
יֶעצְט צוּזאַמֶען גֵיימֶער שׁנֶעלֶערוּרייך גֵיין רֶעדְן צוּ פּוּרִים, פּוּרִים זאָגט דֶער פּוּרִים אָדֶער דֶער בַּאקַאנְטֶער הֵיילִיגֶער זוֹהַר הַקּוֹדֶשׁ שְׁרַייבְט, אַז יוֹם כִּפּוּרִים אִיז כִּפּוּרִים כְּאֵיזֶה פּוּרִים. פּוּרִים אוּן יוֹם כִּיפּוּר אִיז עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיקֶע פֿאַרגלייַך זֶעט מֶען אִין זוֹהַר. אַ מַעֲשֶׂה, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע קַשְׁיאָ, יוֹם כִּיפּוּר שְׁטֵייט עֶר אַ גאַנצְן טאָג אִין שׁוּל, עֶר עֵינָה אֶת נַפְשׁוֹתֵיכֶם, נוּ, גֵייט עֶר אַן פֿאַרגלייַך יוֹם כִּיפּוּר צוּ צוּ פּוּרִים? מְאוֹד אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ווִי מֶען טְרִינְקְט, ווִי מֶען עֶסְט. זאָגט דֶער ייִד
וואָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן ייִד הַקָּדוֹשׁ. זאָגט עֶר אַ מָשָׁל, ווֶען מֶע גְראָבְט גאָלְד, אִיז דאָ צְווֵיי צְווֵיי פּרָאָצעסן, ווִיאַזוֹי מֶע דאַרף עֶס טאָן, צְווֵיי שְׁלַבִּים. עֶרְשְׁט גְראָבְט מֶען אוֹיס, מֶע גְראָבְט אוֹיס אוּן מֶע נֶעמְט אַרוֹיס דִּי שְׁטִיקֶער גאָלְד וואָס מֶע טְרֶעפְט. נָאָכְדֶעם אִיז דאָ דִּי בְּלָאָטֶע וואָס פֿאַלט אַוועֶק, אִין דִּי בְּלָאָטֶע נֶעבְן אִיר זֶענֶען דאָ קְלֵיינֶע שְׁטִיקְלֶעךְ גאָלְד וואָס דאָס ווֶעט אוֹיסְגֵיין, אָבֶער מֶע דאַרף אַרוֹיסְקְלַייבְן דִּי גאָלְד פֿוּן דִּי בְּלָאָטֶע. סאָ קוּמְט אוֹיס יוֹם כִּיפּוּר אִיז מֶען
וואָס בֵּיידֶע זֶענֶען דאָס זֶעלְבֶע זאַך, זֶענֶען אַ צְווֵיי, אַ צְווֵיי שְׁלָאפְנְס וואָס מֶען דאַרף דוּרְכְגֵיין. צוּ דוּרְכְמַאַכְן דִּי גָאָלְדֶענֶע לַייְן, אוּן פּוּרִים וואָס מֶען נֶעמְט אַרוֹיס. זוּכְט עֶר אַ מוֹרָאדִיקֶע רֶמֶז, הֶערְצִי, הַאַלְטְס קאָפּ. נֶעמְט צוּ דִּי, נֶעמְט, וואָס אִיז דאָס? עֶר נֶעמְט, עֶר דאַרף אַ פּען? נֶעמְט אַ פּען, עֶר שְׁרַייבְט שוֹין מִיט אַ פּען אִיז עֶר זִיכֶער הוּנְדֶערְט פְּרָאצֶענְט גְרִינְגֶער. וואָס? אִיךְ ווִיס נִישְׁט צִי עֶר הָאָט אַ פֶּענְסִיל אָדֶער אַ פּען, עֶר נֶעמְט, עֶר נֶעמְט, האָסְט נִישְׁט קֵיין פּאַפִּיר? אוֹי, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין פַּא-, אוֹיף אַ טְשֶׁעק, ווִינֶעם, אוֹיף אַ טְשֶׁעק יאָ? אַזוי
אַן ענוועלאַפּ. אַן ענוועלאַפּ אַן אַ מֶעסֶער. נֶעם אַן ענווֶעלאַפּ מִיט אַ שרייַבער, ווֶעסְטוּ זֶען, עֶט גֵיין נאָר אַזוי. דִּי הַאַלְטְס מִיר, האָב אִיךְ הֲנָאָה. אָקֵיי, מייַן חָבֵר מַאַן זאָגט עֶר הָאָט גאָר דאָ אַ פּען, אַן ענוועלאַפּ מִיט אַ מִיט אַ פּען, ערליידִיגְט. סאָ שרייַבער רוּפְט אַזוי: יוֹם כִּפּוּר קֶען גֶעפֿאַלְן פִֿיר טֶעג אִין דֶער וואָך. ווֵייְסְטוּ, יאָ? לֹא אַדִּיר הָרֹאשׁ, סאָ קוּמְט אוֹיס ווֶען קֶען גֶעפֿאַלְן יוֹם כִּפּוּר? מאָנְטִיק, מִיטְוואָךְ, אִיךְ ווֶעל אַייַך פֿרִיעֶר פֿרֶעגְן יֶעדְן צְווַייטְן הדרדרשׁקענס אַזוי. יֶעצְט, יוֹם כִּפּוּר קֶען גֶעפֿאַלְן פִֿיר טֶעג אַ וואָך: מאָנְטִיק, מִיט
ווינְסטִיק דָאָנֶערְשְׁטִיק פֿרַייַטִיק. יאָ? וואָס אִיז פְּשָׁט? וואָס אִיז פְּשָׁט פֿוּנֶעם דָאָנֶערְשְׁטִיק? אַלֶע טֶעג אִיז אַנְדֶערְשׁ יוֹם כִּיפּוּר ווִי פּוּרִים, נאָר דָאָנֶערְשְׁטִיק קֶען בֵּיידֶע גֶעפֿאַלְן אִין דָאָנֶערְשְׁטִיק. וואָס שְׁטֵייט אִין מִשְׁנָיוֹת מַסֶּכֶת כֵּלִים, אַז דִּי טֶעג פֿוּן דִּי וואָך, דִּי שִׁבְעַת יְמֵי בְּרֵאשִׁית ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט, פְֿרֶעגְט דִּי מִשְׁנָה ווֶעלְכֶע טֶעג אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן אַ זאַך וואָס מֶען קֶען מאַכְן אַ כְּלִי וואָס זאָל מְקַבֵּל זייַן טוּמְאָה. לָאָמִיר דוּרְכְגֵיין דִּי לִיסְטֶע: זוּנְטִיק. זוּנְטִיק אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן דֶער הִימְל מִיט דִּי עֶרְד. פֿוּן עֶרְד קֶען עֶר מאַכְן אַ
כְּלִי, אִיךְ קֶען מֶען... קֶען מֶען... קֶען מֶען אִיז מְקַבֵּל טוּמְאָה? מאָנְטִיג אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן אָדֶער הִימְל, אָדֶער הִימְל, דֶער רָקִיעַ, דֶער... דֶער רָקִיעַ. פֿוּן אַ הִימְל קֶענְסְטוּ נִישְׁט מאַכְן קֵיין כְּלִי. שוֹין, מאָנְטִיג אִיז נִישְׁט דאָ אַ זאַך וואָס אִיז מְקַבֵּל טוּמְאָה. דִינְסְטִיג זֶענֶען בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן דִּי בּוֹימֶער. דִּי בּוֹימֶער קֶענְסְטוּ מאַכְן אַ הָאָלְץ, קֶענְסְטוּ זִיךְ מאַכְן אַ כְּלִי פֿוּן הָאָלְץ. יאָ, וואָס קֶענְסְטוּ מאַכְן אַ כְּלִי וואָס אִיז מְקַבֵּל טוּמְאָה. מִיטְוואָךְ אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן דִּי זוּן אוּן דִּי לְבָנָה, אוּן פֿוּן דִּי זוּן אוּן דִּי לְבָנָה קֶענְסְטוּ גאָרנִישְׁט טאָן, חוּץ הַדְרָעַת הַשֵּׁם אַז
דאָנֶערְשְׁטָאג, דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז אָבֶער דאָך זייַן נִישְׁט מְקַבֵּל טוּמְאָה מִדְּאוֹרַייְתָא, כֶעלֶענְס זִיךְ נִישְׁט מְקַבֵּל טוּמְאָה. סאָ יוֹם כִּיפּוּר אִיז דאָך מִדְּאוֹרַייְתָא, פּוּרִים אִיז דאָך מִדְּרַבָּנָן. סאָ ווֶען סֶע קוּמְט צוּ יוֹם כִּיפּוּר, קִיכעכערְן דֶעם טאָג וואָס כֶעלֶען נִישְׁט מְקַבֵּל זייַן טוּמְאָה. דאָנֶערְשְׁטָאג קִיכֶעכֶערְן מִדְּאוֹרַייְתָא, יאָ? זאָל נִישְׁט מְקַבֵּל טוּמְאָה. סאָ דִּי אַלֶע טֶעג וואָס זֶענֶען נִישְׁט מְקַבֵּל טוּמְאָה מִדְּאוֹרַייְתָא, קֶען גֶעפֿאַלְן יוֹם כִּיפּוּר. סֶע קוּמְט צוּ פּוּרִים, וואָס אִיז דָאָרְךְ מִדְּרַבָּנָן, קִיכֶעכערְן דֶעם דאָנֶערְשְׁטָאג ווִי אַ מִדְּרַבָּנָן, וואָס עֶר קֶען יאָ מְקַבֵּל זייַן טוּמְאָה ווִי דֶער בֵּית הַסא
סאָ זֶעט מֶען אַז דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר אִיז נִישְׁט מְקַבֵּל גֶעוואָרְן. עֶס אִיז קלאָר רַחֲמָנוּת, עֶס אִיז דאָ גאָלְד. יוֹם כִּיפּוּר קֶען נאָך גֶעפֿאַלְן דִּי טֶעג וואָס אִיז נִישְׁט מְקַבֵּל גֶעוואָרְן, אָבֶער פּוּרִים אִיז דִּי עֲבוֹדָה דַאַווְקָאַ אִין דִּי טֶעג וואָס אִיז יאָ מְקַבֵּל גֶעוואָרְן. מֶען נֶעמְט אַרוֹיס דִּי גאָלְד, מֶען נֶעמְט אַרוֹיס דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן דֶעם בְּלָאָטֶע. יאָ? דאָס אִיז דֶער הֵיילִיקֶער יוּדָא הַקּוֹדֶשׁ זאָגט אַזוי זִיס. אָבֶער פֿאַר וואָס זאָג אִיךְ דֶעם גאַנצְן פְּשֶׁעטְל? זַייַט מֶענְטְשְׁן מִסְתַּמָא ווֶעלְן גאָרנִישְׁט צִימְבִּישְׁט, אָבֶער דֶער וואָס הָאָט יאָ מִיטְגֶעהַאַלְטְן ווֶען דָאָנֶערְשְׁטִיק יוֹם כִּיפּוּר מִיט מֶ
עֶרֶב פֶּסַח אִיז שַׁבָּת. פֿאַרגאַנגענע יאָר אִיז גֶעוועֶן עֶרֶב פֶּסַח שַׁבָּת. אוּן נָאָכְדֶעם אִיז גֶעוועֶן יוֹם כִּפּוּר דאָנֶערְשְׁטָאג אוּן נָאָכְדֶעם אִיז אוֹיסְגֶעפַאַלְן פּוּרִים דאָנֶערְשְׁטָאג. סאָ עֶס אִיז אַ זֵייֶער אַ זֶעלְטֶענֶע זאַך, אַז דאָנֶערְשְׁטָאג זאָל זייַן פּוּרִים אוּן יוֹם כִּפּוּר. בִּכְלָל אַז פּוּרִים אִיז דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך. אָבֶער הַייַ יאָר אִיז סַאי פּוּרִים סַאי יוֹם כִּפּוּר מוֹרָאָדִיק. אוּן נאָך אַזָא וואָרְט וואָס מְ'הָאָט גֶעזאָגט
גוּטֶע זאַך, וואָרוּם וואָרוּם פּוּרִים אִיז אַ גִיטֶער יוֹם טוֹב, יאָ? פּוּרִים גִּיט מֶען מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים, מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת אִישׁ לְרֵעֵהוּ, עַיִן, אַ מוֹרָאדִיג... אִיז אַ גֶעבֶּער, אִיז אַ גִיטֶער. סאָ, אַ יוֹם טוֹב, סְתָם אַ יוֹם טוֹב, אִיז אוֹיךְ... גִּיט... גִּיט אַ שְׁפִּיר, נאָר עֶס נֶעמְט אוֹיךְ... וואָרוּם אַ יוֹם טוֹב נֶעמְט זִיךְ דִּי גֶעהֶערִיגֶע סֵדֶר פֿוּן דַאַווֶענֶען, דִּי קְרִיאָה, מֶען לֵיינְט אַ אַנְדֶערֶע נְקֵבָה פֿאַר דֶעם יוֹם טוֹב, דַאַווֶענְט מֶען אַ אַנְדֶערֶע דַאַווֶענֶען, מֶען לֵיינְט אַ אַנְדֶערֶע לֵיינֶען, אָבֶער פּוּרִים קֶען עֶס גֶעפֿאַלְן אִין מִיטְן... אִין מִיטְן וואָך, סאָ
פּוּרִים וואָס כְּריאָה קֶענְס פֿאַלְן מאָנְטִיג נִישְׁט. סאָ אֵיינְמָאָל קֶען גֶעפֿאַלְן פּוּרִים וואָס כְּרִיאָה ווֶען מֶע לֵייֶענְט דאָנֶערְשְׁטָאג. דאָנֶערְשְׁטָאג ווֶען מֶע לֵייֶענְט וואָס לֵייֶענְט מֶען דאָך פּוּרִים? וַיְהִי בַּאמִי מֶלֶךְ. סאָ מֶע נֶעמְט אַוועֶק מֶע דאַרף זאָגְן פּוּרִים אִיז דאָך אַ גוּטֶער גֶעט אַוועֶק ווִי קֶען זייַן אַז פּוּרִים נֶעמְט אַוועֶק דֶעם דֶעם וואָכעדִיגן לֵייעֶנֶען, אָבֶער ווֶען קֶען אַוואַסְקִימֶען פּוּרִים? אָדֶער פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא, אָדֶער פָּרָשַׁת צוּ. יאָ, ס'קֶען נאָר אוֹיסְקוּמֶען אַייַנֶע פֿוּן דִּי צְווֵיי וואָכְן. סאָ אוֹיבּ ס'גֶעפאַלט אוֹיס דאָנֶערְשְׁטָאג פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא
זאָגְן נאָך אֵיין וואָרְט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט רַבּוֹתַי עֶס אִיז אַ אַ אַזָא אַזָא דָּבָר מִיאוּסֶער וואָס וואָס מֶען מוּז עֶס דָאמַאנֶען רַבּוֹתַי אִיךְ בִּין נִישְׁט דאָ מִיאוּסְקֵייט צוּ זאָגְן אָבֶער עֶס אִיז אַזָא זִיסֶע וואָרְט פֿאַר פּוּרִים גֶעשֶׁעט אַ סַךְ מָאָל אַז מֶען וערט צוּ לאָס מֶען וערט אַ בִּיסְל צוּ לאָס אוּן ווֵייסְט מֶען גֵייט הֵיילִיגֶע יְשִׁיבָה קֶענְסְט דִּי מֶענְטְשְׁן אֵיינְצִיקֶע מֶענְטְשְׁן וואָס מאַכְן זִיךְ מֶען גֵייט אַ פֿלִיק אַראָפּ אֵיינֶעם אַ זאַך מֶען גֵייט
אָדֶער דֶער אַלְטֶער מאַגאַצִין אִיז אַ שִׁיקֶער, אַזוי קֶען מֶען אַרַיינְפְלִיקְן. רֶעדְסְטוּ פֿאַרְטֶערְט אוֹיף דֶער ווֶעלְט, יֶעדֶער מאַכְט זִיךְ אַ צִיפֶֿענאַנְג. דאַרף אַזוי אַכְטוּנְג גֶעבְן, אִיךְ בֶּעט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַ סַךְ מָאָל, אִיךְ מאַךְ ווֶערְטְלֶעךְ, אוּן אַ סַךְ מָאָל מוּז זִיךְ זייַן... דאַרף... אִיךְ בִּין אַ בִּיסְל סאַרקאַסטישׁ. אִיךְ זאָג זֵיי אַ סַךְ מָאָל פֿאַר בַּחוּרִים. בַּחוּרִים פֿרֶעגְן: פַֿאַרְוואָס עֶנְטפֶֿערְט אִיר מִיר אַ... זאָג אִיךְ: אִיךְ עֶנְטְפֶֿער דִיר אַן אויבֶּער חָכָם, וואַייל דֶער וואָס מאַכְט מִיר אַ דזשאָוק, ווִיל נִישְׁט אִיךְ זאָל אִים אָנְגּוּקְן. האַ? עֶר וואָרְט דאָך אַז אִיךְ זאָל אִים נאָך עֶפֶעס צוּרִיק
אַז רְ רַבִּי זֵירָא, דֶער רֶבֶּה הָאָט אִים אָנְגֶעטְרוּנְקֶען, קַאַם רַבָּא, הָאָט זִיךְ רַבָּא אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, שְׁחַטְיה לְרַבִּי זֵירָא, גֶעשֶׁחְטְן לְרַבִּי זֵירָא. לְמָחָר בְּעַי רַחֲמֵי, עֶר עֶר הָאָט אִים גֶעשֶׁחְטְן, מַמָּשׁ עֶר הָאָט אִים אַוועֶקגֶעלֵייגְט. לְמָחָר בְּעֵי רַחֲמֵי וְאֲחִיָּה. דאָס אִיז נאָך פּוּרִים, פֿאַרשִׁידֶענֶע פּוּרִים. הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוּן עֶר הָאָט מְחַיֶה מֵתִים גֶעוועֶן רַבִּי זֵירָא. דאָס אִיז אַ תְּמִימוּת'דִיגֶע גְּמָרָא. לְשָׁנָה, אַ יאָר נָאָכְדֶעם אִיז פַֿאַרְטִיג, אַ יאָר אַ יאָר שְׁפּעֶטֶער, אָמַר לֵיהּ, נִיטִי מַאֶר וְנַעֲבֵיד סְעוּדַת פּוּרִים בְּהֲדָדִי, דאָס הֵייסְט מִיר ווֶעלְן נאָכאַמאָל מאַכְן אַ סְעוּדַת פּוּרִים,
קוּמְט אַרייַנבאשְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיפֿ'ן רַבִּינְ'ס שׁוֹחֵט, רְ' זָאִיר. רְ' זָאִיר מֵיינְט אַ קליינטשיגער. דֶער גְרוֹיסֶער מוּמְחֶה, פּוּרִים קֶען עֶר אַמָאָל שֶׁעכְטְן דֶעם רְ' זָאִיר, יאָ? אֵיינֶער פַֿאַרְשֶׁעמְט אֵיינֶעם, אִיז עֶס שְׁפִיכוּת דָּמִים. עֶר פֿאָרִיגְסְט בְּלוּט צוּ שֶׁעכְטְן, יאָ? אָבֶער לְמָחָר, בּוֹא יְרַחֵם, עֶר בֶּעט רַחֲמִים, עֶר בֶּעט מְחִילָה. יאָ? עֶר בֶּעט רַחֲמָנוּת, עֶר הָאָט רַחֲמָנוּת אוֹיף זייַן מַאֲכָל. וואָס אַן אַנְדֶערֶער צוּרִיק אוֹיפְגֶעלֶעבְט. יאָ, אַ מֶענְטְשׁ קֶען אַ סַךְ מָאָל, יאָ, מֶע פַֿאַרְשֶׁעמְט אֵיינֶעם, מֶע מאַכְט אַמָאָל אַ טָעוּת, עֶר בֶּעט מְחִילָה, זייַן מַאֲכָל אִיז גאָר פַֿאַרְשֶׁעמְט פּוּרִים מִיט דֶעם מַאֲכָל. נעקסט
אוֹדֶער 30 זאַכְן נאָכאַמאָל אוּן עֶר ווֶעט נאָכאַמאָל מאַכְן אַ סִיחה, אִיז עֶר גֶעהֶערְט זייַן גֶעהֶערְט. נאָן-נאָן-נאָן. לֹא בְּכָל יוֹם שָׁרַח נִיסָא. דאָס הֵייסְט אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז כּוּלָם מַחַל זייַן, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעמַאַכְט שֵׁיכרוּת. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ אִיז פַֿאַרְשֶׁעמְט, אִיז עֶר מַמָּשׁ ווִיכְס דּוֹמֵם. ווִי אַזוי קֶען עֶר יֶענֶעם מַחַל זייַן? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט אַ נֵס, עֶר מאַכְט אִים שִׁיכּוּר, עֶר פַֿאַרְגֶעסְט, אוּן עֶר באַרויִקט זִיךְ. אָבֶער אַז עֶר טוּט דאָס נאָכאַמאָל, דוּ קֶענְסְט נִישְׁט יֶענֶעם פַֿאַרְשֵׁעמְן, עֶר זאָל זִיךְ פֿאַרלאָזְן נאָכאַמאָל מַחַל זייַן. לֹא בְּכָל שָׁעָה מִתְרַחֵשׁ נִיסָא. אֵיינְמָאָל הָאָט עֶר
דָאמִיר כ'בִּין בַּ"ה אוֹקֵיי מַיינֶע שְׁפּאַלְטְן זֶענֶען אַזוי אַזוי ווִי ס'קֶען זִיךְ אִיבֶּערְחַזְרְן עֶטְלִיכֶע שְׁטוּם ס'אִיז נִישְׁט עֶפֶעס אַ בֶּענְטְשְׁן נאָר אַזוי דאָ מאַכְט זִיךְ אַ דְרַייְשְׁקֵייט אָבֶער דאמִינאנְטֶע לֶעסאָן אַפֿילוּ סְפָרִים שַׁחְטנָא שֶׁכֵינם אוּן טִינְטנָא שׁווייגאַגנא זֵייֶער הֵיילִיג אוֹב מוֹירִי שְׁלִיטָ"א יאָ אִיז מֶען דאַרף דאָך זאָגְן פֿאָרֶעם תּוֹרָה אוֹיךְ אִיךְ האָב דאָך אַ גאַנְצֶע פֿאָרֶעם תּוֹרָה וואָס עֶר זאָגט עֶר זאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אוֹיף אוֹיף דֶעם
נוּ וואָס? אֵיין וואָרְט וואָס מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט הייָבן נָאָכְזוּכְן, אַזוי סַאַצְיאַלֶע וואָרְט, אַזוי סַאַצְיאַלֶע וואָרְט, אוּן נָאָכְדֶעם עֶנְדִיגְן מִיט דֶעם, אַזוי סַאַצְיאַלֶע וואָרְט. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נָאָכְזוּכְן פֿוּן אַ שֵׁיינֶעם מִכְתָּב, זִיר הַארְצִיג. עֶטְץ מאַכְט, מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן: דִּי גאַנְצֶע פּוּרִים הֵייסְט דאָך ווִיזוֹי? פּוּרִים. פּוּרִים, פֿאַר וואָס פּוּרִים? עַל שֵׁם הַפּוּר, עֶר הָאָט גֶעוואָרפֿן גּוֹרָל. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע קַשְׁיאָ בִּכְלָל! פּוּרִים גֵיין אַזוי פִֿיל נִיסִים, אוּן דִּי גאַנְצֶע נֵס, דאָס גּוֹרָל אִיז עֶפֶעס דִּי גְרֶעסְטֶע נֵס וואָס אִיז פֿאַרְגֶעקוּמֶען?
פּוּרִים, אוֹיף דֶעם רוּפְט מֶען גאַנְץ פּוּרִים. אוּן צְווֵייטְנְס, אִין אוּנְדְזֶער הַיינְצִיקֶע זוּכְט מֶען אוֹיךְ דאָס, אַז ס'אִיז נאָך עֶפֶעס גֶעוואָרְן הַמַנְס גּוֹרָל, נאָך עֶפֶעס אַ כּליפערַיי אַרייַנגעצויגן אִין אוּנְדְזֶער גּוֹרָל. זאַט אֵיינֶער אִין דִיר, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גּוֹרָל, ענדזשׁאינג גֶעמַאַכְט עֶפֶעס אַ גּוֹרָל, ווִידאַואַל גּוֹרָל, ווֶען עֶר טוּט אַ גּוֹרָל. אִיז עֶר זאָגט אַזוי: עֶר בְּרֶענְגְט דִּי שֵׁבֶט מוּסָר, דִּי קְדוּשַׁת צִיּוֹן בְּרֶענְגְט עֶס פֿוּן שֵׁבֶט מוּסָר, הָמָן אַ גֶעהאַט אַ דַייְס. וואָס הֵייסְט עֶר גֶעהאַט אַ דַייְס? ווִיזוֹי זאָגט מֶען אוֹיף לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ אַ דַייְס? אַז אַ קעסטעלע וואָס הָאָט פִּֿינְטעל
אוֹיף צְווֵיי זייַטְן אִיז אוֹיךְ זִיבְן. דֶער אַנְדֶערֶע זַייַט אִיז דְרַייַ, אַקֶעגְנְאִיבֶּער אִיז פִֿיר. פִֿיר מִיט דְרַייַ אִיז אוֹיךְ זִיבְן. יֶעדֶער זַייַט מִיט דִּי קֶעגְן אִיבֶּער אִיז אַלֶעס קוּמְט אוֹיס צוּ זִיבְן, יאָ? אִיז הָמָן, ייְמַּח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ, אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן אַגַּג, הָמָן הוּא אַגְגִי, יאָ? סאָ עֶר גֵייט מאַכְן דאָ אַ גּוֹרָל, עֶר הָאָט עֶס גֶעוואָרפֿן, אִיז עֶר אוֹיסְגֶעקוּמֶען אוֹיף אֵיינְס, נַייְן? דנא עֶר הָאָט עֶס גֶעוואָרפֿן אַ צְווֵייטֶע מָאָל, אִיז עֶר אוֹיסְגֶעקוּמֶען אוֹיף דְרַייַ. עֶר הָאָט עֶס גֶעוואָרפֿן אַ דְרִיטֶע מָאָל, אִיז עֶר נאָכאַמאָל
פִֿיר, ס'אִיז דַּלֶ"ת. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט נאָך אַ גימ"ל, אִיז דאָס נאָך אַמָאָל דַּלֶ"ת. סאָ אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַ גַאַנְג, ווֶען עֶר וואָלְט אִינְטְן גֶעקוּקְט, ערא גֶעקוּקְט אוֹיבְן אִיז דאָ אָלֶ"ף, גֶעקוּקְט אִינְטְן אִיז דאָ אַ זֶעקְסֶער, גֶעקוּקְט אִינְטֶער דֶעם גימַ"ל אִיז דאָ אַ פִֿירֶער. וואָס אִיז זֶעקְס פִֿיר פִֿיר? דָּוִד. דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, דֶער הֵיילִיגֶע דָּוִד הַמֶּלֶךְ. סאָ דֶער הָמָן הָאָט גֶעזֶען, קוּק אַן, אִיךְ בִּין עֶפֶעס אוואוּציקֶער פֿוּן דֶעם טאַטֶע, אִיךְ בִּין אוֹיפֿן טאָפּ. אוּן ווֶער אִיז אִינְטֶער מִיר? דָּוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל, דִּי ייִדְן. סאָ אִיךְ ווֶעל זֵיי קֶענֶען גְרִינְג אַיינְנֶעמֶען.
אָבֶער דֶער שׁוֹטֶה הָמָן דֶער פֶֿערְטֶער אָקְס דֶער דֶער דֶער טְשַׁאַווֶער גּוֹי עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ ערכָּב-חָכָם דאָס מֵיינְט אַז נאַהַפּוּכוּ לְפוּרְעָנִיּוּת דאָס אִיז גֶעוועֶן אוּנְדְזֶער גּוֹרָל יאָ סֶע אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט גֶעוואָרְן צוּ דָּוִד דאָס מֵיינְט סֶע אִיז אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט גֶעוואָרְן דאָס אִיז דֶער גאַנְצֶער עִנְיָן פּוּרִים דאָ אַגָג וואָס עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט זייַן גּוֹרָל הָאָט זִיךְ גאָר מַדְרֵגָה אִיבֶּערְגֶעוואָרְן דָּוִד אָבֶער דֶער חָכָם בִּשְׁעַת עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט צוּ טְשֶׁעקְן דֶעמָאלְטְס עֶר הָאָט עֶס אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דֶעם שׁוֹטֶה הָמָן הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט אַן
אִיז קִיטְן, וואָס טוּט זִיךְ הִינְטְן? אוּן אַזוי, מִיט זַייַנֶע אִיבֶֿערְדְרֵייֶען הָאָט עֶר אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט אַזֶעלְכֶע זאַכְן דאווואָ דאַן טאָפּ אוּן עֶרְגֶעץ ווֶען פֿוּן הִינְטְן. לֵייק צִי מייַן טאַטֶע זאָל לַאנְג לֶעבְן, דאָס מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט אִיז דאָס מַסְבִּיר. וואָס זאָגט עֶר? ווייַל עֶר דְרֵייְט, אִיךְ האָב אִים גֶעזֶען מִיט דִּי הֶענְט, עֶר דְרֵייְט דאָס אִיבֶּער מִיט זַייַנֶע הֶענְט הֶענְט, ווייַל עֶר גֵייט אִים אַ דְרַייַ אִיבֶּער דִּי דַייְס. נוּ, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? זאָגט עֶר אַ טִיפֶערְן פְּשָׁט: דִּי רוץ וואָס עֶר הָאָט, דִּי מֶענְטְשׁ קֶען אַ זאַך מאַכְן, עֶר הָאָט אַזוֹיפִֿיל גוּטֶע זאַכְן. עֶר גֵייט אִים גוּט, עֶר הא
עֶס זֶענֶען מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן פּראָבלעמען, נאָר מֶע קֶען זִיךְ קאָפּ אויפֿפהוֹיבְן, אַז אַלֶעס אִיז גוּט. ס'דאָ אָבֶער מֶענְטְשְׁן וואָס עֶר זאָגט אַז אַלֶעס אִיז גוּט, עֶר מֵיינְט אָבֶער אֵייבִּיק, וואָס נָאָנְט? דאָס האָב אִיךְ נִישְׁט. וואָס קוּקְט עֶר? עֶר קוּקְט בַּייַם חָבֵר, עֶר קוּקְט דאָרט... וואָס נאָך פֿעלְט מִיר? וואָס רֶעדְט מֶען מִיט אִים, עֶר קוּקְט אַלְץ אוֹיף צוּרִיק וואָס נאָך פֿעלְט מִיר, יאָ? וואָס קְרִיגְסְטוּ דאָרט? הָמָן הָאָט גֶעזֶען ס'קוּמְט אוֹיס אַגָג, קוּק עֶר אִיז אַ פֿרֵיילִיכֶער, דִּי בֶּעסְטֶע פַּאַרְטַיי! נאָר עֶר מֵיינְט קוּק וואָס דאָרט זִיצְט אִין עֶק, וואָס? וואָס קוּקְסְטוּ דאָרט? ווֶעסְטוּ
הָאָט עֶר גֶעוואָלְט, נאָר זֵייֶער רוּחְנִיּוּת מוּז עֶר כְּסֵדֶר קוּקְן וואָס טוּט זִיךְ הִינְטְן. זִי זִיךְ צוּפְרִידְן, עֶר הָאָט אַ גוּט יאָר, זִי אִיז הִיפִּי, זִי אִיז פֿרֵיילֶעךְ. דאָ בַּייַ דִּי מֶענְטְשְׁן אַלֶע מוּז מֶען אַלְץ קוּקְן וואָס נאָך האָב אִיךְ פַֿאַרְלָאָרְן, וואָס נאָך פֿעלְט מִיר דאָ. וְכָל זֶה אֵינֶנּוּ שָׁוֶה לִי הָאָט עֶר זִיךְ גֶעטְרַאַכְט, דאָס הָאָט אִים אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט, אוּן דאָס הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט זייַן מַפָּלָה. וְכָל זֶה אֵינֶנּוּ שָׁוֶה לִי. מֵיינְט טאַטֶע זאָגט אַן הֵיילִיקֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע גְּאוֹנִים, רֶבִּי שַׁעשְׁנָא הִירְשְׁבֶּערְג שְׁלִיטָ"א,
דֶער הֵיילִיגֶער הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט אַז כְּסֵדֶר דאָס אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן וואָס מֶען זאָגט נאָך בַּייַ יֶעדְן חוֹדֶשׁ, דִּי דִּי דִּי שְׁמוֹת. עֶץ גֶעהְט צוּזאַמֶען דאָס הִיטֶער אוֹיף יֶעדְן חוֹדֶשׁ הַ', י' הַ' וּ' הַ', אָדֶער רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אָדֶער סוֹפֵי תֵּיבוֹת. עֶס אִיז באַקאַנְט אַז ווֶען דִּי י' הַ' וּ' הַ' אִיז כְּסֵדֶר אוֹיפֿן סֵדֶר י' הַ' וּ' הַ' אִיז עֶס מִידַּת מִידַּת הָרַחֲמִים, אוּן ווֶען עֶס אִיז אוֹיסְגֶעדְרֵייט אִיז עֶס מִידַּת הַדִּין. סוֹפֵי תֵּיבוֹת אָדֶער פֿאַרקערט הַ' וּ' הַ' י' אִיז עֶס דִּין. נִישְׁט אַזֶעלְכֶע
גִּיט זוגט עֶר דֶער הָמָן הָאָט גֶעזוּגְט וְכָל זֶה אֵינֶנּוּ שָׁוֶה לִי דאָס אִיז דֶער שֵׁם פֿאַר פֿאַר דִּי נוּ דֶער שֵׁם פֿאַר תַּמּוּז אִיז עַיִן כּ"וּ וּ"וּ כּ"וּ קוּמְט אוֹיף דִּי סוֹפֵי תֵּיבוֹת פֿוּן זֶה אֵינֶנּוּ שָׁוֶה לִי אִיז ה"א וּ"וּ מִיט אַ ה"א אוּן מִיט אַ יוּ"ד דאָס אִיז דִּי סוֹפֵי תֵּיבוֹת פֿוּן דֶער שֵׁם הַוָיָה סאָ הָמָן דאָס הָאָט הָמָן גֶעזוּגְט יאָ אִיךְ ס'אִיז מִיר גאָרנִישְׁט ווֶערְט צוּ דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס
עֶר הָאָט אַלֶעס. דֶער אֵיינְמָאָל הָאָט זִיךְ געבייַגט, דאָס אִיז דאָס אַרְגְסְטֶע. ווִי אַזוי פִיקְסְט מֶען אַזָא זאַך? ווֶעט מֶען זייַן אַזוי צוּפְרִידְן. דְרַייַ אוֹיס זֶע עֵינַי שׁוּב לִי, ווִי אַזוי דְרַייסְטוּ אוֹיס זֶע עֵינַי שׁוּב לִי? דאָ לֵיינְסט פֿאַרקערט, לִי שׁוּב עֵינַי זֶע. אַ שְׁטוּד זֶע עֵינַי שׁוּב לִי, דוּ ווֶעסְט זִיךְ פֿאַרְרֶעכְטְן. סאָ ווֶען דוּ דְרֵייסט אוֹיס לִי שׁוּב עֵינַי זֶע, אִיז עֶס יאָ רָאשֵׁי תֵּיבוֹת כְּסַדְרָן.
פִּינְקְט אַזוי ווִי אִיךְ האָב גֶעוואָלְט. נִישְׁט אַזוי? ס'אַליין שוֹין פֿאַר מִיר אִיז גֶענוּג גוּט, אִיךְ נִיץ עֶס נִישְׁט פִּינְקְט אַזוי. דאָס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע ווֶעג ווִי אַזוי אַרְבֶּעטְן אוּן אָפֶּערִירְן. אוּן אֵיינֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט, וואָס ס'אִיז זֵער אַ פָּשׁוּט'ע וואָרְט, עֶס אִיז דאָ אִינֶעם, אִיךְ ווֶעל מאַכְן אַ פְּשֶׁעטְל פּאַפִּירְן, אִיר ווִיסְט דאָס, יאָ? פּאַפִּירְן מִיט אַן עִנְיָן, אַ פְּשֶׁעטְל. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען זֵער אַ שֵׁיינֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע טַאַטְשׁ, זֵער אַ אַ גֶעשְׁמַאַקֶע טַאַטְשׁ. אִין ווֶעלְכֶע עֶר ווִיל מִיטְטֵיילְן אַ פְּשֶׁעטְל, אַ טעאַרְיע וואָס אִיז זֵער שֵׁיין.
קַאַפּיטְל גֶ' יֶעדֶער קִינְד הָאָט דאָ דִּי פָּסוּק, ווייַל מְ'הַאַלְט דאָך פֿוּן דִּי קִינְדֶער, וואַרטן שוֹין וואַרטן שוֹין פֿוּן אַזָא קִינְד פֿאַר דֶעם אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה גָּדַל הַמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, קוּקְט אַרייַן אִינֶעווֵיינִיק, ווֶער עֶס קֶען חוּמָשׁ, דִּי מְגִילָה אִינֶעווֵיינִיק, קוּקְט נִישְׁט שְׁפּרִינְגֶען.
נוּ עַז אוֹקֵיי, דאָס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ ווייַל עֶר בַּאַמֶערְקְט אִים אַלֶע וויאוּם יוֹם, עֶר גֵייט אִין טאָג וואָלְט עֶר שוֹין אַלֵיין, מֶען... דאָס אַ סַךְ פֿרֶעגְן שוֹין וואָס אִיז יוֹם יוֹם עַז הִגִּידוּ לְהָמָן לִרְאוֹת הֲיַעָמְדוּ דִּבְרֵי מָרְדֳּכַי, כִּי הִגִּיד לָהֶם אֲשֶׁר הוּא יְהוּדִי, אָנסאָגְט עֶר אַזוי, גִּיט עֶר אַ ציע אַן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן וואָס דֶער פָּסוּק זאָגט, וָיָר הָמָן כִּי אִין מָרְדֳּכַי כּוֹרֵעַ וּמִשְׁתַּחֲוֶה, מָרְדֳּכַי בּוּקְט זִיךְ נִישְׁט פֿאַר אִים, עניוועיי עֶר אִיז גֶעוואָרְן בְּרוֹגֶז, קוּקְט קוּקְט זייַן עֶנְדֶע פָּסוּק ווַייטֶער, זאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט וואָס עֶר זאָגט אִין דֶער מְגִילָה, וַיָּבֶז בעינ
דאָס הַאָטיזאָגט ווִי עֶר וואָלְט שוֹין מְלֻמָּדָה גֶעוועֶן דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, בַּחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן, אִין דֶעם פָּסוּק זאָגט דאָס אַ דעטאַל, נאָר כְּלִי-זייַן ווֶען דֶע ווֶען ס'אִיז בַּחֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן הוּא חוֹדֶשׁ נִיסָן בִּשְׁנַת שְׁתַּיִם עֶשְׂרֵה לַמֶּלֶךְ אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, וואָס גֵייט מִיךְ אַן? אִין ווֶעלְכֶע אֵלֶל אַרֶעגֶע, אוּן אִיךְ צִיטִיר כִּמְעַט אַ כְּפִיל, הַפִֿיל פּוּר הוּא הַגּוֹרָל לִפְנֵי הָמָן, מִיר רֶעדְט פֿוּן פּוֹרָם הֵייסְט עֶס חוֹדֶשׁ אֲדָר, מִיּוֹם לְיוֹם וּמְחֹדֶשׁ לְחוֹדֶשׁ, אֵיינֶער פֿאַרשְׁטֵייט פְּשָׁט אִין דִּי ווֶערְטֶער? מִיּוֹם לְיוֹם וּמְחַדֵּשׁ לְחוֹדֶשׁ שְׁנֵים עָשָׂר הוּא חוֹדֶשׁ אֲדָר. אִיךְ ווִיס דאָך ווֶעלְכֶע חוֹדֶשׁ עֶר אִיז. אָה, קִיק ווַייְטֶע
זאָגְן צוּם מֶלֶךְ אַזוי צוּ זאָגְן, יֶשְׁנוֹ עַם אֶחָד מְפוּזָר וּמְפוֹרָד, שְׁטֵייט הָמָן אוּן עֶר קוּמְט ווִי עֶר גֵייט פְּלַאצְן, ווִי עֶר זאָגט צוּם מֶלֶךְ, בְּכָל מְדִינוֹת מַלְכוּתְךָ, וְדָתֵּיהֶם שׁוֹנוֹת מִכָּל עָם, וְאֶת דָּתִי הַמֶּלֶךְ אֵינָם עושים, זאָגט עֶר יאַפֵּי, ווַייטֶער דֶער בּוּזעגָאז, וּלַמֶּלֶךְ אִין שָׁוֶה לוֹ לְהַנִּיחָם, וואָס הֵייסְט אִין שָׁוֶה לוֹ לְהַנִּיחָם? נוּ, עטצט גֵייט עֶטְס זייַן, קוּרְץ אוּן שאַרפֿן, אוֹיבּ אַ מֶלֶךְ טוּט ווִי עֶר קאָסְט, זאָגט עֶר עֶטְס גֵייט זייַן אַ גרויל פֿאַרְן מֶלֶךְ, דאָס אִיז שוֹין באַקאַנְט, יֶעדֶער קאַן דֶעם בּוּזעגָאז, נאָר פֿאַר וואָס? ווייַל עֶר זאָגט דאָס צוּ צוּלִיבֿ צָרוֹת פֿוּן אִידְן, דאָ
עֶר הָאָט אַ טַעַם, עֶר אִיז אַ גוּטֶער זִינְגֶער, זִי זילבערשטיין עֶר זִינְגְט אַ סַאַךְ עֶר אִיז אַ פַֿיינֶער חֲסִידִישֶׁער אִינְגֶערְמַאן, מִיט זייַן פֶֿעטֶער רְ' יוֹאֵל פִֿישֶׁער, מִיט דֶעם שְׁמוּאֵלִיק... רְ' מֹשֶׁה הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ טְרֶעק ווִי עֶר הָאָט אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דִּי מאָדזשיצער - אִיךְ האָב זִיךְ אויפגעוואַקסן מִיט מאָדזשיצער נִיגּוּנִים, בַּייַ אוּנְז אִין הֵיייִם נִיגּוּני מָאדְזשִׁיץ אִיז דאָ אַן עֶקְסְטְרֶע מֵאָה אָדֶער זאָגְן עֶנְלֶעךְ, מאָדזשיצער נִיגּוּנִים אִיז אַן עֶקְסְטְרֶע פֶֿעלְד פֿאַר זִיךְ, רְ' בֶּן צִיּוֹן שענקער הָאָט אוּנְז דאָ גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע מאָדזשיצער רֶבִּי'ס, עֶר זִינְגְט עֶס, ס'אַ באַקאַנְטע שׁוּ
אוּן עֶר הָאָט גֶעווִיזְן עֶר הָאָט דְרֵייְט אַ בִּיסְל תְּנוּעוֹת עֶר זִינְגְט עֶס אַ שְׁפִּינְקְלֶער אַזוי ווִי צַדִּיקִים זִינְגֶען עֶס דִּי באַקאַנְטע אוֹי אִיךְ זאָג אַ גֶעשְׁמַאַקֶע אַ שְׁטִיקְל מַלְווֶה מַלְכָּה אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען מִיט מוּזִיק אוּן אִיךְ האָף אַז עֶס ווֶעט אַייַך גֶעפֿאַלְן ווִי אַזוי דֶער פִֿישֶׁער זִינְגְט עֶס אוּן אִיךְ לֵייג דאָס אוֹיךְ לֵייג מִיר אוֹיפֿן פֶּעקְל
אַ שֵׁיינֶע שׁוֹשַׁנָּה יַעֲקֹב, אוּן ווֶער עֶס הָאָט נאָר מִיט זִיךְ אַרַיינְגֶעהוֹיבְן, אוּן ווֶער נִישְׁט, קֶען עֶס גְלַייַך אוֹיסְלֶעשְׁן, אוּן עֶר ווֶעט צוּבְרֶענְגֶען אַלֶע אַ לִיסְטִיגְן פְֿרֵיילִיכְן פּוּרִים, רַבּוֹתַי גֶעדֶענְקֶען, מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים מַתָּנוֹת לָאֶבְיוֹנִים, אִישׁ לְרֵעֵהוּ, גֶעבְן פֿאַר אִידְן גֶעלְט, אָבֶער מִיט אַ גֶעשְׁמַאַק, מִיט אַ שְׁמֵייכְל, נִישְׁט אוֹיפֿגֶערֶעגְט, אוּן עֶר ווֶעט צוּבְרֶענְגֶען אַ זִיסְן אַלֶעכְטִיגְן פּוּרִים, אַ זִיסְן אַלֶעכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס דִּי יָמִים טוֹבִים בְּרֶענְגֶען, זאָל אוֹיף אוּנְז מְקוּיָּם ווֶערְן פֿאַר אַלֶע אוּנְזֶערֶע, עֶס קֶענְט זִיךְ אַרייַן אימעיל zkmvelvi@gmail.co
תִּחְיוּ וְתִזְכּוּ לְשָׁנִים רַבּוֹת וְתִשְׂמְחוּ בְּכָל לֵב וּבְכָל לְבַר
אַז כִּי יִקְרָא קֵן צִיפּוֹר לְפָנֶיךָ בְּדֶרֶךְ
אִיךְ האָב לִיבּ אַ חֲסִידִישֶׁע בָּאָרְד אִיךְ האָב לִיבּ אַ חֲסִידִישֶׁע בָּאָרְד
הוֹיער, הוֹיער, הוֹיער, הוֹיער, הוֹיער, הוֹיער, הוֹיער, הוֹיער, הוֹיער, הוֹיער, הוֹיער, הוֹיער
וואָס עֶר הָאָט אוּנְז זוֹכֶה גֶעוועֶן
דִּי יאַדָאדַאי יאַדָאדַאי אַייַ לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא וְגַם וְגַם עֶר הָאָט גֶעוואָלְט נוֹחִיח זייַן
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ לָאָמִיר עוֹד אַמָאָל אוֹדֶע הַשֵּׁם מְאוֹד בְּפִי וּבְתוֹךְ רַבִּים אֲהַלְלֶנּוּ קֶען נִישְׁט גְלַייבְן בֶּענִי מֶען כ'גלייב עֶס בֶּאֱמֶת נִישְׁט אַז מֶען הַאַלְט כְּבָר דְרַייַ יאָר שְׁפּעֶטֶער מֶען גֵייט זאָגְן וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי קָרָא מֹשֶׁה ווֶער גְלַייבְט וואָוּ שְׁקוֹיעך אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַז כ'הָאָב זוֹכֶה
עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ קוּרְצֶע תְּקוּפָה אַלֶע ייִדְן מוּזְן גֶעבְן גְרוּס מְנַחֵם קעם צוּ זֶען. עֶר הֵייסְט מִסְתַּמָא פֿאַר יֶעדְן. אָבֶער נַייְן, אַזוי ווִי עֶר הָאָט צְווֵיי שָׁעָה נאָך אִים אִין דֶער טֶעאַטֶער, אַז יֶעדֶע גְרוּס מאַכְט אוֹיס. אִיךְ האָב לִיבּ דֶעם מֶענְטְשְׁן קעם צוּ זֶען. אַ סַךְ מִיר מֶענְטְשְׁן קעם צוּ זֶען. נאָר וואָס אִיז דאָ גֶעוועֶן? עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען דאָרט, דאָרט ווִי דֶער קֶענִיג הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען וואַסֶער, וואָס אִיז עֶר? עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, אַ בִּיסְל גֶעהֶערְט. לְמַעֲשֶׂה זאָגט עֶר מִיר אַז עֶר הָאָט עֶס נאָר פֿאַר בֵּית הַכָּבוֹד, לְמַעֲשֶׂה זאָגט עֶר מִיר אִיבֶּער זַבַן שָׁעָה חוֹמֶר וואָס עֶר הַ
הָאָט סְפָרִים אָבֶער פָּשׁוּטֶער בְּלוֹיז כִּמְעַט אומעגלעך. דאָ אַ זַאק, אַ זַאק פַֿאַרְלָאָרְן וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט פַֿאַרְלָאָרְן. אַ אִיד, מַה אִיז דִּי מַעֲשֶׂה מִיט רְ' חַייִם? דִּי מַעֲשֶׂה מִיט רְ' חַייִם אִיז אַ אִיד וואָס הָאָט גֶעלֶערְנְט אוּן גֶעלֶערְנְט אוּן גֶעלֶערְנְט אוּן גֶעלֶערְנְט אוּן גֶעלֶערְנְט אוּן גֶעלֶערְנְט אוּן גֶעלֶערְנְט אוּן גֶעלֶערְנְט אוּן גֶעלֶערְנְט סוֹף כָּל סוֹף גֶעהֵייצְן לֶערְנֶען. דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט רְ' חַייִם. אַ אִיד אִין אוּנְזֶער דּוֹר וואָס הָאָט גֶעהאַט אַזָא כֹּחַ הַתּוֹרָה, וואָס הָאָט גֶעקֶענְט אַזוי פִֿיל תּוֹרָה, וואָס הָאָט גֶעדֶענְקְט אַזוי פִֿיל תּוֹרָה. מִיט
ווִיאַזוֹי מֶע פֿאַרְצֵיילְט, אַז עֶר אִיז אַהֵיים גֶעוואַקְסְן פֿוּן זייַן שׁוּל ווִי עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט דאָרט צוּ זייַן בֵּית מִדְרָשׁ. עֶר אִיז נִיט אַמאָלִיג גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיבְן אַן. דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ חִידּוּשׁ, מַמָּשׁ אַ חִידּוּשׁ אִין דֶער עוֹלָם. עוֹלָם הַתּוֹרָה, אָנְגֶעהוֹיבְן בַּייַם חַזָּן אִישׁ, דאָך נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין, קֵיין קֵיין תּואַר, ווִי מֶע זאָגט: הראַבֿ, דֶער רבִּי, אָבֶער הַיינְטִיגֶע צַייַטְן אַזָא גְרוֹיסֶע ווֶעלְט וואָס גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט אַרויפֿגעקוקט, אַן גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט אָנְגֶענוּמֶען אֵיין
נאָר אִיבֶּער פַֿאַרְצֵיילְן. מֶע דאַרף שְׁטְרֶעבְן אוּמְזִיסְט צוּ קוּמֶען צוּ דִּי צִי. צְווֶעלְף שָׁעָה אִין אַ צִי גֶעזֶעסְן בַּייַ דִּי גְּמָרָא, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט פֿוּן קֵיין עוֹלָם הַזֶּה, פֿוּן גאָרנִישְׁט, פֿוּן גאָרנִישְׁט! ס'אִיז ס'אִיז ס'אִיז אִינְז אִינְז ווֵייסְט מֶען אִינְז ווֵייסְט מֶען אַפֿילוּ וואָס מְ'הָאָט פַֿארְלוֹירְן, אִיךְ האָב גֶעזאָגט פֿאַר מייַן טאַטֶע אַזוי אַן גֶעזוּנְט. ווֶען מֶען זֶעט דִּי לְוָיָה, אִיךְ האָב זִיךְ גֶעטְרַאַכְט מֶענְטְשְׁן האָבְן בִּיז גֶעהֶערְט 600, 650, 700, 850. הָאָט מייַן טאַטֶע מייַן טאַטֶע קוּקְט זִיךְ יֶעדֶער זאַך מִיט אַ תּוֹרָה'דִיגֶע בְּלִיק ווִי מֶען זאָגט, עֶר זאָגט מִיר דִּי גְּמָרָא אי
זוגט עֶר, אַז ווִיפִֿיל מֶענְטְשְׁן דאַרפֿן זייַן בַּייַ אַ לְווָיָה פֿוּן אַ תַּלְמִיד חָכָם? כִּמְעַט שֶׁנּוֹסְעָה כָּךְ נְטִילָתָהּ. אַזוי ווִי מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה מִיט זֶעקְס מָאָל הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן, אַזוי ווִי מֶען נֶעמְט אִיר אַוועֶק, ווֶען אַ צַדִּיק ווֶערְט נִסְתַּלֵּק, אַזוי ווִי דִּי תּוֹרָה גֵייט אַוועֶק כִּבְיָכוֹל, דאַרפֿן זייַן זֶעקְס מָאָל הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן בַּייַ דִּי לְווָיָה. דאָס אִיז אַ גאַנְצֶע קַשְׁיאָ, דִּי גְּמָרָא ווֵייסְט וויציק, זֶעקְס מָאָל הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן בַּייַ דִּי לְווָיָה, נאָר אַז דוּ פאַרצֵיילְסְט מִיר דִּי נַאַמְבֶּערְס, פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ אַ בִּיסְל וואָס דִּי גְּמָרָא מֵיינְט, פְּשׁוּטוֹ כְּמַשְׁמָעוֹ
ייִד אִיז אַ צָנוּעַ, אִיז אַ עָנָיו, אִיז אַ מוֹחֵל עַל עלעֶלְבּוֹנוֹ, אַ סַאַךְ זאַכְן מִיט דִּי גְּמָרָא רֶעכֶנְט אוֹיס, פְֿרֶעגְט מֶען אַ מֶענְטְשׁ דִּי לֶערְנְט תּוֹרָה לִשְׁמָהּ, דִּי האָסְט דאָך דִּבּוּרִים הַרְבֵּה, הָאסְטֶעךְ דֶען אַלֶע זאַכְן? אָבֶער מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט, דוּ, רַבִּי חַייִם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בּוֹא וּרְאֵה תַּנָּא דְּמָאר וּמְסְייֵעֲךָ. עֶר זאָגט דאָך דֶעם לָשׁוֹן. דֶעם תַּנָּא דְּמָאר אִין כִּמְעַט אִין הֶעלְפְֿט אִין כִּיוּוּן בְּרֶענְגְט, יאָ, הַלּוֹמֵד תּוֹרָה לִשְׁמָהּ זוֹכֶה לִדְבָרִים הַרְבֵּה, אִיךְ מייַן מֶען קֶען זאָגְן בְּפֶה מְלֹא, דִּי גאַנְצֶע מִשְׁנָה אִיז אוֹיף דֶעם רַבִּי חַייִם מְקוּיים גֶעוואָרְן, מְ'הָאָט עֶס גֶעזֶען בְּחוּשׁ.
מֶען קֶען זאָגְן מַעֲשִׂיּוֹת מִיט לְשׁוֹן-קוֹדֶשׁ מִיט לֶערְנֶען, דִּי אַלֶע מַעֲשִׂיּוֹת וואָס מְ'הָאָט גֶעהֶערְט, מִסְתַּמָא דוּ האָסְט קוֹל מְבַשֵּׂר הָאָסְטוּ גֶעהֶערְט אַלֶע אינטערוויוס וואָס זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען בִּיכְלֶעךְ, יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה. אִיךְ האָב אַמָאוּל גֶעוועֶן בַּייַ אַ דִינֶר ווִי אַ אִיד, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל וואָס הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט בַּייַ רַב חַייִם, הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז יֶעדֶער בַּאַקֶענְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, אַז ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ סֵפֶר אוֹיף חֲגָבִים, אוֹיף הֵייְשְׁרִיקְן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט ווִי דֶער סֵפֶר הֵייסְט יֶעצְט. ערוואַנדֶערְט עֶפֶעס אַ גֶעווִיסֶע היישריק, אוּן
עֶר פֿאַרְצֵיילְט דִּי קִינְדֶער אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, רְ' חַייִם מ'זשׁעוואָלְט זאָגט אַז עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט גֶעפֿאַלְן בַּאטְרַאכְטְן דִּי היישריק. עֶר הָאָט גֶעפֿאַלְן בַּאטְרַאכְטְן אַלֶע סִימָנִים, דִּי דאָקאָרְדִיגֶע סִימָנִים אוֹיף דִּי היישריק. עוֹלָם קֶען דִּי מַעֲשֶׂה. עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט בַּאטְרַאכְטְן, אִיז עֶר אַרויסגעפֿלאָגן. נָאָכְדֶעם הָאָט הָאָט עֶר זִיךְ דֶערמָאנְט, אוֹ, אֵיין זאַך האָב אִיךְ נאָך גֶעוואָלְט קוּקְן אַזָא שָׁעָה. דִּי היישריק אִיז נאָר גֶעקוּמֶען, זִי הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט פֿאָרְשׁטֶעלְן, דִּי היישריק בְּלַייַבְט נִישְׁט שְׁטֵיין ווֶען אַ מֶענְטְשׁ בַּאַטְרַאַכְט עֶס, יאָ?
נאָזאַר אַ עֶר פֿלִיט פֿלִיט עֶר אַוועֶק, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקִיקְט, נאָזָאַר אִיז עֶר אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן. אָדֶער הַי אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ רַב חַייִם, רַב חַייִם הָאָט דָאָמָאלְטְס גֶעלֶערְנְט דִּי גְּמָרָא פֿוּן אַ אייַזְן שׁוֹטֶה, וואָס מֵיינְט אַ שׁוֹטֶה? אַ מְאַבֵּד מַה שֶׁנּוֹתְנִים לוֹ. נאָזָאַר עֶר רַב חַייִם לֶערְנְט, אִיז וואַקְטֶר אַרייַן צוּ רַב חַייִם, זאָגט עֶר פֿאַר רַב חַייִם, זֶעט אוֹיס עֶר אִיז אַ אֱמֶת'ער שׁוֹטֶה. פֿאַר וואָס? וואַיל אִיךְ גְדֶענְק דֶער רֶבִּי הָאָט אַייַך פֿאַרְצֵיילְט אַז ווֶען עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט דִּי הֲלָכוֹת פֿוּן היישריק אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ היישריק צוּ זֶען דאָ פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס אַ היישריק אִיז. יַע
אַז אִיךְ קֶען דאָס גֶעבְן פֿאַר אַזוֹיפִֿיל אִידְן אַז אַ גְרוֹיסֶע חֵלֶק פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל זָאָלְן הֲנָאָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מייַן אִיךְ גֶעבְן דֶעם זְכִיָּה. בְּשֶׁפַע רָב, דַאַנְקְנְדֶע דובְֿשׁוּחֲרוֹבְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מייַן וואַרטן גֶעבְן כֹּחַ, גֶעזוּנְט אוּן זִיךְ קֶענֶען מַמְשִׁיךְ זייַן. שְׁקויַח אֵייבֶּערְשְׁטֶער. דּוֹרֵשׁ דּוֹרֵשׁ שְׁמוּעִיס קֶען יֶעדֶער אֵיינֶער אַז דאָס אִיז דֶער מִיטְן פֿוּן דֶע תּוֹרָה. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין דאָס אִיז דֶע פִּינְקְט אִין מִיטְן. אֵיינֶער דּוֹרֵשׁ אוֹיף רֶעכְץ, אֵיינֶער דּוֹרֵשׁ אוֹיף לִינְקְס. אִיז דאָ דֶע מִיטְן פֿוּן אַלֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דֶע תּוֹרָה. אִין כָּל הוֹלֵךְ עַל גָחוֹן, דֶע וווָאווֹ פֿוּן גָחוֹן
וואָס אִיז פֿאַראַ פֿילאָסאָפֿיע ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע הִיסְטאָרְיֶע פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ, אַ קִים פֿוּן אַ ייִד, פֿוּן נִישְׁט קֵיין ייִד, פֿוּן אַ גּוֹי. אָבֶער אַזָא זאַך וואָס אִיז נִתְפַּשֵׁט גֶעוואָרְן אַזוי שְׁטַאַרְק אִין כְּלַל יִשְׂרָאֵל, מייַן טאַטֶע אַזוי אָנְגֶעהוֹיבְן זאָגְן, עֶר זאָגט אַלְץ נאָך פֿוּן דֶעם וואָלֶעדְנִיקֶער דֶער הֵיילִיגֶער שְׁארַת יִשְׂרָאֵל, אַזָא זאַך וואָס אִיז נִתְפַּשֵׁט גֶעוואָרְן בַּא גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז אַ בְּחִינָה פֿוּן רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ וואָס עֶר הָאָט. אַזוי הָאָט מֶען צוּמִישׁ גֶעפִֿירְט. דִּי גְּמָרָא אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף אַזָא מִין אוֹיסְשְׁטֶעל וואָס יֶעדֶער זאָגט דַּף דיז, דַּף דיז, ווֶעלְכֶע דַּף עֶר הַאַלְט,
אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל חַזְק'ן יֶעדְן טאָג אַ בְּלַאט. סאָ דאָס גְלאָז פֿאַר מִיר גוּט ווייַל עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט אִין תּוֹרָה אוּן דאָס הָאָט עֶר פֿאַרְלַאַנְגְט פֿוּן זַייַנֶע חֲסִידִים טאַקֶע, יאָ. אִין מַסֶּכֶת שָׁבוּעוֹת אַ, אִין דַּף לַ"ג שְׁטֵייט אַז אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שְׁטֵייט דאָרט מ'חאַכאָלעאַי בעַרְבְיאָ, מְ'הָאָט עֶפֶעס גֶעלַאַכְט מְ'הָאָט ערזאָגט מְ'הָאָט עֶפֶעס גֶעמַאַכְט, מְ'דאַרף נִישְׁט ווִיסְן אִיךְ בִּין נִישְׁט פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, עֶפֶעס גֶעדֶענְק עֶפֶעס האָב אִיךְ גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַז אִין אַז אִין לַ"ג האָב אִיךְ גֶעזֶען ווֶעגְן דִּי סִימָנִים ווֶעגְן אַלֶעס וואָס הָאָט אַסַאךְ
מְ'הָאָט גֶעזֶען מֶען עֶרְגֶעץ אַז אִין דַּף לַ"ג שְׁטֵייט מֶען הָאָט גֶעלַאַכְט אוֹיף אֶפְשָׁר מְנַחֵם מוֹרָא אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אֶפְשָׁר אֵיינְס אַז אִין מַסֶּכֶת שָׁבוּעוֹת לֶערְנְט מִיר הַכְנָסַת כַּלָּה, אִין דַּף לַ"ג לֶערְנְט מִיר לַ"ג בָּעוֹמֶר. אוּן דאָרט הָאָט מִיר גֶעלַאַכְט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ווייַל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז דִּי חִיּוּב שִׂמְחָה. דִּי לַ"ג בָּעוֹמֶר אִיז דִּי חִיּוּב שִׂמְחָה, שְׁמַע בְּנֵי אוֹמֵר אַז לַ"ג בָּעוֹמֶר אִיז דִּי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל'דִיגֶע יוֹם טוֹב. 'ס אִיז גֶעגְבְּן סְפֶעצְיֶעל פֿאַר דִּי בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מְפַייַס צוּ זייַן איבערְצוּבעטְן וואָס אַהֶער האָבְן זֵיי נִישְׁט קֵיין יוֹם טוֹב שֵׁנִי וואָס חֵץ לָארֶץ'דִיגֶע אִידְן האָבְן, אִיז אי
צוּזאַמֶען מִיט דִּי יוֹם טוֹב מִיט דִּי שְׁמַייכֶּלְדִיקֶע לַאכֶנְדִיקֶע צוּזאַמֶען דַּף לַג לֶערְנְט מֶען אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך זֶעט מֶען אַז דאָס הָאָט נִישְׁט סְתָם אַזוי דּוֹרוֹת דּוֹרוֹת מֹשֶׁה אַוַדַאי דאָס שְׁטֵייט נִישְׁט אִין גְּמָרָא אֲבָל אַפֿילוּ דִּי זאַכְן וואָס שְׁפּעֶטֶער אִיז נִתְפַּשֵׁט גֶעוואָרְן כִּמְעַט גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל אַז אַלֶע זאַכְן האָבְן דאָך אַ סִימָן אִין דִּי נוּמְבֶּערְס אִין דִּי ציילונגען יאָ זֶענֶען מִיר דאָך מַעֲבִיר סִדְרָה דִּי וואָך דִּי וואָך אִיז דאָך פָּרָשַׁת פָּרָה אוֹיכֶעט לְטַהֵר טְמֵאִים וּלְטַמֵּא טְהוֹרִים גֵייט מֶען דאָך זאָגְן דאָ מֶען קֶען אוֹיךְ
נֶעמֶען דאָ פֿוּן פּוֹרוֹ דאָס חֲשׁוּבֶע שָׁלוֹם מָנוֹחַ שְׁפִּיזְן, ווייַל פּוּרוֹ הָאָט דאָ צוזאַמְנְגֶערֶעכנְט עֲנִּיכֵי זְאֵב פֶֿעלְדְמַאן. עֶר רוּפְט מִיר ווֶעלְווְל, אָבֶער מייַן אֶמֶתֶער נָאָמֶען אִיז זְאֵב. זִין, אַלֶף, בֵּית, פֶֿעלְדְמַאן, פְּ, יוּד, אַלֶף, לָמֶד, דָּלֶת, מֵם, אַלֶף, ן. אִיז פִּינְקְטְלֶעךְ בְּגִימַטְרִיּאָ פּוֹרוֹ. דאָס צוזאַמְנְגֶערֶעכנְט זֶעט זִיךְ אַז עֶס שְׁטִימְט. אַזוי דאָס זֶענֶען דִּי שְׁפִּיזְן. גֶעווֵיינְטְלֶעךְ קוּמְט דאָס פָּרָשַׁת פּוֹרוֹ כִּי תִּשָּׂא, רוֹבֿ מָאָל ווֶען מֶען לֵיינְט דאָס ווֶען עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין עִיבּוּר יאָר, אִיז דאָס פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא. רְ' מֹשֶׁה הַדַּרְשָׁן זאָגט דאָך שוֹין דֶעם פְּשָׁט,
אוֹדֶער יֶעצְט בַּחֲנוּכָּה אִיז דֶער מְחַבֵּר צוּזאַמֶען פֿוּן דֶעהְם עֵגֶל נִלְמָד. אִיז דאָקִיגֶער פָּרָשַׁת שְׁמִינִי אוֹיכֶעט אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. מֶען רֶעדְט אוֹיכֶעט פֿוּן דֶעם מְחַבֵּר צוּזאַמֶען פֿוּן דֶעהְם עֵגֶל. וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי זאָגט דאָ דִּי תּוֹרָה וַיְהִי, זאָגט רַשִׁ"י אָדֶער חַזַ"ל דַרְשֶׁענֶען וַיְהִי אִיז אַ לָשׁוֹן צַעַר, פֿאַר וואָס אִיז דאָ אַ צַעַר? ווייַל עֶס אִיז אַוועֶקְגֶענוּמֶען גֶעוואָרְן נָדָב וַאֲבִיהוּא, הָאָבֶען גֶעבְּרֶענְגְט אַ אֵשׁ זָרָה וואָס עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוואָרְן בַּאפֿוֹילְן אֲשֶׁר לֹא צִוָּה אוֹתָם. דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין אַ מַחֲלוֹקֶת וואָס דֶער חֵטְא אִיז גֶעוועֶן. מִיר ווֶעלְן נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם
שְׁטֵייט אֲשֶׁר לֹא צִווֶם דאָ צוּ דִּי כֹּהֲנִים. מְ'קֶען נאָך זאָגְן דִּי ווֶרְט וואָס עטער הֵיילִיג ווֶרְט פֿוּן פֿוּן רַב חַייִם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מְ'קֶען שוֹין זאָגְן רַב חַייִם, מְ'קֶען שוֹין, לֵיידֶער זאָגט מֶען שוֹין רַב חַייִם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. שְׁטֵייט דאָ צוּ דִּי כֹּהֲנִים, אַייַנֶע פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי תּוֹסָפוֹת בְּרֶענְגֶען, שְׁטֵייט אֲשֶׁר לֹא צֻוּוֶם, דאָס אִיז בֵּיידֶע, דאָס אִיז אַ דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן. פָּשׁוּט פְּשָׁט: אֲשֶׁר לֹא צֻווֶם, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זֵיי נִישְׁט בַּאפֿוֹילְן זָאָלְן מַקְרִיבֿ זייַן דִּי קָרְבָּן, אָדֶער אֲשֶׁר לֹא, צִוּוֶם. אֲשֶׁר לֹא, וואָס דֶעם נַייְן, צִוּוֶם, הָאָט עֶר זֵיי בַּאפֿוֹילְן, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
צוּ ווִיסְן, אָדֶער אַשְׁכָּרָה צוּ ווִיסְן. דֶערִיבֶער נֶעמְט מֶען דאָ מֶערכְל כְּפִֿילּוּ צוּ ווַייְזְן אַז מֶען קֶען עֶס לֵיינֶען דאָפְּלְט. עֶר אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין דֵעָה הֵיילִיגֶע חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַ מִדְרָשׁ, וַייִדֶם אַהֲרֹן אִיז דאָ אַ מְסוֹרָה, וַייִדֶם אַהֲרֹן אִיז אוֹיךְ דאָ אַ מְסוֹרָה וַייִדֶם הַשֶּׁמֶשׁ. צְווֵיי, אַ מְסוֹרָה, ווֵייסְט אִיר, מייַן צְווֵיי מִינֵי, ס'אִיז דאָ צְווֵיי פְּסוּקִים, פֿאַר אַ פֿאַר סְחוֹרוֹת, צְווֵיי ווֶערְטֶער, וַייִדֶם אַהֲרֹן אִיז דאָ אַ מְסוֹרָה וַייִדֶם הַשֶּׁמֶשׁ. וואָס הָאָט אֵיינְס
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט צוּ דֶער לְבָנָה "דוּ האָסְט זִיךְ אָנְגֶערִיפֿן אַז עֶס קֶען נִישְׁט זייַן צְווֵיי מְלָכִים מִיט אֵיין קְרוֹן, מֶען דִיךְ קְלֶענֶער מאַכְן", ערְלֶעדִיגְט. דֶער זוּן הָאָט אָבֶער דֶעמָאלְטְס גֶעצִיטֶערְט, ווֶען דֶער לְבָנָה הָאָט זִיךְ אָנְגֶערִיפֿן אַז צְווֵיי קֶענִיגִן קֶענֶען נִישְׁט שׁוּלְטְן מִיט אֵיין קְרוֹן, צְווֵיי דֶער לְבָנָה מִיט דֶער זוּן קֶענֶען נִישְׁט זייַן דֶער זֶעלְבֶער גְרוֹיס, הָאָט דֶער זוּן גֶעצִיטֶערְט אֶפְשָׁר ווֶעט מֶען מִיךְ מאַכְן קְלֶענֶער, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעשְׁווִיגְן. דֶערְזָאָגְט עֶר, ווייַל עֶר אִיז גֶעשְׁווִיגְן בִּיסְטוּ גֶעבְּלִיבְן דֶער זֶעלְבֶער גְרוֹיס אוּן דֶער לְבָנָה הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט קְלֵיין
סְטַאַרְק וויסעס יֶעצְט, אוֹ, כְּ'קֶען מִיר זִיךְ פֿאָרשׁטעלן. זֶעט מֶען אַז דִּי זוּן אִיז אַזָא סִימְבּאָל וואָס לָאזְט יִסּוּרִים אוּן אַ שְׁוואָכְקֵייט, אוּן נָאָכְדֶעם לַאַכְט עֶר, שֵׁיינְט ווִידֶער דִּי זוּן. אַזוי דאָס אִיז דִּי צִיעֶל, מוֹרָאָדִיק זִיס, וַיַּרְא מֵהֶערְן וַיַּרְא מֵהַשֶּׁמֶשׁ, אוּן טאַקֶע זוֹכֶה זייַן צוּ וְאוֹהֲבָיו כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ, יאָ. דִּי זוּן אִיז דִּי סִימְפְּל דִּי סאַמפְּל דִּי סִימְבּאָל פֿוּן שְׁוואָכגְן, אוּן נָאָכְדֶעם זֶעט מֶען נָאָכְדֶעם מ'שַׁארן וַיַּרְא מֵהֶערְן, אַהֲרֹן הָאָט גֶעשְׁווִיגְן, אַזוי ווִי דִּי זוּן הָאָט גֶעשְׁווִיגְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעלַאַכְט.
ייִדְן, אִיךְ האָב אַ שְׁלֶעכְטֶע בְּשׂוּרָה, אַז ס'אִיז פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן אַ גאַנְצֶע בִּינְטְל פֿוּן חִידּוּשִׁים. מוֹרָאדִיקֶע סַאַךְ חִידּוּשִׁים וואָס אִיז גֶעוועֶן אָנְגֶעשְׁרִיבְן. אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִיפִֿיל ייִדְן וואָס הֶערְן מִיךְ דאָ שרייַבן חִידּוּשִׁים, אָבֶער אִין אַזָא מִין יִסּוּרִים ווֶען אַ מֶענְטְשׁ שְׁרַייבְט אַן אַן אַריגינעלע חִידּוּשִׁים, אוּן דאָס ווֶערְט פַֿאַרְבְּרֶענְט, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין קאָמפּיוּטֶער, ס'אִיז אַלֶעס גֶעוועֶן אַזוי אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין אַ הָאָרְד דרייוו, אַז דאָס גֵייט זִיךְ פַֿאַרְבְּרֶענֶען. דאָס אִיז יִסּוּרִים וואָס מֶען קֶען גאָרנִישְׁט באַשרייבן, עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס סְכוּם פֿוּן אַ סַךְ דאָ
זאַך, דאַרף עֶר דאָך גְלַייַך טְרִינְקֶען לְחַיּיִם. הָאָט דֶעם הֵיילִיגְן רַב רְ' מאָטֶעלֶע קאזְנִיצֶער גֶעזאָגט: מייַן קִינְד, לָאָמִיר דִיר מַסְבִּיר זייַן, ווֶען דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער שִׁיקְט פֿאַר אֵיינֶעם יִסּוּרִים, דאַרף מֶען עֶרְשְׁט ווִיסְן אַז דאָס אִיז יִסּוּרִים, מֶען קֶען זִיךְ נִישְׁט נִישְׁט-וויסנְדִיג מאַכְן, מֶען דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין אַז דאָס אִיז יִסּוּרִים, מֶען דאַרף עֶס צֶעקֵייֶען אוּן אַראָפּשׁליינגען, אוּן זִיךְ גוּט מְיַשֵּׁב זייַן, אוּן נָאָכְדֶעם זִיךְ פֿרֵייֶען אוּן דַאַנְקֶען אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט יִסּוּרִים. יאָ, עֶר עז עֶר זאָגט, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, אַז אֵיינֶער הָאָט אַראָפּגֶעשְׁלוּנְגֶען מַצָּה, פֶּסַח אַז
צַייַט אִיז אַזִינְס אַוועֶק, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעשְׁווִיגְן, עֶר עֶר הָאָט גֶעשְׁווִיגְן, ווייַל יֶעדֶער הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר הָאָט נאָך אַלְץ גֶעשְׁווִיגְן. נִישְׁט סְתָם דאָס וואָס עֶר פֿאַרְצֵיילְט דִּי תּוֹרָה, ווייַל יֶעדֶער הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט דִּי צַייַט, נִישְׁט סְתָם, ס'אִיז אִים אוּמְזִיסְט הינגעגאַנגען. יאָ. יאָ. דֶערִיבֶער שְׁטֵייט אִין דִּי תּוֹרָה פִֿיר בְּהֵמוֹת וואָס האָבְן נאָר אֵיינְצִיגֶע תּוֹרָה סִימָן, יאָ, מֶען דאַרף דִּי תּוֹרָה סִימָן, מֶען רֶעדְט פֿוּן דִּי חַיּוֹת אוּן בְּהֵמוֹת וואָס מֶען מֶעג עֶסְן, וואָס מֶען מֶעג שַׁחְטְן, עֶס דאַרף זייַן מַעֲלָה גֵרָה, אִיבֶּערְקֵייֶען דִּי עֶסְן, אוּן מְפְרְסֹת פַּרְסָה, גֶעשְׁפַּאַלְטענ
אִין מִדְרָשׁ בָּרִיא [בְּרִינְגְט] אַקָאַ אַזוי אִיז גֶעוועֶן אַ עִנְיָן אַזוי ווִי אַ כָּשֵׁר חַזִיר פִּיסְל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט פֿאַר אַ גְרוּסְן ווִי עֶר אִיז אַ עֶרְלֶעכֶער עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם טַאַטְן ווִיזוֹי מֶען מְעַשְׂרְט זאַלְץ. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט פֿאַר אַ תַּלְמִיד חָכָם דֶער זֶעלְבֶער ווִי דֶער חַזִיר. שְׁלָאָפְט מִיט אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְטֶע פִֿיס, אַ ייִד זאָל מֵיינֶען אַז זִי אִיז כָּשֵׁר. וואָס אַז זִי שְׁלָאָפְט זִיט מֶען נִישְׁט אִיר פִיסִיקֵייט, אָבֶער מֶען זֶעט זִי הָאָט געשפּאַלטענע קְלוּעֶן מֵיינְט מֶען זִי אִיז כָּשֵׁר. אַזוי אִיז זִי אַרַיינְרֶעדְן דֶער חַזִיר. אוּן נאָך אַ מִדְרָשׁ אִיז דאָ. עֶס הֵייסְט חַזִיר ווייַל עֶס אי
אוּן צוּרִיק מאַכְן אִיר 360 דֶעגְרִי, אוּן צוּרִיקדְרֵייֶען דֶעם גאַנצְן גִיפֿט אוּן צוּרִיקְגֶעבְן דֶעם קְרוֹין דֶער אֵייסוֹף פֿאַר מָשִׁיחַ. דאָס הָאָט זִיךְ פַֿאַרְפַֿאַלְן גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן זֵיידֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, רְ' מֵאִירו'שׁנְס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט ווֶעגְן אִים. כָֿאַב עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן אִים אַ מַעֲשֶׂה אַלֵיין, עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ... עֶר הָאָט אַ מָאָל גֶעטְרָאָפֿן אַ ייִד פֿוּן שווייץ, רְ' מֹשֶׁה סַאַלאווֵייַטשִׁיק אַרוּבּ, אַז עֶר הָאָט גֶערֶעדְט מִיט אַ זוּקִיפֶֿער, אִיר ווִיסְט וואָס אִיז אַ זוּקִיפֶֿער? אֵיינֶער וואָס וואַטְשְׁט וואָס גֵייט אָבֶער אָפּ דאָ דאָ דאָ
זֵיי אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ פּרַאַיאִיד, עֶר הָאָט אֵיינְמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַר פֿאַר רַב מֹשֶׁה סַאַלאָווֵייַטְשִׁיק אַז דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט אַז אַ שׁוֹפָר אִיז מַעֲלָה גְּזֵרָה. אוּן עֶר, בֵּייבִּיסיט ווִי מֶע זאָגט, עֶר קוּקְט דֶעם שׁוֹפָר שוֹין נוֹחַ אַ לאַנְגֶע צַייַט, דֶער שׁוֹפָר אִיז נִישְׁט מַעֲלָה גְּזֵרָה. זאָגט נִישְׁט בְּרוֹגֶז, רַב מֹשֶׁה, עֶר זאָגט "אִיךְ אִיךְ זֶע אַ שׁוֹפָר, דִּי תּוֹרָה'דִיגֶע". הָאָט אִים רַב מֹשֶׁה גֶעזאָגט "אַז דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט אַז אַ שׁוֹפָר אִיז מַעֲלָה גְּזֵרָה, אָדֶער ווֵייְסְטוּ נִישְׁט ווִי אַזוי צוּ קוּקְן, אָדֶער אִיז עֶס נִישְׁט קֵיין שׁוֹפָר. וואָרוּם אַז דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט אַז אַ שׁוֹפָר
נאָמאָל אַ מַעֲלָה-ירִידָה אִיז אַ שׁוֹפָר פֿוּן מַעֲלָה-ירִידָה. שוֹין, אַ שְׁטִיקְל צַייַט שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר אוֹיסְגֶעקוּמֶען אִין דֶע עִי-עֶס, ס'אִיז גֶעוואָרְן עֶפֶעס מֶער פָאפּוּלֶער דִּי זאַך פֿוּן פֿוּן עַיִן הָרָע, אַז מֶען קֶען אָנהענגען עַיִן הָרָע, אוּן עֶר טְרָאגְט אֵיין יֶעדֶער, צוּ קֶענֶען האָבְן ריסערטש אוֹיף זאַכְן, מֵיינְט עַרְגַנְטְלִיכֶע עַיִן הָרָע אִין יֶעדֶער, אִין יֶעדֶער קַייטְשׁ, אִין יֶעדֶער דוס פֿוּן דֶעם חַיּוּת. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן צוּ רַב דָוִד'ן אוּן הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך זֶעט מֶען אַז דֶער שׁוֹפָר, ווֶען עֶר באַהאַלְט זִיךְ, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר מַעֲלָה-ירִידָה, עֶר ווִיל נִישׁ
קֵיינֶער אִיז נִיט גֶעקוּקְט אוֹיף דֶעם. הָאָט עֶר קיינמָאָל נִיט מַעֲלָה גִירֶע אַזַאנֶע. נאָר ווֶען עֶס בַּאַהַאַלְטְן אַ עֶרֶעטָאָר קֵיינֶער זֶעט נִישְׁט. סֶע לִיגְט אַ קְלֵיינֶע, אָה, עֶר זֶעט אוֹיף דֶעם דאָך אַז עֶר אִיז גֶעווִיס וואָס דאָס אִיז. הָאָט עֶר בַּאַמֶערְקְט אַז דִּי תּוֹרָה אִיז תּוֹרַת אֱמֶת, מֹשֶׁה אֱמֶת, וסוּרוֹזֶה אֱמֶת, וואָס קֵיין מֶענְטְשׁ קאַן נִיווֶער נִישְׁט קֶענֶען דאָס אַלְץ גֶעפֿוּנֶען. דאָס אִיז גאָרנִישְׁט, דאָס אִיז ווִיסְן, דאָס אִיז גֶעווִיס נִישְׁט ווייַל אַ מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיף דֶעם. נאָר דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעווִיס אַז אַ שַׁפָן אִיז מַעֲלָה גֵרָה ווֶען קֵיינֶער זֶעט נִישְׁט. הָאָט פֿאַרזָאָגְט, עֶר הָאָט גֶע
מֶען דאַרף מַבְדִּיל זייַן צְווִישְׁן דִּי טוּמְאָה אוּן דִּי טָהֳרָה, אוּן צְווִישְׁן דִּי חַיָּה וואָס מֶען מֶעג עֶסְן אוּן דִּי חַיָּה וואָס מֶען מֶעג נִישְׁט עֶסְן. אַז דוּ קוּקְסְט אַרייַן אִין דִּי דִיאַגְראַם זאָגט דֶער פָּסוּק הֵייבְט אַן מִיט דִּי נִישְׁט-גוּטֶע, לְהַבְדִּיל בִּין הַטּוּמְאָה וּבְיין הַטָּהֳרָה, דִּי נִישְׁט-גוּטֶע אוּן דִּי גוּטֶע, אוּן צְווִישְׁן דִּי חַיָּה דִּי יאָ-גוּטֶע וואָס מֶען מֶעג עֶסְן אוּן דִּי חַיָּה וואָס מֶען מֶעג נִישְׁט עֶסְן. וואָס אִיז פְּשָׁט אִין דֶער פָּסוּק? עֶרְשְׁטְנְס רֶעדְט עֶר פֿוּן דִּי נִישְׁט-גוּטֶע זאַכְן נָאָכְדֶעם דִּי גוּטֶע זאַכְן, דֶער צְווֵייטֶער טַייל פָּסוּק רֶעדְט עֶר עֶרְשְׁט פֿוּן דִּי יאָ-גוּטֶע זאַכְן אוּן נָאָכְדֶעם
יוֹם כִּיפּוּר זִי אִיז גֶעוועֶן טְראָגֶעדִיק אוּן זִי הָאָט עֶרְשְׁט גֶעהאַט אַ מוֹרָאדִיקֶע בּוּלְמוּס אַ הוּנְגֶער. אוּן זִי גֶעמֵיינְט אַז זִי טְרֶעקְט זִיךְ שוֹין אָפּ. אָפּגֶעפֿרֶעגְט דֶעם רַאַבִּינִי הַקָּדוֹשׁ, רֶבִּי, וואָס זאָל מֶען טאָן? הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶען זאָל אִיר אַרייַנזאָגן אִין דִּי אוֹיֶער אַז הַייַנְט אִיז יוֹם כִּיפּוּר. עֶר הָאָט אִיר גֶעזאָגט אוּן זִי הָאָט זִיךְ באַרויִקט. אוּן טאַקֶע זִי אִיז גֶעבּוֹירְן דֶעם הֵיילִיקְן רַבִּי יוֹחָנָן, גְראָסֶע קוּמְט רַבִּי יוֹחָנָן פֿוּן אִיר. שְׁפּעֶטֶער אַן אַנְדֶערֶע פֿרוֹי אוֹיךְ גֶעהאַלְטְן עֶפֶעס זִי אִיז גֶעוועֶן זִי פִֿילְט זִי הַאַלְט זִי אִיז שוֹין אָפּ, הָאָט מֶען אִיר אַרַיינְגֶעזָאָגְט אַז הַ
פֿוּן מַאַיָא קִינְד. זִי זִי עֶסְנְט אִים כְּפִי שְׁרַייבְט עֶר נאָך חַי, וואָס עֶר לִיצְטַח. וואָס עֶסְנְט נִישְׁט? זִיג ווֶעט עֶר פֿרָאָג עֶסְנְט, יאָ? זִיג ווֶעט עֶר פֿרָאָג עֶסְנְט נִישְׁט. עֶר אִיז דִּי ווִיסְן וואָס הָאָט עֶר אַרוּסְגֶעמַאַכְט פֿוּן דֶעם, ווֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע צִיֶה, הֵיילִיגֶע קִינְדֶער, אָדֶער לְהַבְדִּיל נִישְׁט קֵיין הֵיילִיגֶע קִינְדֶער. זֵייֶער זִיס.
שְׁטֵייט אִין דאָס סֵפֶר, דֶער מוֹכִיחַ שְׁמוּאֵל שְׁרַייבְט דאָרט, אַז דֶער דאַרף הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ גֶעלִיטְן פֿוּן אַ סַךְ גַּשְׁמִיּוּת, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ רִיזִיגֶע בְּרוּכְנִיּוּת, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָ קַאַטְשָׁאַץ פֿאַדֶעם, הָאָט עֶר, עוֹלָם שְׁמָם, דִּי דִּי ווֶעלְט אִיז גֶעוועֶן ווִיסְט, עַד שֶׁבָּאוּ שְׁנֵי מְאוֹרוֹת הַגְּדוֹלִים, דאָס מֵיינְט דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, זֵיי האָבְן צוּרִיקגֶעשְׁטֶעלְט כְּלַל יִשְׂרָאֵל. מֶען רֶעדְט פֿוּן אַזֶעלְכֶע מְאוֹרוֹת, פֿוּן אַזֶעלְכֶע לִיכְטִיגְקֵייטְן, אַז אִין
פִּינְקְלְשׁטֵיין'ס גֵייט אַ נַייַעס אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם הֵיילִיגְן גּוּף גאַנְץ, עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּאַדֶעקְט בִּיזְן, מֶען הָאָט נאָר גֶעזֶען אַ בִּיסְל ווייְסוס, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ גּוּף, מֶען הָאָט גֶעהֶערְט אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם גּוּף פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, דאָס דָאָטְשְׁנאַם גֶעפְֿרֶעגְט ווִי לַאנְג דֶער מֶענְטְשׁ לִיגְט דאָ, דֶער צַדִּיק? הָאָט מֶען גֶעזאָגט 150 יאָר, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר הָאָט כאַפּט אַזָא פַּחַד אוּן אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן דאָרט. יֶעצְט קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן וואָס דאָס מֵיינְט.
אִם גייקִיג דִּי דּוֹרוֹת עַד בִּיאַת הַמָּשִׁיחַ, זאָגט דֶער מֵיילֶר, זִיךְ צוּ הַאַלְטְן נאָר מִיט אַ בְּלַאט גְּמָרָא, צוּ ווֶעלְן הַאַלְטְן אִין אַזָא דּוֹר מִיט אַ בְּלַאט גְּמָרָא. עֶנְטפֶֿערְט אֵיינֶער אַ ייִד גֶעפְֿרֶעגְט, ענְטְוואָס עַ עָנִי יְשׁוּעָה, הָאָט er גֶעזוּכְט, שְׁטֵייט מִיהִיטְן מִיט צִיּוֹן יְשׁוּעוֹת ס'אִיז כְרוֹהל, עַנְטוואָס עַ יְשׁוּעָה, זאָל מֶען גֵיין צִיעֶן פֿוּן דֶעם צַדִּיק. עֶטְלַאס דֶער רֶבִּי מֶיילֶךְ אַלֵיין אִיז דאָ, אָבֶער עֶס זֶענֶען אַדֶערֶעס דאָ אַזֶעלְכֶע ליכטיקייטן, עֶס דאָ אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע סְפָרִים. מֶען קֶען רֶעדְן אַזוי פִֿיל מַעֲשִׂיּוֹת, אַזוי פִֿיל גַּדְלוּת, אַזוי פִֿיל גְרוֹיסְקֵייט, אָבֶער אַזוי ווִי מֶען זאָגט מֶ
גאַטלעכקייט אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַרייַן אִין אִים, אַפֿילוּ אַפֿילוּ ווֶען מֶען זָגוּט עֶע אַפֿילוּ אַ מֶענְטְשׁ ווִי אִיךְ אַ פֿאַר רְגָעִים נִישְׁט. יֶעדֶער מֶענְטְשׁ הָאָט גֶעפִֿילְט עֶפֶעס אַ עֶפֶעס אַ מִין יְדִיעָה וואָס וואָס ס'אִיז שְׁווֶער גֶעוועֶן צוּ באַשרייבן. דֶער דֶער ס'אִיז יֶעצְט נִפְטַר גֶעוואָרְן רְ' מֹשֶׁה בָּרוּךְ ווַייַס, אַ בֶּעקַאנְטֶער אִיד פֿוּן מַאנְסִי, אִיךְ דֶענְק אִים גֶעקֶענְט פֿוּן מַאנְסִי דאָ, עֶר אִיז גֶעוועֶן מְנַהֵל, אַ פֿאַר פְּלֶעצֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ רֹאשׁ יְשִׁיבָה אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי יְשִׁיבוֹת דאָ אִין מַאנְסִי, דאַמוילס אִיז גֶעקוּמֶען אַ אַ קוֹיף פֿאַרְן סְקאַלֶענֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר הָאָט גֶעגע
ווַייַס אִיךְ ווִיגוּט עֶר הָאָט אִים גֶעקֶענְט, אַז עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל אִים אוֹיפֿנֶעמֶען אִין זייַן יְשִׁיבָה. סְ'הֵייסְט ווֶערְטֶער. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ נֶעם מֶער נִישְׁט אַן דֶעם בָּחוּר. חַס וְשָׁלוֹם. אוּן אַזוי דאָס יֶעדֶער בַּעַל מְנְסְמְן אִיז גֶעזֶעסְן יאָרנלַאַנג, יֶעדֶער בַּעַל מְנְסְמְן אִיז זִיךְ מְחַיֶה גֶעוועֶן. געהאָרכט פֿוּן זִיךְ לַלְצָנוּת, פֿוּן זִיךְ אַלֵיין. אומגעריפֿן רֹאשׁ יְשִׁיבָה'ס. רֹאשׁ יְשִׁיבָה'ס האָבְן אִים כָּבוֹד גֶעגְבְּן... עֶט... פֿאַר בַּחוּרִים זָאָלְן ווֶערְן אָנְגֶענוּמֶען אִין יְשִׁיבָה זִיךְ אַוועקגעריסן פֿאַר אַ צְווַייטְן. פֿאַר בַּחוּרִים וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט זֶען אוֹיפֿצוּנוּמֶען,
לאַנְגֶע בְּשׂוֹרוֹת פאַרִידְן. אוּן ווַייְסְן מִיר דאָך ווִיפִֿיל עֶר הָאָט אַהֶערְגֶעגֶעבְן, ווִיפִֿיל דֶער אִיד הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. פָּשׁוּט פֿאַנאַנדער עֶס אִיז גֶעוועֶן דָאָרְטְנְס אַ סוּגְיאָ, אִיךְ מייַן מוֹפְתִים קֶען מֶען פַֿאַרְצֵיילְן, מִיר האָבְן גֶעזֶען באַפנאַרכיה, קוֹדֶשׁ, מייַן אִיךְ דאַרף נִישְׁט פַֿאַרְצֵיילְן. באַט נִישְׁט דאָס אִיז דִּי אִינְטֶערֶעסַאַנְטקֵייט. מֶען זֶעט דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן אַ אִיד, וואָס אַ אִיד הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעגֶעבְן, הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלָאגְן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. עֶר אִיז גֶעזֶעסְן נאָך אַ תְּפִילָה דאָרט, עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אַמָאָל אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט מַעֲרִיבֿ, נאָך מֶער
דאַמָאָלְס אִיז עֶר אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען אוֹיבְן אִיז עֶר אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן צְווֵיי טוֹיזֶנְט דאָלאַר קאָמפּאַדאַכץ פֿאַר פֶּסַח שְׁפּעֶטֶער דֶער גַאבַּאי פְֿרֶעגְט אִים רֶבִּי ווֶער אִיז דאָס? זאָגט עֶר אִיךְ ווַייַס נִישְׁט אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶער יוּד עֶר קוּמְט נִישְׁט דאָ כְּסֵדֶר עֶר קוּמְט כִּמְעַט עֶר אִיז נאָך כִּמְעַט נִישְׁט גֶעוועֶן דאָ אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט פֿוּן וואַנֶעט עֶר קוּמְט עֶר הָאָט פַֿאַרְגֶעלְט הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן זאָגט אִים דֶער גַאבַּאי צְווֵיי טוֹיזֶנְט דאָלאַר דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעקֶענְט גֶעבְן פֿינְף הוּנְדֶערְט דאָלאַר זאָגט עֶר נַייְן אִיר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט זייַן אֵיידֶעלֶע זִיסֶע הֵיילִיגֶע שְׁפְּרַאךְ
אַז עֶר זִיךְ שֵעהמְט מְנַחֵם זִיךְ צוּקוּמֶען, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט, אָבֶער עֶר הָאָט אִים שֵעהמְט צוּקוּמֶען צוּ דִּי עֲנִיווּת, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט, אַז עֶר גֶעהאַט גֶעגֶעבְן צְווֵיי טוֹיזֶנְט דאָלאַר, הָאָט עֶר זִיךְ שוֹין נִישְׁט גֶעקֶענְט אָפּזָאגְן, עֶר הָאָט שוֹין גֶעמוּזְט צוּקוּמֶען מְנַחֵם, עֶטְץ הֶערְט ווַייטֶער, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט, אָבֶער עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַזָא גְרוֹיסֶע סְכוּם, אַז עֶר זאָל זִיךְ שֵׁעהֶמְן צוריקצו קוּמֶען, עֶר זאָל נִישְׁט הַפְלֵא וָפֶלֶא, מְאִיז אַ קָדוֹשׁ, אִיז אַ חָסִיד, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿוּן זִיךְ אַזָא עַם האַרץ, בַּאטְלֶער, גאָרנִישְׁט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט אַז דאָס ק
זֵיי זֶענֶען גֶעלִיגְן דִּי עֶר הָאָט דִּי רוּחַ מֶער גֶעטְרָאָפֿן אַמָאָל פֿוּן דִּי ניאַמצער רַב וואָס הָאָט אִים גֶעשְׁרִיבְן מוֹרָאדִיקֶער רוּחַ עוֹד בָּחוּר עוֹד אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן. דֶער זיידנס אַן טאַטֶע רְ' אֱלִיעֶזֶר זוּשָׁא אִיז אוֹיךְ גֶעזאָגט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁווֶערְדִיגֶער טְשָאָרְנָאָבִילֶער רַב אַז דֶער סראָול אַבְרָהָמְ'נְיוּ אִיז אַ באַהאַלטענער. עֶר זאָל אַכְטוּנְג גֶעבְן אוֹיף דַייַן אֵיידֶעם וואָס עֶר אִיז אַ באַהאַלטענער. אָבֶער אַז מֶען הָאָט גֶעזאָגט דֶער רבִּי אִיז אַ באַהאַלטענער אִיז עֶר אַ באַהאַלטענער. אִיךְ מֶעג דִיר שוֹין דֶערְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט ווֶעגְן קָאָלְד וּ
הֵיינֶער זאָגט דֶער רבִּי בֶּעט מֶען זאָל בְּלַייְבְן פֿאַר שַׁחֲרִית, מֶע דאַפֿן דאַוונען שַׁחֲרִית זֵער פְֿרי, גְלַייַך ווֶען מֶע קֶען פֿאַנאַנדערקענען. עֶר לֵיידייַק, דֶער רבי בֶּעט. עֶנֶע עֶר הָאָט מֶעטינגְס, עֶר דאַרפֿן לוֹיפְֿן. סֶע קוּמְט זֶעקְסֶער, זִיבְןֶער. מֶע דאַרפֿן זאָגְן עֶמֶעצֶער הָאָט סְלִיחוֹת, מֶע דאַרפֿן אָנְהוֹיבְן סְלִיחוֹת, כִּמְעַט נַיינְצִיק. סֶע ווֶעט זִיבְןֶער. עֶנֶע זאָגט דֶער רבי: אִיךְ מוּז גֵיין, אִיךְ האָב מֶעטינגְס. מאַכְט עֶר זאָל זִיךְ שוֹין שְׁטֶעלְן, שוֹין, אָבֶער הָאָט עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן דְרוֹיסְן דֶער רבי הָאָט נאָך גֶעוועֶן בִּיזִי פּרָאַווען, עֶס ווֶעט האַלב נאָך זִיבְן, קְוואַרְטֶער צוּ אַכְט. עֶנֶע
נוּ אִיךְ ווִיל זִיךְ דַאַווֶענֶען מִיט אַן עֶנְגֶערֶע מִנְיָן. צוּ מאַכְן אַ מַעֲשֶׂה דֶער רבי בֶּעט אִים אַז עֶר זאָל בְּלַייְבְן, אָבֶער דֶער רבִּי זאָגט אִים אָפֶֿענֶע ווֶערְטֶער אַז עֶר זאָל בְּלַייְבְן. עֶר אִיז שוֹין אָנגעצויגן, בְּקִיצוּר בִּיז עֶר אִיז גֶעוואָרְן דאָס האַלב נאָך אַכְט פֿאַר דֶעם 11טן סעפּטעמבער, זייַן אָרט וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן, אִין דֶעם טווִין טאוערס דאָרט וואָוּ עֶר אִיז גֶעדאַרפֿט זייַן, דאָרט וואָוּ דֶער עראָפּלאַן הָאָט אַרַיינגעקראַכט, אוּן אַ דאַנְק עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן דאָרט, אִיז עֶר גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן פֿוּן אַ זִיכֶערְן טוֹיט. זְכוּתָם הַגָּדוֹל פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים
גֵיין אַן אַלֵיינִי. ס'אָהָאַט אַלֶע קִינְדֶער אָנְגֶעהוֹיבְן אַראָפּ לֵייגְן אֵיינְצִיגְן. אַ נְשָׁמָה'לֶע מאַכְט זייַן עֲבוֹדַת הַקּוֹדֶשׁ כּוֹחוֹת אַ סַךְ יֶעצְט. אוּן יאָ, מְ'הַאַלְט דאָ. מְ'רֶעדְט שוֹין דאָ אַזוי כִּמְעַט 40 מִינוּט. ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן פֿוּן דֶעם מְסְקֶעלֶענֶער רֶבִּי'ן טאַקֶע, וואָס עֶר אִיז מְחַבֵּר גֶעוועֶן, עֶר הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן אַ סַךְ נִיגּוּנִים. עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם ווֶעג ווִיאַזוֹי מְחַבֵּר, ווִיאַזוֹי גֶעזוּנְגֶען אַ נִיגּוּן. ס'אִיז ס'אִיז ס'אִיז שְׁווֶער אַראָפּ צוּ לֵייגְן ווִיאַזוֹי דאָס אִיז בַּאשְׁמִיט גֶעהַאלְט מִיט אַזָא מִין הַכהַרקייט, מִיט אַזָא מִין הַיילִיגְקַייט. אוּן דֶער נִיגּוּן אִיז קְלֶענֶער גֶעוועֶן
מְ'הָאָט גֶעוואָוּסְט צוּ זאָגְן, הַלְלוּ אֶת הַ', הַלְלוּ אֶת הַ', אִיז פֿוּן דֶעם קְלֵיינֶעם רֶבִּי'ן וואָס אִיז עֶנְדִינִישְׁט נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. נוּ, ווִא ווִא ווִא ווִא, קֵיימִינְגִייה. אוֹי, אוֹי, שַׁבָּת, 'ס אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ נִיגּוּנִים. ווֶעלְכֶע נִיגּוּנִים קְלֶעצְנֶערְס? בֶּאלוֹקִים בָּטַחְתִּי, לֹא אִירָא. אוּן כַאַמָאָלִיקֶע נִיגּוּנִים, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ תְּפִילָה. דֶעם נִיגּוּן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ תְּפִילָה, עֶר הָאָט גֶעשְׁמִיסְן דאָרְטְן. וואוּנדערצֵייכְנְס זֶענֶען גֶעוועֶן אוֹיף זַייַנֶע גִיפֶעס וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁלָאגְן
קלאָרן נִיגּוּן. הוּא ד' אֱלֹקֵינוּ. הוּא ד' אֱלֹקֵינוּ, נְדֶערֶע. אַ שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם אַייַך, הֶערְסְט? מֶע זִיצְט מֶע שֶׁלּוֹקֵט אַ שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם. אַ דאַנְק דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. יאָ, אָבֶער וואָס? אִיךְ האָב גֶעזאָגט, בֶּאלוֹקִים לֹא נֵדַע שְׁמוֹתֵינוּ, מְעייִשֶׂה לְיּוֹדֵעַ, אַ מֶענְטְשׁ קֶען גאָרנִישְׁט ווִיסְן. דאָס אִיז אַ נִיגּוּן וואָס רְ' מֵאִיר אוֹמֵר, שַׁבָּת הִיא מִלִּזְעוֹק וּרְפוּאָה קְרוֹבָה לָבוֹא, רְ' מֵאִיר אוֹמֵר יְצִיאַת רַחֲמִים. אַ מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּן. אִיךְ זִינְג עֶס מִיט מַיינֶע קִינְדֶער יֶעדֶער וואָך.
זֵייֶער הייבִּיכֶע חֲסִידִישֶׁע שַׁבָּתְדִיקֶע נִיגּוּן. אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט אַ סַךְ פֿוּן מייַן טאַטֶע, אָבֶער דאָס קְלֵיין רֶעבֶּעלֶע הָאָט עֶס מְחַבֵּר גֶעוועֶן. בַּא מִיר בְּרֶענְגְט עֶס אַרייַן אַן עֲמֻקּוֹת. אִיךְ קֶען דִיךְ נאָר מִיטְטֵיילְן אַזוֹיפִֿיל, אִיךְ קֶען דִיךְ נִישְׁט רֶעדְן פֿוּן יֶעדְנְס גֶעפִֿילְן, דֶעם נִיגּוּן, אָבֶער עֶס קֶען זייַן אִידְן קֶענֶען עֶס, עֶס קֶען זייַן אִידְן קֶענֶען עֶס נִישְׁט. אִיךְ האָב עֶס גֶעטְרָאָפֿן דאָרט אוֹיף עֶפֶעס אַ סִידִי, נִישְׁט אַזוי פּראָפֶֿעסִיאָנאל, מִיט מוּזִיק. ס'אִיז נִישְׁט אַזוי גֶעגַאַנְגֶען צוּ מייַן נִיר, שְׁטִילֶערהֵייט דֶעם נִיגּוּן, אָבֶער אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן עֶפֶעס אַ בֶּעסֶערֶע רֶעקאר
צִי שְׁנֶעל, אוֹי שַׁבָּת הַי, שַׁבָּת הַי, שַׁבָּת הַי, יָם שֶׁל תּוֹרָה, זאָגט רַבִּי מֵאִיר, רַבִּי מֵאִיר, רַבִּי מֵאִיר, רַבִּי מֵאִיר, רְ' מֵאִיר, אִיךְ הַלְווַאִי שְׁטְרַאכְן
זֵייֶער אַוַדַאי אַ נִיגּוּן. ווִיסְן אַז דאָס ווֶעט אוּנְז גֶעהָאָלְפְֿן האָבְן, ווֶען אִיךְ גֶעשְׁטַאַטְן צוּ זִיצְן דֶע דֶע דֶע דֶע שַׁבָּת פֶּעקֶעלֶע שוֹין גֵיין וואַרטן טְרִינְקֶען אַ קַאַווֶע, אָדֶער עֶסְן רעטעך מִיט זאַלְץ. אַזוי צוּ האָבְן אַ לִיכְטִיגְן אַ זִיסְן שַׁבָּת. מְ'ווֶעט אַרוֹיפֿלִיגְן דֶעם נִיגּוּן. אַלֶע צַדִּיקִים וואָס מְ'הָאָט דערמאַנט זָאָלְן אַוַדַאי זייַן גוּטֶע מְלִיצִים וִישׁוּעוֹת פֿאַר אוּנְז. אוּן ווֶער עֶס ווִיל אַרַיינְרוּפְֿן מִיט דִּי הֶעָרוֹת קֶען אַלְץ אַרַיינְרוּפְֿן, שִׁיקְן אַ אימעיל צוּ kmwelwi@gmail.com, אָדֶער אַראָפּלאָזן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ מֶעסֶעדְזְשְׁן
אֵייבִּיג עקְסֶעפְּטֶעד ייִדְן זֶענֶען מַחַיּיִם מִיט דִּי גוּטֶע קָאַמְפְלִימֶענְטְן. נאָך אַ צִיר מאַכְט שוֹין אַ שִׁיעוּר. 845-554-0338 845-554-0338. אוּן הָאָטְס מִיר אַ לִיכְטִיקְן אוּן אַ זִיסְן שַׁבָּת, אַ שַׁבָּת שְׁמִינִי מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס דֶער שַׁבָּת בְּרֶענְגְט. כָּל טוֹב.
הִימְלזאהן עֶר ווֶעט דִיר גְלוֹיבְן עֶר ווֶעט דִיר גְלוֹיבְן שַׁאבָּעס זִי שַׁאבָּעס זִי שַׁאבָּעס הִימְלזאָהן עֶר ווֶעט דִיר גְלוֹיבְן
אִיז בִּיז גְלִילּוֹת רַחֲמָיו רַחֲמָיו רַחֲמָיו יִכְלוּ וְיִשְׁתַּרְפוּ רַחֲמָיו
אַז אַ בַּאַפֶֿעל נַייְן זֵייאַר אִיז נִישְׁט מאַקרִיב. ס'אִיז דאָ צְווֵיי פְּשָׁטִים. אַיינְץ אַז אַ צִיווּי אִיז מֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן בִּכְלָל נִישְׁט בַּאַפֶעְלְן. אַיינְץ אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט יאָ בַּאַפֶעְלְן, נִישְׁט אַכְטֶעט אִים, אֲשֶׁר לֹא, ווָאֵם דַייַן לֹא, ווָאֵם דַייַן נִישְׁט צִיווּי אִיז מֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן בַּאַפֶעְלְן. זאָגט רְ' חַייִם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַז אוֹיף דֶעם אֲשֶׁר לֹא צִיוויתֶם אִיז דאָ אַ מַרְכָּא כְּפוּלָה, אַייַנֶע פֿוּן דִּי טראָפּן, ס'אִיז זֵייאַר אַ זֶעלְטֶענֶע זאַך, אַז אַ מַרְכָּא כְּפוּלָה אִיז ס'אִיז נִישְׁט קֵיין באַקאַנְטע טְרָאָפּ. אוּן מַרְכָּא כְּפוּלָה מֵיינְט דאָפְּלְט, דאָס הֵייסְט עֶס גֵייט אוֹיף אַראָפּ אוּן אוֹ
לֵייעֶנֶען. לֵייֶענְט מֶען דְרַייַ סְפָרִים. אִיז דאָך טאַקֶע דִּי עִיבּוּר יאָר לֵייֶענְט מֶען עֶקְסְטְרָא דְרַייַ סְפָרִים, לֵייֶענְט דִּי פַּרָשָׁה הַחוֹדֶשׁ, וואָס אִיז אִין שְׁמוֹת, אוּן דִּי פַּרָשָׁה הַשָּׁבוּעַ אִיז אִין וַיִּקְרָא, אוּן אִין בְּמִדְבַּר פָּרָשַׁת פִּנְחָס לֵייֶענְט מֶען ווֶעגְן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ. אוֹיבּ ס'אִיז נִישְׁט קֵיין עִיבּוּר יאָר, קֶען דאָס אַזוי זִיךְ מאַכְן ווִי וַיַּקְהֵל, אִיז דאָך נִישְׁט עֶקְסְטְרָא דְרַייַ סְפָרִים. סאָ אַפֿילוּ אַז דאָס בֵּית הַמִּדְרָשׁ זאָל נִישְׁט האָבְן דְרַייַ סִפְרֵי תּוֹרוֹת, אָבֶער מֶען לֵייֶענְט דְרַייַ סְפָרִים. שוֹין, אִיז דֶער חִידּוּשׁ
ווִי אַ שֵׁייפֶע פֿוּן אַ סַךְ סִפְרֵי תּוֹרָה'ס, אוּן יֶעדֶער תּוֹרָה בְּרֶענְגְט דִּי מָקוֹר הַבְּרוּכָה, בְּרֶענְגְט עֶר אַ סַךְ הַשְׁפָּעוֹת. קוּמְט דִּי וואָך פֿוּן הַשְׁפָּעוֹת.
גֶעשְׁטֶעלְט, פֿאַר וואָס עֶר אִיז בְּלוּט. דאַצוּ צוּ דִּי מֶענְטְשְׁן אוּנְד דִּי דאָקטאָרִישֶׁע מֶענְטְשְׁן אַ בִּיסְל מֶער פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס זִיךְ רֶעדְט. סֶע דאָ אַ מֶענְטְשׁ הָאָט וואַסֶער אוּן בְּלוּט. ווִי לַאנְג סֶע אִיז בַּאַלַאנְסירְט, סֶע אִיז ווִי מֶע זאָגט פִֿיפְטי-פּיפְטי, פִֿיפְטי-פּיפְטי אִיז גוּט. אוֹיבּ דִּי בְּלוּט אִיז שְׁטַארְקֶער אוּן זִי פַֿאַנאַנְדֶערְט זִיךְ פֿאַרמֶערְן בְּלוּט, דאָס בְּרֶענְגְט דִּי נְגוּעִים, אַזוי בְּרֶענְגְט דִּי מִדְרָשׁ. דִּי מִדְרָשׁ בְּרֶענְגְט אַז מֶע עֶס צִי סַאַךְ אִיז עֶס מַרְבֶּה עֶס בְּרֶענְגְט דִּי תאווָהס אוּן דאָס בְּרֶענְגְט מֶער בְּלוּט אוּן סֶע מאַכְט נְגוּעִים, ווייַל דִּי בְּלוּט פַֿאַרְמֶערְט זִיךְ. סאָ דִּי בֶּעסְטֶע אִיז ווֶע
מַתַּן תּוֹרָה. אוּן נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט עֶס נאָכאַמאָל נאָך מַתַּן תּוֹרָה, דֶעמָאלְטְס דאַרף מֶען אוֹיכְט, דֶעמָאלְטְס אִיז עֶס אוֹיךְ פֿאַר דִּי גּוֹיִם גֶעוואָרְן. יאָ. לְמָשָׁל, בְּרִית שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת לְךָ לְךָ פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ, אוּן דִּי וואָך שְׁטֵייט אוֹיךְ וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בָּשָׂר עָרְלָתוֹ, הָאָט גֶעדְרֵייֶעט אֵיינֶער גֶעפְֿרֶעגְט, אוֹיבּ אַזוי, אוֹיבּ סֶע שְׁטֵייט פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה, אוּן נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט עֶס נאָכאַמאָל נאָך מַתַּן תּוֹרָה, וואָלְטְן זִיךְ דִּי גּוֹיִם אוֹיךְ גֶעדאַרפֿט מְלַן. נוּ, וואָס דֶען? וואַייל
בּוּנְד צְווִישְׁן בְּנֵי, וְהִיא לָנוּ לאוֹת לְעוֹלָם dem שַׁבָּת מִיט dem הֵיילִיקְן בְּרֵיחַ.
ס'אִיז דאָ פֿאַרשִׁידֶענֶע מַעֲשִׂיּוֹת. אַז דֶער קֵיסַר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רְ' עֲקִיבָא, אוֹיבּ דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער ווִיל אַ מֶענְטְשׁ זאָל זִיךְ מָלַן, פֿאַר וואָס באַשאַפֿט עֶר אִים נִיט ווֶען עֶר אִיז שוֹין גְמָאָלְן? פֿאַר וואָס באַשאַפֿט עֶר אִים מִיט דִּי עָרְלָה, אוּן נָאָכְדֶעם דאַרף אִים זִיךְ מְלַן? אוֹיבּ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל אֶמֶתְדִיג אַז מֶען זאָל זִיךְ מְלְן, וואָלְט עֶר אִים גֶעהאַט בַּאַשַאַפֿן אַזוי גְמאָלטערהֵייט, אוּן שוֹין. וואָס, וואָס זוּכְסְטוּ מִיר דאָ אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל מֶען זאָל זִיךְ מָלַן? פְֿרֶעגְט אִים דֶער קֵיסַר, זאָגט עֶר אִים: לָאָמִיר דִיר פֿרֶעגְן אַ קוּשְׁיאָ. וואָס אִיז בֶּעסֶער, לִיבּ ראָגאַלאַך, קאַקאש
וואָס הָאָט עֶר געֶזָאָרְגְט אֵיידֶער עֶר קוּמְט מאַכְן? סְ'הֵייט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט זֵיי אַוועֶקְגֶענוּמֶען ווִיל זֵיי האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט אַלֵיין אַרַיינְגֶעפִֿירְט אַ אומזיסטע פֿייַעֶר, אַ פֿרֶעמְדֶע פֿייַעֶר, דוּ ווִילְסְט אִיךְ מִיל זאָל בְּרֶענְגֶען אַ דוּ ווִילְסְט אִיךְ מִיל זאָל בְּרֶענְגֶען אַ פֿוּן זִיךְ אַלֵיין? ווִי ווַייַס אִיךְ? ווִיל עֶר בַּיּוֹם הַשְּׁמִינִי הֱיוֹת עֶר הָאָט געֶזָאָרְגְט וואָס זֶעט מֶען פֿוּן דֶעם? אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הוּט נִיט בָּשָׂר וָדָם אַ גֶעמָאלְטֶע מֶענְטְשׁ, עֶר ווִיל מֶען זאָל זִיךְ מאָלְן. טוּ דִּי פַֿאַלְשֶׁע זאַך פֿוּן זִיךְ אַלֵיין. ס'הָאָט עֶר וואָס עֶר קוּמְט מאַכְן, אַז מֶען ווֶעט זאָגְן מֶען הָאָט זֵייעֶרֶע קְינ
דֶער פּאַפּאַ רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט גְּזֵירָה אַזוֹיס וואָרְט. דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַז דִּי אִידְן האָבְן גֶעזֶען דִּי אוּמּוֹת הָעוֹלָם זִיךְ כְּהודערנאשׁרָאקְן, אִיךְ מַיינֶע מַאַמֶעשׁ עֶר רֶעדְט פֿאַר היּוּרודעפֶּען, יאָ? אַז דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט: נַייְן! דֶענֶע גוֹיֶעם אִיז פֿאַר דֶע אֱמֶת'ע עוֹלָם, אֲבָל אַתֶּם לְכוּ לֶאֱכוֹל וְלִשְׁתּוֹת וְלִשְׂמוֹחַ! קֶענְסְט גֵיין זִיךְ פֿרֵייֶען, ס'אִיז נִישְׁט פֿראַנק. וואָס הֵייסְט אַייַלֶע לֶע אֱמֶת'ע עוֹלָם? דֶע גוֹיֶעם האָבְן נִישְׁט קֵיין הֲלָכוֹת! גוֹיֶעם האָבְן אַ הֲלָכוֹת פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן אַ גּוֹי מִיט זאַכְן, וואָס וואָס הֵייסְט? דֶע דֶעס וואָס דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הַ
עָנָן הֲלָכוֹת גּוֹיִם אַז מֶע לֶערְנְט הֲלָכוֹת גּוֹיִם הָאָט עֶס וואָג אַן זִיךְ, הָאָט עֶר גֶעשְׁטוֹיגְן, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט אֵלֶּה לְמַסְעֵיהֶם. אַז מֶע לֶערְנְט פְּלַאַסְטִיק הָאָט עֶס גֵיין צוּ דִּי גּוֹיִם. אָבֶער דֶער פּוּפֶֿערוב אִיז מַסְבִּיר, עֶר זאָגט אַזוי, אַז מֶע ווִיל אַמָאָל פֿאַרְשְׁטֵיין אַז מֶע ווִיל אַמָאָל פֿאַרְשְׁטֵיין אַ זאַך. אַ הַיינְטִיגֶע צַייַטְן פרִינְט עֶר אוֹיס אַ פִּיקְטְשֶׁער, מֶע לֶערְנְט מַסֶּכֶת יְבָמוֹת, כְּלַל יִשְׂרָאֵל לֶערְנְט מַסֶּכֶת יְבָמוֹת, אוּן ס'דאָ בִּילְדֶער מִיט טְשָׁאָרְטְס מִיט זאַכְן. אַמָאָלִיגֶע צַייַטְן הָאָט מֶען גֶעלֶערְנְט אַ לוּחַ, הָאָט מֶען גֶעלֶערְנְט הֲלָכוֹת מַסֶּכֶת חוּלִין
הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט קאַ פִּיקְטְשֶׁערְס, עֶר מִיט קאַ בִּילְדֶער, מִיט קאַ סְטאַטועס, מֶען דאַרף טאָן מֶערְכֶע צוּ דִּי בְּהֵמָה. מֶען גֶעלֶערְנְט הֲלָכוֹת נִיגּוּעִים, אוּן מֶען דאַרף וואַזְן אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ. מֶען גֶעווִיסְן דאַרף וואַזְן אוֹיף דִּי, אוֹיף דִּי, אוֹיף דִּי עַקְשָׁן מֶענְטְשְׁן גֶעהֵיים אִיז וואַזְן. סאָ אוֹיבּ גֵייט נִיט זייַן קֵיין נִיגּוּעִים, הָאָט מֶען נִיט גֶעקֶענְט וואַזְן אוֹיף קֵיינֶעם. יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט סַאַם באַרוּאיקן דִּי דִּי ייִדְן. יאָ, אַז דִּי ייִדְן זאָגְן, אַ, עֶרְזֶענֶען צוּ דֶערְשְׁרָאקְן פֿוּן הֲלָכוֹת, פֿוּן פֿוּן פֿוּן דִּי נִיגּוּעִים. אַז נִיט עֶר גֵייט נִיט זייַן
דֶער לֶערְנְט דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, אוּן עֶר אִיז מְקַיּיֵם דִּי מִצְווֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה. יאָ, דִּי נְגָעִים שְׁטֵייט עֶר קוּמְט עֶר בַּאֲוונוֹת לוֹשְׁן הָרָע. עֶר שְׁטֵייט עֶר בְּאֲוונוֹת לוֹשְׁן הָרָע. לֹא עָלֵינוּ מְ'זָאָל אוּגֶעהִיטְן ווֶערִין. אִיז דאָ אֵיינֶעם אַ פֿאַרְצֵיילְט, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן עֶרְגֶעץ מְפֻרְסֵם דִּי מַעֲשֶׂה, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וואָוּ, זֵייֶער אַ מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, אָבֶער ס'אִיז כְּדַאי צוּ פַֿאַרְצֵיילְן, אַז דֶער רַב וואַזְנֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער גָאוֹן וְצַדִּיק רַב וואַזְנֶער, אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ אִים
ס'אִיז אַ גְרוֹיסֶע חוּמְרָא. ס'אִיז זֵייֶער, זֵייֶער זֵייֶער נַגֶעצִי צוּ הֲלָכָה. ס'אִיז אַ גְרוֹיסֶע שְׁאֵלָה, ווייַל חָמֵץ בְּלַחֹמֵּץ בְּמִישֶׁהוּ. פֿוּן וואאַנעט קוּמְט דאָס וואַסֶער? פֿוּן אַ גְרוֹיסֶע רעזערוואַר, יאָ? פֿוּן אַ גְרוֹיסֶע לֵייק קוּמְט אַרוֹיס דאָס וואַסֶער צוּ דִּי סינק אַראָפּ. אוּן אוֹיבּ אֵיינֶער וואַרפֿט אַרייַן אַ שְׁטִיקְל חַלָּה אִין דִּי לֵייק, חָמֵץ בִּלַחֹמֵּץ בְּמִישֶׁהוּ. אַפֿילוּ בְּמִישֶׁהוּ, אַ פִּיצִי זאַך קוּמְט אַרייַן אִין דֶעם וואַסֶער, אוּן דאָס וואַסֶער קוּמְט פֿוּן אַ פּאַק וואָוּ עֶס לִיגְט נֶעבְן אַ שְׁטִיקְל חַלָּה, אַפֿילוּ דאָס וואַסֶער אִיז גְרוֹיס, אָבֶער חָמֵץ בְּלַחֹמֵּץ בְּמִישֶׁהוּ. סאָ
נָאצִיאֶן, שְׁטֶעלְסְט דאָס אַוועֶק. ווֶעט דאָס באַטְל וואָס אוֹיף פֶּסַח, אָבֶער אִין פֶּסַח קֶען עֶס זייַן באַטְל ווֶען? נֶעם עֶס דוּאַ וואָס נִיצְן דִּי וואַסֶער. אַ גֶעשְׁטֶעלטֶע וואַסֶער, פַֿאַרְדֶעם וואָס מֶען נִיצְט נִישְׁט פֿוּן דֶע סינק. נאָר זֵיי זאָגְן יֶעצְט אַ צוּשְׁרוּל אִיז רוֹבֿ וואַסֶער קוּמְט פֿוּן דֶע כִּנֶּרֶת אוּן עֶס ווַאוֹינֶען דאָרט מֶענְטְשְׁן לֶעבְן לֶעבְן דֶע כִּנֶּרֶת אוּן נִישְׁט אַזֶעלְכֶע חֲשׁוּבֶע ייִדְן וואָס עֶסְן יאָ אַ בִּיסְל קַאַפּקֵייקְס מִיט לִיקֶערִישׁ אִין פֶּסַח. אוּן זֵיי וואַרפֿן אַרייַן, זֵיי קֶענֶען אַרַיינְוואָרפֿן אַ שְׁטִיקְל חָמֵץ אִין דֶעם אִין דֶעם כִּנֶּרֶת. אִיז אַ גְרוֹיסֶע שְׁאֵלָה. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט רְ' ווִא
נאָר אַייַנֶע הַאַלְט אַ גְרוֹיסֶע מוֹל אוּן מֶען קֶען אִים נִישְׁט שְׁטִיל מאַכְן. שְׁרַייבְט דֶער זוֹהַר: ווֶען אַ מֶענְטְשׁ טוּט עֶפֶעס שְׁלֶעכְט, אַ מֶענְטְשׁ טוּט אַן עֲבֵירָה חָלִילָה, קֶען מֶען אִים נִישְׁט מעניש זייַן, מֶען קֶען אִים נִישְׁט באַשְׁטְרָאָפֿן, בִּיז ס'אִיז דאָ אַ מַלְאָךְ, בִּיז ס'אִיז דאָ אֵיינֶער וואָס רֶעדְט שְׁלֶעכְט, וואָס וואָס וואָס אֵיינֶער... אָה, עֶס אִיז מאַכְט מְ'קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן אַזוי ווִי ס'אִיז דאָ אִין אִין אַמֶערִיקֶע אִין אַ בְּיוֹרָא, ווֶען אֵיינֶער טוּט עֶפֶעס שְׁלֶעכְטְס דאַרף זייַן אַ פּראָסעקיוטאָר, אֵיינֶער וואָס
אָבֶער ווִי אַזוי ווֶעט מֶען בַּאַשַאַפֿן אַ מַלְאָךְ ווֶען אַ מֶענְטְשׁ רֶעדְט שְׁלֶעכְץ אוֹיף יֶענֶעם? עֶנְפֿערְט דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ: אוֹיבּ אַ מֶענְטְשׁ טוּט אַ עֲבֵירָה, אוּן ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיינֶער וואָס רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע אוֹיף אִים ווֶעגְן דִּי עֲבֵירָה, קֶען מֶען אִים נִישְׁט באַשְׁטְרָאָפֿן פֿאַר דֶעם עֲבֵירָה. אַ מוֹרָאדִיקֶער זוֹהַר! סאָ, צוּרֶעדְן... אַזָא כְּלִי מֶענְטְשְׁן אוֹיף דֶער ווֶעלְט אַז ס'אִיז נִישְׁטָא... אַז קֵיינֶער בָּאַרֶעדְט אִים נִישְׁט. אַ סַאַךְ מָאָל דאַרף מֶען אַכְטוּנְג גֶעבְן, מֶען ווֵייסְט נִישְׁט וואָס מֶען טוּט מִיט אַ... מֶען זאָגט אַ שְׁלֶעכְט וואָרְט, מֶען ווֵייסְט נִישְׁט וואָס מֶען טוּט אִים אוֹיפֿן קאָפּ. אַ מֶענ
דְרַייַ זאַכְן לַייזְן זִיךְ אוֹאַזְן טאַקֶע וואָס מֶען זאָל וואָס מֶען טוּט מִיט דֶעם לָשׁוֹן הָרָע. אוּן דאָס אִיז טאַקֶע דִּי דִּי מִידָה כְּנֶגֶד מִידָה אַז אַ מֶענְטְשׁ מאַכְט מַחֲלוֹקֶת שִׁיקְט מֶען אִים אַרוֹיס פֿוּן מַחֲנֶה, אָט דאָס הָאָט מֶען אִים גֶעדאַרפֿט אַרוֹיסְגֶעבְן פֿוּן מַחֲנֶה, טָמֵא טָמֵא יִקְרָא. אוּן ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע אַ אֵיינֶער אַ אֵיינֶער שְׁרַייבְט דאָך דֶענְק אִיךְ שוֹין נִישְׁט ווֶעמֶענְס עֶר בְּרִינְגְט דאָס, וואָס אִיז דִּי וואָס אִיז דִּי מוֹרָאדִיגֶע דִּי שְׁטְרָאָף פֿוּן אַז עֶס
עֶר וואָלְט גֶעזאָגט, אַ מֶענְטְשׁ ווֶעט פַֿאַרְשֶׁעמְט אוּן עֶר עֶנְטפֶֿערְט נִישְׁט צוּרִיק, עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיקֶע זְכוּת וואָס עֶר הָאָט, פֿאַר אַזָא מֶענְטְשׁ דַאַרְפֿסְטוּ בֶּעטְן אַ בְּרָכָה. זֶעסְט אַ מֶענְטְשׁ ווֶערְט פַֿאַרְשֶׁעמְט אוּן עֶר עֶנְטפֶֿערְט נִישְׁט צוּרִיק, בֶּעט אַ בְּרָכָה אוּן צוּ קֶען זייַן דאָס קֶען דִיר הֶעלְפֿן, אַזָא מֶענְטְשׁ הָאָט אַ כּוֹחַ. פֿייַן, אִיז עֶר אַרוֹיס. דוּרְךְ אַ שְׁטִיק צַייַט, אייגנסכטְנְס אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן, אוּן עֶר זִיצְט בַּייַ אַ חֲתוּנָה. אוּן עֶר זִיצְט בַּייַ אַ חֲתוּנָה, אוּן עֶר עֶפֶעס אַ סַארְווֶער, אַ סֶערְווִירֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ הֵיימִישֶׁער ייִדְל דאָרט
וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ מייַן שִׂמְחָה. קוּמְט אַרייַן מִיט אַ טֶעלֶער זִיפּ, אָדֶער קְנִישׁעס מִיט מַאשׁרוּם סאָס, עֶפֶעס אַייַנֶע סֶערְווִירְן מִיט אַ גאַנְצֶע טַאַץ. אִין מִיטְן ווֶעג הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ קְלֵיינֶע קוּטְשֶׁע אִיבֶּער, הופּ! אִין דֶער גאַנְצֶער טַאַץ אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿלִיעֶן, וַיִּבְרַח וַיָּנְס וַיֵּצֵא הַחוּצָה. ס'אִיז צוּהוֹיבְן גֶעדְרֵייְט דֶעם בּוּכֶער, עֶר אִיז עֶרְשְׁט אוּנְטֶערְגֶעגאָסְן, מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען רֶעקלֶעך, חוּמשׁ-טאַשׁן, מַצה-טאַשׁן, מֶענְטְשְׁן שׁוּךְ אוּן הִיטְן, ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען, ס'אִיז גֶעוועֶן לֶעבֶדִיג. דֶער מְכַווֵן דאָרט זֶעט אַז ס'הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט אַ שִׁיעוּר חוֹבַת הַלְּבָבוֹת יֶעדְן טאָג, זֶע
הא, זצוּנג דאָרְטְן נִיט נאָר קֵיינֶעם קֵיין פְּסַק פֿוּן מייַן מַעֲשֶׂה'דאָס. אִין אַ גאַפֿן דָאָמָאלְטְס דֶעם פִיֶע אוסענ'ס... ווַיִפְתַּח הַ' אֶת פִּי הָאָתוֹן, עֶפֶעס אַזוי, דאָרט אִיז גאָרנִישְׁט גֶעוואָרְן דֶער גאַנְצֶער... דֶער גאַנְצֶער זצוּנג, דֶער גאַנְצֶער מִיטִינְג אִיז צֶעפַֿאַלְן. כְּ'קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן אַ גאָר אַ גְרוֹיסֶער פְּסַק פֿוּן אַ... חבֿר'המַאן דאָרט, וואָס אִיז שְׁלִיחַי מִצְוָה. אוּן ס'אִיז גֶעוואָרְן אוֹיפֿ'ן ווֶעג אַרוֹיס אִיז דאָרט גֶעוועֶן דֶער סְלָאָנִימֶער רבי, דֶער בַּעַל נְתִיבוֹת שָׁלוֹם...
כִּי תּראָה חֲמוֹר שׂוֹנְאךְ רוֹבֵץ תַּחַת מַשָּׂאוֹ, שְׁטֵייט אִין דֶעם פָּסוּק, אַז עֶר פֿאַלט אַראָפּ, דֶער הַייוואָרְט הַאַלְטְנְס בַּאַם גֵיין, עֲזוֹב תַעֲזוֹב עִמּוֹ, אִיז דאָס הֶעלְפֿן דֶעם חֲמוֹר אוֹיפְֿשְׁטֵיין. זאָגט דִּי גְּמָרָא: דאַרְשְׁנְט, רוֹבְץ וְלֹא רֶבֶּצְן. אוֹיבּ ס'אִיז דאָ אַ חֲמוֹר וואָס יֶעדֶער צְווַייטְן טְרִיט פֿאַלט עֶר אַראָפּ, עֶר הַאַלְט זִיךְ פֿאַר אַ פֿוֹילֶער שְׁטְרִיק, דַאַרְפֿסְטוטוּ אִים נִישְׁט גֵיין הֶעלְפֿן. ס'געשֶׁעהט אַמָאָל אַזָא זאַך, קֶענְסְטוּ אִים גֵיין הֶעלְפֿן, אֲבָל אֵיינֶער וואָס זִיצְט יֶעדֶער צְווַייטְן, יֶעדֶער צְווַייטְן טאָג הָאָסְטוּ נאָכאַמאָל אַ פְּראָבְלֶעם מִיט אִים, דֶעם דַאַרְפֿסְטוּ נִישְׁט
לִרְפוּאָתְכֶם אַדַאַנְקֶען. זֶעט מֶען, עֶאַ רוֹיווֶעץ מֵיינְט אֵיינְמָאָל, עֶס אִיז גֶעשֶׁען אַ סַאַךְ מָאָל. נִיט נֵס אִיז אַ זאַך וואָס אִיז גֶעשֶׁען אֵיינְמָאָל אַ נֵס, נִיסָן אִיז אַ זאַך וואָס אִיז גֶעשֶׁען אַ סַאַךְ נִיסִים. אַ סַאַךְ נִיסִים. סאָ דֶער חוֹדֶשׁ אִיז דאָך אָפּבאשׁטִימְט, מֶען זוּכְט אִין דִּי יוֹצְרוֹת אַז דִּי יְשׁוּעָה אִיז בּוֹ אַ מַקִּיף, עֶס אַרוּמְגֶענוּמֶען מִיט נִיסִים, מֶען זֶעט שוֹין ווִיפִֿיל נִיסִים זֶענֶען גֶעשֶׁען אִין חוֹדֶשׁ נִיסָן. אִין בְּנִיסָן נִגְאָלוּ וּבְנִיסָן עֲתִידִין לְהִגָּאֵל, יאָ?
אַרְבֶּעטְן ס'קוּמְט אַ חָסִיד, יֶעצְט פֿאַרְשְׁטֵיין, אֲבָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מאַכְן מֶען זאָל יאָ קֶענֶען פֿאַרְשְׁטֵיין. אִיז ס'דאָ דֶער... מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיג נאָר זאָגְן, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעזֶעסְן טאמפּאלֶע, עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶען גֵייט פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר, מְקַדֵּשׁ לְבָנָה פֿאַר חוֹדֶשׁ נִיסָן, פֿלֶעגְט עֶר ווִינְטְשְׁן: "פֿוּן נִיסָן בִּיז נִיסָן זאָל מֶען פֿוּן גאָרנִישְׁט גאָרנִישְׁט ווִיסְן." אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעווִינְטְשְׁן. חוֹדֶשׁ נִיסָן, ווֶען מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט קִידּוּשׁ לְבָנָה, "פֿוּן נִיסָן בִּיז נִיסָן זאָל מֶען פֿוּן גאָרנִישְׁט גאָרנִישְׁט ווִיסְן." דאָ פֿוּן דֶער רוּזְשִׁינֶער, נאָך אַ סַאַךְ סגו
פָּשׁוּט נִישְׁט הֱיוֹת עֶר קֶען עֶגְלָה כַּכָה לֹא יַחֲלִיק כָּל אוֹיבּ עָלֵינוּ גּוֹי אָבֶיל עֶר הָאָט אוּן עֶר מְזוּגְט דאָס עֶנְדִיקְט מַצִּיב אוּן קֵיין לֹא יִהְיֶה לִי כַאיב שְׁנַייִם ס'אִיז נאָר אוּמְזִיסְט זאָגְן כְ'אָבּ צֹאן ווֵייְטאָג דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין אַז דִּי עֶרְגְסְטֶע צַעַר דִּי שְׁווֶערְסְטֶע צַעַר אִיז צֹאן ווֵייְטאָג עֶר זאָל עֶס נִישְׁט ווִיסְן ווֶען אַ גּוֹי הָאָט אַמָאָל צֹאן ווֵייְטאָג מֶען קֶען טאַנצן אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהאַט צֹאן ווֵייְטאָג אִיךְ בִּין אַרימגֶעלָאָפֿן אִין מייַן הוֹיז אַרימְגֶעטַאנְצְן אוֹיפֿן טִישׁ אוֹיפֿן קַאוּטְשׁ כְ'אָבּ נִישְׁט גֶעקֶענְט אָנזיצן אִין מִיטְן נַאַכְט האָב גֶענוּמֶען מאטרִין ס'אִיז ס'
רֹאשׁ חוֹדֶשׁ נִיסָן, שְׁטֵייט אַז אַ גְּזֵירַת תַּעֲנִית, עֶס אִיז נאָך לְכָה, שְׁטֵייט ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט אַז אַ תַּעֲנִית צַדִּיקִים, מֶע פַֿאַסט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ נִיסָן. נוּ, דאָנְט וואַז עֶר אִיז נִפְטַר גֶעוואָרְן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ נִיסָן, גאַנְץ חוֹדֶשׁ נִיסָן טוּט מֶען נִישְׁט פַֿאַסְטְן, ווייַל עֶס אִיז אַ פֿרֵיילִיכֶע חוֹדֶשׁ, אָבֶער רֹאשׁ חוֹדֶשׁ קֶען מֶען יאָ פַֿאַסְטְן. ס'אִיז פֿאַרקערט ווִי אַלֶע אַנְדֶערֶע חֳדָשִׁים, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ווייַל אַלֶע אַנְדֶערֶע חֳדָשִׁים מֶעג מֶען נִישְׁט פַֿאַסְטְן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, נאָר אַ גאַנְצֶע חוֹדֶשׁ מֶעג מֶען יאָ פַֿאַסְטְן. נִיסָן אִיז פִּינְקְט פֿאַרקערט, גאַנְץ חוֹדֶשׁ נִיסָן טוּט מֶען נִישְׁט פַֿאַסְטְן, אוּן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ יאָ. אוּן ד
מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף אַ זָאָרְן אֵיידלֶען אוֹיפֿן דאָרט. הָאָט עֶפֶעס אַ ייִד גֶעגַאַנְגֶען דאָרט צוּזאַמֶען מִיט מִיט זייַן נוּ, בְּנֵי בֵּית. אִין דֶעם דֶרֶךְ, הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן: גוּטְן רֶבִּי נִיסָן! דְרֵייְט זִיךְ אוּם רְ' נִיסָן, אִיךְ וֵייס נִישְׁט, מִסְתַּמָא אַ גאָר זאנְס תַּלְמִיד חָכָם אָדֶער אַ סוּמָא, פְֿרֶעגְט עֶר: נִיסָן? אִיךְ הֵייס נִישְׁט נִיסָן! אִיךְ הֵייס שְׁנֵיאוֹרְסוֹן! אָה, קֵיין חִילוּק נִישְׁט, וואָרן נִיסָן אוּן אִיר גֵייֶען גֶעוואַלְדִיג צוּזאַמֶען. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אִיר, מִיט זייַן ווייַב. נִיסָן מִיט אִיר גֵייֶען צוּזאַמֶען. דאָס אִיז דאָס באַקאַנְטע ווֶערְטְל וואָס מֶע פֿלֶעגְט פַֿאַרְצֵיילְן
אַז דֶעם קֶענְסְטוּ כאַפּן. אָבֶער ווֵייסְט, דֶער חֲזִיר הָאָט נִישְׁט אַזָא שְׁווֶער. אִיז אַמָאָל גֶעזֶעצְן אַ סְעוּדָה, אִיז אֵיינֶער אַ גֶעהֵייסְן נִיסָן. אוּן דֶער נִיסָן הָאָט לִיבּ גֶעהאַט צוּ עֶסְן, ווייַל זַייַנֶע הוֹיזְן זֶענֶען שוֹין גֶעוואָרְן צֶערִיסְן, אוּן דִּי גאַנְצֶע חַלָּה אִיז צֶעבִּיסְן, יאָ, אוּן אַזוי גֶעטְרוּנְקֶען בִּיז עֶר צוּגֶענוּמֶען הִיסְן. סאָ דֶער רֶעבּ נִיסָן הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן חֲתוּנָה צוּ מאַכְן איינבאַרְכְן מִיט נאָך אַ שְׁטִיקְל באַטְל ווַייַן. עֶנְדִיקְט דאָרט דִּי גאַנְצֶע סְעוּדָה, אוּן דֶער שְׁווֶער קוּקְט אִים אַן, זאָגט עֶר, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט
פֿוּן דֶעם חֲסִידוּת דאָרְטְן, עֶר גֶעהאַט אַ מוֹרָאדִיגֶע חָכְמָה מְחַכֶּה מִן הֵיילִיגֶער הֵיילִיגֶער דאהאבנֶער צַדִּיק. עֶר הָאָט אוֹיפְגֶעבּוֹיט דִּי גאַנְצֶע חבאַצְקֶע חֲסִידוּת, אַזָא סַאַךְ סַאַךְ חבאַצְקֶע חֲסִידִים האָבְן אִים אָנְגֶערוּפֿן דֶער רַמְבַּ"ם פֿוּן חֲסִידוּת. אִין בַּ' נִיסָן, אָדֶער בֶּעסֶער גֶעזאָגט בַּ' נִיסָן, אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוּן מֶען קֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ יָם אַ יָם וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַלַייְנְס פֿוּן מייַן טַאַטְן אַזָא איינגעזענע וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ נָאָנְטֶער חָסִיד אוּן תַּלְמִיד. עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן מִיט אִים, עֶר פֿלֶעגְט אַ סַאַךְ באַגייַן שפּאַציר
אִין שְׁטֶעטְל, דאָרט וואָוּ מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין יֶענֶע יוּנְגֶע שְׁטֶעטְל, הָאָט עֶר אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען שְׁפּאַצִירְן מִיט דֶעם רֶבִּי'ן. אוּן דֶער רבִּי זאָל עֶר אוּנְז גאָר זִיךְ פַֿארְבְּרֶענְגֶען, דֶער רבי, דֶער, דֶער, דֶער, דֶער אַלְטֶער רבי הָאָט מוֹרָאדִיג עֶר, עֶר הָאָט מְייַסֵד גֶעוועֶן דֶעם שְׁטֶעטְל, דֶעם כּוֹלֵל. קוֹדֶם הָאָט עֶר גֶעגַאַנְגֶען דֶער מְייַסֵד אַרייַן, הָאָט זִיךְ דֶעמָאלְטְס גֶעשְׁלֶגְן אַמֶערִיקֶע, הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן קְלָאקְן "אִיךְ ווִיל אַזָא אִידַייע, אַז יִנְגֶעלָאַט זָאָלְן גֵיין זִיצְן אוּן לֶערְנֶען צְווֵיי יאָר נאָך אַ כּוֹלֵל". עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַז אַלֶע יִנְגֶעלָאַט, נאָך הַייַנְט צוּ טאָג אַלֶעבן
שְׁטִיל, עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעלֶעבְט פֿוּן דֶעם. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דאָס זאָגְן, עֶר אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען שְׁמוּעֶסְן מִיט אִים, רֶעדְן ווֶעגְן חֲסִידוּת אוּן תּוֹרָה. אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ מָאָל אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, מוֹנֶה'דִיגֶע, פֶּלֶא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה. עֶר אִיז אַ מָאָל אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען פָּרָשַׁת... אִיךְ דֶענְק עֶס אִיז גֶעוועֶן פָּרָשַׁת שְׁלַח, ווֶען מֶען רֶעדְט... עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁווֶערֶע שְׁטִיקְל מוֹרָא'דִיג. מֶען רֶעדְט ווֶעגְן יְדִיעָה אוּן בְּחִירָה. ווִי אַזוי... דֶעם גאַנצְן עִנְיָן אַ זַ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֵייסְט אַלֶעס וואָס עֶס גֵייט זייַן, ווִי אַזוי... ווִי אַזוי קֶענְסְטוּ מאַכְן אַ תְּשׁוּבָה? דֶער
ווִיזוֹי דאָס סֵפֶר מוֹרֶה נְבוֹכִים מַסְבִּיר דֶעם עִנְיָן. אוּן דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, דֶער הֵיילִיגֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי פְֿרֶעגְט אִים, צִי הָאָט שוֹין גֶעלֶערְנְט, צִי הָאָט שוֹין גֶעלֶערְנְט מוֹרֶה נְבוֹכִים? זאָגט מייַן טאַטֶע: יאָ. פְֿרֶעגְט עֶר אִים: וואָס פֿאַרְשְׁטאַנֶען? זאָגט עֶר אִים: נַייְן. ס'אִיז צוּ פֿאַרְשְׁטאַנֶען? קוּם, לָאָמִיר דאָס מַסְבִּיר זייַן. הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ שְׁטִיקְל מוֹרֶה נְבוֹכִים, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ סֵפֶר מוֹרֶה נְבוֹכִים, אוּן דָארְטְנָאךְ אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָס שְׁטִיקְל. דָארְטְנָאךְ אִיז גֶעגַאַנְגֶען דֶעם שְׁטִיקְל. אוּן
חוֹשֶׁךְ שֶׁל חוֹשֶׁךְ אִיז שוֹין גֶעוועֶן. אָבֶער זֶען אַ ייִד זאָל זִיךְ מִיטפֿרֵייֶען מִיט יֶענֶעמְס אַ שִׂמְחָה אַזוי ווִי דֶער סְקְווֶערֶער רבי, וואָס אִיז יֶעצְט נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, מֶען הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט ווִי דֶער רבִּי יַעֲקֹב יוֹסֵף מַנְסְקְווֶער, אַזָא נַחַת הָאָט עֶר נאָך נִישְׁט גֶעזֶען. אֵיינֶער זאָל זִיךְ אַזוי מִיט מִיטְפֿרֵייֶען, ווַייַס אִיךְ, מֶען זאָגט, עֶכְט פַֿאַרְגָאנְן יֶענֶעם. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אִיז באַקאַנְט, צְווֵיי יאָר אִיז אַוועֶק, בַּ' נִיסָן תשכ"ו, אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע שְׂרֵפָה אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אַ באַקאַנְטע שְׂרֵפָה, עֶס אִיז אַ זֵייֶער באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה אִין סקווער, אָבֶער נִישְׁט יֶעדֶער ווָ
וואָס יאַנָא רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעוועֶן דַאַכְט זִיךְ בַּייַם בֶּעקַאַם בֶּעזִיכן, אוּן מֶען הָאָט בַּאַמֶערְקְט אַז דִּי שְׁטִיב וואָוּ עֶר דַאַווֶענְט, דאָרט וווּ דאָרט דֶער רֶבִּי דַאַווֶענְט, אִין אַ פֿאַרְמאַכְטֶע צִימֶער, ס'אִיז גֶעוועֶן מְשׁוּגָענֶע פֿלאַמֶען דאָרט. ס'גֶעווֶען אַזֶעלְכֶע פֿלאַמֶען, מייַן טאַטֶע גֶעדֶענְקְט דִּי שְׂרֵפָה, אַז דִּי גְלוּז אִיז, מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז דִּי גְלוּז אִיז גֶעגַאַנְגֶען, אַז גְלוּז זאָל גֵיין אִין אַ פֿייַעֶר, גְלוּז ווֶערְט נִישְׁט פַֿאַרְבְּרֶענְט אַזָא שְׁנֶעל, דאַרף צוּ זייַן אַ מְשׁוּגָענֶע הִיץ. דִּי שְׁטִיב פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן אִיז נִישְׁט גֶערִירְט גֶעוואָרְן, דאָס מֵיינְט דִּי טִיר פֿוּן
נגעמצִי לוֹיפְֿן, אוּן דֶער מְשַׁמֵּשׁ אִיז גֶעקוּמֶען, רֶרְבִּי, ווִי גֵייט מֶען, מֶען הָאָט כזאָרגעדינגס אִינזֶער זאַך, מֶען צירוס דאנֶענֶען מִיט אִים, אִיךְ ווִיל נִישְׁט האָבְן אַ שְׁמֶעק פֿוּן מַחֲלוֹקֶת, אִיךְ האָב נאָך גאָרנִישְׁט גֶעגֶעסְן דִּי פּוּרִים מַצּוֹת, דִּי עֶרֶב פֶּסַח מַצּוֹת, אִיךְ גֵיי מִיר פֿוּן דאָ, אִיךְ לויפֿ אַרוֹיס פֿוּן דאָ, עֶר הָאָט כְּכָל טוֹם גֶעהאַט שַׁייְכוּת מִיט מַחֲלוֹקֶת, מֶען הָאָט מִיר אַ מַעֲשֶׂה עֶרְצֵיילְט מֶען בֶּעקְן מַצּוֹת, עֶפֶעס עֶרְגֶעץ עֶפֶעס אַ כָּבוֹד אֵיינֶעם דאָך, מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאַר דֶער רבִּי פֿוּן בָּארָא פַּארְק זאָל זייַן גֶעזוּנְט, סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז אַייַנמ
זֵיי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען סְקְווִירָא, דאָרט אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן דאָרט אַ יוּנְגֶערְמַאן אַ אִיד, וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט כאָטש אַ בָּאָרְד, וואָס עֶר הָאָט זִיךְ געשנִיטן דִּי בָּאָרְד, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט ווֶעלְגֶערְן מַצוֹת. עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט, מְחָה זייַן, עֶר הָאָט נאָך גֶעוואָלְט אִיר מִיט פִֿילֶע בֶּענְדֶער אַרייַן פֿאַרשְׁלֵיימֶען, וואָס וואָס וואָס ווֶעלְגֶערְן דאָרט, וואָס זָאָלְן ווֶעלְגֶערְן מאַכְן דִּי מַצּוֹת, אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען דִּי מִצְוָה. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט: "צִיט זִיךְ גאָרנִישְׁט, אִיר ווֶעט שוֹין בַּאַלְד זֶען ווִי דֶער שְׁווֶער", דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער רבִּי מִיט קֶענֶענֶער דאַפֿן, "אִיפָּא שֵׁיינֶע מוֹפֵת
יאָ אַזוי קֶען מֶען רֶעדְן אוּן רֶעדְן אוּן זייַן דאַרפֿן מֶען קֶען רֶעדְן הֵיים מֶען קֶען רֶעדְן אַ יאָר מִיט קֵיין עַיִן הָרָע שְׁטֶענְדִיגְס דאָס זֶענֶען הֵיילִיגֶע זְכוּת זאָל אוּנְז ווַייטֶער בַּאגְלֵייְטְן אוּן גֶ' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' ווֶעלְווֶעלֶע זבאַרזשער דֶער זוּן פֿוּן רְ' מִיכֶעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער אוּן ד' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' יוֹחָנָן טשערנאָבילער דִּי הֵיילִיגֶע אַפְּטֶער רַב מֶען קֶען מֶען קֶען האָבְן אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע יאָרצייַטן אַז מֶען קֶען אַן עַיִן הָרָע נִישְׁט פַֿאַרְטִיג ווֶערְן פֿוּן סְקְווִירָא רֶבִּי'ן האָב אִיךְ זִיךְ פֿאַרְצֵיילְט וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מייַן טאַטֶע וואָס עֶר הָאָט
אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען אִין סְקְווִירָא יְשִׁיבָה, אָבֶער אִיךְ האָב זִיךְ גֶעהֶערְט, ווֵייסְט מֶען דאָך אַז... וואָס זאָל אִיךְ פַֿאַרְצֵיילְן, אָבֶער מֶען אָפּנֶעמֶען אַ בִּיסְל אוֹיסְגֶעשְׁמִיסְט, אָבֶער דִּי אִיבֶערִיגֶע יאָרְצַייְט, נֶעמְלִיךְ רְ' מְשׁוּלָם זוּשָׁא פאַראַנעכסטע וואָך, עֶנְדִיגְן מִיט אַ גוּטְן נִיגְנְדְל, אִיז דאָ דאָ דֶער נִיגְן, אַהמ... "הַמַּלְאָךְ", ווִי הֵייסְט עֶס דאָרט, "הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי". מֶען זאָגט דִּי וואָך, זאָגט מֶען דאָך בִּשְׁמִינִי עֶרֶב שַׁבָּת קוֹדֶשׁ סֵדֶר 'וַיְחִי', מֶען בַּאַטְרַאַכְט דאָך דִּי לֶעצְטֶע יאָרְן, אָבֶער מֶען מאַכְט אֵיין הַמַּלְאָךְ, עֶס אִיז אַ שֵׁיינֶע... אָבֶער דאָ אִיז דאָ אַן אַנְדֶערֶע הַמַּלְאָךְ הַגוא
שֶׁהִיא מְחַיֶה. אִיהֶם כָּבוֹד זֶה עֲנִיּיִם... סוּר... מֶערְטְשֶׁעס וואָס רְ' יַעֲקֹב תַּלְמוּד הָאָט פֿאַר אַן עֶקְסְטְרֶע שְׁמִיעֶס פֿאַר דֶעם, מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע נִיגּוּנִים. דוּאַ אִיז דּוֹבֿ זאָגט אַז דֶער, אָבֿ הָרַחֲמִים אָבִינוּ אָבֿ הָרַחֲמָן, אִיז רְ' יַעֲקֹב תַּלְמוּד'ס אַ נִיגּוּן. אַזוי אִיז דּוֹבֿ זאָגט. הַנָּגִיד הָאָט פַּסְקֶנְט, קֵיינֶער הָאָט עֶס נאָך נִישְׁט קאָנְפִירמד אַז דֶעם אִיז נִיגּוּן, ס'אִיז טאַקֶע, אָבֶער דּוֹבֿ זאָגט אַז ס'אִיז זייַן נִיגּוּן. הָאָט עֶר אַ נִיגּוּן הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, אַ שְׁטִיקְל חַזָּנוּת, עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיךְ אַ חַזָּן, מוֹרָאדִיגֶע בַּעַל תְּפִילָה.
אוּן ווֶער עֶס ווֶעט אָנְרוּפֿן מִיט אַ תֵּירוּץ פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, כ'קַאָן אָנְרוּפֿן פֿאַרdem אַן אֵיינְצִיגֶער צֶענאָמְן, אוּן דֶע נוּמְבֶּער אִיז 845-554-0338 845-554-0338, אָדֶער אַ אִימֵייל ווֶעלְווִי... כָּא'נִישְׁט... וואָס אִיז דאָס? velvikm... נַייְן kmvelvi@gmail.com. אוּן עֶר ווֶעט שוֹין האָבְן אַ לִיכְטִיגְן, אַ זִיסְן, הֵיילִיגְן שַׁבָּת, שַׁבָּת הַחוֹדֶשׁ, שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, שַׁבָּת תַּזְרִיעַ, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן דֶעם חוֹדֶשׁ נִיסָן, פֿוּן אַלֶע מִינֵי זאַכְן
זָאָלְן אַייַך בַּאגְלֵייְטְן בִּיז דִּי הוּנְדֶערְט אוּן פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיג יאָר.
וַיַעֱרָץ וַיַעֱרָץ וִידִיגִילוּ רַן וִידִיגִילוּ רַן בִּקְרֹב אָוהֳלֶךָ הַשֵּׁם אֱלוֹקֶיךָ יֵרְבּוּ
וְהִירְכֵם וְהִירְכֵם הַיּוֹם כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם לָרוֹב וְהִירְכֵם וְהִירְכֵם הַיּוֹם כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם לָרוֹב
הַלְלוּיָהּ הַלְלוּ אֶל בְּקָדְשִׁוֹ הַלְלוּהוּ בְּרָקִיעַ עַזָוֹ הַלְלוּהוּ בִּגְבוּרוֹתָיו הַלְלוּהוּ כְּרוּב גָּדְלוֹ
לִיקְוורַייַ וואָונְטשְׁמיר ווישׁאַמאַלויסיי אַברייַוועווֶע יִזְכּוֹר
האַרץ. וואָס לֶעבְן אוֹיף דִּי עֶרְד, זֵיי גֶעהֶערְן צוּ דִיֶער. דאָס קוּמְט צוּ מֵיינֶען נאָר
אוֹי, אַרְכּוֹבֿוֹתֶיהָ דאָ לֶדאָ נֶקשְׁן, דאָ לדאָ נֶקשְׁן
יוֹסֵף'ס אַ קענזאָן עֶר לֶעבְט נאָך אַ אַנְדֶערֶע ווַייַס אִיךְ ווִי עֶר דְרֵייְט זִיךְ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן עֶר זאָל לֶעבְן, אֲבָל מֶען זֶעט פֿוּן דֶעם וואָס מֵיינְט בּוֹשֶׁת כְּנָאַפּטיין, דֶער ייִד אִיז טאַקֶע הָאָט גֶערֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע, עֶר ווִיל תְּשׁוּבָה טוּן, עֶר גֵייט אַרוֹיס, מְחִילָה מאַכְן, עֶר מֶענְטְשְׁן גֵייֶען דוּרְךְ עֶר הַאַלְט בּוֹשֶׁת, בּוֹשֶׁת אִיז אַזָא זאַך וואָס מֶען קֶען אופֿקומען אַ געוואַלד מִיט אַ געוואַלד, אִיז דאָ אֵיינֶער הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז דֶער גָאוֹן רַבִּי נִיסָן קָארֶעלִיץ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער גְרוֹיסֶער גָאוֹן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶער בֵּית דִּין, דֶער וואָס הָאָט גֶעפי
פָּשׁוּט דֶער פְּשָׁט אִיז דאָך וואָס דֶער תּוראָ בְּרֶענְגְט שוֹין דֶער טּוּר בְּרֶענְגְט אַז דִּי גְרוֹיסֶע נֵס וואָס אִיז גֶעשֶׁען י"ד נִיסָן מַחֲמַת עֶס אִיז מְ'הָאָט עֶס גֶעוואָלְט מאַכְן י"ד נִיסָן וואַייל עֶס אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן מִרְיָם הַנְּבִיאָה אָבֶער י"ד נִיסָן אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס ווֶען מְ'הָאָט גֶענוּמֶען דִּי גְרוֹיסֶע נֵס אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן נֶעמֶען דִּי גֶעטְשְׁקֶע פֿוּן דִּי מִצְרִיּיִם עֶמִיצֶער קֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן הַייַנְט אַז אִין סַאַקְמַאר זאָל זִיךְ יֶעדְן קְלוֹיזְטֶער אַראָפּ אַראָפּבְרֶעכְן אַ צֶלֶם אִין
אַךְ, טאַקֶע מַמָּשׁ דֶערְפַֿאַן, עֶר נֶעמְט מַמָּשׁ דֶערְפַֿאַר דָאמִיט. עֶר פַֿאַרְבְּרֶענְט עֶס. יֶעצְט קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן, יֶעצְט קֶען מֶען זִיךְ נִישְׁט פֿאָרְשְׁטֶעלְן. אִין זְווִילְן ווֶעט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן, אַז עֶר ווֶעט דאָס גֶעהאַט גֶעזֶען דאָ. דאָרְטְן אִין מִצְרַיִם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט נֶעמֶען דֶעם לֶעמֶעלֶע, וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער גֶעטְשְׁקֶע, אוּן פַֿאַרְבְּרֶענֶען. זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען דִּי מִצְרִיּיִם מִיט אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְטֶע נעזער אוּן אַרוּמְגֶעבויגנֶע גְלֶעזֶער, אוּן גאָרנִישְׁט גֶעקֶענְט טוּן דִּי מִצְרִיּיִם. דֶער אוֹיבְן אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿייַערן. אוּן דֶער צְווֵייטֶער אוֹיךְ דֶעם... עֶר נֶעמְט הֵייסְטֶער שְׁפּאַלְטְן
אִיז אַ גּוֹדֶל דִּי גְרוֹיסֶע נֵס וואָס אִיז גֶעשֶׁען. נאָך דֶע בִּכּוּרִים האָבְן דאָס גֶעהאַט אַזָא סאָרט אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן אַ בְּרִידֶער קְרִיג, ווייַל מֶען הָאָט גֶעשְׁרִיגְן אַז דִּי אַלֶע בִּכּוּרִים האָבְן גֶעשְׁרִיגְן פֿאַר פַּרְעֹה, כאַפּט זִיךְ, מֶען גֵייט דאָ אוּפֵּֿייגְן, מֶען גֵייט דִיךְ אוּפֵּֿייגְן אוּן דאָס דאָס דאָס זַאַן דאָס דאָס בִּין אִיךְ בַּחֲצִי הַלַּיְלָה מֶען ווֶעט אוֹיסְהַרְגֶענֶען אַלֶע בִּכּוּרִים, מֹשֶׁה הָאָט גֶעסְטְרָאַשֶׁעט. אִין דֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּס רעזומע פֿוּן אַן עֶטְלֶעכֶע מָאָל פֿרִיעֶר הָאָט גְלִיט גֶעאַרְבֶּעט, סאָ זֵיי האָבְן גֶעצִיטֶערְט אִין דִּי הוֹיזְן. אוּן פַּרְעֹה הָאָט זִיךְ עֶפֶעס גֶעלָאָזְט, עֶר גֵייט האַרט ווִי אַ שְׁטֵיין, אַזו
כאָטש בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַ בְּרִידֶער קְרִיג דאָרט. זֶעט זִיךְ אַ מֶענְטְשׁ אַ מאַרכאַזאַנדאַרט וואָס עֶס גֶעשֶׁען דִּי גְרוֹיסֶע נִיסִים. אֶפְשָׁר מַחֲמַת פֶּסַח שְׁמוּעֶס. עֶס אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער נִיסְם-הִילע "שַׁבָּת הַגָּדוֹל". אַייַנֶע פֿוּן דִּי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע טְעָמִים, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי אִיךְ גֶעדֶענְק פֿוּן וועֶמֶען, אַז פֿאַר וואָס הֵייסְט שַׁבָּת הַגָּדוֹל? ווייַל שַׁבָּת הַגָּדוֹל דַרְשְׁנְט עֶר דֶערוֹיף, אַלֶע וואָס דַרְשֶׁענֶען, יאָ, בְּהִלְכוֹת פֶּסַח. אִין דֶערוֹיף זאָגט עֶר אַ לאַנְגֶע דְּרוָשָׁה. אִיז עֶס בַּייַ מֶענְטְשְׁן אַ לאַנְגֶע מַעֲשֶׂה
שֵׁם טוֹב הָאָט מִיר זַייַנְס אַ זאָג גֶעטָאָן, אַ אַ געפֶֿעכְט. סֶע זייַנֶען נִישְׁט גֶעגְלִיכְן ווִי דִּי... סֶע זייַנֶען מַגִּידִים, סֶע זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען אֶחָד בְּפֶה וְאֶחָד בְּלֵב, סֶע זייַנֶען גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר גֶעלְט, מוּסָר זאָגְן אוּן אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט עֲבֵירוֹת פֿוּן ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, כְּפּעכְלְיֶע מוֹרָאָדִיק גֶעוועֶן אַ קִילְטְרִיק. אוּן סֶע זייַנֶען גֶעוועֶן אַ אֶמֶתְדִֿיקֶע גֶעמֵיינְט, ווֵייסְט סְתָם אַ בִּיסְל אִין ייִדְן זייַנֶען גֶעוואָרְן צֶעבְרָאָכְן, מֶע הָאָט גֶעווֵיינְט, מֶע אִיז גֶעוואָרְן בְּעַצְבוּת, מוֹרָא-שְׁחוֹרָה. דִּי דִּי דִּי מַגִּידִים האָבְן דִּי דִּי דִּי תַּלְמִידֵי בַּעַשְׁ"ט זֵייֶער נִישְׁט לִיבּ גֶעהאַט. גֶעזאָגט פַֿאַרְמַאַכְט מִיר אֶל
אַזזאָי, אִין דאָ חֲנוּכָּה אִיז פַֿאַרְדֶעם דֶער שַׁבָּת פַֿאַרְדֶעם, פֿוּן דֶער שַׁבָּת הַגְּדוֹלִים, פֿוּן דֶער גְרוֹיסֶע מֶענְטְשְׁן, שַׁבָּת הַגָּדוֹל זֶעהְט זַ זִיס. האָב אִיךְ אַ מָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע דֶער אוֹר מוּפְלָא פֿוּן קאָסאָן, הָאָט גֶעזאָגט, זֶעהְט גֶעזאָגט שׁוֹאֲלִין וְדוֹרְשִׁין בְּהִלְכוֹת הַפֶּסַח, אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא, שׁוֹאֲלִין וְדוֹרְשִׁין בְּהִלְכוֹת הַפֶּסַח. דֶער שׁוּלְחָן עָרוּךְ זאָגט דֶער לָשׁוֹן, שׁוֹאֲלִין בְּהִלְכוֹת הַפֶּסַח, נִישְׁט שׁוֹאֲלִין וְדוֹרְשִׁין. אִיז שְׁפּעֶטֶער דֶער מָגֵן אַבְרָהָם בְּרֶענְגְט, ועכשיו נָהֲגוּ לִדְרוֹשׁ בְּשַׁבָּת הַגָּדוֹל,
נִישְׁט שׁוֹאֲלִין נאָר דּוֹרְשִׁין. דִּי גְּמָרָא זאָגט שׁוֹאֲלִין וְדוֹרְשִׁין, דֶער מְחַבֵּר זאָגט נאָר שׁוֹאֲלִין, אוּן דֶער מָגֵן אַבְרָהָם זאָגט נאָר לִידְרוּשׁ. וואָס אִיז פְּשָׁט? זאָגט עֶר אַזוי, דִּי דּוֹרוֹת גְלִיטְשְׁן זִיךְ אַ בִּיסְל, מֶען הָאָט לִיבּ צוּ רֶעדְן פֿוּן דְּרוּשׁוֹת, דאָ בֶּענְטְשְׁט אַ סַאַךְ, אַז דֶער עוֹלָם הָאָט נִישְׁט אַזוי פִֿיל געדולד צוּ דְּרוּשׁוֹת. עֶרְשְׁט, דִּי עֶרְשְׁטֶע דּוֹרוֹת שׁוֹאֲלִין, מֶען פְֿרֶעגְט, עֶמִיצֶער ווִיל הֶערְן אַ דְּרוָשָׁה פֿאַר פֶּסַח, דִּי הֲלָכוֹת מִיט מִדְרָשׁ, זאָגְן זֵיי אַוַדַאי, אוֹיבּ אַזוי וְדוֹרְשִׁין, מֶען פְֿרֶעגְט דֶעם עוֹלָם צִי מֶען ווִיל הֶערְן, אוּן דֶער עוֹלָם אִיז גְרֵייט, אִיז וְדוֹרְשִׁין.
שַׁבָּת אִיז אַ עֶכְטֶע נָאָהגָאַ לַהַדְרושׁ. נִישְׁט מֶער ווִי מ'פֿרֶעגְט אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן, יֶעצְט מְ'דאַרף ווִיסְן אַ דֶרֶךְ שְׁהיילֶךְ בָּהּ, מְ'דאַרף ווִיסְן אַ דֶרֶךְ וואָס מְ'דאַרף טוּן, אִיז אַ עֶכְטֶע נָאָהגָא לְהַדְרושׁ זִי דאַסן, אַזוי זאָגט עֶר אַזוי זִיס. יאָ. עֶס אִיז באַקאַנְט אַגַּב דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַלְס אַ גֶעהֵיינֶע רוֹבֿ וואָס הָאָט גֶעזאָגט שַׁבָּת הַגָּדוֹל אַ דְּרוָשָׁה ווֶעגְן תְּשׁוּבָה, מְ'דאַרף תְּשׁוּבָה טוּן אַלְס דֶער יֵצֶר הָרָע, דֶער חָמֵץ אִיז דֶער יֵצֶר הָרָע. שַׁבָּת הַגָּדוֹל הָאָט גֶעגַאַנְגֶען אַ גאַנְצֶע שַׁבָּת תְּשׁוּבָה דְּרוָשָׁה. אִין שַׁבָּת תְּשׁוּבָה
מְ'הָאָט גֶערֶעדְט ווֶעגְן כַּשֶׁרְן כֵּלִים. אַז מֶען טְשֶׁעפֶּעט צוּ אַ קְלֵיין חסיד'ל, אוּן מֶען דאַרף עֶס כַּשֶׁרְן, מֶען דאַרף עֶס צֶעבְרֶעכְן, אַ קְלֵיין חסיד'ל קֶען עֶר נאָך צֶעבְרֶעכְן. הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזוּכְט אוֹיסְגֶעדְרֵייט דִּי יוֹצְרוֹת, אִין דֶעם צֶמַח צַדִּיק, דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער דֶער הֵיילִיגֶער צֶמַח צַדִּיק פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ פֿאַרגיין אַ ייִדְן מְ'הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער רִיזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער רוּף הָאָט זֵייֶער גוּט גֶעזאָגט, עֶר גֵייט אַן דּוֹרֵשׁ טוֹב לְעַמּוֹ. דּוֹרֵשׁ טוֹב לְעַמּוֹ הָאָט גוּט גֶעדַרְשְׁנְט, כאָטש זִי אִיז אַזוי פַֿאַרְדְרֵייט דִּי יוֹצְרוֹת, שַׁבָּת הַגָּדוֹל זאָגט עֶר שַׁבָּת שובה דְּרוָשָׁה, אוּן שַׁבָּת שובה זַ
דְּרוּשׁ. נאָר יֶעצְט זאָגט עֶר פֿאַר פֶּסַח טאַקֶע הָאָט עֶר גֶעזאָגט צוּלִיבֿ וואָס עֶס קוּמְט צאַפּאַסעכצער זִיךְ צוּ רֵיינִיגְן בְּרוּחְנִיּוּת מֶען דאַרף זִיךְ רֵיינִיגְן אַפֿילוּ בְּרוּחְנִיּוּת אוֹיךְ דאַרף מֶען גֵיין מְקַבֵּל זייַן אַזָא מִין אַזָא הֵיילִיגֶע מִצְווֹת פֿוּן פֶּסַח הָאָט מֶען אֵיינֶער גֶעזאָגט אַז דאָס אִיז פְּשָׁט וואָס עֶפֶעס הָאָט דֶער אָדֶער יְשַׁאַר גֶעזאָגט דִּי ווֶערְטֶער דּוֹרֵשׁ טוֹב לְעַמּוֹ? דאָך גֶעזאָגט! נוּ ווִי שְׁטֵייט דּוֹרֵשׁ טוֹב לְעַמּוֹ? בַּייַ מָרְדֳּכַי, מָרְדֳּכַי אִיז גֶעוועֶן אַ דּוֹרֵשׁ טוֹב לְעַמּוֹ סוֹף מְגִילָה שְׁטֵייט דאָרט, יאָ? אוּן וואָס הָאָט מָרְדֳּכַי גֶעטוּאָן? וואָס הָאָט מָרְדֳּכַי גֶעטוּאָן? עֶר הָאָט מֶ-
אויפֿגעווען מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק הָאָט מֶען אויפֿגעווען דִּי ייִדְן ווֶען מֶען הָאָט גֶעגֶעסְן מָרְדֳּכַיס סְעוּדָה פֿוּן אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, אִיז עֶר אִים גֶעגַאַנְגֶען מוּסָר זאָגְן, אַז מֶען דאַרף תְּשׁוּבָה טוּן. ווֶען אִיז דאָס גֶעוועֶן? עֶרֶב פֶּסַח, פֿאַר פֶּסַח. פֿאַר דִּי גְּזֵירָה, וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס בַּלַּיְלָה הַהוּא נָדְדָה שְׁנַת הַמֶּלֶךְ, פַֿאַרְדֶעם אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר פֶּסַח טאַקֶע. אַזוי אִיז גֶעוועֶן אַ דורכשׁטייפענדע עוֹרְרוּת, וואָס מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק וואָס עֶר הָאָט טאַקֶע מְעוֹרֵר גֶעוועֶן צוּ תְּשׁוּבָה פֿאַר פֶּסַח, זֶעט אִיר. אוּן טאַקֶע דִּי וואָך שְׁטִימְט עֶס, דִּי וואָך אִיז דאָך פָּרָשַׁת תְּהֲרָה מְצוֹרָע, שב
אַרייַן, אוּן מֶען צוּזֶעצְט אִים, עַיִן הָרָע, אַ פֿאַרְגאַסענע עניין, עֶר אִיז מָרָה שְׁחוֹרָהדיקע זאַך. אִין דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט זִיצְן מִחוּץ לַמַּחֲנֶה, גאָר אוֹיסְן דְרוֹיסְן, זִיצְן אַלֵיין, ווֶעט עֶר נאָך מֶער מָרָה שְׁחוֹרָה. אֶמֶתְדִיק וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן, אַז מָרָה שְׁחוֹרָה, דִּי טבעדיקע הַיילוּנְג וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן, אַ מֶענְטְשׁ וואָס קוּמְט פֿוּן אַ דֶעפּרעסִינג, אַ דעפּרֶעסטע קְרַאַנְק, דאַרפֿן מֶען אִים מְשַׂמֵּחַ זייַן, דאַרף מֶען רוּפְן אַ שְׁפּילֶער מִיט אַ טאַנצער, אוּן אַ בַּדְחָן, אִים צוּ מְשַׂמֵּחַ זייַן, אַזוי ווֶעט עֶר אוֹיסְגֶעהֵיילְט ווֶערְן. אָבֶער נַייְן, דֶער בּוֹרֵא זאָגט בָדָד יֹשֵׁב, עֶר דאַרף זַ
אַז עֶפְֿנְט אִים. דֶעם מוּסָר דאָס אויסגַאלדווִילן, נִישְׁט וואָרן דִּי, וואָרן דִּי ווֶעסְט זייַן פֿרֵיילֶעךְ, נַייְן, וואָרן דאָס אִיז דאָך אוֹיסְגְלֶערְנְט דֶעם גוּטְן ווֶעג ווִיאַזוֹי מֶען דאַרף טאָן, דאַרף הִיטְן דאָס מוֹיְל.
וואָס מֶען קֶען טְרֶעפְֿן, אִין אַלֶע געגַנטְן דאַרף מֶען פֿאַרְשְׁטֵיין. ס'אִיז נִישְׁט אַזוי ווִי גֶעוועֶן. אַז מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ טְשִׁיקְן ס'אִיז נִישְׁט גוּט, נעקסט, אַוועקגעוואָרפֿן נעקסט. יֶעדֶער טְשִׁיקְן אִיז גֶעוועֶן אַ אוֹצָר, וואָס מֶען הָאָט גֶעהאַט אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל פֿלֵייש, אַ בִּיסְל מוּסָר אָפּצוּ עֶסְן. הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט קֵיין טְשִׁיקְנְס אִין דאַרף אַזוי ווִי עֶר הַאַנְדְלְט זִיךְ בַּייַ אוּנְז טשׁיקאַלעך ווֶען יֶעדֶער אֵיינֶער גֵייט אַרייַן אִין גראָסערי, אוּן ס'אִיז גֶעוואָרְן פֿאַרשימלט, ס'אִיז גֶעוואָרְן פֿאַרשְׁטוּנְקֶען, אַ בִּיסְל שְׁמֶעקְט נִישְׁט גוּט, נעקסט. מַיינֶע חֲכָמִים קוּקְט אַזוי פְּ
עֶר הָאָט אוּנְז אַ זאַך. זֵייֶער, זֵייֶער זִיס. יאָ, נאָך אַ וואָרְט וואָס אִיךְ קֶען מְכַבֵּד זייַן דֶעם מַאַן, אִיךְ טְרַאַכְט יֶעצְט הוֹיךְ, דאָס הָאָט זִיךְ אֶפְשָׁר גֶעזאָגט לֶעצְטֶע יאָר פָּרָשַׁת מְצוֹרָע, תַּזְרִיעַ-מְצוֹרָע אָדֶער נִישְׁט, נָא, ווֵייסְט דאָך, ווֶער עֶס אִיז דאָך גֵייט קֶען עֶס אִיבֶּערְחַזְרְן. מֶען ווֶעט מִסְתַּמָא רֶעדְן בְּנָם דַאי בְּעָיָה, דֶעם נֶעקְסְטְן יאָרְצַייְט פֿוּן מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ, אִיךְ ווֶעל אַייַך קֶענֶען דֶערְמָאנֶען. אָבֶער מֶען פְּרוּבִּירְט צוּ זאָגְן נַייַע זאַכְן, דֶער עוֹלָם הָאָט דאָך לִיבּ צוּ זאָגְן צוּ הִילְן נַייַע זאַכְן, אַלְטֶעס הוֹיכֶע ווֶעט מֶען זייַן בְּרוֹגֶז. אָבֶער עֶס אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין דזשאָוק.
וואָס הֵייסְט, אִיךְ קֶען מִיר ווֶערְן בראָקעס, אִיךְ האָב דאָך שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי דזשאָבּ. אָבֶער דֶער דָּבָר תּוֹרָה, דֶער דִּבְרֵי תּוֹרָה זאָגט מֶען דאָך, אַרויסצולערנען אַ מוּסר הַשְׂכֵּל. מֶען זאָגט אַז מֶען זאָל סְתָם צוּהֶערְן אַ חִידּוּשׁ, אוּן מֶען נֶעמְט אַרוֹיס דֶעם מוּסַר הַשְׂכֵּל, כְּ'ווֶעל אַייַך אִיבֶּערְזָאגְן נאָך אַ מָאָל. זַאוישׁטֵייט עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה, הָאָט מייַן טאַטֶע נאָך גֶעזאָגט פֿוּן דֶעם לָאדַאָנֶער רַב, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן שְׁכֵנִים דאָרְטְן אִין ווִילַאַמְסבּוּרג, דֶעם לאדַאנֶער רַב, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אַז זאָגט עֶר, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ נֶעמְט זִיךְ אוּנְטֶער אַ גוּטֶע זאַך, רוֹבֿ מָאָל ווֵייסְט אִיר דאָך אָפִילוא
כְ'אָבּ מְכַווֵן גֶעוועֶן אוֹיסְדְרַייֶען אוּן פֿאַרְן דֶעם פֿאַרקערטן ווֶעג. דְרַייַ דִיךְ יֶעצְט אוֹיס, וואָס וואָס גֵייְסְטוּ פֿאַרְן בִּיז דַאוואשִׁינְגְטאָן אָדֶער וואָס? אִיךְ גֵיי, וּנְשִׁיבֵנוּ, אָבֶער מֶען דאַרף שוֹין מִיט אַ צְווַייטְן עגאַרֶעם. מַה, זֹאת תִּהְיֶה, דאָס ווֶעט זייַן אִיז תּוֹרַת הַמְּצוֹרָע. דאָס אִיז תּוֹרַת הַמְּצוֹרָע, יֶעצְט דַאַרְפֿסְטוּ אִים, זֹאת תִּהְיֶה, עֶס ווֶעט זייַן, מִיט שוֹין יאָ, צְווֵיי וואָכְן אַרוּם פֿאַרְן אוֹיף פֿאַרְסְטֶער שִׁיעוּר, אִין דְרַייַ וואָכְן אַרוּם ווֶעלְן מִיר מְקַבֵּל זייַן דִּי חֲסִידִישֶׁע קְדוּשָׁה, זֹאת תִּהְיֶה דאָס גֵייט זייַן, אִיךְ נֶעם עֶר, דאָס אִיז תּוֹרַת הַמְּצוֹרָע. כְ'אָבּ זִיךְ אַ לַייְכְט
עֶר קוּקְט מִיט אַ קרום אוֹיג עֶר גֵייט אָנצָאן אֵיינֶעם, עֶר שְׁוואַגְנְט יֶענֶעם, עֶר קוּקְט אוֹיף יֶענֶעם מִיט אַ אימפאַרגאַנערידיגער אוֹיג, שֶׁאֵין מִן הַבַּד עַיִן כְּדָאָגַן בְּחִינָם, זֵייֶער קלאָר, זֵייֶער קלאָר, זֵייֶער קלאָר, זִיכֶער זֵייֶער זִיס. אִין דֶער נָבִיא יְשַׁעְיָהוּ, וואָס אוֹיף נָבִיא יְשַׁעְיָהוּ מאַכְט שוֹין אַכְט פֿוּן יֶענֶעם, זאָגט עֶר אַ זִיסֶע פְּשָׁט, אַז דֶער נְגָעִים קוּמְט ווֶעגְן צוּרַת עַיִן אַ לָשׁוֹן הָרָע, יאָ? אֵיינֶער וואָס אִיז קָארְג, פַֿאַרְגַאַנְט נִישְׁט פֿאַר יֶענֶעם, אוּן אַפֿילוּ ווֶען עֶס קוּמְט צוּ צְדָקָה, אַ מֶענְטְשׁ וואָס נֶעמְט זִיךְ צְדָקָה, זֵיי זֶענֶען קָאַרְגֶע מֶענְטְשְׁן וואָס עֶס קוּמְט יֶענֶעם
דאָס אִיז דאָך אַ גֶעשְׁמַאַק. הָאָט דֶער רַמְבַּ"ם אַ נוֹחַ, אַז נִישְׁט עֶר ווֶעט פַֿאַרְשֶׁעמְט, עֶר מאַכְט אִים ווַייַס. עֶר מאַכְט אִים וואָס? וואָס הֵייסְט עֶר מאַכְט אִים ווַייַס? דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין, וואָס מֵיינְט עֶר מאַכְט אִים ווַייַס? עֶס שְׁטֵייט אַז אַזָא שִׂמְחָה אוּן אַזָא חִיוואָראָס, עֶס גֵייט אַוועֶק דִּי רוֹיטְקֵייט פֿוּן דֶעם פָּנִים, דִּי בְּלִיט, אוּן עֶר ווֶערְט ווַייַס. יאָ? סאָ ווֶעגְן דֶעם קוּמְט אַ נֶגֶעם, ווִיזאַוֹי ווֶעלְכֶע קָאָלִיר אִיז דִּי נֶגֶעם? וואָס? דִּי גְּמָרָא הַיינְטֶער וואָס קֶען זייַן? ווַייַס! זֵייֶער גוּט זאָגט עֶר, ווַייַס אִיז דִּי קָאָלִיר פֿוּן דִּי נֶגֶעם, ווייַל עֶר אִיז מאָלבן פְּנֵי חֲבֵרוֹ.
דֶער וואָס בַּאקוּמְט דֶענֶעג. נוּ, דאָם בְּרֶענְגְט מֶען פֵֿייגאַלֶעךְ. וואָס אִיז דאָס דִּי פֵֿייגאַלֶעךְ? זאָגט דִּי גְּמָרָא מַסֶּכֶת סוֹטָה, דאָס פֵֿייגאַלֶעךְ קֶענֶען שְׁפִּירְן ווֶעס אִיז קָארְג. פֿייַגְל הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעמַאַכְט אַזָא טֶבַע אִין דִּי פֿייַגְל, אַז אַ פִֿירְטֶער באַנמֶענטשׁ אִיז קָארְג, אִין יֶענֶע עֶסְן גֵייט עֶר נִישְׁט נֶעמֶען. פֵֿייגאַלֶעך פֿלִיעֶן לַאָקאָרֶעם. עֶר פֵֿיהְלְט אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז קָארְג, דאָרט פֿלִיט עֶר נִישְׁט. בְּרֶענְגְט מֶען דִּי פֵֿייגאַלֶעך, מֶען זאָגט דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט דִּי תְּשׁוּבָה גֶעטְהוּן: "דוּאַ בִּיסְט מֶענְשׁ קאַ צָאַר עַיִן, בִּיסְט מֶענְשׁ קאַ קאַרגאַלע", מֶען עֶבֶר בְּרֶענְגְט צְווֵיי פֵֿייַגָאלע
נאָר זִי גְלִיט נאָר אַוועֶק פֿוּן דִיר, וואַייל זִי אִיז נאָר מֵבִין אוֹיף קָאַרְגֶע מֶענְטְשְׁן.
קוּקְט ווֶעט מֶען גֶעהָאפֿט פֿאַראַסקֶען אַ נאָר מאַכְן, אוּן דִּי חֲסִידִישֶׁע ווֶעלְט הָאָט גֶעקָאָכְט דֶעמָאלְטְס. אִין דֶעם אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זייַן זוּן, דֶער הֵיילִיגֶער עֲטֶרֶת יְשׁוּעָה, הָאָט גֶעזאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אֱלִימֶלֶךְ, עֶס אִיז אַ שׁוּם קַשְׁיאָ שַׁייְכוּת מִיט דִּי מַחֲלוֹקֶת. זאָלְסְט אַרַייַנלֵייגְן דֶעם קאָפּ אוּן לֶערְנֶען, אוּן מִכְטִיג זייַן חִידּוּשִׁים. אוּן דֶער אֱלִימֶלֶךְ הָאָט טאַקֶע אַזוי, דֶער עֲטֶרֶת יְשׁוּעָה הָאָט טאַקֶע דֶעמָאלְטְס אַרַיינְגֶעלֵייגְט, אִיךְ מֵיינְט אִיךְ האָב שוֹין גֶעלֶערְנְט בִּיזְנֶעס דֶעמָאלְטְס אוֹיךְ, אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעלֵייגְט מִיט אַזֶעלְכֶע עֲמְקוֹת'ן אַרוֹיסְגֶעבְן אַן הערליכן חַי
ווִי אַ מֵיילֶעךְ אַ שְׁטִיקְל לָשׁוֹן הָרָע. עֶטְלִיכֶע דֶעמָאלְץ מֶען. אוּן צַדִּיקִים האָבְן גֶעווִיזְן וואָס דֶער רִיכְטִיגֶער ווֶעג אִיז. דאָס קְלֵיינֶער רבי פֿלֶעגְט אַזוי צוּ זאָגְן: דאָס ווִילְסְט קְרִיטִיקִירְן? קְרִיטִיקִיר זִיךְ. ווִילְסְט בַּאַקוּקְן יֶענֶעם? בַּאקוּק זִיךְ. ווֶען דוּ בִּיסְט פֿאַרְטִיק מִיט דֶעמָאלְץ... יאָ, ווֵייסְט, דוּ ווִילְסְט יֶענֶעם... יֶענֶער אִיז אַלְץ יֶענֶער... ווִילְסְט קְרִיטִיקִירְן... טְשֶׁעק פַּארִי זִיךְ. קוּק בַּא זִיךְ, זוכ דִיךְ מְבַקֵּשׁ, אוּן זאָג, קְרִיטִיקִיר דִיךְ, אוּן אוֹיבּ דוּ בִּיסְט פֿאַרְטִיק אוּן דוּ קֶענְסְט קְרִיטִיקִירְן יֶענֶעם, דֶעמָאלְץ בִּיסְטוּ
הַשְׁפָּעָה'ס פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אַפְּטֶער רַב אִיז דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט הַייַנְט נִיסָן אוּן סַאַדִיגוֹרָא פֿלֶעגְט מֶען בַּאקְן מִצְוֹת הַייַנְט נִיסָן, זאָגט דאָס זְכוּת פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אַפְּטֶער רַב, זאָל מייַן גזאַנג, בַּאקְן דִּי מַצּוֹת מֶען דאַרף זִיךְ זֶעהְן צוּ דֶערְשְׁמַייֶען, נִישְׁט אַזוי וויא אַ מֶענְטְשׁ חָמֵץ בַּא דֶעם בַּאקְן מַצּוֹת וויא נאָך קֶען זייַן אַז אַ אַז אַ קֶען דִיךְ זייַן חָמֵץ אַ רֶגַע אוּן גֶעבָֿאַקְן הַייַנְט נִיסָן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אַפְּטֶער רַב, אַייַנֶע פֿוּן דִּי
נאָר אִין אֵיינְס אִיז גֶעוועֶן שַׁבָּת הַגָּדוֹל עֶר הָאָט גֶעזֶעצְט מִיט זַייַנֶע קִינְדֶער בַּייַ דִּי סְעוּדָה עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען מִיט אַ נִיגּוּן מִיט אַ שִׂמְחָה אוֹי לַאי הֱיּוּדעם אִין אַ מִיטְן הֶערְט מֶען זֶעצֶעס פֿוּן דִּי פֶֿענְסְטֶער צְווֵיי זְשַאַנְדַארְן קוּמֶען אַרייַן אוּמְגֶעבּוּסְט מִיט שְׁטֶעקֶענְס אוּן הַאקֶעס אִין דִּי הַאַנְט אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים דִּי האָסְט דאָרְנַאַנְדֶער דִּי האָסְט דאָרְנַאנְדֶער נַייְן מֶען הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ מאַכְן דִּי ווֶענְט אוּן טִישְׁן מֶען הָאָט אויסגעשאָסן גְלֶעזֶער צֶעבְרָאָכְן דִּי טִישְׁן דִּי מֶעבְּל מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ חוּרְבָּן אִין דֶעם הוֹיז וואָס עֶס אִיז גֶעכאַפּט אַ פַּחַד צוּ קוּקְן אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט
פֿאָרְשְׁטֶעלְן מֶע הַאַלְט פֿאַר שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אֵיין סֶעס ס'אִיז חוּרְבָּן, גֶעהאַלְטְן מִיט אַ סְעוּדָה, מֶע קֶען נִישְׁט גֵיין, מֶע קֶען נִישְׁט קוּמֶען. ס'אִיז אַ בְּרַאַךְ, מֶע הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט עֶסְן. דִּי גאַנְצֶע טְשָאָלֶנְט אִיז אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט, גֶענוּמֶען דִּי זִיפּ אִין דִּי יאָגוּרְט, אוֹיסְגֶעגָאסְן אַלְץ אַראָפּ אִין דִּי פֿרִידְזְשִׁידֶער... וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן דאָס גאַנְצֶע, קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן.
אִין מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ אִיז גֶעלִיגְן טאַקֶע אִין מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַ רֶמֶז טאַקֶע אַז מַלְכוּתְךָ מַלְכוּת כָּל עוֹלָמִים מַלְכוּתְךָ מַלְכוּת כָּל עוֹלָמִים קוּ"ם אִיז דִּי דְרַייַ פְּלֶעצֶער ווִי דֶער אַפְּטֶער רַב אִיז גֶעוועֶן מַלְכוּתְךָ מַלְכוּת כָּל עוֹלָמִים קוּ"ם אִיז נוּטְרִיקוֹן קאָלבאָסאָוו אַפּטאָ יאַס אִין מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ ווִי דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב אִיז גֶעוועֶן רַב ס'אִיז אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה וואָס מְ'אַרְבֶעט אֵינָם גְרִיפֿן אַפְּטֶער רַב עֶר אִיז אוֹיסְגֶענוּמֶען אַ בְּלַאט אַפְּטֶער רַב וְכַדּוֹמֶה אַרִיבֶּער צוּ דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב גֶעוואוֹינְט אִין קאָלבאָסאָוו עֶר אִיז גֶעוואוֹינְט אַ דָאָרפֶֿער דֶער מָאָשְׁקֶע נִישְׁט ווִי
וואָס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט צוּ זאָגְן? ס'אִיז אַן אומגעזעצרוכער טְשָאָלֶנְט, זאָגט עֶר גאָרנִישְׁט. אַ קִיצוּר הַמַּעֲשֶׂה, דֶער וואָך דֶערִיבֶער, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי לַאנְג ס'הָאָט גֶענוּמֶען, עֶס קוּמְט צוּ אַ קוֹל-בָּשָׂר אוּן דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב הָאָט גֶעהאַלְטְן אִימִיטְן דִּי שַׁבָּת הַגָּדוֹל דְּרָשָׁה. אוּן עֶר בַּייגְט זִיךְ אַרייַן אִין הוֹיכצִי אוּן דֶער אַפְּטֶער רַב זאָגט, זאָגט אַז דאָ בַּייַ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה זאָגט מֶען אַ בְּרָכָה "בָּרוּךְ אַתָּה הַ' גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל". נאָך דֶעם פֿאַר שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה זאָגט מֶען "גאַל יִשְׂרָאֵל". וואָס אִיז דֶער חִילוּק צְווִישְׁן "גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל" אוּן "גאַל
גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל. דֶער גּוֹאֵל, וואַרשׁמאַנאַסער זאָגט מֶען גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זֵיי אוֹיסְגֶעלֵייזְט פֿוּן מִצְרַיִם אָדֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוֹיסְגֶעלֵייזְט ייִדְן זַייַנֶע קִינְדֶער. אָבֶער אִין מינדנשׁמאַנאָסער זאָגט מֶען גְוואַלְד יִשְׂרָאֵל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לַייז אוּנְז אַרוֹיס יֶצְט. יֶעדֶער ייִד הינְטִיקֶע צַייַטְן וואָס הָאָט צָרוֹת לֵייזְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוֹיס פֿוּן זייַן פְּראָבְלֶעם. זאָגט עֶר, נאָר וואַסזשע דוּ אַ ייִד וואָס קֶענְסְט בַּאַצָאָלְן זייַן אַרֶענְדֶע, אִיז גֶעקוּמֶען אַראָפּ צְווֵיי זְשַאַנְדַארְן גּוֹייִם דִּי סאָלדאַטן אוּן דְרַייֶען אִים אִיבֶּער זייַן שַׁבָּת-טישׁ. זאָגט דֶער אֵייבֶערשט
יִשְׂרָאֵל אִיךְ קֶען דִיר הֶעלְפֿן אַפֿילוּ גאָר יֶעצְט. אִין דֶעם גָלוּת קֶען אִיךְ דִיר נאָך אַלְץ הֶעלְפֿן. אוּן דֶער אִיד שְׁטֵייט אוּן הֶערְט, אוּן עֶר הֶערְט פִּינְקְטְלֶעךְ דֶעם אַפּטְרוּף, עֶר דֶערְצֵיילְט וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ אִים אִין דֶער הֵיים, אַז דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער קֶען הֶעלְפֿן אוּן עֶר אִיז גֶעווִיס אַז עֶר הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן. עֶר הָאָט שוֹין גֶעדאַרפֿט אַהֵיים צְוֹים אַפּטְרוּף, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט אוּן צוּרִיק אַהֵיים גֶעוואָקְן מִיט אַזָא מִין שִׂמְחָה אוּן אֱמוּנָה אוּן גֶעטַאַנְצְן. דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעהֵייסְן פֿרֵיילֶעךְ זייַן, פֿרֵיילֶעךְ זייַן, פֿרֵיילֶעךְ זאָל מֶען זייַן! עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מִיט דֶעם
אַ זִינְגְל. מאַכְט אַ זִינְגְל אוֹיף גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ חֲתוּנָה.
מאַךְ מִיט מִיר אַ קְלַאַפּ. וואָס האָב אִיךְ פֿוּן אַרייַנשׁליידערן אַ צוויי-דראַיי ציכטיקע שְׁמעכענדע גֶעלְט, אַז דִּי זאַצט אוּן פִיסֶע קוּמְט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט? דוּ האָסְט אַ באַטְל מִיט גֶעלְט, דִּי גאַנְצֶע קְרֶעטְשְׁמֶע אִיז אַ בִּיסְל נָאַכְגֶעלָאָזְט. אִיךְ גֶעבֿ דִיר דאָ גֶעלְט, קֶענְסְט יַנְוועסְטִירְן, אִינוועסטִירן אִין דֶעם קְרֶעטְשְׁמֶע, קוֹיף גוּטֶע בְּראָנְפֿן, גוּטֶע ווֵיינֶען, מאַךְ אִיבֶּער דִּי מֶעבְּל אַ בִּיסְל, אַזוי ווֶעט עוֹלָם קוּמֶען צוּ קוּמֶען, ווֶעסְטוּ מאַכְן גֶעלְט, ווֶעסְטוּ מִיר קֶענֶען אָפּצאָלן, אִיךְ ווֶעל נאָך פֿאַרְדִינֶען. ס'אִיז אַ גוּטֶע אִינְווֶעסְטְמֶענְט פֿאַר מִיר! דוּ האָסְט אַ זֶעקְל
אַ סַךְ מַעֲשֶׂה'ס פֿוּן צַדִּיקִים מֶען פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר פֶּסַח מֶען שְׁפִּילְט זִיךְ אַן פַּרְנָסָה, מֶען דאַרף דאָך טאַקֶע דִּי קִמְחָא דְּפִסְחָא. דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער רַב הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז דאָ אַ קַשְׁיאָ, אַז עֶס שְׁטֵייט אִם אִין קֶמַח אִין תּוֹרָה. דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט אָבֶער פֿאַרקערט: דִּי אִידְן זאָגְן אִם אִין קֶמַח אִין תּוֹרָה, זֵיי ווִיסְן זָאָלְן מִיר לֶערְנֶען, גִיבּ עֶר פַּרְנָסָה. דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט: אִיר ווִילְט טאָן פַּרְנָסָה, זֶעצְט זִיךְ לֶערְנֶען. אָבֶער פֶּסַח אִיז אַ בּאַווייַז אַז אִידְן זֶענֶען גֶערֶעכְט, וואַייל קוֹדֶם אִיז פֶּסַח, פֶּסַח אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ קֶמַח, אוּן נָאָכְדֶעם אִיז שָׁבוּעוֹת
ס' אִיז אַ געוואַלד פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אִמְרֵי חַייִם. מֶע זֶעט מֶע זֶעט עֶפֶעס דִּי קֶשֶׁר וואָס דִּי תַּלְמִידִים האָבְן גֶעהאַט צוּם אִמְרֵי חַייִם, וואָס מֶע זֶעט מַמָּשׁ ווִינִיג. עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיגֶע גאָר ווִי אַ טאַטֶע צוּ דִּי תַּלְמִידִים. מֶע זֶעט תַּלְמִידִים וואָס מֶע רֶעדְט מְ'הָאָט זִיךְ איבערגעריפֿן זייַטנס בַּחֲתוּנָה'ס תַּלְמִידִים פֿוּן דֶעם אִמְרֵי חַייִם. מֶע זֶעט רֶעדְן פֿוּן דֶעם אִמְרֵי חַייִם מִיט עֶפֶעס אַ אַזָא מִין בֶּענְקֶענִישׁ עֶפֶעס וואָס מֶע זֶעט זֶעלְטְן, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. גאָר אַ אִיד וואָס הָאָט אַ אִיד אַ מַלְאָךְ אֱלֹקִים וואָס הָאָט gelebt מִיט אַ שַׁבָּת
וואָס זאָגט עֶר, אַלֶעס אִיז מִיט ן סֵדֶר, זאָגט עֶר הַאַקְל אִיז מִיט ן סֵדֶר, אַלֶעס גֵייט מִיט ן סֵדֶר, אַ גאַנְץ יאָר אִיז מִיט ן סֵדֶר, דייואָרטֶער דַאַרְפֿסְטוּ האָבְן אַ נועֶגֶעת, אַז אַלֶעס גֵייט מִיט ן סֵדֶר נַאַכְט. זאָגט שַׁבָּת, אַלֶע טַייטְשְׁן, מֶע קוּקְט אַרייַן אִין דִּי, אִין דִּי, חַאָבאַד'ס אַ יַלְקוּט אֲמָרִים, קְלֵיינֶע טַייטְשְׁן, אַזֶעלְכֶע זִיסֶע טַייטְשְׁן, יֶעדֶער וואָך, מִסְתַּמָא אִיז נִיטאָ קֵיין וואָך וואָס, ווִיאַזוֹי קוּמְט אַרייַן עֶפֶעס דֶעם שַׁבָּת עֶפֶעס דֶעם פֶּסַח, שַׁבָּת פֶּסַח, עֶר הָאָט אֵיין מָאָל אַן אִינְספּעקְטאָר, אֵיינֶער פֿוּן דִּי, פֿוּן דִּי, זַייַנֶע חֲסִידִים האָבְן אַמָאָל גֶעהֶערְט דֶערְצֵיילְן, עֶר גֵייט
גאָאַפּט מִיט אַזָא אֲרִיכוּת, זִי שׁרייעטער מִיט אַזָא הַיילִיגְקַייט. עֶן דִּי ווִילְסְט מִיר זאָגְן אַז הַאַנְט אִיז פֿאַרפּושׁטע דִינְסְטָאג, ס'קֶען נִישְׁט זייַן! ס'אִיז גֶעוועֶן אַ געהיימטע מַעֲשֶׂה, ס'אִיז מְתּוכְדִיקסטע דִינְסְטָאג, עֶר גֶעפִֿילְט הַאַנְט, אִיז נִישְׁט דִינְסְטָאג. עֶר פִֿילְט שבתדיק. עֶפֶעס פִֿילְט עֶר דאָ. יאָ, ס'אִיז גֶעוועֶן צַדִּיקִים האָבְן מִיר גֶעהֶערְט פֿוּן אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער חָסִיד הָאָט מֶען פֿאַרְצֵיילְט, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן עֶר הָאָט אַ גַבַּאי רְ' בָּרוּךְ פִֿישְׁבַּאַך. עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט שוֹין יאָרְן, אָנְהֵייבֿ עֶץ חַייִם דאָרט ווֶען ס'אִיז נאָך נאָך נאָך ס'אַ פֿאַר שְׁוואַך געשׁטעלטע שִׁיכוּנִים. עֶר הא
מ'נֶעמְט עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אִים עֶר פֿלֶעגְט דַאַווֶענֶען מִנְחָה עִם דִּי בַּחוּרִים, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין צוּ דֶע מִנְחָה צוּ מִנְחָה מִיט דִּי בַּחוּרִים דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר, אוּן עֶר הֶערְט ווִי אַ פֿרוֹי שְׁרַייַט דאָרט עֶפֶעס, רָאַטֶעוועֶט, אִיךְ בִּין אַן אַלְמָנָה, מייַן קִינְד גֵייט זִיךְ שְׁטִיקְן, מייַן קִינְד שטיקט זִיךְ, רָאַטֶעוועֶט! שוֹין, דֶער בָּחוּר דאָרט, הֶערְשְׁבֶּעךְ גֶווֶען, דֶער מְשַׁמֵּשׁ פֿוּן מִנְחַת אֶלְעָזָר, נֶעמְט עֶר אַרוֹיס פֿינְף פּוּנְט, עֶפֶעס אִיז נאָך גֶעוועֶן דִּי דִּי דִּי מַטְבְּעוֹת דֶעמָאלְטְס פּוּנְט, עֶר זאָגט גֵיי גִיבּ דִּי פֿינְף פּוּנְט, גֵיי אִין עֶזְרַת נָשִׁים, גֵיי גִיבּ דִּי פֿינְף פּוּנְט פֿאַר דִּי פְּ
הֶערְט קראַנטעס ייִד כַּ"ד שְׁבָט הַשְׁלָ"ה הַקָּדוֹשׁ אוּנְזֶער אֵיינִיקְל פֿוּן הַשְׁלָ"ה הַקָּדוֹשׁ דֶער הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ם עֶס אִיז דאָך אַזֶעלְכֶע רִיזִיגֶע לֵייבְן פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל מֶען קֶען דאָ רֶעדְן דֶער הֵיילִיגֶער ייִד גֶ' דְרַייַ רִיזִיגֶע יאָרצייַטן דֶער הֵיילִיגֶער בֵּית יוֹסֵף מִפִּי וואָוּ מִפִּי וואָוּ חַייִם דֶער הֵיילִיגֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ דֶער צֶמַח צֶדֶק פֿוּן ליבאַוויטש אַלֶע דְרַייַ האָבְן גֶעשְׁרִיבְן אַ געוואַלד מִיט סְפָרִים דֶער בֵּית יוֹסֵף ווֵייסְט מֶען דאָך דֶער הֵיילִיגֶער בֵּית יוֹסֵף וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַזוֹיפִֿיל פֵּירוּשִׁים נִישְׁט נאָר דֶעם מְחַבֵּר נאָך אַ סַךְ סְפָרִים
אַלְשִׁיךְ, הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף גאַנְץ תַּנַ"ךְ. עֶמ... דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז פֿאַראַן אַ פָּנִים לַתּוֹרָה פֿוּן הֵיילִיגְן אַלְשִׁיךְ, דֶער צֶמַח צֶדֶק, אַ יאַם מִיט תְּשׁוּבוֹת וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט... דִּי ווֶעלְט זאָגט אַז אַ מְלִיצָה לָשׁוֹן, עֶס שְׁטֵייט אִין מְגִילָה זאָגט מֶען: "וַיִּקְרְאוּ סוֹפְרֵי הַמֶּלֶךְ בְּחוֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן הוּא חוֹדֶשׁ נִיסָן בִּשְׁלוֹשָׁה עָשָׂר בּוֹ", דאָס הֵייסְט יָ"ג נִיסָן אִיז "וַיִּקְרְאוּ סוֹפְרֵי הַמֶּלֶךְ", הָאָט מֶען אָנְגֶערוּפֿן אִין הִימְל דִּי סוֹפְרֵי הַמֶּלֶךְ
שְׁרַייבְט עֶר אִיז דֶער הֵיילִיגֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַזוי פִֿיל תּוֹרָה. דִּי אַלֶע דְרַייַ. אוּן יאָ, אוֹיךְ דִּי וואָך צָאָרְט רֶעבּ בָּרוּכְ'ל ראָפּשיצער, דֶער הֵיילִיגֶער רֶעבּ בָּרוּכְ'ל ראָפּשיצער. מֶען קֶען דאָ עֶנְדִיקְן דאָ מִיט אַזָא מִיט אַ שְׁטִיקְל נְגִינָה, אַ ראָופְֿלֵייג אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נִיגּוּן, וואָס אִיז נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט. אִיז דאָ דִּי וואָך רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן דֶעם אַז בֶוֹיֶעט דִּי יְשִׁיבָה, יאָ, מִיט תְּשׁוּבָה, מִיט תְּשׁוּבָה אוֹיף דֶעם עָוֹן פֿוּן לָשׁוֹן הָרָע, אַז וואָס? אַז אַחְדוּת. מֶען בָּאַרֶעדְט נִישְׁט יֶענֶעם. רַשִׁ"י זאָגט דאָך שוֹין, וואָס זִיצְט דֶער
אֵיין וואָרְט דֶערְצֵיילְט ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. עֶר דֶערְצֵיילְט ייִדִישֶׁע קִינְדֶער פֿוּן זאָגְן לָשׁוֹן-הָרָע אָדֶער מאַכְן מַחֲלוֹקֶת. שִׁיקְט מֶען אִים מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה אַז עֶר זאָל זִיצְן אַלֵיין, אָבֶער מִיטְן כּוֹחַ פֿוּן אַחְדוּת בְּרֶענְגְט מֶען צוּרִיק מִיט תְּשׁוּבָה. דאָ אִיז אַ סִידִי אַן אַלְבָּאָם וואָס רַבִּי יוֹסֵף מֹשֶׁה כַּהֲנָא הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן פֿאַר רֶבִּי יאָסֶעלֶע צְבִי ברַייֶערְס נִיגּוּנִים. עֶס הֵייסְט ווִיסְקִי. ווִיסְקִי אַ בֶּעלְזֶער סִידִי. זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע בַּאַטַעמְטֶע סִידִי. וואָס כְ'מֵיין נִישְׁט פֿוּן דִּי מוֹרָאדִיקֶע באַקאַנְטע בֶּעלְזֶער סִידִיס. דֶער רֶבִּי יאָסֶעלֶע צְבִי ברייער הָאָט שוֹין נְוואַמְל
אִיז גֶעוועֶן אַ נְשָׁמָה וואָס קוּמְט אַרוֹיף זֵייֶער זֵייֶער נֶזֵע [?] וואַרֶעמֶע נְשָׁמָה, אִיךְ מייַן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי בֶּענְטְשְׁן נְגִינָה, מֶען עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי בֶּענְטְשְׁן וואָס דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט זִינְגְט. וואַרֶעמֶע נְגִינוֹת וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, מֶען זִינְגְט דאָס אַ סַךְ אִין בֶּעלְז עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר בַּייַם טִישׁ, דָּוִד הַמֶּלֶךְ נאָך וואָס שׁוֹמְעַס, מַכְנִיסֵי רַחֲמִים, נְגִינוֹת וואָס ס'אִיז עֶפֶעס נִישְׁט נאָרְמאַל, אַזֶעלְכֶע וואַרֶעמֶע נְגִינוֹת, חוּץ וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט לֶעבֶּעדִיגֶע, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט שִׂמְחָה בְּשָׂמִים, אִם אֶשְׁכָּחֵךְ, מִצְוָה טַאַנְץ, אִיז דאָ
אִיז דאָ אַ נִיגּוּן דאָרט וואָס רְ' יוֹסֵף מֹשֶׁה הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי ווֶערְטֶער אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דֶעם נִיגּוּן מִיט אַ כּוֹחַ פֿוּן אַחְדוּת. דוּאַ זֶעסְט שֵׁיינֶע ערענדזשמענטס דאָרט וואָס רְ' יוֹסֵף מֹשֶׁה הָאָט גֶעמַאַכְט צוּזאַמֶען צוּ אֵיינֶער נֶעמְט זִיךְ רוּל דְזשֶׁעף הָאָראָווִיץ, ווַייַס אִיךְ נִישְׁט וואָס פֿאַר אַ ייִד עֶר אִיז, מִסְתַּמָא אִיז עֶר אַ ווִילֶער, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן פֿאַר אַ סַךְ חֲסִידִישֶׁע אאאַ אַלְבּוּמס מוּזִיק, זֵייֶער שאַרְפֿער זֵייֶער שֵׁיין, נִישְׁט זֵייֶער אַ סַךְ גֶעשְׁרִיבְן אָבֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן פֿאַר הִיבְשׁ שֵׁיינֶע אַלְבּוּמְס זֶענֶען דאָ פֿוּן דֶעם דְזשֶׁעף הָאָראָווִיץ, שֵׁיין גֶעשְׁרִיבְן אוּן רְ' יוֹסֵף
אֵיינֶער הָאָט אָנְגֶעטְרָאַגְן אַ גוּטֶע גֶעדַאנְק, ס'אִיז גְרָאַדֶע מֶער ווִי אֵיינֶער, צְווֵיי מֶענְטְשְׁן האָבְן אָנְגֶעטְרָאַגְן אַן עֶנְלִיכֶע גֶעדַאנְק. אָבֶער אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען אַ סַךְ תְּגוּבוֹת אַז מְ'זָאָל רֶעדְן אַ בִּיסְל מֶער ווֶעגְן נְגִינָה לִכְבוֹד חוֹל הַמּוֹעֵד. סאָ, האָבְן מֶענְטְשְׁן גֶעזאָגט אַ שְׁטִיקְל אידעע: מֶענְטְשְׁן קֶענֶען אַרַיינְרוּפְֿן אוּן פֿרֶעגְן קַשְׁיוֹת ווֶעגְן נְגִינָה. אֵיינֶער וואָס ווִיל עֶפֶעס אַ זאַך וואָס מְ'זָאָל אויסשמועסן בְּעִנְיָן פֿוּן נְגִינָה, בְּעִנְיָן פֿוּן מְחַבְּרִים פֿוּן נִיגּוּנִים, בְּעִנְיָן פֿוּן אַרֶענְדְזְשֶׁערְס, דִּי וואָס שרייַבן מוּזִיק, דִּי וואָס מאַכְן נִיגּוּנִים לֶעבֶעדִיקֶע שְׁטָאטְן, מֵעדזשׇאר
נאָר אַ פרעגְנִישׁ. ס'אִיז סַייווי אַ שְׁמִיעֶס אַ שְׁאֵלָה, כ'הָאָף כְּ'עֶל קֶענֶען עֶנְטפֿעֶרְן, אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם, אָבֶער כ'הָאָף כְּ'עֶל קֶענֶען מַסְבִּיר זייַן, זֶעט אוֹיס אַז דֶער עוֹלָם ווִיל הִירְן, עֶנְק קֶען מַסְבִּיר זייַן, אוּן מֶען כאַפּט מאַכְט אַ שְׁמִיעֶס, אוּן שְׁפּעֶטֶער בְּרֶענְגֶען אֵיינְס מִיט אַ דֶרֶךְ שְׁאֵלָה וּתְשׁוּבָה. כאַפּן, אָבֶער דֶער עוֹלָם זאָל ווִיסְן עֶס אִיז אַ קוּרְצֶע שְׁאֵלָה, נִישְׁט מאַכְן קֵיין קאָמפּליקייטעד זאַכְן, ווֶער עֶס ווִיל אַראָפּלאָזן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, ס'זאָל זייַן דִּי נאַמְבֶּער, אַראָפּלאָזן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, אַ שְׁאֵלָה בְּעִנְיָן הַנְּגִינָה, עֶפֶעס אַ עִנְיָן וואָס מֶען ווִיל ס'זאָל
וואָס מִיר אוּס שְׁמוּעֶסְן מאַכְן אַן עֶקְסְטְרֶע שְׁמוּעֶס לִכְבוֹד חוֹל הַמּוֹעֵד. כַאַפּ אַזוי, זאָג נִישְׁט צִי, עֶר זאָגט בְּלִי נֶדֶר, ווייַל ס'אִיז דאָ אַפָּאָר נֶעמֶען אוֹיף חוֹל הַמּוֹעֵד בָּרוּךְ הַשֵּׁם. סאָ ווֶער ס'ווִיל אַרַיינְשִׁיקְן עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס מִיר זָאָלְן אויסשמועסן בְּעִנְיָן פֿוּן נְגִינָה, אַ שְׁאֵלָה, אַ קוּשְׁיאָ, קֶען אַן רוּפְן צוּ 845-554-0338. 845-554-0338. 845-554-0338. אָדֶער אִימֵייל, אָדֶער אִיר קֶענְט טֶעקְסְטְן צוּ דֶעם מֶעסֶעדְזְשׁ.
kmvelvi@gmail.com אִין הוּטְשְׁמֶער. אַ זִיסְן אוּן אַלֶכְטִיגְן שַׁבָּת הַגָּדוֹל. אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת קוּמֶען זִיךְ שוֹין אַראָפּ. פֿוּן דֶעם פֶּסַח קוּמְט זִיךְ שוֹין שַׁבָּת, אַפֿילוּ פֶּסַח גֵייט עֶר זייַן שַׁבָּת, אֲבָל עֶס קוּמְט זִיךְ שוֹין פֿוּן דֶעם פֿריערדיקן שַׁבָּת קוֹל בְּרָכוֹת, זָאָלְן צוּ קוּמֶען אַלֶע בְּרָכוֹת מִיט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן.
פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער זִיצְן צוּזאַמֶען בַּייַם שַׁיינֶעלֶע
נאַכְטְלַאך מְ'זָאָל זִיךְ וואָרֶעמֶען, ייִדנְשְׁמָה ווֶעק זִיךְ אוֹיף, הֵייבְּל פּיאַם דַייַנֶע שירע, גאַסן דַאַמֶען אַרוֹיס, מַלְאָכִים וּשְׂרָפִים קוּקְן מִיט קִנְאָה, זֵייעֶרֶע פֿייַנֶע מַלְאָכִים מְ'זָאָל זִיךְ וואַשְׁן
נִישְׁט נאָר צוּ להַכֿעיס'ן וואָס גְלוּסְטְנ זִי זִי דִינֶען זִי לוֹיפְֿן לְכָל הַפָּחוֹת מֶען קֶען זִיךְ נִישְׁט באַזיגְן אוּן מֶען ווִיל נאָכאַמאָל מֶען דאַרף האָבְן כֹּחַ אוֹיף אַ גאַנְצֶע וואָך כֹּחַ צוּ לֶערְנֶען
אִיז שְׁווֶער אוֹיף מִיר. עֶר זִיךְ דַאַווֶענֶען אַ טוֹבָה גֵייט, אוֹי הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מאַךְ מְחִילָה. דִּי שוועריקייטן הֶעלְף מִיר צוּ אִיבֶּערְזִיגְן, אַז מְ'שְׁטֵייט אוֹיף מאָרְגְן עֶר ווֶעט אָדֶער אִינְגאַנְצְן גֵיין. דֶער נִיגּוּן
ווִי שֵׁיין אִיז דִּי מִצְוָה לַייַט
אוּן ייִדְן טאַנצן. אַרֶעמְקַייטְן, לָאָמִיר זִינְגֶען. מאַכְט זִיךְ אַ טֵייַפעךְ פֿוּן נעט, דִּי פֿלאַמֶען. דִּי הֶענְט זֶענֶען אֵיינֶעם, דִּי מוֹחַ אִיז פֿאַרקְלַאַמְט, בִּיז דִּי קִישְׁקֶעס קָאָכְט. אֵיינֶעם דֶערְפַֿאַר
אוּן יֶעדֶער אֵיינֶער טְרַאַכְט פֿוּן זַייַנֶע בַּקָּשׁוֹת, פֿוּן צְווִישְׁן אייַלן צוּ בְּרָכוֹת וּנְפָשׁוֹת, אֵיינֶער פַּרְנָסָה אוּן אֵיינֶער גֶעזוּנְט, עֶר ווִיל זֶען נַחַת פֿוּן זַייַנֶע קִינְדֶער, מִיט דֶעם כּוֹחַ פֿוּן אַלֶע
ווִי לַאנְג זִיכנוּ הַאַלְטְן צוּזאַמֶען
נאָך דֶעם בְּראנְסְן נאָך דֶעם לֶעקֶעך
וואָס הָאָט נִישְׁט מִיט דֶער תַּאֲוָה. נאָר ס'אִיז מִנְהָגוֹת. דאָס דַאַרְפֿסְטוּ דאָך אוֹיפֿפֿירְן שֵׁיין. דאַרפֿסט דאָך אוֹיפֿפֿירְן ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן. האָסְט יֶענֶעם גֶעשְׁרִיגְן "דוּ בִּיסְט אַ טָמא'נער, דוּ בִּיסְט אַ שֵׁייגֶעץ". יֶעצְט שרייסטוּ אוֹיף זִיךְ אַלֵיין "טָמֵא", יאָ? האָסְט דאָך אוֹיסְגֶעלֶערְנְט. האָסְט דאָך אוֹיסְגֶעלֶערְנְט ווִי אַזוי מְ'דאַרף זִיךְ אוֹיסְצוּצִיעֶן. דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶס אוֹיסְגְהֵיילְט ווֶערְן. "וְהִנֵּה נֶגַע צָרַעַת מִן הצריעה", דִּי רְפוּאָה קוּמְט פֿוּן דֶער צְרִיעָה, נִישְׁט ווֶען מֶען בְּרֶענְגְט דֶעם פְֿרֵיילִיכְן מֶענְטְשׁ וואָס עֶר אִיז מַסְמִיחַ. עֶס קוּמְט פֿוּן אִים אַלֵיין, וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אוֹ
עריינָא הִין. אַמָאָלִיגֶע מַאַכאַפונדע מָאָשְׁקֶע, אִין פֿראָנְט פֿוּן זַייַנֶע קִינְדֶער, זַייַנֶע קִינדערזיהְן גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט וואָס ווִי כַּאַלֶעדעקְלֶעך, זַאַנֶעם גֶעזֶעהְן זֵייֶער טאַטֶע דאָרט. אַמָאָלִיגֶע חֲסִידִים פְֿלֶעגְן זאָגְן: כְּאַלוא, דאָס אִיז נאָר דֶע הַקְדָמָה. דאָס אִיז דֶע הַקְדָמָה! אוּן אַז ס'קוּמְט צוּרִיק אַ וואָך אַחַר כָּךְ, אוֹיבּ דֶער עֶנְדֶע אִיז נִישְׁט דאָ, שְׁלֵיידֶערְט מֶען דִיךְ אַרייַן מִיט דַייַנֶע קִינְדֶער אִין תְּפִיסָה אַרייַן, אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי, פֿוּן דִּי שאַפֿן פֿוּן דִּי זאַכְן פֿוּן דִּי נֶעקְסְטֶע דְרַייְסִיג יאָר. אַרוֹיסְגֶעוואַקְסְן פֿוּן דאָרט, אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט אַ חוּרְבָּן, ס'קוּמֶען
יאָ, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר דאָ עֶרֶב חַג הַפֶּסַח, דֶעם הֵיילִיגְן יוֹם-טוֹבֿ פֶּסַח. פֶּסַח פֶּעקְל פֿוּן פֶֿעלְדְמַאן, פֿרִישֶׁע פּֿערלווערטֶער. פֿאַר פֿאַר פֶעלְקֶער, וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿוּן פֿאַראייניקטע שְׁטָאטְן, פֿאַר פְלַייְטְן פֿוּן אוּקְרַאִינֶע, אִיךְ ווַייַס ווִי. יאָ, פֶּסַח אָדֶער חֶפְצֵי, פֶֿעלְדְמַאן אָדֶער חֶפְצֵי,
עֶנֶער זאָגט ייִדְן אֵיין זאַך, מֶע קֶען רֶעדְן אַ יָם מִיט אַ יָם, אָבֶער יֶעצְט אִיז עֶס אֱמֶת. אָבֶער יֶעצְט גְלַייבְט מֶען שוֹין נִישְׁט, וואָרֶעם יֶעדְן מָאָל ווֶען מֶע שְׁרַייַט ווָאוֹילְף, אִיר קֶענְץ דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם ווָאוֹילְף, אוּן נָאָכְדֶעם ווֶען עֶס קוּמְט אֶמֶתְדִֿיקֶע ווָאוֹילְף גְלַייבְט מֶען שוֹין נִישְׁט. אָבֶער אִיךְ מייין, אַז עֶס אִיז נִישְׁט דאָ נאָך אַן עִנְיָן בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָס עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַזוי פִֿיל סְפָרִים. הַגָּדוֹת, הַגָּדוֹת שֶׁל פֶּסַח ס'קוּמֶען אַרוֹיס יֶעדֶער יאָר אִין דִּי מִילְיאָנֶען.
הָאָט גִיזאָגְט מִמִּילְיאָנֶען. אָבֶער מֶע קוּמְט אַרייַן אִין אַ סְחוֹרָה-געשֶׁעפְּט, ס'אִיז מַמָּשׁ ס'אִיז דאָס אַ אַ אַ אַ אַ מַגֵּפָה וואָס הָאָט חָרוּבֿ גֶעמַאַכְט פֿוּן אַגּוּדוֹת, חַס וְשָׁלוֹם, ס'אַ ווֶערְטְל, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. עֶס קוּמְט אַרוֹיס אִין דִּי הֶמְשֵׁךְ פֿוּן דִּי יאָרְן הָאָט כְּלַל יִשְׂרָאֵל טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער אַגּוּדוֹת זֶענֶען אוֹיפֿגֶעבְּלִיט גֶעוואָרְן, דֶעם וְגַדְתָּ לְבִנְךָ, מֶע מֶע קֶען נִישְׁט אוֹיפֿהֶערְן רֶעדְן. אִיז אִין אִין אַזָא זְמַן וואָס אִיז דאָ אַזוי פִֿיל צוּ רֶעדְן, פֿאַרלֵייגְט זִיךְ דֶער יֵצֶר הָרָע
אָבֶער אַ מֶענְטְשׁ שְׁווַייגְט, עֶס וואָלְט גֶעאֵייצְט אַ טוֹבָה, אִיךְ מִיז זִיךְ אַן אֱמֶת עֶנְטְשׁוּלְדִיגְן, ס'אִיז אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, אִיךְ האָב נאָך גאָרנִישְׁט זִיךְ גְרֵייט גֶעהאַט, זִיךְ זֵייֶער ווֵיינִיק זִיךְ גְרֵייט פֿאַר אַזָא הֵיילִיקֶע יוֹם-טוֹבֿ פֶּסַח, אוּן ס'אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם מְ'הָאָט אַרייַנגעצויגן אִין אַ נַייַע דִירָה, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, יֶעדֶער קֶען בֶּעטְן פֿוּן מִיר אַ תְּפִילָה, ס'זאָל זִיךְ אַלֶעס אוֹיסְאַרְבֶּעטְן, נאָר בָּרוּךְ הַשֵּׁם אַ דִירָה, נאָר אַ מֶרְחַבְיָה, דאָס אִיז הַרְחָבַת דַּעְתּוֹ שֶׁל אָדָם, אוּן ס'זאָל האָבְן מַצְלִיחַ בָּזֶה הַבַּיִת, עֶס זאָל נאָר זייַן גוּטֶע בְּשׂוֹרוֹת מִיט גוּטֶע זאַכְן, יֶעדֶער קֶען מִיר חָאַפְן
אַ בִּיסְל וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אִיז צוּ דִּי באַקאַנְטע זאַך וואָס דֶער הֵיילִיגֶער זוֹהַר שְׁרַייבְט אַז דִּי מַצָּה אִיז אַ מַאֲכָל דִּרְפוּאָה מַאֲכָלָא דְאַסְפּוּתָא מַאֲכָל דִּרְפוּאָה דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט אַז דִּי תּוֹרָה זאָגט מֶען זאָל אוֹיסְרֵיינִיגְן דֶעם חָמֵץ נִישְׁט אֵיידֶער חָפֵץ אִיז דִּי כְּלַל דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ זאָגט אַ מָשָׁל מֶען פֿאַרשְׁטֵייט אַ בִּיסְל דִּי עִנְיָן פֿוּן חָמֵץ אוּן שְׁפּעֶטֶער נאָך פֶּסַח מֶען קֶען צוּרִיק אָפּהַאַלְטְן דֶעם חָמֵץ פִּינְקְט אַ וואָך נֶעמְט אַרוֹיס דֶעם גאַנצְן חָמֵץ אוּן פּוּטֶער אוּן אַייְסִיק אוּן יֶעצְט אַ טאָג נאָך פֶּסַח קֶענְסְט עֶס פֿרִיש אָנְהֵייבְן עֶסְן
אִיז דִּי יֵצֶר טוֹב, וואָס אִיז דִּי יֵצֶר הָרָע, וואָס אִיז? דִּי יֵצֶר הָרָע אִיז אַ גוּטֶע זאַך וואָס מֶען קֶען צוּ טוּן נִסְיוֹנוֹת, אוּן דוּרְךְ דֶעם שְׁטַאַרְקְן זִיךְ. אַ ווִי חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים זאָגְן אַז עֶס בְּרֶענְגְט אַזוי ווִי דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט דִּי עִנְיָן אַזוי ווִי אַ גַאַז בְּרֵייְק, יאָ? מֶען קֶען עֶס נִיצְן אוֹיף גוּטֶע זאַכְן, אִין אַ קַאר, דֶעם בְּרֵייְק, אַ גַאַז פֶּעדַאַל. דֶעם גַאַז פֶּעדאַל חָלִילָה קֶען מֶען אַרַיינפֿאָרְן אִין מֶענְטְשְׁן, אוּן מאַכְן אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע זאַך, מֶען דאַרף ווִיסְן ווִי אַזוי צוּ נִיצְן. דִּי יֵצֶר הָרָע אַ זאַך וואָס עֶר הָאָט אַ נִסָּיוֹן, אִין דִּי רִיוואַרְט דִּי מַתָּנָה וואָס מֶען בַּאקוּמְט
נאָר אַלֶע זאַכְן מוּז מֶען זִיךְ שְׁטַאַרְקְן קֶעגְן דֶעם יֵצֶר-הָרָע, מִיט גַּאֲוָה, אוּן אַזוי ווֶעסְטוּ ווִיסְן אַ בִּיסְל ווִי אַזוי צוּ הַאַנְדְלֶען מִיט דֶעם חָמֵץ, מִיט דֶעם טְשָאָקָאָלָאדֶע. ס'דוּ ווֶעסְט טאַקֶע וואָס עֶסְן נִישְׁט בִּיז שַׁבָּת נאָך פֶּסַח קֵיין חָמֵץ. הַייַ יאָר אִיז אַ בִּיסְל אַ לאַנְגֶע וואָך, וואַייל מֶען עֶנְדִיגְט דֶעם אַחֲרוֹן שֶׁל פֶּסַח שַׁבָּת, אָבֶער ס'דוּ ווֶעסְט פִירְן זִיךְ אַזוי, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רַבִּי מֵאִירְ'ל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעסְן בִּיז שָׁבוּעוֹת קֵיין חָמֵץ. אוּן דַאנְג נֶעמֶעסְטוּ אַ אִינְיֶע מֶענְטְשְׁן עֶסְן צְווִישְׁן פֶּסַח אוּן שָׁבוּעוֹת מִצּוֹת, מֶען אִיז מַמְשִׁיךְ אַ בִּיסְל מִיט דִּי רְפוּאָה, י
אוּן טאַקֶע דאָ ס'אִיז אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען עֶס אִיז דאָ אַ סֵפֶר מִנְהָגֵי מִנְהָגִים אַ מַהַרְשָׁ"א
חָמֵץ וָצֶמַח. סאָ אִיז דִּי חִילוּק צְווִישְׁן חֶסֶד אוּן גַּאֲווָה, מַמָּשׁ אַ דִינֶע לַייְן. אַ חֶסֶד גֵייט אוֹיס ווִי גַּאֲווָה, סֶע פֿעלְט נאָר אַ שְׁטִיקְל. מַה דאָך חֵטְא חַטָּאת? סאָ סאָ חֲכָמִים וואָס עַקוּמְט פֿוּן דִּי חִילוּק צְווִישְׁן חָמֵץ וָצֶמַח, וואָס עַקוּמְט צוּ עֶפֶעס אַ סַךְ, מֶע ווִיל אִים אַראָפּזאָגן, מייַן אִיךְ מֶע גֵייט אִים עֶס אַ זאָגְן, אָדֶער אַנְדֶערֶע זאַכְן, דאַרף יֶעדֶער מָאָל טְשֶׁעקְן צִי סֶע קוּמְט פֿוּן דִּי יֵצֶר הָרָע, אָדֶער סֶע קוּמְט חָלִילָה פֿוּן דִּי יֵצֶר טוֹב, אָדֶער סֶע קוּמְט פֿוּן דִּי יֵצֶר הָרָע, אָדֶער סֶע קוּמְט חָלִילָה גֵייט כְראף אוֹיף דִּי יֵצֶר טוֹב, אָדֶער סֶע קוּמְט פֿוּן דִּי יֵצֶר טוֹב, מֶע דאַרף ווִיסְן
נאָר אַ טאָג פֿאַרdem אִיז גֶעוועֶן, אַזוי ווִי עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט מְעוֹרֵר גֶעוועֶן, אַז עֶר הָאָט זִיךְ מְעוֹרֵר גֶעוועֶן מִיט אַזָא לָשׁוֹן, אַ הֵיכָא דאכָּא מַאי אֵתִית לְחוֹכָא? עֶר הָאָט זִיךְ דאַריבֶער גֶערִיטְן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶערִיטְן, כְּ'ווֶעל אַייַך זאָגְן, חָמֵץ וּמַצָּה אִיז אַ חִיּוּב דְּאוֹרַייְתָא, מֶען מאַכְט זִיךְ מְשׁוּגָע מִיט דֶעם הָאָר, דֶער הָאָר מאַכְט דִּי חוּשׁ, מֶען הָאָט זִיךְ פֿאַרְצֵיילְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, וואָס דֶער אוֹרֵחַ גְּדוֹלָה הָאָט זִיךְ אָנְגֶערִיפֿן, הָאָט זִיךְ אָנְגֶערִיפֿן, אָה, אַזוי זאָגט דֶער חוֹקֵר, הָאָט זִיךְ אָנְגֶערִיפֿן דֶער חוֹקֵר, עֶר הַאַלְט
בְּרֶענְגֶען אַ גִימַטְרִיּאָ'ס, וואָס חוֹמֶץ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ, אַז פֶּסַח מַצָּה מָרוֹר אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ קְרִיעַת יָם סוֹף. אַז מֶען נֶעמְט פֶּסַח מַצָּה מָרוֹר, צוּזאַמֶען מִיט דֶעם סוֹף, אַ סַךְ בְּרֶענְגֶענְס. אִיךְ דֶענְק, אַ סַאַבאקאנדע, דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אֵיין מָאָל גֶעזאָגט, אַז הַייַנְט קֶען מֶען שוֹין גאָרנִישְׁט מְחַדֵּשׁ זייַן. אוֹיבּ עֶס אִיז גוּט, ווֶעט עֶס שוֹין גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן פֿרִיערְדִיגֶע, אוּן אוֹיבּ עֶס אִיז נִישְׁט גוּט, ווֶעט עֶס שוֹין אוֹיךְ גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן פֿרִיערְדִיגֶע, אִיז דאָך פֿוּן פֿרִיערְדִיגֶע שוֹין אַלֶעס גֶעקֶענְט. סאָ, דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר הָאָט גֶעזאָגט, אִיז אַ
אִיז דאָ תַּשְׁבַּ"ץ אִיז דאָ וואָס זאָגְן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד. דאָס פִּינְטֶעלֶע אִיד, מ'ריינִיגְט אוֹיס תַּשְׁבַּ"ץ, קוּמְט אַרוֹיס דאָס פִּינְטֶעלֶע אִיד וואָס שְׁרַייַט שְׁמַע יִשְׂרָאֵל. נִתְעָרֵב זייַן שֶׁיְּהֵא לִיכְצִיג. אַ שְׁרַייפְנְס חוּמָשׁ אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד. יאָ. אִיז מְ'ווֶעט זִיךְ אָפּגֶעבְן אַ רֶגַע ווַייטֶער, אָה, ס'דאָ ס'דאָ דֶע דֶע אַ מִדְרָשׁ אוֹיף חוּמָשׁ, דֶער הֵיילִיגֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך, מְ'ווֶעט זִיךְ זייַן
זאָג מִיר אַן עֵצָה, דאָס אִיז דאָך דאָס אִיז דאָך דֶעמָאָלְט אַ מֶענְפֿן. אִיךְ פְֿרֶעג דִיר, דוּ ווֵייסְט, ווֶער עֶס ווֵייסְט זאָל אַראָפּשְׁטֶעלְן. נוּ עגִיל, ווֶעלְכֶע בְּרָכָה, וואָס וואָס? אָקעי, אִיךְ בִּין מַשְׁלִים, נַייְן, אִיךְ בִּין נִישְׁט מַשְׁלִים. ווֶעלְכֶע בְּרָכָה מאַכְט מֶען אֵיינְמָאָל אִין לֶעבְן, נאָר אֵיינְמָאָל אִיז מֶעגְלֶעךְ צוּ מאַכְן אַזָא בְּרָכָה? אֵיינֶער וואָס מלט זִיךְ אַלֵיין, אֵיינֶער אַלֵיין אַ יִאיד וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין בְּרִית בַּייַ דִּי אַכְט, בַּייַ דִּי אַכְט טֶעג, אוּן עֶר מלט זִיךְ שוֹין אַלְס גָּדוֹל, מאַכְט עֶר אַלֵיין צוּ אַ בְּרָכָה, אָדֶער אַ אֵיינֶער וואָס אִיז אַ גָּדוֹל וואָס לֵייזְט זִיךְ אוֹיס
אוֹיס. דאָס אִיז אַ בְּרָכָה וואָס מֶען קֶען נאָר מאַכְן אֵיינְמָאָל אִין לֶעבְן. נַייְן, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. גֶעהֶערְט? סאָ, דֶער אֵיינְמָאָל אַ יאָר אַייַנֶע פֿוּן דִּי בְּרָכוֹת וואָס מֶען מאַכְט אִיז אָבִי עֵבֶר חָמֵץ. פְֿרֶעגְט דֶער חִידָ"א פֿאַר וואָס מאַכְט מֶען נִישְׁט אַ שהחיינו? מאַכְסְט דאָך אֵיינְמָאָל אַ יאָר אָבִי עֵבֶר חָמֵץ, סאָ וואָס אִיז דֶער חִילוּק פֿאַר וואָס מאַכְט מֶען נִישְׁט אַ שהחיינו? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חִידָ"א, מֶען מאַכְט יאָ. מֶען מאַכְט יאָ. מֶען מאַכְט בַּייַ מִקְרָא מְגִילָה לֵיינֶען. בַּייַ מִקְרָא מְגִילָה לֵיינֶען מאַכְט מֶען דאָך אַ שהחיינו, עֶנְדֶערֶעס קְרָאען מְגִילָה מִיט אַ שהחיינו מִיט תְּשׁוּעַת סאָ.
אַזוי אַזוי כאַזאַן יאָ פֶּסַח אויפֿדערנאַכט פֶּסַח אויפֿדערנאַכט ווֶען דֶער טאַטֶע קוּמְט אַהֵיים פִֿינְצְטֶער קוּמְט אַראָפּ אַ אוֹרָה מוֹרָאדִיקֶע לִיכְטִיקַייט דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי נֶעכְט מֶע עֶפְֿנְט אוֹיף אַ לִיכְטִיקַייט אַפֿילוּ אַפֿילוּ ייִדְן זֶענֶען נִישְׁט רָאוּי צוּ דֶעם אַפֿילוּ אַ מֶענְטְשׁ אִיז נִישְׁט רָאוּי צוּ אַזָא לִיכְטִיקַייט וואָס קוּמְט אַראָפּ פֶּסַח אויפֿדערנאַכט גֵייט מֶען אַרוֹיס אַזוי ווִי בַּייַ יְצִיאַת מִצְרַיִם וואָס בֶּאֱמֶת אִיז דאָס
כַאַפּ אַ בְּלִיץ, ווייַל עֶס אִיז אַזוי פִֿיל גֶעזֶען אַ בְּלִיץ אִין דִּי גַאַס, ס'גֶעט לִיכְטִיג מְחַיֶה מַמָּשׁ אַ בַּא פֿאַר אַ סֶעקוּנְדֶע, אַ סֶעקוּנְדֶע אַ הַאַלְבֶּע אַ הַאַלְבֶּע סֶעקוּנְדֶע גֵייט אַוועֶק לִיכְטִיג פֿוּן אַזָא שטאַרקע בְּלִיץ. זִי גֵייט אַ בְּלִיץ, אוּן דאָ אַ, דוּ זֶעסְט זִי ווֶערְט לִיכְטִיג ווִי בִּיסְטוּ גֶע-, אָבֶער, צִיט עֶס אָפּ אַ בִּיסְל, ווייַל דוּ גֵייְסְט אָפּ זֶען אַ בִּיסְל דִּי בִּילְד פֿוּן דֶעם מִדְבָּר, אוּן דוּ זֶעסְט ווֶעלְכֶע דרֶעקשׁנְס דוּ דאַרפֿסט גֵיין, נָאָכְדֶעם דַאַרְפֿסְטוּ שוֹין אַרְבֶּעטְן. עֶר גֵייט אַרייַן שאַן, הופּ, דוּ זֶעסְט דאָרט אַ בִּיסְל דאָרט צוּ טוּן דֶעם שְׁטוֹיט, דאָרט גֵייט מֶען אַרוֹיס פֿוּן דֶעם
נוֹכאַמאָל אַ בְּלִיץ קֶען אָפּטִין נָאָכְדֶעם וואָס מֶען הָאָט זִיךְ אַלֵיין גֶעאַרְבֶּעט אוּן מֶען הָאָט אַרויסגעקְרִיגן פֿוּן דֶעם וואַלְד. סאָ דאָ פֶּפסַח קוּמְטיין זאָגט עֶר ווִי אַ בְּלִיץ. עֶס גֵייט אִינְז אַ שֵׁיינֶער אויפֿאַלעכטיגקייט אוּן מֶען זֶעט ווִיאַזוֹי מֶען דאַרף אַרְבֶּעטְן. דאָס אִיז אִינזֶער עֲבוֹדָה, דִּי סְפִירָה טֶעג אַרְבֶּעט מֶען אוֹיף דִּי מִדּוֹת, מֶען נִיצְט גְּבוּרוֹת עֲבֵירוֹת. אָבֶער מֶען דאַרף ווִיסְן, אִיךְ ווֶעל אַייַך עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה זאָגְן, דֶער סַאטְמָארֶער רבי פֿלֶעגְט אַלְץ נָאָכְזָאָגְן, דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער פְּשִׁיסֶחֶער קאָזְשְנִיצֶער, דֶער הֵיילִיגֶער פְּשִׁיסְחֶער, דֶער הַייַ
עֶר ווֵייסְט נִישְׁט ווִיזוֹי עֶמִיצֶער קֶען זִיךְ זוֹכֶה זייַן צוּ גִּלּוּי עַלֵיהוּ פֿאַר עֶטְלִיכֶע טֶעג פֿאַר דֶער נַאַכְט. עֶר בְּרֶענְגְט פּאַסוקִים פּאַסוקִים, ווֶער ס'אִיז זוֹכֶה צוּ גִּלּוּי עַלֵיהוּ זִיךְ צוּ דְרַייֶען אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין מֶענְטְשׁ. סאָ מִינַס, ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך מֶען טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְצוּ דִּי מַתָּנוֹת שֶׁל בְּרָכָה ווֶערִין. אַ מֶענְטְשׁ קֶען פַֿאַסְטְן פֿאַר דֶער נַאַכְט, עֶר בַּאקוּמְט אַזֶעלְכֶע הֶעָרוֹת. עֶר פֵֿיהְלְט אַזָא זאַך, אִיךְ פיהְל עֶס נִישְׁט, אִיךְ האָב נִישְׁט, אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט, אִיךְ פיהְל נִישְׁט עֶפֶעס ווַייַס אִיךְ, אַ מְלַמֵּד, אַ מַגִּיד שִׁיעוּר, אַ רֹאשׁ כּוֹלֵל, דֶער בַּעַל דַּרְשָׁן וואָס הא
אַראָפּ בַּאגְלֵייט, עֶר אִיז גֶעוועֶן גאַנְצֶע פֿאַר שְׁטָאַלְץ צְווֵיי דְרַייַ, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה הָאָט אַראָפּ בַּאגְלֵייט דֶעם רַבָּן בִּיזְן טִיר. אוּן דֶער קאָצְקֶער רֶבי הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ זאָג אַייַך, אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער קאָצְקֶער רבי גֶעזאָגט, עֶר הָאָט אִים נִישְׁט גֶעזֶען. אִיר ווֵייסְט פֿאַר וואָס דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה הָאָט אִים גֶעקֶענְט זֶען, נאָר דֶער הֵיילִיגֶער קאָצְקֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט אִים נִישְׁט גֶעזֶען, נאָר וואָס דֶען, עֶר הָאָט גֶעגְלוֹיבְט מִיט אַ אֱמוּנָה, אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא קוּמְט, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט בָּרוּךְ הַבָּא, עֶר הָאָט אִים גֶעגְלוֹיבְט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט,
לַייְן, ווִי פִֿילְן, ווִי פִֿילְן דִּי זאַכְן זֶען. אַז מֶען דאַרף עֶס ווִיסְן, דאַרף עֶר טאַקֶע אויבער-חכמ'זן, זאָל עֶר זוֹכֶה זייַן, אָבֶער מֶען דאַרף נאָר ווִיסְן נִישְׁט צוּ מערן צוּבְרָאָכְן. דֶער בַּאקַאנְטֶער מָשָׁל, ס'אויך מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט עֶס אַלְץ זאָגְן יֶעדֶער סֵדֶר אַלֶע יאָרְן, פֿוּן הֵיילִיגְן שַׁאצֶער רַב בְּרֶענְגְט עֶר דֶעם מָשָׁל, אִיךְ מייַן אִיךְ האָב עֶס שוֹין אַפֿילוּ גֶעזאָגט דאָ. אַז אַ מֶענְטְשׁ קֶען טאַקֶע ווִיסְן, מֶען גְרֵייט זִיךְ אַן אָבֶער ס'אִיז אַ מָשָׁל דאָך אַ גאַנְצֶער, אוֹיבּ בַּייַ פֶּסַח אִיז גֶעוועֶן אַ גוֹיָה, עֶס קוּמְט אַרייַן אַ מֶענְטְשׁ מֶען לֵייגְט אַרייַן בַּייַם קַאר, מֶען גְרֵייט צוּ דִּי דֶר
נאָר זִי הָאָט זִי הָאָט אַ צַעַר, אַז זִי הָאָט אַ סַאַךְ גֶעלְט, אַ עֲשִׁירוּת, אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען גֶעזוּכְט פֿאַר דֶעם כּוֹלֵל אִינְגֶעלַייט, זִי לֵייגְט אַרוֹיף דאָרט אַ פֿאַר דאָלאַר, זֵיי גֶעהָאָטְן גֶעלְט, זָאָלְן מְחַדֵּשׁ זייַן, זִיצְן אוּן לֶערְנֶען, דַאַווֶענֶען, אַז אִיר מַאַן זאָל האָבְן רְפוּאָה. דֶער מַאַן, עֶר הָאָט, עֶר הָאָט אַ גְרוֹיסֶע צַעַר, עֶר הָאָט צוּ זִיךְ גֶעהאַט דִּי לוֹמְדִים, עֶר הָאָט זֵיי גֶעהאַט שטאַרבן, עֶר הָאָט זֵיי גֶעגֶעבְן גֶעלְט, אִיךְ שְׁטִיץ אַייַך, לֶערְנְט, דַאַווֶענְט, שוֹין. דִּי רֶבִּיצִין אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, הָאָט גֶעשִׁיקְט אֵיינֶעם צוּ קוֹיפֿן אַ בִּיסְל מַשְׁקֶה מִיט הֶעְרִינְג, אוּן אַ בִּיסְל קִיכֶעלֶעךְ,
לְחַיּיִם! ס'אִיז דאָך דִּי חֲסִידִישֶׁע שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, אָבֶער בִּשְׁעַת וואָס מֶען הָאָט אייַנְגֶעקוֹיפֿט פִישׁ, חַלָּה, מצות-טאַשן, המן-טאַשן מִיט קאטְשְׁן, יאָ? וואָס עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן דאָס יֶעדֶער חָסִיד הָאָט אִים גֶעפֿראַוועט. בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אַז דֶער מַאַן אִיז גֶעזוּנְט גֶעוואָרְן, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּרִיק לוֹיפְֿן אִין בֵּית מִדְרָשׁ, פַֿאַרְצֵיילְן, אוּן דִּי תְּפִילּוֹת האָבְן גֶע... גֶעהָאָלְפְֿן. אוּן עֶר זִיצְט בַּאַם חָסִיד, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? אִיךְ האָב דִיר גֶעגֶעבְן גֶעלְט, אַז דוּ זאָלְסְט דַאַווֶענֶען אוּן לֶערְנֶען. זיצסטו בַּאַם חָסִיד, גאָר תַּעֲנִיּוֹת? הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אִיצִיקְל עראנְגֶערוּפֿן צוּ אִים, "כאָטש
שְׁטִיקֶער מִצְווֹת וואָס מֶען בֶּעלֶעקְט זִיךְ דִּי פִֿינְגֶער אוֹיבְן אִין הִימְל. עֶס קוּמְט אַרוֹיף אַ מַצָּה, קוּמְט אַרוֹיף אַ מָרוֹר, אַ כַּרְפַּס, אַ חֲרוֹסֶת, ווִיגַאַדָאָ טוּ לעווינְכוס, אַ מִינֶה, שְׁטִיקֶער מִינֶה קוּמְט אַרוֹיף אוֹיבְן אִין הִימְל, מֶע אִיז זִיךְ מְחַיֶה דאָרט. דֶער גאַנְצֶער סֵדֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ. עֶץ גֵייט מֶען פַֿאַסְטְן. פַֿאַסְטְן אִין הִימְל? לָאו! אִין הִימְל זֶעט מֶען עֶפֶעס. מֶען אִיז מִיט גְרוֹיסֶע טראָקן טְרֵיילֶערְס בֶּעקְלָארַאן אִין הִימְל, מֶע דֶעלִיווֶערְט פַּאַקְס מִיט מִצְווֹת.
מִצְוֹת ווִי דאָס ווִי דאָס אַ עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ דאָ מֶען עֶר ווֶעט ווִיסְנְדוּג מאַכְן ווֶעגְן דֶעם ס'אִיז אַזוי דאָס הָאָט מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק גֶעטִין הָאָט עֶר גֶענוּמֶען דִּי זֶעלְבֶע זאַך אוּן דאָס אִיז טאַקֶע יאָ אִיךְ בִּין דִיר מַסְכִּים דִּי זאַך אִיךְ וואָלְט פֿאַראַנצווייפְלט זייַן אַלֶע סדְרֶער דִּי לֶחֶם עוֹנִי עוֹנִי אוּנְד עוֹנִי אוּנְד עֲבּוֹתָם הַרְבֵּה דִּי פָּשׁוּטֶע זאַך וואָס מֶען עֶסְט דִּי דִּי מִצְוֹת וואָס מֶען עֶסְט פּאַקְט מֶען זִיךְ אֵיינֶער מֶען מֶען זִיצְט דִּי מִצְוֹת לִיגְן אִין פֿראָנְט פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ דֶער מֶענְטְשׁ רֶעדְט עֶר רֶעדְט אוּן עֶר זאָגט
זייזענען דאָך הֶבֶל הֲבָלִים, פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ אוֹיף דִּי מַצְוֹת, אוּן דִּי מַצְוֹת פּאַקְט עֶר נאָך דֶעם באאַנאָן בַּאכֶע, עֶר עֶסְט דאָס אוֹיף, קוּמְט אַרוֹיס דִּי גאַנְצֶע אֱמוּנָה, דִּי גאַנְצֶע דִּי גאַנְצֶע אַלֶע אַלֶע שֵׁיינֶע זאַכְן וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, דִּי דִיבּוּרִים מִיט דִּי מִיט דִּי מִיט דִּי הֵיילִיקֶע תּוֹרוֹת אוּן מַעֲשִׂיּוֹת אוּן אֱמוּנָה וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט אִיז אַראָפּ אוֹיף דִּי מַצְוֹת, אוּן דאָס אִיז אַרַיינְגֶעפּאַקְט אִין בַּאכֶע, ווִי דֶער צַדִּיק הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶס אִיז אַ זִיסֶע מַעֲשֶׂה זִיסֶע. עֶס זֶענֶען הֵיילִיקֶע מִצְוֹת לַלֶחֶם שׁאאַנֶען עולָאוו, מֶען זאָגט אוֹיף דֶעם דִּי זאַכְן אוּן דאָס עֶסְט מֶען אוֹיף,
מאָרְגְן הִימְל פֿאַר דַייַנֶע מֶענְטְשְׁן, זָאָלְן זֵיי ווִיסְן. יאָ. קַאַלְט דִיךְ פֿוּן יאַסע ווִי יֹאכַל. מֶע רוּפְט דִּי סאָס קַאַלְט דִיךְ פֿוּן יאַסע ווִי יֹאכַל. אוּן אֶלָּא סַאַכאם דֶע קַאשֶׁע קַאַלְט דִיךְ פֿוּן יאַסע ווִי יֹאכַל. יֶעדֶער רוּפְט דאָס קַאַלְט דִיךְ פֿוּן יאַסע ווִי יֹאכַל. וואָס מ'עֶל אַגידער, וואָס מ'עֶל אַבאוילער? יֶעדֶער זִיצְט יֶעצְט אִינְדֶערהֵיים אוּן הָאָט שוֹין וויציעס, עֶר דִיסקוּטִירְט קַאַלְט דִיךְ פֿוּן יאַסע ווִי יֹאכַל. נאָר ס'אִיז דאָך דאָ אַ לוּחַ אַז אַ פַֿייַזעך 109 אֶלָּא סוֹיבֶע, מֶע טוּט דאָך נאָר עֶסְן ווֶען מֶע זאַט, וואָס
נִישְׁט מַמָּשׁ אִין גאַנצְן זַאַץ, וואַייל צוּ טוּן אַ זאַך עניליגאַסע, אָבֶער צוּ טוּן אַ זאַך אַלְס שְׁווֶערֶעס עֶצֶם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל צוּבְרֶעכְן דֶעם חִינּוּךְ, עֶר מַסְבִּיר, אַז מֶען זאָל עֶסְן דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח ווִי אַ קֶענִיג, נִישְׁט ווִי אַ פְֿרֶעסֶער אַ רָאוּבֶּער וואָס בְּרֶעכְט בֵּיינֶער אִין אַ הַאַק, רוּאִיג, שֵׁיין עֶסְן. צוּ טוּן מֶען דאַרף עֶסְן ווֶען מֶען אִיז מוֹרָאדִיג הונגעריג. דאיינִיגזָאָגְט אַז זִי אִיז זאָגט פָּשׁוּט פְּשָׁט, כָּל דִכְפִּין, דִּי בַּעַל הַבַּיִת רוּפְט אוֹיס, יֶעצְט אִין דאָך אוּמְפַֿאַנְג סֵדֶר, ווֶער עֶס ווִיל אִיז יַטֶּה וַיֹּאכַל, זָאָלְן קוּמֶען עֶסְן, וואַייל בַּאַלְד שְׁפּעֶטֶער גי
זייַן אֵיינִיקְל, רְ' פִּנְחָס פֿרִידְמַאן, דֶער רֹאשׁ כּוֹלֵל אִין בֶּעלְז, הָאָט שוֹין גֶעראַדְט ווֶעגְן דֶעם פֿוּן דֶעם הוֹיכְן נְגִינָה. זייַן זֵיידֶע, דֶער רְ' בַּאַדאָן, אַ פֶּלֶא פֿוּן אַ הַגָּדָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע גֶעלוּנְגֶענֶער מֶענְטְשׁ. עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי הַגָּדָה מִיט זייַן שְׁרִיפְט שֵׁיין גֶעשְׁרִיבְן, פֿוּן אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַזוי ווִי אַ גְּמָרָא. סִדָאָ דִּי הַגָּדָה אִינְמִיטְן, סִדָאָ אַזוי ווִי רַשִׁ"י, תּוֹסָפוֹת מִיט אַזוי ווִי, מֶער אַזוי ווִי אַ שְׁלָחֲנוּךָ, ווֵייְסְטוּ, דֶער מְחַבֵּר אִינְמִיטְן, דֶער שַׁ"ךְ אוּן דֶער טַ"ז
אוּן עֶר זאָגט, מֶען מאַכְט זִיךְ אַ שִׁיעקֶעלֶע בַּעַל הַבַּיִת'ישׁ, אַלֶעס אִיז אַרוּם גֶעלוֹיפְֿן, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פֿוּל מִינֶע חִידּוּשִׁים, אַלֶעס חָכְמַת הַשָּׁנִים, בֵּית הַשָּׁנִים, בִּינַת הַשָּׁנִים, אוּן אַ סַךְ פָּשׁוּט'ע דאָרט, דֶער פְּשָׁט, רֶמֶז, סוֹד פֿוּן אַלֶעס, אַ שֵׁיינֶע הִתְבּוֹנְנוּת, אַ גֶעוואַלְדִיגֶע זאַך. זאָגט עֶר דאָרט בְּרֶענְגְט עֶר אַ רֶמֶז, שְׁטֵייט לַחֲמוֹ עָנִי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 210, זֵער סִימְפְּל, אָבֶער אַ זִיסֶע רֶמֶז, לַחֲמוֹ עָנִי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 210, אַזוי לַאנְג ווִי דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן אִין מִצְרַיִם, עֶסְט מֶען דֶעם לַחֲמוֹ עָנִי, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
וואָס לֶעצְטְנְס גֶעהֶערְט פֿוּן אֶפְשָׁר בַּעַל-דַּרְשָׁן. עֶר אִיז אַ חב"דסקֶע חָסִיד, רְ' מְנַחֵם פֿרִידְמַאן, אָבֶער עֶר דֶערְצֵיילְט עֶס אַזוי. עֶר דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה אַז יֶענֶער יאָר אַ חָסִיד אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּם רֶבִּי רְ' בֶּער, צוּם גְרוֹיסְן מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ, אוֹיף פֶּסַח. אוּן עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן תָּקַע בַּייַ עֶפֶעס אַ פָּשׁוּטֶע בַּעַל-הַבַּיִת, עֶפֶעס אַ פּוֹיֶער, אַ פּלֵיינֶער אִיד. אוּן עֶר פְּרַאַוועֶט דאָרט דֶעם סֵדֶר, אוּן עֶר קוּקְט דאָרט אִין הַגָּדָה, מֵילָא עֶר שְׁטֵייט שוֹין וואָס עֶר קֶען. אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ תָּם מַה הוּא אוֹמֵר.
אוּן עֶר הָאָט גֶעווֵיינְט. קִיצוּר, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעווֶענְדְט צוּ דֶעם חָכָם: "אִם עֶר ווֶעט צְויין תָּם, מַה הוּא אוֹמֵר?" עֶר וואָס ווַייְנְט עֶר דאָ? האאַ? "אִיז עֶר גֶעווֶענְדְט צוּ דֶעם תָּם, מַה הוּא אוֹמֵר?" קוּמֶען צוּם מַגִּיד, נאָך פֶּפסַח, אִיז אַווֶעקְגֶעקוּמֶען צוּם מְזִירִיטְשֶׁער דֶעם דֶעם דֶעם רֶעבֶּע בֶּער, גֶעפְֿרֶעגְט: "נוּ, ווִי אִיז גֶעוועֶן דֶעם פֶּפסַח?" הָאָט er זִיךְ אַלֶעס דֶערְצֵיילְט וואָס עֶר הָאָט אַ "אִם עֶר ווֶעט זִיךְ גֶעזֶעצְן הָאָט גֶעפֿראַוועט דִּי סֵדֶר" וְכַדּוֹמֶה. "נוּ, וואָס? דערצֵייל מִיר עֶפֶעס." "גאָרנִישְׁט, הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעזאָגט. נאָך "תָּם מַה הוּא אוֹמֵר" הָאָט er זִיךְ צֶעווַייְנְט." זַ
טַאַם אִין רוּסִישׁ, ווַייַס אִיךְ שוֹין קֶענְיָן כִּמְעַט מֶענְטְשְׁן וואָס רֶעדְן דאָך אוּקְרַאִינֶע מִלְחָמָה, טַאַטְשׁ דאָרט, אִין רוּסִישׁ אוֹיף דאָרט זאָגט מֶען טַאַם. טַאַם אָדֶער טַאַם. עֶר הָאָט געוויוּסט וואָס עֶר רֶעדְט. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן דוּאַ וואָס אִיז דֶעם דוּאַ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, וואָס מֶען זאָגט מֶען דוּאַ, אִיךְ בִּין אַ פּוֹילִישֶׁער אִיד, אִיךְ בִּין אַ גְלִיצְיאַנֶער אִיד, מֶען אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. סְ'זֶענֶען דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן יאָ לִיבּ אַ מַעֲשֶׂה. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן טַאַם, טַאַם מוֹייאַמֶער דאָרט. וואָוּ זאָגט מֶען דאָרט אוֹיבְן אִין הִימְל אוֹיף אוּנְז? וואָוּ אִיז מֶען מרווּד פֿוּן אוּנזע
זֵייעֶרֶע מְשֻׁלָחִים אִיז צוּ פֿרִידְן, פֵּירוּשׁ כִּמְעַט מֶער כְנַאפֶע 0. טַעַם הוּא אוֹמֵר! דאָרט, וואָס ווֶעלְן זאָגְן דאָרט? נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער רֶמֶז, וואָס הָאָסְטוּ, מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט, יַחַץ, זֵייֶער אַ זִיסֶע וואָרְט, יַחַץ, מֶען נֶעמְט דאָך דִּי מיטעלסטע מַצָּה, מֶען צֶעטֵיילְט זִי לְווָיָה וַאַמְצִי, זִי זאָגט מֶען מוכִיל לגאַנְץ שֶׁל סֵדֶר, וואַייל מֶען דאַרף זִיךְ ווֶערְטֶער, אוּן אִיךְ האָב דאָ צוזאַמנגעפּאַקט עֶפֶעס, וואָס, אַלְזָא אִיךְ האָב mich שוֹין פֿאַרֶענְטְפֿערְט, אִיךְ האָב mich לִיבּ צוּ פֿאַרענְטפֿערְן, אִיךְ ווִיל נִישְׁט קֵיין טַעֲנוֹת. יַחַץ, מֶען נֶעמְט דִּי מיטעלסטע מַצָּה, וואָס הֵייסְט לוֹ
צוּבְרֶעכְט עֶס אוֹיף האַלב. ווִיפִֿיל אִיז מַצְוֹת בְּגִימַטְרִיּאָ? 135. רֶעכֶנְט אוֹיס, זַייַט גוּטֶע רֶעכְנֶערְס, אִיךְ וואָרְט. ס'אַנִישׁ קֵיין גְרוֹיסֶע חָכְמָה צוּ זאָגְן. יאָ, כ'זאָג, מֶען נֶעמְט דִּי מיטעלסטע מַצָּה. מַצָּה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ 135 מִיט דִּי אוֹתִיּוֹת. 135 קֶענְסְטוּ נִישְׁט צֶעבְרֶעכְן אוֹיף האַלב, וואַרענְס ס'אִיז נִישְׁט קֵיין גְלייַכֶע נוּמֶער, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין אָיווֶען נוּמֶער. סאָ קוּמְט אוֹיס 68 אוּן 67. עַל כָּרְחֲךָ, ווייַל אֵיינְס מוּז אוֹיסְקוּמֶען מֶער, וואַרענְס ס'אִיז נִישְׁט גְלַייַך. סאָ מֶען נֶעמְט דִּי גְרֶעסֶערֶע הֶעלְפְֿט
מ'לייגט עֶס אַוועֶק פֿאַר אַ פִּיקָדוֹן, ווִיפִֿיל אִיז אַכְט אוּן זֶעכְצִיג דִּי גְראָסֶער הִילְף בִּגְמַטְרִיּאָ? חַייִם! חַייִם, אוֹי חַייִם. חַייִם וָשֶׂבַע וִישׁוּעָה, אַז דֶער חַייִם לֵייגְט מֶען אַוועֶק פֿאַר אַ פִּיקָדוֹן, אַז דאָס זאָל זייַן אַ גוּטֶער אַ פִּיקָדוֹן צוּ מאַכְן חַייִם טוֹבִים וַאֲרוּכִים. יאָ, עָמַר אַנְדֶעקְן טוּן מִיט דֶעם פּוֹסֵחַ דֶע צָא דֶע פּוֹסֵחַ דֶע צָא וואָס אַז רוֹבֿ נִיסִים נִפְלָאוֹת בַּלַּיְלָה, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער שוֹין אָנְגֶעגְרֵייט פֿאַר אַבְרָהָם אָבִינוּ אִין דֶער זַייַט אַ דֵעָה אִין נַאַכְט אַז דאָס זאָל זייַן אַ נַאַכְט פֿוּן נִיסִים
אַז ייִדְן האָבְן גֶעפֿאַלְט, אִיךְ מַייְנֶער, מֶע זאָגט דאָרְטְן דאָ אַ אַלֶע זאַכְן, אֵיידֶער דאָס אִיז נאָך נאָך נִישְׁט, צוּ זאָגְן דאָרְטְן דאָס נִסִּים וְנִפְלָאוֹת בַּלַּיְלָה, אַלֶע זאַכְן וואָס אִיז גֶעשֶׁען בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַלֶע זאַכְן וואָס אִיז גֶעשֶׁען דִּי פֶּסַח אוֹיפֿן נַאַכְט דִּי נִסִּים, מֶען הָאָט גֶעזֶען שְפֶּעטֶערְדִיקֶע יאָרְן בַּא צַדִּיקִים, ווִי ייִדְן האָבְן גֶעפֿאַלְט יְשׁוּעוֹת אִין דֶעם הֵיילִיקְן טאָג פֶּסַח. דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, דֶער הֵיילִיקֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה דֶערְצֵיילְט פֿאַר אַ ייִד וואָס אִיז גֶעהאַט גאָרנִישְׁט קֵיין קִינְדֶערְלֶעךְ, וְכָאן הַבֵּן שׁוֹאֵל, דוּאַ בַּייַם מַה נִשְׁתַּנָּה, שְׁטֵייט דאָרְטְן אִין דִּי מִשְׁנָה וְכָאן הַבֵּן שׁוֹאֵל,
גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן כִּמְעַט אוֹיף אַ כוואַליע, מֶע אִיז גֶעבֶעטְן אוֹיף אַ כוואַליע. זיידער יַעֲקֹב דאטשְׁן אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף אַ כוואַליע, אוּן מֶע בַּאקוּמְט דאָ אַלֶע בְּרָכוֹת, וויטן לִכְבוֹד אֱלֹקִים. אֵיינֶער הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט אַמָאָל דאָס הֵיילִיקֶע רַב אַהַרֶעלֶע ראָטֶה פֿוּן פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, דֶעם הֵיילִיקֶע רַב אַהַרֶעלֶע אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען, ווֶען עֶס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען כאַגא, אִיז עֶר גֶעשִׁיקְט צוּ מאַכְן אַ זִילְבֶּערְנֶע כֿאָר, שֵׁיינֶע כֿאָר אוֹיף יוֹם-טוֹבֿ אוּן דאָס דַאפְֿט אַ הֵיילִיקֶע כַּווָנָה'ס. עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אַ ייִד, וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט קאנְדֶער נֶעבֶּעךְ, דאָס עֶר זאָל אִים קוֹיפֿן אַ זִילְבֶּערְנֶע
גֶעהָאָלְפְֿן. מֶען הָאָט גֶעזאָגט קָאָרָא אִיז אוֹתִיּוֹת עֲקוּרָה. דאָ אִיז דִּי גאַנְצֶע עֵצָה. עֶר הָאָט אִים גֶעקוֹיפֿט אַ קַאר אוֹיף פֶּסַח, אִיז עֶר טאַקֶע גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן טאַקֶע פֶּסַח. אָט כִּמְעַט אַ מַעֲשֶׂה טאַקֶע דֶער רבִּי ווִידֶערְלֶע דזשיקאָווער אִיז גֶעוועֶן בַּייַם, פֿלֶעגְט פֶּסַח ווֶען עֶר הָאָט גֶעוווֹינְט אִין יְרוּשָׁלַיִם, סוֹף יאָרְן אִיז עֶר דאָך גֶעוווֹינְט אִין לָאנְדָאן, אָבֶער ווֶען עֶר הָאָט גֶעוווֹינְט דאָ דאָ אִידְן בַּייַם עַמְרִי חַייִם, דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי ווִידֶערְלֶע, אוֹיךְ קֶען מֶען רֶעדְן אַ געוואַלד. ווֶען עֶר הָאָט גֶעוווֹינְט אִין יְרוּשָׁלַיִם, הָאָט עֶר פֿלֶעגְט עֶר אַרִיבֶּערְגֵיין פֶּסַח אוֹיפֿן נַאַכְט פֿוּן
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיצְל אַמשינאָווער, עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, פּאַצַאַטישֶׁע פּוֹילִישֶע רֶבִּי זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה לְזִכְרוֹנֵנוּ יִבְדָּל לְחַיּיִם, מייַן בְּרִידֶער דֶערְצֵיילְט אַז דֶער רֶבִּיצִין הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס זֶענֶען דאָ גֶעסְט, אַז עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אַזֶעלְכֶע צוואַיי קאַפּלֶעך, זֵיי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט טאָן צוואַיי צִידֶעקְן אוֹיפֿן קאָפּ, זֵיי זֶענֶען גֶעזֶעצְן אַזוי, פָּשׁוּט אַ מַאכְדֶערְהוֹיד גֶעוועֶן, אַזָא לִיכְטִיגֶע צוּרָה מִיט אַ שְׁמֵייכְל, הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אִים חוֹל הַמּוֹעֵד פֶּסַח, אַז רַב אַלְטֶער פֿוּן אַסְטֶענִין, אַייַנֶע פֿוּן דִּי פּוֹילִישֶע רֶבִּיס, כִּמְעַט נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן פֶּסַח
דֶער עוֹלָם עֶט שוֹין קאאַצְן, ס'אִיז שוֹין שְׁפֶּעט. מאָרְגְן גֵייט אַרייַנזאָן. אִיךְ זאָג דִיר יֶעצְט, ווֶען אִיךְ זאָג עֶס אַרוֹיס, אִיז דאָך מִיטְוואָךְ פֿאַרְטאָגְס. ווֶעט דֶער עוֹלָם עֶס ווֶעלְן צוּ הֶערְן דאָנֶערְשְׁטָאג, צוּ פֿרי עפּלעך, אֶפְשָׁר ווֶעט עֶס דֶער עוֹלָם לֵייגְן צוּ פֿרי, עֶר הָאָט מְקוּיָּם גֶעוועֶן בְּדִיקַת חָמֵץ דאָ מִיט עֶרֶב פֶּסַח פֿאַרְנֶעמֶען אַ טאָג, ווֶעט עֶס זייַן אַ פּוּרִים ווֶעט עֶס אוֹיסְזֶען, אָבֶער אוּנְז ווֶעלְן זוֹכֶה זייַן טאַקֶע דִּי יאָר צוּ עֶסְן דֶעם הֵיילִיגְן אֲפִיקוֹמָן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ווִי באַקאַנְט דֶער צַדִּיק, דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב פֿלֶעגְט עֶסְן מייַן זֵיידֶע, וואָס נאָך ווֶעם אַ
קֶען מֶען זֶען. עֶר דֶערְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ צְווֵייטֶער קִינְד עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואַשְׁן, גֶעוואַשְׁן, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט דֶער טאַטֶע ווֶעט זֶען אַ נְשָׁמָה, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט פָּשׁוּטֶע וואַסֶער, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען עֶר הָאָט גֶעוואַשְׁן דִּי אוֹיגְן מִיט וואַסֶער. אָבֶער דֶער טאַטֶע הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז מֶען צִיט זִיךְ וואַשְׁן דִּי אוֹיגְן עֶר ווֶעט זֶען, אוּן אוֹיף דֶער עֶלְטֶער יאָרְן הָאָט עֶר זִיךְ אַזוי גֶעוואַשְׁן, אַז עֶר אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶען. אַזוי דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי זִיקְל סְקְווֶערֶער דֶערְצֵיילְט. דֶער דְרִיטֶער טאָג חוֹל הַמּוֹעֵד אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רבִּי אַהֲרֹן מִגְלוּדְן פֿוּן קַאלִינָא, אַ תּלמ
פֿוּן דִּי מֶערְסְטֶע וואָס מֶען קֶען, זִיךְ מִשְׁתַּדֵּל זייַן, אוּן ווֶעט זִיךְ מֵילָא אַרַיינְרוּפְֿן, עֶס אִיז שוֹין זָאָגְנְצִיג אַ נִמֶּער, אָבֶער מֶען ווֶעט אַרוֹיפֿלֵייגְן אֵיינִיגֶע וואָס עֶס אִיז כּוֹבֵב עָלֵינוּ. אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים זֶענֶען כּוֹבֵב, אָבֶער דאָס זֶענֶען נִיגּוּנִים פֿאַר אַ שָׁלִיחַ, לֹא יוֹשׁ. ווֶעט אִיר זֶען, פֿאַר אַ שָׁלִיחַ לֹא יוֹשׁ. רְ' שַׁעְיָה מְחַרְבֵּר. אוֹיְהִי, שֶׁיַּעַמְדוּ לִבוֹתֵינוּ לִבוֹתֵינוּ וְלֵבוֹתֵינוּ. סֶע דאָ אַ נִיגּוּן אוֹיף, סֶע דאָ אַ סִידִי אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, כֻּלֹאֵנוּ מְסוּבִּים. גֶעוואַלְדִיגֶע, גֶעוואַלְדִיגֶע סִידִי
עֶר גֶעפֿוּנֶען שְׁטֵייט מִיר אוֹיף אַן אַלְטֶע טֵייפּ. ס'אִיז אָבֶער נִישְׁט צוּ הֶערְן נִישְׁט צוּ זֶען ווֶער עֶס זִינְגְט, אָבֶער ס'אִיז אַ גְוואַלְדִיגֶע, אוֹיסְגעקְלִיבֶענע נִגּוּנִים. גִּיט עֶר דֶער אָרְנָאָלייוו, ווִי עֶס הֵייסְט עֶר מאָטי ווִיזֶעל, דֶעמָאלְטְס גֶעהֵייסְן אָרְנָאָלייוו, עֶר אִיז דאָך גֶעוועֶן נאָך פֿאַר זייַן עֶרְשְׁטֶע בַּר מִצְוָה, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעהֵייסְן אָרְנָאָלייוו, זִינְגְט עֶר אַ אַזוי שֵׁיין אֵיינְצִיגֶע נִגּוּנִים, צְווִיטֶע אִיז אַ אוֹצָר! הָאָט מָאנָא ראָזֶענְבְּלוּם גֶעשְׁרִיבְן שֵׁיינֶע דיריגערינגְס, רְ' בִּנְיָמִין הַאַרְטְמַאן פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ הָאָט גֶעמַאַכְט דאָרט אוֹיךְ דִּי קווייַער, מָאנָא הָאָט אִים פַֿאַרְגֶעשׁרי
עֶפֶעס ס'אִיז מַמָּשׁ אַ שְׁלֵמוּת פֿוּן חֲסִידוּת. שֵׁיינֶע זִינְגֶען, שֵׁיינֶע כֿאָר, שֵׁיינֶע אַרְראָנְזְשְׁמֶענְטְס, שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. דֶער עֶרְשְׁטֶער דִינְג אִיז דאָ ווִי הִיא שָׁא עוֹמְדוּס, ס'אִיז דאָ אַ גאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת ווֶעגְן דִּי נִיגּוּן. דֶער צְווֵייטֶער פֿאַל אִיז שַׁעַר... עֶע... עֶע... ס'אִיז דאָ אֵיין פֿאַל, בַּאפֿ צְווֵיי פֿאָלֶער קְרִיגְט מֶען זִיךְ. אָבֶער לְמָשָׁל עוֹמְדִים עָלֵינוּ לְכַלּוֹתֵינוּ, נאָר עוֹמְדִים עָלֵינוּ
לעה עַלוילָא עָנִי. אִיךְ דּוֹבֿ עֶס טאָן, אַז דאָס אִיז אַ הַאַרְמאָנִיֶע. דִּי עֶכְטֶע נִיגּוּן אִיז: עוֹמְדִים עוֹמְדִים עָלֵינוּ, לעה עַלוילָא עָנִי. עוֹמְדִים... אָבֶער אִיךְ הַאַלְט הוּנְדֶערְט פְּרָאצֶענְט, כ'ווֵייס מֶענְטְשְׁן הַאַלְטְן הוּנְדֶערְט פְּרָאצֶענְט פֿאַרקערט, אַז עֶס אִיז דאָ אַ רֶעקאָרְדִינְג ווִי דֶער רבִּי לִיבֶעלֵייער זִינְגְט דאָס מִיט זייַן אֵיינִיקְל מייַנֶעךְ, מִיט אַ קִינְד, עֶר זִינְגְט דִּי גאַנְצֶע צַייַט
עֶנְזאלְטְס האָבְן רַבּוֹתַי פֶּסַח הֵילִיגֶע יוֹם טוֹב יוֹם טוֹב אִיז הֵילִיג עֶבֶר פֶּסַח אִיז עֶפֶעס ווִי מֶען זאָגט עֶפֶעס סְפֶּעשְׁל ווִי מֶען זאָגט אַזוי אוֹיךְ ווֶער עֶס ווִיל אַרייַן רוּפְן קֶען עוֹד אִיבֶּערְלָאָזְן אוֹיף חוֹל הַמּוֹעֵד צַאַדַאסיאָן קַשְׁיוֹת פֿאַר מוּזִיקַאַפֶֿער דֶה חוֹל הַמּוֹעֵד פְּראָגְראַם 845-554-0338 845-554-0338 kmv@gmail.com אוּן הָאָט מִיר אַ זִיסֶע אַ לִיכְטִיגֶע אַ הֵילִיגֶע יוֹם טוֹב אַלֶע טוֹבוֹת
אַלֶע פִֿיס, אַלֶע גוּטֶע זאַכְן וואָס דֶער יוֹם טוֹב בְּרֶענְגְט זָאָלְן באַריגן מִיט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן. אַ גוּט שַׁבָּת, אַ גוּט יוֹם טוֹב מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת.
כִּי בְּשִׂמְחָה תֵּצְאוּ וְאָבְלוּ תָּבְלוּ וְאָבְלוּ תָּבְלוּ נִי כִּי בְּשִׂמְחָה תֵּצְאוּ וְאָבְלוּ תָּבָלוּ וְאָבְלוּ תָּבָלוּ נִי לֹא יַחְפְּזוּ וּבִמְנוּחָה וּבִמְנוּחָה יוֹבְלוּן
זֵייֶער חָבִיב, טוֹבִים דּוֹדַיִיַךָ, טוֹבִים דּוֹדַייַךְ מייַן חַלוֹיצִיינִי. אִילּוּ, אִילּוּ, אִילּוּ, אִילּוּ שֶׁבְּכָל לֵּילוֹתייֵנוּ, אִילּוּ, אֵילּוּ, אֵילּוּ, אִילּוּ שֶׁבְּכָל לֵילוֹתייֵנוּ.
אוֹיבּ מילאנִי אוֹיבּ מילאנִי ווֶעט אַלֶעס זייַן
מַאַכְציךְ אַלֵיין מַאַכְצִיךְ אַלֵיין מַאַכְציךְ אַלֵיין מיהודה מַאַכְציךְ אַלֵיין מַאַכְציךְ אַלֵיין מַאַכְציךְ אַלֵיין מיהודה מַאַכְציךְ אַלֵיין מַאַכְצִיךְ אַלֵיין מַאַכְצִיךְ אַלֵיין מיהודה ווֶען עֶר קוּמְט צוּ גֵיין
בְּנֵי יְהוּדָה אַחֵינוּ, אַחֵינוּ בְּנֵי אַחֵינוּ, אַחֵינוּ, בְּנֵי יְהוּדָה
כָּל הַתַּעֲנִיתִים קְדוּמִים, אֲבָל אִיךְ בֶּעט אַייַך אַן אֱמֶת'דִיגֶע דִּיבּוּר, אִיךְ בֶּעט אַייַך אִיבֶּער, זאַלְץ מִיר מוֹחֵל יֶעדֶער זוּנְטָאָג אוֹיפֿן טֶעלֶעפֿאָן, אִיךְ בִּין אַייַך מוֹחֵל, אִיךְ האָב גֶעגֶעבְן מַיינֶע יאָרְצַייְט יֶעדֶער וואָך, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ, אֲבָל עֶר הָאָט זִיךְ בִּכְלָל לֹא מוֹדָעָה נִישְׁט גֶעגְלֵייבְט ווִי זִיךְ אַלֵיין, זֶענֶען מִיר גֶעוועֶן בִּיזִי מִיט דִּי שְׁפִּיל, נָאָכְדֶעם אַ בִּיסְל אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿאַר דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ, פֿאַר דִּי מִשְׁפָּחָה מִיט קִינְדֶער וואָס אִיךְ מוּז זייַן אוֹיפֿגֶעהַאַנְגֶען, מֶען דאַרף טאַקֶע זייַן אוּם דֶעם קאַלמע וואַסֶער יוּדְן
אָבֶער אִיךְ האָב גֶעמוּזְט אַ בִּיסְל גֶעבְן צַייַט פֿאַר דִּי מִשְׁפָּחָה, אָבֶער אִיךְ נִישְׁט, אִיךְ האָב טאַקֶע גֶעזוּכְט בְּלִי נֶדֶר אַז אִיךְ ווֶעל קֶענֶען שְׁטֵייגְן, אָבֶער ס'אִיז נִישְׁט אוֹיסְגֶעקוּמֶען צוּ מאַכְן דִּי שְׁמוּעֶס ווֶעגְן דֶעגִינֶע. זאָלְסְט מִיר מוֹחֵל זייַן, מִיר ווֶעלְן יֶעצְט אָפּהַאַנְדְלֶען דִּי שְׁמוּעֶס פֿוּן דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל צוּ מאַכְן אַ שְׁטִיקְל שְׁמוּעֶס ווִיפִֿיל מֶען ווֶעט קֶענֶען אָנהאַפּן. אוּן בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם אַלֶע מוֹעֵד מִיר ווֶעלְן שוֹין מַשְׁלִים זייַן אֶפְשָׁר לִכְבוֹד שָׁבוּעוֹת, לִכְבוֹד סוּכּוֹת, מִיר ווֶעלְן זֶען ווֶען מֶען ווֶעט קֶענֶען אַ בִּיסְל מַמְשִׁיךְ זייַן מַדַּע
הֵיילִיגֶע הֵיילִיגֶע נִיגּוּן פֿוּן מְרִיבָתָהּ, אָבֶער יֶעצְט אַ בִּיסְל צוּ דֶער וואָך פָּרָשַׁת אַחֲרֵי. טאַקֶע מֶע קֶען נאָך אַמָאָל מאַכְן אַ שהחיינו פֿאַר אַ יוֹאֵל, אָבֶער אִיךְ ווֶעל אָנְגֶעהוֹיבְן אוֹיךְ מִיט בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ אַ שַׁבָּת נאָך פֶּסַח. אוּן ווֶער עֶס ווִיל קֶען צוּרִיקְגֵיין צוּ דֶער עֶרְשְׁטֶער שְׁמוּעֶס פָּרָשַׁת שְׁמִינִי, וואָס מֶע רֶעדְט דאָרט אִינֶעם עִנְיָן פֿוּן שַׁבָּת נאָך פֶּסַח. ס'אַ דאָ אַ סַךְ נֶעמֶען דֶער וואָך, שַׁבָּת גֶעלֶע מִצוֹת, שַׁבָּת שְׁלִיסְל חַלָּה, שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אִיּיָר. ס'אִיז גֶעזאָגט אַ סַךְ טְעָמִים
צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה אַמָאָל עֶפֶעס, עֶר צִיט גֶעיין אוֹיפֿ'ן ווֶעג, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט דִּי וואָכֶענְדִיגֶע טַלִּית, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט דִּי טַלִּית אוּן דִּי תְּפִילִין, אֲבָל עֶר הָאָט נאָר גֶעהאַט דִּי שַׁבָּתִידִיגֶע טַלִּית, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט שְׁטֶעלְן מִיט דִּי שַׁבָּתִידִיגֶע טַלִּית שַׁחֲרִית, הָאָט עֶר עֶפֶעס גֶעוואַרְט בִּיז בִּיז אַ לאַנְגֶע צַייַט, מַמָּשׁ כִּמְעַט ווִי מְסִירוּת נֶפֶשׁ, בִּיז עֶר הָאָט עֶפֶעס גֶעקוֹיפֿט זִיךְ חֲצוֹת אוּן אֵיינֶער הָאָט אִים דֶעמָאלְטְס גֶעבְּרֶענְגְט דִּי שַׁבָּתִידִיגֶע טַלִּית בְּדֶרֶךְ לֹא דֶרֶךְ. אֲבָל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט שְׁטֶעלְן, דאָס הֵייסְט דאָס שַׁבָּתִידִיגֶע זאַך, דִּי שַׁבָּתִידִיגֶע טַלִּית, נִישְׁט מִיט נ
פֿאַר דִּי וואָכְן, מֶע זֶעט דאָך אַזָא בְּחִינָה צַדִּיקִים האָבְן גֶעהאַט מְסִירַת נֶפֶשׁ, אַפֿילוּ זאַכְן וואָס מֶע דאַרף נִישְׁט דאָך שְׁטֵייט דאָך טאַקֶע וָחַי בָּהֶם, דאָך דאָ דאָ דִּי מִצְוָה אַז וָחַי וְלֹא שֶׁיָּמוּת בָּהֶם. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן אַ תּוֹרָה אִים זאָל לֶעבְן. מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן דאַרף מֶען זִיךְ פֿאַר דראַיי זאַכְן: גִילּוּי עֲרָיוֹת, שְׁפִיכוּת דָּמִים, אוּן עֲבוֹדָה זָרָה, דִּי דראַיי זאַכְן דאַרף מֶען זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן, אָבֶער דִּי אִיבֶרִיקֶע זאַכְן נִישְׁט. נאָר גֶעזֶען בַּייַ צַדִּיקִים אַ סַךְ מָאָל, וואָס הייָבנס זִיךְ יאָ מוֹסֵר נֶפֶשׁ גֶעוואָרְן, צַדִּיקִים הייָבנס זִיךְ מַמָּשׁ מוּסָר
גֶעגַאַנְגֶען אִין מִקְוֶה הַאַקְן אַייז, וואָס אִיז גֶעוועֶן 20 בְּלָאוּ זֶערְאוֹ דאָס אַייז, עֶס אִיז מַמָּשׁ גֶעוועֶן מְסִירַת נֶפֶשׁ, חִיזּוּק דאָס פֿוּן זִיךְ אָנְגֶעשְׁטֶעלְט דאָס לֶעבְן. אוּן אִיךְ האָב כִּמְעַט כֶֿעהֶערְט אַזוי רֶעדְנְדִיג, מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר אַמאָלִיג פֿאַרְצֵיילְט, אַז עֶר גֵייט פֿוּן אַ אִיד וואָס אִיז גֶעוועֶן אוֹיפֿ'ן שִׁיפְֿל, אוֹיפֿ'ן וואָגְן, ס'אִיז גֶעוועֶן ווֶען מְ'אִיז גֶעגַאַנְגֶען הַאַקְן אַייז בַּייַם הֵיילִיגְן רֶבִּי'ן, דֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. דאָרט אִין רוּסְלַאנְד ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא שְׁטִיק אַייז, מֶען הָאָט גֶענוּמֶען אַ גּוֹי עֶר זאָל פִירְן אַזוי אוֹיף אַ שְׁליטְן
אַ וואָגְן מִיט אַ פֶֿערְד אוֹפֶן אַייז. אָבֶער ס'אִיז גֶעוועֶן סוֹף פֿוּן דֶעם ווִינְטֶער, וואָס דאָס אַייז הוֹיבְט זִיךְ שוֹין אַן אַ בִּיסְל צוּ צעלאָזן. אוּן אֵיינְמָאָל פֿאָרְט עֶר אַרייַן מִיט דֶעם וואָגְן אוֹיפֿ'ן אַייז, אוּן סִ'כַאַפּט אַ קראַך, אַ קְרֶעק. הוֹיבְט זִיךְ אַן צוּ שְׁפּאַלְטְן אוּן צוּ שְׁפּאַלְטְן, אוּן פֿוּן דאָרט גֵייט מֶען שוֹין אַרוֹיס, לֵוִי אַלֵיינִי, יאָ? וואָס זאָגט דִיר דֶער רַמְבַּ"ם זאָגט דאָ צוּאַי יָדוֹ עַל יְדִיד תְּלִימס, אָבֶער זָאָלְט אִיר ווִיסְן, ווִיזוֹי הַלְט מֶען אַ אֱמֶת'דִיגֶע חֵרוּת? ווֶען אַ אִיד גֵייט, ווֶען אַ אִיד וואָורְנט אֵיינֶעם, סִ'הויבט זִיךְ אַן צוּ צֶעקְרָאָכְן דאָס
אוֹיפֿ'ן ווֶעג אַראָפּ הָאָט זִיךְ אַן אִים קראַכט, אַן אִים קראַכט דאָס, אִין אֵיינְמֶס אַ קראַך גֶעטָאָן, מֶען הָאָט שוֹין דִּי האַלב שָׁעָה צוּ פֿאַרְן שְׁנֶעל מִיט דֶעם פֶֿערְד, קראַכט דאָס עֶרְגֶער, מִיט אַ שְׁטֵייץ, דאָגט דאָרט, מִיט אַ ווייַסֶע זשׁוּסעטין, דֶער גּוֹי ווִי שִׁיכּוּר עֶר אִיז גֶעוועֶן הָאָט עֶר גאָרנִישְׁט גֶעזֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם טוֹיט פֿאַר דִּי אוֹיגְן, הָאָט אַן אִים צִי שֶׁעלְטְן, חָלִילָה, דֶער רִימְנוּבֶער רבי טוֹב גּוֹייִם אַ הַאקֶעצֶער, גֶעוואָלְט הַרְגֶענֶען, גֶעוואָלְט, אִיר הָאָט אִים אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט צוּ זייַן טוֹיט, הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיגְן, דֶער רִימנוּבֶער רבִּי טוֹב גּוֹייִם עֶפֶעס דאָ עֶפֶעס גֶעשע
עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן וואָגְן עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן גּוֹי פֿאַר! אָדֶער הָאָט דֶער רבִּינצער אַלֵיין גֶעשְׁמִיסְן אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט. דֶער וואָגְן אִיז אַרוֹיסְגֶעפֿאָרְן אוֹיף צעקראַכטע צעקרישׁלְטֶע אַייז אַפוּר דֶעם וואָגְן. עֶר אִיז אַרוֹיס בִּיזְן סוֹף אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען לעבֶדִיגֶערהֵייט, מַמָּשׁ עֶר הָאָט גֶעזאָגט אָפֿן עֶר אִיז גֶעפְֿלָאָגְן אִין דִּי לוּפְֿטְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט מַמָּשׁ אָפֶֿענֶע הייָט. נאָר אַרַיינְגֶעפָֿארְן. מֶע זֶעט צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן, הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט דאָרט אַ מַעֲשֶׂה. וואָס שְׁטֵייט טאַקֶע? וואָס אִיז דֶער הֶיתֵּר? עֶר זאָגט וואָס אִיז דֶער הֶיתֵּר? מֶען טוּט
דאָס אִיז טאַקֶע דֶער הֶיתֵּר. וואָרִים צַדִּיקִים האָבְן גֶעפִֿילְט אַז לָאו מַאַוולֵי חַייִם, אַז אִיךְ קֶען נִישְׁט מְקַיֵּם זייַן דֶעם מִצְוָה וָחַי בָּהֶם, עֶס אִיז נִישְׁט שְׁלָמִים. ווֶען עֶס אִיז נִישְׁט שְׁלָמִים, כִּבְיָכוֹל עֶר זוּכְט עֶר זאָל מְקַיֵּם זייַן דִּי מִצְווֹת וָחַי בָּהֶם. אוֹיבּ אִיךְ קֶען דאָס נִישְׁט מְקַיֵּם זייַן, אַפֿילוּ עֶס אִיז נִישְׁט פֿוּן דִּי חֲמִירוּת, קֶען אִיךְ נִישְׁט לֶעבְן, עֶס דאַרף זייַן וָחַי בָּהֶם.
דֶער אֱמֶת אִיז פָּרָשַׁת אַחֲרֵי, אוּן עֲצֶרֶת אִיז פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים. נאָר עפ"י רוֹבֿ ווֶערְט עֶס אוֹיסְגֶעגְרָאַדְט דֶער גאַנְצֶער עֲצֶרֶת מִיט דִּי אַמֶרִיקאַנער אִידְן. ס'אִיז דאָ סַאַךְ סִיבּוֹת פֿאַר וואָס מֶען טייַלט זִיךְ גְלַייַך, מֶען וואָרְט בִּיז מֶען הָאָט אַ זאַך אִין בְּמִדְבַּר זאָל זייַן פֿאַר שָׁבוּעוֹת, פֿאַר וואָס מֶען טייַלט זִיךְ אִיבֶּער בחוקותַי אָדֶער בָּלָק שוֹין. מִיר ווֶעלְן זאָגְן אַז מִיר ווֶעלְן זִיךְ מְסַדֵּר
נאָר עניוועייז מֶען קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן אַן אַנְדֶערֶע זַייַט מֶען דאַרף זִיךְ מְסַדֵּר זייַן מֶען טוּט אַ סַךְ אָבֶער מֶען דאַרף אַרייַנטראַכטן אַז אַמָאָל אַ גֶעווִיסֶע צַייַט אִיז דאָך גֶעוועֶן אַזוֹינֶע גַאיווע עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קַאשִׁירְן פֿוּן רְ' מֵיילֶעךְ בִּידֶערְמַאן אָדֶער קוֹל מְבַשֵּׂר וואָוּ דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט צאַפּלט אָדֶער אַ גאַנְצֶע קְלֵיינֶע ווֶעלְט ווִי מֶען רוּפְט עֶס דִּי וואָס זֶענֶען גֶעקוּמֶען אַ מָאָל צוּ פֿאַרְן פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל צוּ בְּרֶענְגֶען חִידּוּשִׁים צוּ וואָכְן מֶען אִיז גֶעוואָרְן צעמִישְׁט מֶען מֵיינְט מֶען אִיז מֶען הוֹיךְ אָבֶער הַייַנְט מֶען קוּמְט מֶען פֿאָרְט מֶען גֵייט מֶען דאַרף פֿלִיעֶן אַהֶער מֶ
רַב חַייִם קַנְיֶבְסְקִי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער הֵיילִיגֶער רַב חַייִם הָאָט גֶעהאַלְטְן אוּן אַזוי פִיֶעֶל דֶער רַב חַייִם דֶער לוּבְלִינֶער רַב חַייִם רַב חַייִם לֵייבּ כַּ"ץ דאָס אִיז דאָ הֵילִיגֶע רוּף זַייַנֶע זֶענֶען נִשְׁטַאַרְק הָאָט אוֹיךְ גֶעשְׁרִיבְן אַ סַאַךְ ווֶעגְן דֶעם אַז מֶען מוּז כְּלִיל דֶעמְסְטפְֿן דאָס צִירִיקְצוּשְׁטֶעלְן אַז מֶען זאָל עֶס טוֹיְשְׁן גְלַייַך נאָך דִּי עֶרְשְׁטֶע צַייַט ווֶען מֶען קֶען זאָל מֶען עֶס גְרוּד מאַכְן אַמֶערִיקֶע מִיט אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אוּן אַזוי אִיז גֶעוועֶן דֶעי דֶעי ס'אִיז נִישְׁט כְּהַיּוֹם דֶעי זאַך אַמָאָל אַז ס'זאָל גֶעשֶׁען הַאנְטִיגֶע צַייַטְן וואָלְט מֶען שוֹין אֱמֶת דִּי גייֶער צִירִיק בַּאפּטוֹיְשְׁן אַז ס'זאָל
שוֹין, גְלַייַך נאָך פֶּסַח ווֶעט זייַן דִּי עֶרְשְׁטֶע געלעגנהייט, בַּייַ אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים ווֶעט מֶען קֶענֶען גְלַייַך אויסגראָבן, נאָר ס'אִיז דאָך נִישְׁט גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל זִיךְ צוזאַמנגענומען אַז מְ'זָאָל אֶפּֿשְׁטֵיין. מֶע דאַרף אֶפּֿשְׁטֵיין, אִיז דאָך דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַב דָוִד'ל טאָלְנֶער, הָאָט גֶעזאָגט ווֶען אַלֶע רֶבִּינְס וואָלְטְן נוֹגֵעַ גֶעמַאַכְט אַז מָשִׁיחַ דאַרף קוּמֶען, אַלֶע רֶבִּינְס וואָלְטְן כְּאִישׁ אֶחָד אָנגעריסן אוּן זִיךְ צוזאַמנגענומען עֶפֶעס כְּאִישׁ אֶחָד אָנגעריסן אַז מָשִׁיחַ בְּרוֹיךְ קוּמֶען, וואָלְט מָשִׁיחַ גֶעקוּמֶען. אָבֶער אַז
אַחֲרֵי. אָבֶער יוֹם כִּיפּוּר שְׁטֵייט אִיז נִישְׁט מְכַפֵּר עַד שֶׁיִּרְצֶה אֶת חֲבֵירוֹ. יאָ, מֶע דאַרף אִיבֶּערְבֶּעטְן, יוֹם כִּיפּוּר אִיז נִישְׁט סְתָם אַזוי מְכַפֵּר. מֶע דאַרף מֶע דאַרף אִיבֶּערְבֶּעטְן דֶעם חָבֵר אוֹיבּ מֶע הָאָט אִים ווֵיי גֶעטָאָן. אִין קְדוֹשִׁים שְׁטֵייט אַזֶעלְכֶע מִצְווֹת בִּין אָדָם לַחֲבֵירוֹ, שְׁטֵייט וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, וְלֹא תִּשְׂנָא, וְלֹא תָּקוּם, וְלֹא תִּטוּר, וְלֹא תִּשַׁקְרוּ, וְלֹא תִּגְזוֹל. סאָ מֶע דאַרף אָנְגֶעקוּמֶען, דַאי וואָך אִיז דאָך יוֹם כִּיפּוּר, אַחֲרֵי אִיז יוֹם כִּיפּוּר, אָבֶער מֶע אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דַאי קְדוֹשִׁים אַז מֶע דאַרף אִיבֶּער
נאָר אַן עֶרֶענְט, הֶער דֶער בַּאַרְדְנאָווֶער רַב זאָגט גֶעזאָגט אַ תּוֹרָה אַזאָגט בַּייַ דֶעם יאָרְצַייְט פֿוּן צאַנְזֶער רַב. פַארמַאנְט הִיטֶער דֶעם בַּאַרְדְנאָווֶער רַב הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז אַז דֶער מילאיינצנְס אִיז דֶער אַכְט מָאָל דוּרְךְ צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיג טאָג, דֶער לֶעצְטֶע צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיג טאָג לֵייֶענְט מֶען פָּרָשַׁת אַחֲרֵי. שְׁטֵייט דאָך דִּי שְׁווֶערְסְטֶע טאָג זֶענֶען דִּי צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיג טאָג פֿוּן יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים, אַקֶעגְן דִּי צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיג האָבְן מִיר יָמִים טוֹבִים, ס'דאָ צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיג טאָג יָמִים טוֹבִים דוּרְךְ אַ יאָר. סאָ יֶעצְט האָבְן מִיר צְווֵיי אוּן צְוואַנְצִיג טאָג פרש
טוּט עֶר אִים אַזוי אוֹיפֿגֶעווֶעקְט צוּם דאָקְטאָר, עֶר שְׁטֵייט מִיט אַן אַפֶענֶעם מוֹיְל אִין אַ כּליאַפּֿענדיגן רֶעגְן, עֶר שְׁמִיצְט זִיךְ אוּנְטֶערְן שְׁטֶערְן. דִּי צְווֵיי מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט נֶעבְן דֶעם רַבְ'ס הֵיים, זֵיי קוּקְן אַרייַן אוֹיף דֶעם בָּחוּר. הַייַ בָּחוּר, דוּ בִּיסְט נאָרמיטְנְס? דֶער אִיז נאָך אוֹיף 2G, עֶר הָאָט נִישְׁט אַמָאָל קֵיין נאָרמאַלע סֶערְווִיס. עֶר שְׁטֵייט דאָ אִין רֶעגְן, עֶר ווִיל טְרִינְקֶען פֿוּן דֶעם הִימְל, עֶר אִיז מְשׁוּגָע אוֹיפֿ'ן קאָפּ? עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען גְלַייַך צוּ זייַן גְבִיר, דאָ גֶעהֶערְט אַ לאַנְגֶע שָׁעָה, גֵיי טְרִינְק וואַסֶער פֿוּנֶעם רֶעגְן, עֶר טְרִינְקְט דאָ
יְמַלֵּא הַשֵּׁם כָּל מִשְׁאֲלוֹתֶיךָ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מְמַלֵּא זייַן דִּי בַּקָּשׁוֹת אִין אַ שַׁבָּת דאָס חוֹדֶשׁ אִיּיָר אִיז אַ סְפֶעצְיֶעל סְפֶּעצְיֶעלֶע סְגוּלָה פֿאַר קַבָּלַת הַתְּפִילּוֹת. אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן טאַקֶע יְשׁוּעוֹת. אַלֶע דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מְקַבֵּל זייַן דִּי תְּפִילּוֹת. מְ'הָאָט אָפּגֶעלֵייגְט אַלְץ נאָר ווֶעגְן פֿוּן רְ' אֲבִיגְדוֹר מִילֶער טאַקֶע דִּי יאָרְצַייְט, הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער גְרוֹיסֶער רְ' אֲבִיגְדוֹר מִילֶער וואָס אַזוֹיפִֿיל אִידְן שֶׁעפְּן מְמינֶעה אִינְנֶע בִּטָּחוֹן, אוּן אַזוֹיפִֿיל אַזוֹיפִֿיל וואָס עֶר הָאָט אוּנְז אוֹיסְגֶעטְרֶעטְן דֶעם ווֶעג
כַּאַלעג זאָגְן אַז עֶס פּאַסִירְט אַ זאַך וואָס עֶר עֶר זאָגט אַז אַ דורְכְגֶעטָאָן אַ גיזמָא פֿוּן יאָרְן. סְתָם אַזוי גֶעזאָגט זאַכְן עֶר עֶר טיט אַן עמוֹל מַסְבִּיר זייַן אַז יֶעדֶער תְּפִילָה שְׁטֵייט אַזָא זאַך אַ תְּפִילָה גֵייט לְאִיבּוּד. מֶען הַאַלְט יֶעצְט חוֹדֶשׁ אִיּיָר, גֵייט ווֶען דִּי תְּפִילּוֹת נִתְקַבֵּל? יֶעדֶער תְּפִילָה שְׁטֵייט אַזָא זאַך, אַפֿילוּ דִּי זֶעסְט עֶס נִישְׁט, עֶר גֵייט עֶס מִיט אַ מָשָׁל, אִיךְ ווֶעל אַייַך גֶעבְן אַ מָשָׁל מַסְבִּיר זייַן אַזוי אוֹיף קְלֵיין גֶעלְט אוֹיף ייִדִישׁ יֶעדֶער זאַך. אַ מָשָׁל אַ קִינְד וואָס דאַרפֿ האָבְן אַן אַפֶּערַאַצְיֶע, לָאָמִיר זאָגְן סִ'אָט אִים גֶעפְֿלַאצְט אַפֶּענְדִיקְס, עֶר דאַרפֿ האָבְן אַן אַפע
עליגט אַזוי אוֹיף דֶעם בֶּעט אִין דֶעם אַפֶּערירינג רוּם, ווִי מֶען זאָגט אוֹיף אַן אַפֶּערַאַצְיֶע בֶּעטְל, אוּן דֶער דאָקְטֶער גְרֵייט אַן דֶעם מֶעסֶער, פְּתַח לוֹ כְּמַעֲשֵׂה שׁוֹר. אוּן דֶער טאַטֶע הָאָט זִיךְ עֶפֶעס פֿאַרקוּקְט, דֶער דאָקְטֶער רֶעדְט אוֹיפֿן טֶעלֶעפֿאָן, אוּן דֶער ייִנְגְל טַאַנְצְט אַראָפּ פֿוּן בֶּעט, עֶר לוֹיפֿט אַרִיבֶּער אַקֶעגְנְאִיבֶּער צוּ אַן אַייזְקְרִים סְטאָר, אוּן עֶר נֶעמְט אַ קאַן אוּן בַּאַשְׁטֶעלְט זִיךְ אַן אַייזְקְרִים דְרַייַ שְׁטאָק, אַלֶע קָאָלִירְן. פִּינְק, בְּראָוּן, אוּן ווַייַס. אַלֶע קָאָלִירְן. דֶער טאַטֶע ווֶערְט דֶערְשָׁאקְן צוּ זֶען אַז עֶר... הייאֶלע דַייַנֶענִי, וואָוּ אַהִין אִיז עֶר בַּאַהַאַלְטְן? עֶר נֶעמְט זִי
פינאַט אִיז דאָך פֿאַרְשְׁמִירְט מִיט פֿלֶעקְן, שְׁרַייַט עֶר, יאָ, דאָס אִיז אַן אייַסקרִימע צוּ סוּפֶּער סנֶעקְן. אַ פֿוּל אָוו בֵּיידֶע בֶּעקְן. חָלִילָה, וואָס זאָל זאָגְן... אָה, אִיז דאָך קֵיין אוֹיםשׁטרֶעקְן, אוֹיף אַלֶע עקן, שְׁרַייַט עֶר, יאָ, מֶען ווֶעט עֶר דאַרפֿן עֶרְוועקְן, אוּן נִישְׁט צוּ דעקן, רַחֲמָנוּת לֶעקְן. יאָ, זִי שְׁרַייַט צוּ אִים, ווִי קֶענְסְטוּ יֶעצְט אַזוי עֶסְן אייַסקרימ? ס'אִיז דאָך קֵיין מֶענְטשְׁלֶעך, יֶעצְט דַאַרְפֿסְטוּ, יֶעצְט דאַרף מֶען דִיךְ אָפֶּערִירְן, יֶעצְט דאַרף מֶען דִיךְ אָפֶּערִירְן, ס'אִיז דאָך קֵיין געזונטער אַייַ... איינְקימען מֶען ווֶעט דִיר גֶעבְן קוֹיפֿן ווִיפֿל אייַסקרימ דוּ ווָ
דענעמשׁל אִיז מייַן אֵיינְצִיג. אַ אִיד בֶּעט אַמָאָל דעמזעלבן שֶׁעפֶּער אַייזְקְרִים, דְרַייַפְּֿשִׁיץ זאָגט אִים: "אַווַדַאי ווֶעל אִיךְ דִיר גֶעבְן אַייזְקְרִים! האָסְט גֶעבֶעטְן אַייזְקְרִים, אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן אַייזְקְרִים! אָבֶער נִישְׁט יֶעצְט. יֶעצְט אִיז נִישְׁט גוּט. יֶעצְט דַאַרְפֿסְטוּ אִים דאָ אָפּפּרעשׁן. אִין בֶּעטְן נאָך, עֶס זאָל זייַן הַראֵנִי הַ' חַסְדְּךָ, מִיר זָאָלְן זֶען דִּי חֲסָדִים." יאָ, דִּי וואָך זֶעט מֶען מוֹרָאָדִיק. וואָס מֵיינְט דאָס? ווֵייסְט מֶען בֶּעט אַ תְּפִילָה. מֶען זאָגט צוּ דֶעם שֶׁעפֶּער: "אִיךְ דאַרף עֶס האָבְן." דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט שוֹין גֶעשְׁרִיבְן: "יאָ, צַדִּיק וָרָע לוֹ, רָשָׁע וְטוֹב לוֹ."
מ'וואוֹיל, אַ חוואַלְיֶע זייַן אַ גאַנצְן טאָג אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט. מְ'ווַייְס מֶען דאָך אַז הַשָּׂכָר אִיז אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט, מְכַן פֿאַר דִּי צַדִּיקִים. אָבֶער אַ סַאַךְ מָאָל זֶעט מֶען מֶענְטְשְׁן האָבְן קַשְׁיוֹת, פֿאַר וואָס אַזוי? פֿאַר וואָס אַזוי? מ'מייַנט אַז מ'משִׁיג זייַן דִּי תְּפִילּוֹת. דִּי וואָך אִיז דִּי בֶּעסְטֶע מָשָׁל וואָס מ'זֶעט צוּ צְווֵיי שְׂעִירִים, שָׂעִיר אֶחָד לַהַשֵּׁם וְשָׂעִיר אֶחָד לַעֲזָאזֵל וואָס מִ'בְרֶענְגְט יוֹם כִּיפּוּר. דִּי וואָך שְׁטֵייט עֶס. אִין דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז בֹּעַז אַ צְפִירְגֶעלֶעךְ האָבְן גֶעדאַרפֿט זייַן דִּי זֶעלְבֶע. דִּי זֶעלְבֶע קוּמָה, דִּי זֶעלְבֶע מַרְאֶה. אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא שְׁווִין בְּמַרְאֶה, בֵּקומ
אִין דִּי מְפוֹרָשִׁים שְׁטֵייט שוֹין אַיינְשְׁטאל מַאַמָשׁ מַאַמָשׁ דִּי זֶעלְבֶע שְׁטֵייט שוֹין פֿוּן צַדִּיקִים פֿאַר וואָס אַז דִּי דִּי סִטְרָא אַחֲרָא אָדֶער דֶער שְׁטֵייט אֵיין עִנְיָן קָטָן אַז עֶר אִיז אַנְדֶערְשׁ דִּי בֵּיידֶע זֶענֶען דִּי זֶעלְבֶע גְלַייַך אֲבָל ווֶען דֶער שָׂעִיר לַעֲזָאזֵל קוּקְט אוֹיף דֶעם לַה' ווִי מֶען גֵייט אִים שַׁחְטְן אוֹיסְגֶעגָאסְן דאָס בְּלוּט מֶען אִיז מַקְרִיבֿ מֶען אִיז מַקְרִיבֿ אוֹיפֿ'ן מִזְבֵּחַ נֶעבֶּעךְ אַזָא אִינְגְל אִים גֶעקוּמֶען עַל קִידּוּשׁ הַ' עֶר בַּאַטְרַאַכְט זִיךְ מֶען שִׁיקְט אִים אַ גאַפּ מֶען ווִיל
גִּיט מִיר עֶס. מִיר אִיז בַּאַזֶעצְט, אָדֶער מִיר אִיז גִּיט מִיר יאַנעמס. מֶע דאַרף ווִיסְן אַלֶעס הָאָט אַ חֶשְׁבּוֹן. נוּ בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מְ'זָאָל זוֹכֶה זייַן צוּ זֶען דאָרט חֲסִידִים הַרְאֵנוּ הַ' חַסְדְּךָ. יאָ, אוּנְז ווֶעלְן זאָגְן אַ וואָרְט. דאָ אִיז עֶפֶעס דאָ דִּי קְרִיאָה מֵאִיר אָרזְמַאן, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט פֿאַר אַ יאָר פֿאַר דֶעם קְלֵיינֶע רַבִּי'נס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס אִיז נִישְׁט לַאנְג צוּרִיק נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז ווֶען מֶע קוּמְט נאָך יוֹם כִּיפּוּר, חֵץ דִּי קְרִיאָה מֵאִיר אָרזְמַאַן, מֶע קוּמְט דאָך נאָך אַ גֶעהוֹיבֶענֶע יוֹם כִּיפּוּר, יֶעצְט חֵץ וואָס
הַאַלְטְן קאָפּ פֿאַר דֶעם יוֹם טוֹב, הָאָט מֶען נאָך אַ וואָך אַכְראָפּ
צוּ גֶעבְן צְדָקָה. עֶר זאָגט דֶער זֶעהְט אוֹיס ס'אִיז גֶעוועֶן סַיידְנאשֶׁע אַזוי זאָגט עֶר, אַז עֶר הָאָט אֵייגֶענֶע, דִּי אֵייגֶענֶע וואָס מֶען דאַרף דִּי גְּמָרָא דַּרְשַׁנְ'ט "הוּא יוֹשֵׁב צְדָקָה בְּכָל עֵת", אֵיינֶער וואָס גִּיט צְדָקָה בְּכָל עֵת, אִיז "זֶה הַזָּן וּבָנָיו וּבְנוֹתָיו". אֵיינֶער וואָס גִּיט צְדָקָה פֿאַר זַייַנֶע אֵייגֶענֶע קִינְדֶערְלֶעךְ, ווִי מֶען זאָגט charity begins at home, ווֶער סֶע קֶען אַ בִּיסְל עֶנְגְלִישׁ. יאָ, מֶען דאַרף עֶפֿן דִּי אֵייגֶענֶע, זאָגט עֶר יאָ, אִיךְ גִיבּ דִיךְ אֵייגֶענֶע. אַ,
יאָ, וָחַי בָּהֶם וָחַי בָּהֶם, הָאָט עֶר כּוֹסד מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ נוכזוכְן פֿוּן אַ שִׁלּוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, עֶה, אַז עֶר הָאָט גֶעזוּכְט שְׁבָחִים, טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, וָחַי בָּהֶם, רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דאָ, אַז ס'דוּ עֶשֶׂר דְּבָרִים בַּ כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה וואָס עֶר דאַרף טוּן, זאָגט רַשִׁ"י אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן, מֶע דאַרף אויוואַשׁן, אוּן אֵיינְזַאךְ דאַרף עֶס זייַן חַי, אִיז דאָ פָּשׁוּט צוּ זאָגְן וואָס מֵיינְט חַי, זאָגט רַשִׁ"י עֶס דאַרף זייַן אַ פֿרִיש באַטְל ווַייַן, ווייַל ווַייַן וואָס לִיגְט שוֹין, וואָס אִיז שוֹין גֶעעפֿנְט אַ לאַנְגֶע צַייַט אִיז שוֹין אַ בִּיסְל אוֹיסְגֶעווֶעפְט,
אוּן עֶר הָאָט טאַקֶע, אַז יֶעדֶער אִיד דאַרף זִיךְ פֿאָרשׁטֶעלְן שַׁבָּת, יֶעדֶער שַׁבָּת, כְּ כְּאַלּוּ דאָס אִיז דאָס עֶרְשְׁטֶע שַׁבָּת זִינְט בְּרִיאַת הָעוֹלָם, אוּן דאָס לֶעצְטֶע. כְּאַלּוּ ס'אִיז נִישְׁטָא פַֿאַרְדֶעם, ס'אִיז נִישְׁטָא נָאָכְדֶעם. יֶעצְט אִיז דאָס אֵיינְצִיגְסְטֶע שַׁבָּת, אוּן ס'קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן וואָס פֿאַר אַ הֲכָנָה אַ מֶענְטְשׁ וואָלְט גֶעמַאַכְט צוּ אַ עַזָא שַׁבָּת, ווִי er וואָלְט אוֹיסְגֶענוּצְט דֶעם שַׁבָּת, אַז עֶר ווִיסְט דאָס אִיז דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע, הַי אֶחָד וְאֵין שֵׁנִי, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן פַֿאַרְדֶעם אַ שַׁבָּת, סְ'גֵייט נִישְׁט קוּמֶען, דאָס אִיז דֶער שַׁבָּת. אוּן דאָס לֶעצְטֶע, עֶר הָאָט סַאַךְ גֶעזאָגט, אָבֶער דאָס לֶעצְטֶע
לֶסְט וואָך פֿאַר זייַן פְּטִירָה הָאָט עֶר אַ פֿאַר מָאָל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקָאָכְט אִין דִּי וואָרְט עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן אִין מֶער אַלְס אַ שַׁבָּת ווֶעט נִישְׁט זייַן דֶער פּאַמפּא אִיבֶּערְשִׁיקְן אִין מֶער אַלְס אַ שַׁבָּת ווֶעט נִישְׁט זייַן אוּן טאַקֶע נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אִין גִּמֶל ווִי קֶען אַן אִים פֿוּן דאָרט הֵיילִיגְן רַבּ יְשַׁעִילֶע קֶערֶעסְטִירֶער וואָס מֶע זֶעט נאָך מֶע קֶען עוֹד פַאַצֵיילְן הַייַנְט יֶעדְן טאָג פַאַצֵיילְן ייִדְן מַעֲשֶׂהס וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן הֵיילִיגְן צִיּוֹן וואָס מֶע קָאָכְט זִיךְ מִיט דֶעם הֵיילִיגְן רַב רַב יְשַׁעְיָה בֶּן רֶב מֹשֶׁה אִין אַז אִיךְ ווֶעל אָנְהוֹיבְן אַז מִן יֹאכַל ווִי הֵיים לֹא יֹאכַל
אִיז עַל-כָּל-פָּנִים צוּ פַֿאַרְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת שַׁבָּת בַּייַם טִישׁ וואָס עֶר גֶעדֶענְקְט וואָס עֶר דֶעמָאנְט זִיךְ אוּן מִיר ווֶעלְן אַריבֶּעררוּקְן אַ בִּיסְל צוּ דֶעם הֵיכָל הַנְּגִינָה. אַזוי אִיז אוֹיךְ, רַבּוֹתַי. מוּזִיק אִיז זֵייֶער זֵייֶער אַ בְּרַייְטֶע פֶֿעלְד, ס'אִיז אַ חָכְמָה, ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע חָכְמָה. מוּזִיק אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי חָכְמוֹת. אוּן ס'אִיז עֵמֶק עֵמֶק עֵמֶק. מֶענְטְשְׁן וואָס טוּעֶן אַ בִּיסְל אִין דֶעם ווִיסְן, אוּן אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן, אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער גְרוֹיסֶער מֵבִין
מייַן גאַנְצֶע וואַקְסְן האָב אִיךְ פֿאַרזאַכט לִיבּ צוּ הָאָרְן. אוּן גְרָאמֶען אַ בִּיסְל, עֶר זִינְגְט אַ בִּיסְל. סאָ, ליג אִיךְ אַ בִּיסְל אִין דֶעם עִנְיָן פֿוּן מוּזִיק. אָבֶער ס'דאָ גְרֶעסֶערֶע גְרוֹיסֶע מְבִינִים פֿאַר מִיר, גְרוֹיסֶע לֵייבַאָרְדְן אִין דִּי עוֹלָם הַמּוּזִיק. אִיךְ רֶעד נאָר דאָס וואָס אִיךְ האָב דאָ, באַט קֵיינֶער דאַרף נִישְׁט, מֶען קֶען זִיךְ קְרִיגְן, מַחֲלוֹקֶת זייַן מִיט מִיר. אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער פּוֹסֵק אַחֲרוֹן, מֶען קֶען זִיךְ קְרִיגְן מִיט מִיר, מֶען קֶען הַאַלְטְן אַנְדֶערְשׁ. אִיךְ קאַן נאָר רֶעדְן אַ בִּיסְל וואָס אִיךְ פִֿיל, וואָס אִיךְ קוּק, וואָס אִיךְ האָב גֶעלֶערְנְט, וואָס אִיךְ האָב זִיךְ צוּזַאַמֶענְגֶעהֶערט
אַ שְׁטִיקְל פְּראָבְלֶעם וואָס אִיז דאָ. מֶענְטְשְׁן האָבְן אַרַיינְגֶעשִׁיקְט פָּשׁוּט'ע קַשְׁיוֹת, אַזוי ווִי אַ פָּשׁוּט'ער מַאָן-אַמנס ווִיל ווִיסְן, עֶר ווִיל ווִיסְן וואָס מֵיינְט אַ מעיידזשׁאַר, וואָס מֵיינְט אַ מַייְנָאר. מֶענְטְשְׁן האָבְן אַרייַנגעפֿרעגט וואָס מֵיינְט אַ ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ מִינִים, ס'אִיז דאָ הַאַרְמָאנִיק מַייְנָאר, ס'אִיז דאָ ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע טִיפֶע זאַכְן וואָס מֵיינְט אַ מֶענְטְשְׁן רוּפְן עֶס אַ מִי שֶׁבֵּרַךְ, ווֶען דֶער בַּעַל תְּפִילָה רֶעדְט אֶפְשָׁר ווֶעגְן דֶעם. מֶענְטְשְׁן פֿרֶעגְן וואָס מֵיינְט סְקעילס. פֿאַר וואָס הוֹיבְט זִיךְ אַן אַזָא זאַך פֿוּן אַ ס' פֿאַר וואָס הוֹיבְט זִיךְ אַן דִּי סְקעילס פֿוּן ס'י? דאָ
ווַייְסְן וואָס עֶר רֶעדְט. עֶר ווֵייסְט נִישְׁט וואָס מֵיינְט סְקֶעילס. אוּבְּצוּ מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען אַזוי טִיף אִין ווַייְסְן וואָס זֵיי פֿרֶעגְן. שְׁאֵלוֹת חֲכָמִים אִיז חֲצִי תְּשׁוּבָה. דאָס מֵיינְט אַז עֶר ווֵייסְט וואָס עֶר פְֿרֶעגְט, זֶעט עֶר עֶר ווֵייסְט מוּזִיק. אוּבְּצוּ מֶענְטְשְׁן וואָס ווַייְסְן נִישְׁט קֵיין מוּזִיק, זֶענֶען פָּשׁוּטֶע אִידְן. זֵיי זִיצְן אִין לֶערְנֶען, זאָגְן לִיבֶער שְׁטֵיין אֵיינִיקְן, פֿרֶעגְן זִיךְ אַ פָּשׁוּטֶע קַשְׁיאָ. סאָ, ס'אִיז שְׁווֶער פֿאַר אִים מַסְבִּיר זייַן זאַכְן דאָ פֿאַר מֶענְטְשְׁן אַראנְגֵיין אִין דִּי סְקֶעילס, אַראנְגֵיין אִין דִּי קָאָרְדְס. מֶענְטְשְׁן ווִילְן ווִיסְן וואָס מֵיינְט אַ רִידֶעם. ראַבֿ מֶ
נאָך מַאימאַס וואָס מייַן טאַטֶע רֶעדְט. אִיךְ ווֶעל אָנְהֵייבְן מַסְבִּיר זייַן וואָס מייַן טאַטֶע רֶעדְט, אַז דֶער מֶענְטְשׁ וואָס קֶען נִישְׁט מוּזִיק אִיז בֶּאֱמֶת דאָס אַלֶף בֵּית. אִיךְ ווֶעל אָנְהֵייבְן מַסְבִּיר זייַן וואָס מייַן דאָס סְקֵייל, וואָס מייַן אַ קָארְד. מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן, ס'אִיז זֵער שְׁווֶער, פֿאַר פֿאַר עֶטְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן ווֶעט דאָס זייַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע חִידּוּשִׁים, וואָס האָבְן קיינמָאָל נִישְׁט גֶעלֶערְנְט מוּזִיק. אוּן פֿאַר מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען עֶס שוֹין, ווֶעט דאָס זייַן וואָס פֿאַרציילסטו מִיר דאָ? פֿאַרציילסטו מִיר דאָ אַ וואַסֶער אִיז דוּרכְזִיכְטִיג, אִיךְ ווִיס דאָך. אֲבָל דֶער מֶענְטְשׁ וואָס אַ
מענשׁען וואָס הָאָבֶען נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה אִין מוּזִיק אַנְס עֶס פֿעלְט זֵיי גאָרנִישְׁט אָט עֶר זִיצְט אַ גליקליכער לֶעבֶּען זֶענֶען זִיךְ עוֹסֵק אִין דֶעם דֶער מוּזִיקַאַנְט ווֶען מֶען ווֶעט אִיהֶם פאַרצֵיילְען דוּ ווִיסְט עַמָּא באוט אָדֶער דוּ ווִיסְט עַמָּא בַּאַק דאָ קאָפּקעיק יאָ דוּ ווִיסְט נִישְׁט דִּי אינגרידיענץ וואָס מֶען לֵייגְט אַרייַן אִין אַ קאַפּקעיק פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ אַלְזָא ווִי דֶער מוּזִיקַאַנְט דוּ ווִיסְט שוֹין וואָס אִיז אַ סְקֵייל דֶער חִילוּק צְווִישֶׁען אַ מַייְנֶער אוּן אַ מֵיידְזשאַר דוּ ווִיסְט נִישְׁט נַייְן עֶר ווֵייסְט נִישְׁט עֶס פֿעלְט אִים גאָרנִישְׁט עֶר אִיז נִישְׁט ווִיסֶען עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין דְרַאַצְן
נוּ דֶעם אִיז אִיךְ האָב mich נִישְׁט זִיךְ גֶעגְרֵייט, נאָר האָב אִיךְ אִיךְ דֶענְק אוֹיסְווֵיינִיג אַ פֿאַר קַשְׁיוֹת וואָס מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט. אִיךְ האָב נִישְׁט, אִיךְ האָב גֶעפְֿלַאַנְט צוּ מאַכְן אַזָא זאַך, אָבֶער ס'הָאָט זִיךְ נִישְׁט אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט אַזוי ווִי אִיךְ האָב גֶעוואָלְט מאַכְן כְּלַאַחַר יָד, אַ לענגס אוּן אַ בְּרַייטְס. אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אִיבערצוּשְׁרייַבן דִּי שְׁאֵלוֹת, אִיךְ בִּין מְסַדֵּר זייַן בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ, אִיךְ האָב עֶס אָבֶער נִישְׁט גֶעטָאָן, סאָ אִיךְ גֵיי רֶעדְן אַ בִּיסְל פֿוּן אוֹיסְווֵיינִיג, וואָס אִיךְ דֶענְק אוּן וואָס אִיךְ ווַייַס וואָס מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער עֶנ
סַאַךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט אַלֶע טאָג מַאסְביר צוּ זייַן וואָס דאָס מֵיינְט. סאָ, אִיךְ מייַן דִּי מֶערְסְטֶע קַשְׁיאָ, דִּי גְרֶעסְטֶע קַשְׁיאָ אִיז גֶעוועֶן וואָס מֵיינְט אַ מֵעִידזשֶׁער, וואָס מֵיינְט אַ מַייְנֶער, וואָס מֵיינְט אַ פְֿרֵייְגִישׁ. סאָ, צוּ זייַן זאָג אִיךְ שְׁווֶער מַאסְביר צוּ זייַן אַן אַ קִיבּאָרְד. דִּי גְרִינְגְסְטֶע זאַך אִיז ווֶען מֶען זֶעצְט זִיךְ אַוועֶק מִיט אֵיינֶעם וואָס קֶען מוּזִיק בַּייַ אַ קִיבּאָרְד, מֶען זֶעצְט זִיךְ אַוועֶק בַּייַ אַ פּיאַנע, אוּן מֶען מַסְבִּיר וואָס, ווִיזוֹי, וואָס מֵיינְט אַ מַייְנֶער, וואָס מֵיינְט אַ מֵעידזשֶׁער, וואָס מֵיינְט אַ פְֿרֵייְגִישׁ. אָבֶער אוֹיפֿ'ן פָּשׁוּט'ן אוֹיֶער
וואָס אִיךְ טְרַאַכְט הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי סִימָן פֿאַר אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן חַיּוּת אַ אַרְבֶּעט זִיךְ הוֹיבְט אִיז ס'אִיז דאָ אַ ווֶעג ווִיזוֹי אַ נִיגּוּן גֵייט אִיז דאָ ס'אִיז דאָ ס'אִיז דאָ אַ סַךְ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם ס'אִיז דאָ אִיךְ ווַייַס סָארִי אִיךְ רֶעד זִיךְ אַ הַאַקְט ס'אִיז דאָ מֶער ווִי מֵעִידזשֶׁער אוּן מַייְנֶער אוּן פְֿרֵייְגִישׁ אִין מוּזִיק ס'אִיז דאָ אַ סַךְ אַ סַךְ מֶער אִין דִּי גּוֹייִשֶׁע ווֶעלְט אִיז זֵייֶער אִיז מֶען קֶען אַ בִּיסְל אִין הֲלָכוֹת מוּזִיק אִיז דאָ מֶער ווִי אַ מֵעידְזשֶׁער אוּן אַ מַייְנֶער אוּן אַ פְֿרֵייְגִישׁ ס'אִיז דאָ נאָך ס'אִיז דאָ
אוּמֶעט אִיזֶער אַ אַנְדֶערֶע זאַך. שוֹין, אַזוי. ווִי אַזוי ווַייַס מֶען ווֶעכֶע נִיגּוּן אִיז אַ מֵעידזשֶׁער, ווֶעכֶע נִיגּוּן אִיז אַ מַייְנֶער, ווֶעכֶע נִיגּוּן אִיז אַ פְֿרֵייְגִישׁ? סאָ דֶער פָּשׁוּט'סטער ווֶעג, בֶּען אֵיינֶער אִיז מוּזִיקָאלִישׁ, עֶפֶעס אוֹיף אַ קאָמפּיוּטֶער אוֹיף אַ קאָמפּיוּטֶער, אִיךְ האָב גֶעקוֹיפֿט אַ קיבאאַרד, אוֹיף אַ פּיאַנע, עֶר ווַייַס ווֶעכֶע קָארְד צוּ מאַכְן, ווִי אַזוי עֶס אַרְבֶּעט, ווִי אַזוי עֶס פֿאָרְט, מֶען קֶען דאָס אַלֶעס בַאַהַאנדלֶען. אָבֶער אַ פָּשׁוּט'ע זאַך אִיז, נֶעם וואָס אִיךְ אִיךְ ווֶעל דִיר יֶעצְט זאָגְן אַ כְּלַל, ווֶעכֶע נִיגּוּן אִיז אַ מַייְנֶער, ווֶעכֶע נִיגּוּן אִיז אַ מעידְזשׁער
פְרֶעגִישׁ. אוּן אֵיינְמָאָל דִּי ווֵייסְט אַז דִּי דְרַייַ נִיגּוּנִים פֿוּן דֶעם נִיגּוּן זֶענֶען קאָפּ אִיז אַ מַייְנָאר, מֵעידְזשָׁאַר, אוּן פְרֶעגִישׁ, ווֶעסְטוּ זֶען ווֶעכְנְדִיקְן פֿאָרְט אַרייַן צוּ דֶעם גְרִינְג, ווֶעסְטוּ עֶס דְרַייֶען אויספּוּלֶערְנֶען. אוּן ווֶעסְט עֶס כאַפּן, ווֶעסְטוּ זֶען. לָאָמִיר אוּמְנֶעמֶען אַזוי, פָּשׁוּט'סטער נִיגּוּן וואָס אִיז אַ מַייְנָאר אִיז, וואָס זאָל אִיךְ דִיר זאָגְן, 'אוֹדוּ לַה' '. 'אוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ', עֶס אִיז אַ מַייְנָאר. סאָ ווֶען דִּי ענדיגסט 'אוֹדוּ לַה' כִּי טוֹב כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ'
חוּצוֹת יְרוּשָׁלַיִם קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה זִיפוּס דְרַאן יוֹסֵף סוּר לַה אַ יְחִי אֶל אִיר פִֿירְט גֶעטְראָן יאָ קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל כַּלָּה אֲדֹנִינוּ וַאֲדּוֹרֵינוּ רַחֲמֶיךָ יאָ דאָס פִֿילְט קאָמְפֿאָרְטְבְּל אַראָפּ צוּ פִירְן אַ מַחֲשָׁבָה אַזוי שְׁטֶעל דִיר פֿאַר דְשׁוּמָא ווֶעט יאָרַיידְן עפָּחוֹת צוּ יְרוּשָׁלַיִם קוֹל שָׂשׂוֹן וְקוֹל שִׂמְחָה קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה יַחַד יַחַד יַחַד
אַשְׁרֵינוּ שֶׁגָּדַל בַּתּוֹרָה וּבָרוּךְ אֱלֹקֵינוּ בָּרוּךְ אֱלֹקֵינוּ בָּרוּךְ צְחוֹק, אִיךְ האָב בִּיסְל געטראָסטן, צְחוֹק... ס'אִיז סַךְ הַכֹּל, צְחוֹק אַזוי, אַז אוֹיבּ דוּ מאַכְסְט אַ סַמָן אַז אוֹידִי רוֹמְיָה אִיז אַ מַייְנָאר, זֶע ווֶען עֶס עֶנְדִיגְט דִּי נִיגּוּן, דִּי נֶעקְסְטֶע נִיגּוּן צִי ס'אִיז פִֿירְט גֶשְׁמַאַק אַרייַן אִין דֵעָה נִיגּוּן, ווֶעסְטוּ ווִיסְן אַז ס'אִיז אַ מַייְנָאר. גֶעדֶענְק, אוֹידִי רוֹמְיָה אִיז אַ מַייְנָאר. יֶעצְט נֶעם דִיר אַ נִיגּוּן וואָס ס'אִיז אַ מֵיידְזשֶער. אַ מֵיידְזשֶער אִיז
יַחַד, יַחַד, לָאָמִיר דַאָפּראָווען דֶעם בְּשִׁיר, אִיר קֶענְט פָּשׁוּט אִין עֶנְגְלִישׁ. "וַיְהִי בְּשִׁיר הַמֶּלֶךְ בְּשָׂשׂוֹן וּבְרְשָׁעם יַחַד, יַחַד, שִׁבְטֵי יְשׁוּרוּן". דאָס אִיז אַ מֵעידְזשׁאַר, ס'אִיז דאָ סַאַךְ אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים, ס'אִיז נִישְׁט דאָ סַאַךְ לֶעבֶּעדִיגֶע נִיגּוּנִים בַּייַ אוּנְז ייִדְן, וואָס זֶענֶען זִינְגמֶער, בַּייַ אוּנְז ייִדְן אִיז דאָ מֶער מַייְנָאר. אִיז דאָ סַאַךְ וואַרֶעמֶע נִיגּוּנִים פְרִיגִישׁ, וואָס אִיז דאָ סַאַךְ חב"דסקֶע נִיגּוּנִים, דבֿיקוּת'דִיגֶע נִיגּוּנִים גֵייֶען אוֹיף פְרִיגִישׁ, אָבֶער דֶעם מֵעידְזשׁאַר, דֶעם פִֿיל מֵעידְזשׁאַר, ווֶען מֶען טְרַאַכְט ווֶעלְכֶע אִיז דאָ, "וַיְהִי
שִׁיר הַמַּעֲלוֹת בְּשׁוּב הַ' אֶת שִׁיבַת צִיּוֹן הֵיְחֵנוּ הַייְנוּ כְּחוֹלְמִים. אַז יְמַלֵּא פִּינוּ שְׂחוֹק וּלְשׁוֹנֵנוּ רִינָה אַז יֹאמְרוּ בַּגּוֹיִם הִגְדִּיל הַ' לַעֲשׂוֹת עִם אֵלֶּה. הִגְדִּיל הַ' לַעֲשׂוֹת עִמָּנוּ הַייְנוּ. צִיקְלַאפֶּערֶעס נִישְׁט נַייְן, אֲבָל שִׁיר הַמַּעֲלוֹת, יאָ. אַז יְמַלֵּא פִּינוּ שְׂחוֹק וּלְשׁוֹנֵנוּ רִינָה, אַז יֹאמְרוּ בַּגּוֹיִם, הִגְדִּיל הַ' לַעֲשׂוֹת עִמָּנוּ הַייְנוּ. וְנַהֲפוֹכוֹ וְנַהֲפוֹכוֹ וְנַהֲפוֹכוֹ וְנַהֲפוֹכוֹ וְנַהֲפוּכוּ
פֿאָרְט גֶעשְׁמַאַק, נַייְן? נָגִיל וְנִשְׂמַח בָּזֶה כִּי הִיא לָנוּ יְשׁוּעָה. נָגִיל וְנִשְׂמַח בָּזֶה כִּי הִיא לָנוּ יְשׁוּעָה. וְשׁוֹאֲבִים מַיִם וְשׁוֹאֲבִים מַיִם. מֵאִידְן דִּי נִיגּוּנִים, דִּי נִיגּוּנִים, וְשׁוֹאֲבִים. מֵאִידְן דִּי נִיגּוּנִים. מֵאִידְן האָבְן נִישְׁט מוֹרָא פֿאַר גֵיהִנֹּום, נאָר פֿאַר דֶעם בּוֹרֵא עוֹלָם דֶעם אֵיינֶעם. דֶעם נִיגּוּן פֿאָרְט אַן אֵיינְס נאָכ'ן אַנְדֶערְן. זֵייֶער גֶעשְׁמַאַק. הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל
לוֹיסִי זאָגט מִיר הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע זִיז זאָגט זִיךְ פֿאַר מייַן קאָפּ אִיז מייַן מייַן עֶפֶעס קְלַאַפּט נִישְׁט אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער זְקֵנִים וּזְקֵנוֹת בְּרָכוֹת אֲבוֹתַי גָּבְרוּ עַל בִּרְכַּת הוֹרַי עַד תַּאֲווֹת גְּבָעוֹת עוֹלָם תִּהְייֶנָה לְרֹאשׁ יוֹסֵף
מַאַמ'ס פֿאָרְט גֶעשְׁמַאַק אַן, ווֶען מֶען זִינְגְט אַ שטאַרקע נִיגּוּן. עַד הַיְנָה, עַד הַיְנָה, עַד הַיְנָה עֲזָרוּנוּ. דאָס אִיז אַ מַייְנֶער אַזוי רִינֶענִי. מֶען זִינְגְט אוֹיף דִּי שׁוֹפָר מַאסְטֶער, קֶען אַ זאַך גְרִינְג אַראָפּפֿאַלְן דֶעם עַד הַיְנָה. סאָ אוֹיבּ דוּ זִינְגְסט וְחִיבּוּר שִׁיר הַמֶּלֶךְ, הָאָסְטוּ מוֹרָא אַז בַּדֶעד... עַד הַיְנָה קוּמְסְטוּ נִישְׁט אַזוי גוּט אַראָפּ. יאָ? וְחִיבּוּר שִׁיר הַמֶּלֶךְ, בִּיזאזוֹי יַחַד יַחַד יִפָּדוּ יִפָּדוּ, עֲזָרוּנוּ
בַּחֲתוּנוֹת, רְ' מַייכְל בַּאשֶׁענְדֶע מאַכְט עֶר, אַז פֿרֵיילֶעכֶער צוּר חַיּוֹת, ס'אִיז טאַש דאָ זאַך, מֶע זִינְגְט מֶע זִינְגְט אַזוי פֿאַר 20 מִינוּט, דֶער חָתָן קוּמְט אַרייַן, עוֹד יִשָּׁמַע בִּמְהֵרָה בֶּערִי יְהוּדָה וּבְחוּצוֹת יְרוּשָׁלַיִם, הַלְלוּיָהּ הַלְלוּ אֱלֹקַי', אַלֶעס אִיז מַייְנֶער צוּ לֶעבֶדִיג. נאָך דֶעם ווִיל מֶען גֶעבְן אַזָא טאַש אַ בִּיסְל, סְ'גֵייט אַרייַן אַ חַיּוֹת אִין דֶעם חֲתוּנָה. דִּי טאַסט פֿוּן מַייְנֶער צוּ דֶעם פֿרֵיילֶעךְ. מֶענְטְשְׁן רוּפְן עֶס, ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן גֶעבְן מַייְנֶער אִין פֿרֵיילֶעךְ
נוּקעבְּבן עסַאַדעק So this is a פְֿרֵייְגִישׁ family. סאָ אוֹיבּ דִּי האָסְט דאָס באַריכיֶעלע קֵייניעזער פְֿרֵייְגִישׁ, דאָ שְׁטֵייט אַ נִיגּוּן וואָס חַב"דְזקעס זאָגְן סאָ לעבאַדיק
אֱלֹקֵינוּ וֵאלֹקֵי אֲבוֹתֵינוּ, מְלוֹךְ... נאָר בַּא פְרִיגִישׁ בַּא דאָהִי חָפֵץ, רוֹבֿ מָאָל קוּמְט מֶען שוֹין צוּ צוּ דאָר מַייְנָאר. דאָס אִיז אַ עֶקְסְטֶערֶע שְׁמוּעֶס, אִיךְ ווֶעל שוֹין אִיבֶּערְדֶעטְן, דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט וואָס אִיךְ רֶעד. בְּקִיצוּר, דאָס אִיז אַ בִּיסְל, אוֹיבּ אִיר הָאָט גֶעקֶענְט אַ בִּיסְל פֿאַרפּאשׁטען דאָס מַייְנָאר, מַייְנָאר אִין פְרִיגִישׁ. אִיז זֵייֶער סַאַךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן מִיר אָנְגֶעפְרֶעגְט, וואָס וואָס דאָר זִינְגֶער, זֵייֶער סַאַךְ מוּזִיקֶערְס וואַסְן פֿוּן דֶעם שְׁפּילֶער
מִיט דִּי הֶענְט, אַ סְקֵייל. סאָ וואָס אִיז דאָס סְקֵיילְס? ס'אִיז דאָ זִיבְן סְקֵיילְס, וואָס מֵיינְט זִיבְן סְקֵיילְס? עֶכנֶערְשׁ אִיז דאָ אוּנְטְן אוֹיף דֶעם קִיבּאָרְד, וואָס אִיז סְפִירָא. באַט מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט וואָס מֵיינְט דאָס לַמְנַצֵּחַ עַל הַשְּׁמִינִית? ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט זייַן אַ אַכְטֶע טאַנְיע. דאָס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען מֶענְטְשְׁן נִישְׁט. פָּשׁוּט'ס, דאָ זֶענֶען וואָס זאָגְן עַל הַשְּׁמִינִית מֵיינְט אוֹיף אַ... סֶע זייַן אַכְט סְטְרִינְגְס, באַט דאָ זֶענֶען וואָס זאָגְן אַז סֶע גֵייט אַפי' קוּמֶען אַ אַכְטֶע... אַ אַכְטֶע נאָוט, אִיז אַ הֶעכֶערֶע זאַך וואָס מְ'קֶען נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין מֶענְטְשְׁן מִיט'ן שֵׂכֶל.
נאָר דֶעמָאלְטְס קוּמְסְטוּ צוּ דֶער זִיבֶעטֶער. וואָס מֵיינְט עֶס? אִיךְ טְרַאַכְט, אִיךְ האָב גֶעזֶען אוֹיף קלאוויאָרד, אִיךְ ווֶעל עֶס פְּרוּבִּירְן מַסְבִּיר צוּ זייַן, אַז ווֶען דוּ הייבסט טאָן: דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דֶע, ווֶען דוּ קוּמְסְט טאָן צוּם זיבעטן בִּיזְסְטוּ בַּייַ דֶער זֶעלְבֶער ווִי דוּ האָסְט אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי עֶרְשְׁטֶע, אַזוי ווִי אַקְטַאוו. וואָס מֵיינְט אַ אַקְטַאוו? אַ אַקְטַאוו מֵיינְט: ווֶען אִיךְ זִינְג: דאָ דאָ ס'אִיז גָאָרדַאי
מַא, מַא. ס'אִיז דִּי זֶעלְבֶע סְקֵייל. ס'אִיז נאָר דוּ ווֶעסְט זִינְגֶען נִידֶערִיג, אוּן עֶמֶעצֶער ווֶעט זִינְגֶען הוֹיךְ. מַא. מַא. נאָר ס'אִיז הוֹיךְ. מַא. מַא. מַא. אַלֶעס ווֶעט מֶען זִינְגֶען אִין דִּי זֶעלְבֶע, נאָר הוֹיךְ אוּן נִידֶערִיג. סאָ צְווִישְׁן דִּי נִידֶערִיגֶע, ווֶעסְטוּ זִינְגֶען מַא,
נָא, אִיז דאָ זִיבְן, ס'אִיז צֶעטֵיילְט אוֹיף זִיבְן סְלַייְסֶעס. דאָ אינסווייַנסמנְס אִיז צֶעטֵיילְט אוֹיף צְווֶעלְף סְלַייְסֶעס. וואָס דאָס אִיז C, ס'אִיז דאָ C sharp, אַ הַאַלְבֶּע הוּכֶער ווִי C, נָאָכְדֶעם גֵייט עֶס צוּ דִּי D, דואס D sharp, אַ הַאַלְבֶּע הוּכֶער ווִי דִּי D, נָאָכְדֶעם דואס E, נָאָכְדֶעם דואס F, צְווִישְׁן E אוּן F אִיז נִישְׁט דאָ אִין הַאַלְבֶּע. אָבֶער אִיז דאָ דאָרְטְן אַנְדֶערֶע וואָס ס'אִיז צֶעטֵיילְט מייַנסט צוּ צְווִישְׁן 15 אוּן 20. צְווִישְׁן דִּי E אוּן
עֶר זִיכֶער אַ קְלֵיינֶערֶע פֿוּן אֵיינְס אִיבֶּער אַזוי אָפּגֶעטָאָן אַ בִּיסְל אִין עֶר אַזוי פִּיטְשִׁי אִין עֶר הַאַלְט זִיךְ אוֹיף אֵיינְס דִּי קֵייק אִיז צֶעטֵיילְט אָבֶער פֿוּן C בִּיז C אִיז אַ שְׁטִיקְל קֵייק יֶעדֶער וואָלְט גֶעזאָגט פֿוּן C בִּיז C אִיז אַ שְׁטִיקְל קֵייק אִים מֶען צֶעטֵיילְט דאָס אוֹיף 12 שְׁטִיקְלֶעךְ מֶען קֶען דאָס צֶעטֵיילְן נאָך מֶער אוּנְז בַּייַם אוּנְז אִיז אָנְגֶענוּמֶען בַּייַ דִּי מוּזִיקָאלִישֶׁע ווֶעלְט אִיז דִּי מֶערְסְטֶע אָנְגֶענוּמֶען אַז דאָס אִיז צֶעטֵיילְט אוֹיף 12 שְׁטִיקְלֶעךְ פֿאַר וואָס הֵייסְט דאָס אָבֶער נאָר זִיבְן נָאָטְן וואָרוּם דִּי זִיבְן אִיז דִּי מֶערְסְטֶע רוּאִיג פֿאַר דִּי אוֹיעֶרְן
GPS. דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אַרְבֶּעט מִיט GPS, יאָ? מִיט נוּמְבֶּערְס, אִיז דאָס אַרְבֶּעט מִיט GPS מִיט נוּמְבֶּערְס. וואָוּ אִיז נוּמְבֶּער אֵיינְס אִין דִּי ווֶעלְט? יֶעדֶער GPS פּוֹינְט אִין דִּי ווֶעלְט אַרְבֶּעט מִיט מִילְיאָנֶען נוּמְבֶּערְס, אַלֶעס, אָבֶער עֶס הָאָט אַ נוּמְבֶּער אֵיינְס. דִּי ווֶעלְט הָאָט אַ GPS נוּמְבֶּער אֵיינְס וואָוּ? עֶרְגֶעץ אִין גְרִינְווִיטְשׁ אִיז דאָ נוּמְבֶּער אֵיינְס, וואַייל דאָרט מִיט, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִיפִֿיל צְווֵייטֶע, דִּי דְרַייַצְן, אִיךְ ווִיס נִישְׁט, אַ טֶעלֶעסְקאָפּ אוּן אַלֶעס דאָרט, הָאָט מֶען דאָרט גֶעמַאַכְט נוּמְבֶּער אֵיינְס. אֲבָל, עֶקְשׁוּעֶלִי, עֶס קֶען זייַן אִיבֶערְרָאַל נוּמְבֶּער אֵיינְס אִין דִּי
מֶען קֶען עֶס מֶען דאַרף מַסְבִּיר זייַן וואָס דאָס מֵיינְט אַ אַ פּריקוענסי אִיז מִיט וויבראַציע, פֿאַר דֶעם אוֹיֶער אִיז דֶער אִיז זֵייֶער אַ באַטאַנטע וויבראַציע פְּריקוענסי דִּי סְקעיל C אוּן פֿוּן דאָרט הֵייבְט זִיךְ עֶס אַן, סאָ דִּי זאַכְן וואָס אִיךְ רֶעד ווֶעט סְתָם פֿאַרְשְׁטֵיין נאָר דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס פֿאַרְשְׁטֵיין אַ בִּיסְל צוּ מוּזִיק, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי יֶעדֶער פֿאַרשְׁטֵייט עֶס, אֲבָל אַזוי אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דִּי גאַנְצֶע זאַך, פֿאַר וואָס הֵייבְט... פָּשׁוּט פֿאַר וואָס מֶען הֵייבְט פֿוּן C, הָאָט זִיךְ אַזוי אָנְגֶענוּמֶען. דֶער מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט מִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעגְן מֵעידזְשֶׁער מַייְנֶער פְֿרֶעגְט שוֹין
אִיז מֵיידְזשֶער. אִין ייִדִישׁ רוּפְט מֶען עֶס פְֿרֵייְגִישׁ, אָבֶער אִין דִּי גּוֹייִשֶׁע ווֶעלְט אִיז עֶס הַאַרְמָאנִיק מַייְנָאר. סאָ דאָ דֶע מִישׁ וואָס וואָס אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן רוּפְן עֶס שְׁבַייָרְךְ, וואָס אִיז אַ הַאנְגֶעריעֶן מַייְנָאר, אִיז דאָ לַאי לֹא לֹא לֹא, עֶס פֿלאַוּט אַ בִּיסְל, סאָ אוֹיךְ מַייְנָאר, ווֶען אוֹיפֿ'ן קִיבּאָרְד גֶעט מֶען דאָרט מַייְנָאר קָארְד, אָבֶער סאַפּאָרט וואָס עֶר אִיז עֶס אַנְדֶערְשׁ ווִי דאָרֶער גֶעלֶע מַייְנָאר. סאָ דאָ טוֹבִים טוֹבִים טוֹבִים גִילאַרוּלִי ראַכאַמכא, אַזָא מִין זאַך. בְּקִיצוּר סאָ כַאַפּ
כ'הָאָב גֶעטְרַאַכְט מַסְבִּיר צוּ זייַן דאָ אַ בִּיסְל פֿאַר מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעהאַט קַשְׁיוֹת, אָבֶער מִסְתַּמָא זֶענֶען דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה וואָס אִיךְ רֶעד דאָ. כ'בֶעט אַייַך מְחִילָה. סאָ לָאָמִיר גֶעטְרַאַכְט אַ בִּיסְל צוּ רֶעדְן פֿוּן פָּשׁוּט'ע זאַכְן וואָס מֶען דאַרף יאָ, וואָס מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן יאָ פֿאַרְשְׁטֵיין. לָאָמִיר טראַכטן וואָס אַרַיינצוּבְרֶענְגֶען.
נאָר אִיז אַ זאַך פֿוּן אַ הַארְמָאנִי אִיז זִיךְ צוּ גֵיין פֿאַרבְּלֵייבְֿן מִיט דִּי אַקְטִיווֶע הַארְמָאנִי אוּן זִיךְ צוּ גֵיין צוּ גֵיין דֶער עֶרְשְׁטֶער מִיט דֶער פִֿיפְֿטער. אוּן נָאָכְדֶעם דֶער דֶער אַקָאָרְד אִיז צוּ גֵיין מעכט עֶרְשְׁט פֿוּן דֶער עֶרְשְׁטֶער מִיט דֶער פִֿיפְֿטֶע. אָקעי, וואָס עֶר ווֶעט דאָך שְׁטֵיין, דִּי סאָרט מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן פֿאַרְשְׁטֵיין. דאָס מֵיינְט מֶען מאַכְן אַ עֶקְסְטֶערֶע שְׁמוּעֶס פֿאַר מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען אַ בִּיסְל מוּזִיק אוּן פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס אִיךְ רֶעד. לָאָמִיר אַרַיינְגֵיין דאָ. מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט ווִיאַזוֹי מֶען מאַכְט אַ רִידֶעם. וואָס מֵיינְט, ווִיאַזוֹי מאַכְט מֶען אַ אַ אַ סִידִי? וואָס מֵיינְט
נֶעמֶען ווִיפִֿיל ווִיפִֿיל ווִיפִֿיל קווייַער מֶענְטְשְׁן ווִיאַלְן נֶעמֶען, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? אַזוי ווִי דואָסט אַ קווייַער פֿוּן אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן, אִיז עֶס אַ סַךְ שענער. אֵיינֶער וואָס הָאָט פִֿיר דאָלֶער עֶר ווֶעט נֶעמֶען פֿוּפֿצְן מֶענְטְשְׁן פֿאַר אַ קווייַער, וואָוּ פֿוּפֿצְן מֶענְטְשְׁן בַּא אַ קווייַער אִיז אַ סַךְ שענער ווִי פִֿיר מֶענְטְשְׁן, יאָ? סאָ ווֶען אֵיינֶער הָאָט מֶער גֶעלְט אוּן עֶר ווִיל מאַכְן אַ שֶׁענֶערֶע קַאַפֶּעלֶע פֿוּן פִֿידְלֶעך עֶר ווֶעט נֶעמֶען צְוואַנְצִיג פִֿידְלֶעך, דְרַייְסִיג פִֿידְלֶעך. אוּן צוּזאַמֶען הֶערְט זִיךְ עֶס שֵׁיין, אָבֶער אַז דוּ האָסְט נִישְׁט בְּלוֹיז דִּי פִֿידְלֶעך נאָר דוּ האָסְט אַ טְשֶׁעלָא, דוּ האָסְט אַ
שְׁטִיק. דאָס אִיז אַ פֿרענטש הוּרְן. אַילֶע מֵיינְט עֶר עֶרְלוֹיבְּט אַזֶעלְכֶע זאַכְן. אַזוי שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיס אַ אַ בֶּענְד. דֶער מוּזִיק אַרֶענְדְזשֶער שְׁרַייבְט עֶרְשְׁט דֶער ריטם, דאָרט אִיז עֶפֶעס מאַכְט עֶר אַן אוֹידִישַׁאן אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס, מאַכְט עֶר... אוּן נָאָכְדֶעם קוּמְט אַרייַן מִיט שְׁטִיקְלֶעךְ פֿוּן דִּי פִֿידְלֶעך בַּאגְלֵייְטְן אִין דֶער בֶּעק, אוּן נָאָכְדֶעם קוּמְט אַרייַן מִיט אַ פפייפֶרְל
נאָר וואָס? עֶפֶעס אַ גוּטְס. עֶר הָאָט דאָך גֶעטוּהְן אַ גוּטֶע אַרְבֶּעט. אַזוי ווִי מֶענְטְשְׁן וואָס עֶסְן אַ קאָפּקֵייק, עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין מֵבִין אוֹיף עֶסְן, עֶר עֶסְט אַ גוּטֶע שְׁטִיקְל קאַקאאַושׁ,
וואָס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען צוּ מִיקְסֶעס? נַייְן. נִישְׁט יֶעדֶער פֿאַרשְׁטֵייט צוּ אַ מִיקְס. אָבֶער מֶען ווֵייסְט אַז אֵיידֶער דוּאַ עֶפֶעס גִּיט, ס'אִיז מִיר גֶעשְׁמַאַק אוּן בַּאַטֶעמְט צוּ דִּי אוֹיעֶרְן. אַ סִידִי וואָס אִיז נִישְׁט גִּיט גֶעמִיקְסְט אִיז נִישְׁט בַּאַטֶעמְט צוּ הִירְן, ס'אִיז נִישְׁט גֶעשְׁמַאַק פֿאַר דִּי אוֹיעֶרְן. אַזוי פִֿיל דאָס מאַכְן אִים אִיז נִישְׁט דִּי גְרוֹיסֶע מֵייוון אוֹיף מִיקְסֶעס, אָבֶער אַז ס'אִיז דאָ אַ גוּטֶע מִיקְס הָאָט מֶען אַ שְׁלִיס, ס'אִיז גוּט, ס'אִיז גֶעשְׁמַאַק. וואָס נאָך האָבְן מֶענְטְשְׁן אַרַיינְגֶעשִׁיקְט? מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעוואָלְט ווִיסְן טאַקֶע ווֶעגְן מֶען רֶעדְט פֿוּן מְנַחֵם רוֹזֶנְבְּלוּם סרואַלע'ן, דֶער מֶ
וואָס סְרוּאֵלֶעם סְרוּאֵלֶעם אִיז פֿוּן דִּי שְׁטאַרְקְסְטֶע ייִדִישֶׁע עררַאַנזשׁערס וואָס אִיז דאָ צוּ רֶעדְן. ס'אִיז עֶפֶעס אַ כֹּחַ מַבְהִיל, ס'אִיז שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן סְרוּאֵלֶעם בַּייַ מַטּוֹת, בַּייַ מאַמאַ רָחֵל אִיז פֿוּן סְרוּאֵלֶעם'ס שֶׁענְסְטֶע אִים סְטְרִינְגְס, דִּי פִֿידְלֶעך וואָס עֶר שְׁפִּילְט דאָרט. סְרוּאֵלֶעם הָאָט גֶעמַאַכְט הֶערְלִיכֶע אִינְטְרָאַדַאקְשׁנְס. אַגַּב, אֵיינִיגֶע פֿרֶעגְן וואָס אִיז דֶער חִילוּק צְווִישְׁן אַן אִינְטְראָ אוּן אַן אינטערלוד? יֶעדֶער נִיגּוּן ווֶען סִ'הויבט זִיךְ אַן אַ נִיגּוּן, לְמָשָׁל רַחֵם, רַחֵם נוּ,
אוֹי אוֹי אוֹי לֵילַאי לֵילַאי בִּישׂמְחָה הִיא דֶר דאָס אִיז אֶר שְׁטִיקְל וואָס בעכְנְסֶעס אִיז עֶס שוֹין גֶעוואָרְן אֶר שְׁטִיקְל פֿוּן אוֹיף יֶענֶע זֶעלְבֶע סִידִי אִיז דאָ דאָס אִיז נַייְן אוֹיף דִּי אַנְדֶערֶע סִידִי אִיז דאָ עוֹלָם בָּרוּךְ אֱלוֹקַי סַךְ מוֹל עֶר מאַכְט אַ גִיטְן אִינְטְראָ סְרוּלִי הָאָט אוֹיךְ קנאַקעדיגע אִינְטְראָס סְרוּלִי הָאָט גֶעמַאַכְט גִיטֶע אִינְטְראָס אוֹיף אוֹיף אוֹיף בַּמַאישֶׁער
הַאַלְטְן פֿאַר דֶעם, אוּן אִיךְ האָב עֶטְלִיכֶע אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט אִין דִּי אַנְדֶערֶע מֶעסֶעדְזְשֶעס, וואָס ס'נאָך דאָ אַ סַאַךְ קַשְׁיוֹת וואָס צוּ פֿרֶעגְן. אוּן מֶען ווֶעט דאַרפֿן שרייַבן אַ לֶענְגֶערְן עֶנְטְפֶֿער מִיט גאָר גְרוֹיסֶע נִיגּוּנִים כַּיּוֹצֵא, סאָ ס'אִיז שְׁווֶער, אִיךְ ווִיס שוֹין אִיךְ האָב עֶרְלֶעגְט אַ שְׁאֵלָה צוּ עֶטְלִיכֶע, אִיךְ האָב נאָך גֶעפְֿרֶעגְט אַ פֿאַר רַבָּנִים וואָס זאָל זייַן טאַקֶע לֶעצְטְנְס האָבְן אַרוֹיסְגֶעלָאזְט נִיגּוּנִים אַן מוּזִיק. אוּן אִיךְ ווִיס דִּי מֶענְטְשְׁן האָבְן אָנְגֶערוּפֿן דֶעם רַב הָאָלְץ, דאָס אִיז אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן דִּי גאַנְצֶע זאַך אַן אַן מוּזִיק, סאָ קֶענְסְט
מֶען דאַרף אָפּפּֿוּלְן אַ שְׁאַלוֹן פֿוּן לייקן נִיגּוּנִים אוּן מְ'אִיז זִיךְ כּוֹחֲנִישׁ. אִיךְ האָב גֶעפְֿרֶעגְט אַ פֿאַר דַייָנִים וואָס מְ'אִיז אַלְטיין, אוּן מְ'ווֶעט מאַכְן דאָ אַ שְׁטִיקְל קַאָנְקְלוּזשְׁן. אוּן בֶּאֱמֶת אַ גְרוֹיסְן ייִשַׁר כּוֹחַ פֿאַר דִּי וואָס האָבְן גֶע... האָבְן גֶעגֶעבְן דִּבּוּרִים שֶׁל טַעַם, אוֹיבּ מְ'הָאָט גֶעדֶעכְט שְׁטוּסִים, זאָגט מִיר, כאָטש מִיר זָאָלְן אֶמֶתְדִיג, אִיךְ ווִיל הֶערְן עֶנְטווערְטְס. זאָגט מִיר צִי ס'אִיז גֶעוועֶן עמיץ פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אָדֶער מְ'הָאָט נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, מֶען דאַרף רֶעדְן אַ בִּיסְל מֶער פָּשׁוּט'ער, מֶען דאַרף רֶעדְן אַ בִּיסְל מֶער טִיפֶֿער. אִיךְ ווֶעל בַּאשְׁטֵיין צוּ הֶערְן פִידְבֶּעק, אוֹי
דאָ זאַך, וואָס אִיז אֱמֶת, אִיךְ זאָג נִישְׁט אַז ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן זִיכֶערֶער ווִי כְּפִּיָּה'ס, מִ'עֶט מוּזְן מְסַדֵּר זייַן, אוּן מְ'קֶען רֶעדְן אַ בִּיסְל מֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶערֶע זאַכְן, אוֹיבּ ס'אִיז אוֹיבּ ס'אִיז אַ שַׁייְכוּת. אַזוי פֿאַר קאָמֶענְטאַרְן אוּן הֶעָרוֹת, הָאָט מֶען אַרייַנגערופֿן 50K&W@gmail.com, אוּן פֿאַר הֶעָרוֹת פֿאַר 845 54 5540338, 845-554-0338, אוּן הָאָטְס מִיר אַ זִיסְן, אַ לִיכְטִיגְן, פְֿרֵיילִיכְן, הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, פָּרָשַׁת אַחֲרֵי-מוֶת, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, שַׁבָּת
רֹאשׁ חוֹדֶשׁ שַׁבָּת גֵייט אַראָפּ דאָס אִיז דֶער שפּליסל חַלָּה שַׁבָּת נאָך פֶּסַח אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת
הָאָט עֶר זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ רוּף אֵיין זִיךְ פֿאַרְן פָּנִים. דאָס אִיז גֶעווִיס זִי אִיז אָנגעבלעזן פֿאַר אִים פֿאַר אַ בַּאקַאנְטֶער אָדֶער אַזוי עֶפֶעס. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט, וואָס טאַטֶע, וואָס שׁלאָגסטו mich? פֿאַר וואָס? אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט, אִיךְ דאַרף נאָר בֶּעטְן אַייזְקְרִים אוּן מֶע שלאָגט? זאָגט עֶר, שֶׁעפֶֿעלֶע, בִּיסְט נאָרְמאַל? אִיךְ, אִיךְ מֶעג דִיר שוֹין קוֹיפֿן אַייזְקְרִים? דִיר גֶעפֶעלְט אוּם ווִיפֿל אַייזְקְרִים דוּ ווִילְסְט, אָבֶער נִישְׁט יֶעצְט! דאָס אִיז נאָך נִישְׁט קֵיין עֶסְן אַייזְקְרִים, געזונטע יוּנְג! דאָס אִיז יֶעצְט עֶסְן אִים אַייזְקְרִים? אַז דוּ ווֶעסְט גֶעבְן, אַז דוּ ווֶעסְט זִיךְ פַאַרפֿלעק
פֿאַרנֶעמְט מִצְווֹת אִין דִּי אִין פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים, אָבֶער אַ גְרוֹיסֶע חֵלֶק פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס דִּי תּוֹרָה וואָס אִיז עִקֶר פֿוּן דִּי תּוֹרָה, ווִי נוּ ס'אִיז דאָך דאָ כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם, שַׁבָּת, שַׁבָּת, עֲבוֹדָה זָרָה, מַאֲכָלוֹת אֲסוּרוֹת, וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ וואָס דאָס אִיז אַ גְרוֹיסֶע חֵלֶק פֿוּן דִּי תּוֹרָה, בִּין אָדָם לַחֲבֵרוֹ, לֹא תֶּחֱרַץ, לֹא תִּגְנוֹב, לֹא תַּכְשִׁיל, בְּקִיצוּר, הַגַּם ס'אִיז נִישְׁט אַזָא גְרוֹיסֶע סִדְרָה, ס'אִיז נאָר דאָ
עַם האַרץ אִיז גאָר אַן אַנְדֶער טַייַטְשׁ. נֶעמְלִיךְ, דאָרט האָבְן זִיךְ גֶעקְרִיגְט מִיט דֶעם עַם האַרץ דאָרט, דִּי לֵיידִיגֶע גייערס. אַז זֵיי זֶעעֶן זִיךְ אַ ייִד שַׁבָּת, אוּן זֵיי זאָגְן גוּט שַׁבָּת, רַב עַם האַרץ, אוּן עֶר ווֶערְט בַּאלַיידִיקְט, אִיז עֶר טאַקֶע אַן עַם האַרץ. הַלְווַאִי זָאָלְסְטוּ דערטרינקען ווֶערְן... דִּי וואָך עַם האַרץ, האאַ, קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ פַֿאַרְדֶעם אִיז אַ גאַנְצֶע אַנְדֶערֶע עַם האַרץ. דאָ קֶען מֶען זֶען אִין דִּי הוֹצָאָה פֿוּן דֶעם שֵׁם טוֹב [שׁוֹמֵר אֱמוּנִים / עַרְבִי נַחַל] עֶר בְּרֶענְגְט שוֹין אַ גאַנְצֶע אֲרִיכוּת, פֿאַר וואָס טאַקֶע אֵיינֶער וואָס קֶען נִישְׁט לֶערְנֶען רוּפְט מֶען אַן עַם האַרץ. בַּענ
כְ'מֵיין פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ל, אָדֶער פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ל'ס בְּרִידֶער, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט אַייַנֶע פֿוּן זֵיי בְּרֶענְגְט אַז ווֶעל אַ מֶענְטְשׁ וואָס טְרַאַכְט פֿוּן דֶער עֶרְד, עַם האַרץ, עֶס לִיגְט נאָר אִין דֶער עֶרְד זאַכְן, אִין דֶער גַּשְׁמִיּוּת, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין טְרָאָפּ רוּחְנִיּוּת אִין זִיךְ, דאָס אִיז אַן עַם האַרץ. אָבֶער דֶער שֵׁם טוֹב פֿאַרנֶעמְט שוֹין, ווֶען אֵיינֶער רוּפְט אַן אַן עַם האַרץ זאָל עֶר נִישְׁט באַליידיגט ועֶרְן. טאַקֶע וואָס עֶר כאַפּט זִיךְ נִישְׁט פֿאַר אַ נאָרמאַלע אוֹיג, עֶר זוּכְט עַם האַרץ אִיז אַזוי ווִי דִּי עֶרְד וואָס אִיז אַ אומריכְטיגער באַדְן, דִּי עֶרְד אִיז אַ גְרוּנְטִיג, אַ קָאָדֶער, זִי
עֶנְדִיקְט זִיךְ נִישְׁט. דִּי תּוֹרָה אִיז, דִּי תּוֹרָה הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אֵיין קיידזשׁוויין אֵיירִיךְ. אַז אַ ייִד ווֶעט לֶערְנֶען פְּלַאַס, עֶנְדִיקְט זִיךְ עֶר אוֹיךְ עֶר עֶר עֶר עֶר עֶנְדִיקְט זִיךְ נִישְׁט. אַזוי ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶנְדִיקְט זִיךְ נִישְׁט, דִּי תּוֹרָה עֶנְדִיקְט זִיךְ אוֹיךְ נִישְׁט. מֶע דאַרף ווִיסְן נִישְׁט צוּ וּווֶערְן באַליידיגט ווֶען אֵיינֶער רוּפְט אִים עַם האַרץ, עֶר ווֶענְדְט זִיךְ וואָס עֶר מֵיינְט, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. כְ'מֵיין, מֶע דֶערְצֵיילְט דאָס באַקאַנְטע ווֶערְטְל, אַז שְׁטֵייט דֶער דֶער דֶער אֵימַת, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז עַם האַרץ אֵימַת שַׁבָּת עָלָיו. עַם האַרץ הָאָט דאָס פַּחַד פֿאַר שַׁבָּת אוֹיף זִיךְ.
תַּלְמִיד, גֶעוואוֹינְט זִיךְ לֶערְנֶען צוּ זאָגְן תִּיקּוּן הַשּׁוֹבָבִים אִיז עֶר עֶר הֵילאָג. אַז דִּי זאָגְן, עֶר אִיז שְׁטַאַרְק אֵיין גֶעזוּכְט אוּן עֶר זאָגט "יאָ, אִיךְ בִּין הֵילאָג", ווֶעט עֶר ווֶערְן הֵילאָג. דוּ מוּזְט זאָגְן, עֶר שְׁטֵייט אַ מֶענְטְשׁ אִיז גֶעוואוֹינְט צוּ זאָגְן אַז עֶר אִיז הֵילאָג, אַזוי ווֶעט מֶען אִים מאַכְן הֵילאָג. אַ מֶענְטְשׁ עֶט חַזֶֿרנ'ען אַ גאַנְצֶע צַייַט "אִיךְ בִּין אַ הֵילאגֶע ייִד", עֶט עֶר ווֶערְן הֵילאָג. דֶער מְאוֹר עֵינַייִם זאָגט מַמָּשׁ עֶנְלֶעךְ צוּ דֶעם, אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי בָּרוּכְ'ל פֿוּן מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַ מְאוֹר עֵינַייִם אוֹיף שַׁבָּת פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים.
אִין אַ זֵייֶער געזאַנט, מִיט דֶעם צְווַייטְן טְרוּנְק טְרִינְקְט עֶר דְרִיטְן, אוּן עֶר הָאָט נאָך דִּי פֶֿערְטְן, נאָך דִּי פִֿינְפְֿטְן. אוּן עֶר זֶעקְסְטְן, עֶר זיבעטן, אוּן עֶר טְרִינְקְט בִּיז עֶר ווֶעט שִׁיכּוּר. צוּ בִּיסְלֶעךְ צוּ בִּיסְלֶעךְ ווֶעט עֶר אַזוי טְרִינְקֶען נאָך אֵיינְס אוּן נאָך אֵיינְס. דִּי זֶעלְבֶע זאַך, בַּעַל הַתַּנְיאָ הָאָט גֶעזאָגט, מֶען דאַרף זִיךְ מאַכְן הֵיילִיק, מֶען ווֶעט ווֶערְן הֵיילִיק. צוּ בִּיסְלֶעךְ, מאַךְ דִיךְ הֵיילִיק אַ בִּיסְל, נאָך אַ בִּיסְל, נאָך אַ בִּיסְל, בִּיז דִּי שְׁטוּנְדֶע ווֶעט עֶר ווֶערְן הֵיילִיק. אַזוי ווִי דִּי צֶעלֶעמֶער רַב, וואָס דִּי יאָרְצַייְט אִיז גֶעוועֶן, נִישְׁט צוּ פֿאַרְגֶעסְן, מֶען הָאָט
וואָרְט פֿוּן תְּפִילָה אִיז נִישְׁט אִיז מֶען ווִיל זאָגְן אֵיינֶער דאַווְנְט ווייַל ווִיפלֵּל נאָר וואָוּ שְׁטֵייט נאָר וואָוּ זאָגט מֶען וַיְפַלֵּל נאָר ווֶער קֶען אוֹיף זִיךְ זאָגְן אַז עֶר אִיז אוֹיף אַ מַדְרֵגָה אַז עֶר דאַווְנְט ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן ווֶער קֶען זאָגְן אַזָא זאַך עֶר דאַווְנְט מֶען אַזוי ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן נאָר מֶען מאַכְט מִיט אַ כַּווָנָה מֶען ווִיל בֶּאֱמֶת דוּ דֶער רוּטְסְט זִיךְ אוּן אַ מֶענְטְשׁ טוּט אַלְץ עֶר זאָל קֶענֶען דאַוונען אַזוי ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן הֶעלְף דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צוּ זייַן אָבֶער פִּינְחָס הָאָט יאָ גֶעדאַוונט ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן פִּינְחָס הָאָט בֶּאֱמֶת גֶעדאַוונט ווייַל
ווידעשְׁרמערט מִיט תִּפְאֶרֶת. דאָקֶעגְן מֶע פֿוּפֿצְן אֱלוּל, ווִי עֶס אִיז מְנוהָג צוּ פַֿרָאָווְן דַאַווֶענֶען אַ סַאַךְ, שְׁטֵייט דאָרט תִּפְאֶרֶת גִיאָה. שְׁטֵייט פֿוּן הֵיילִיגְן מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד, וואָס הֵייסְט תִּפְאֶרֶת גִיאָה? וואַייל דִּי גאַנְצֶע שֵׁיינְקֵייט פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַז עֶר הָאָט אַ גַּאֲוָה. וואָס הֵייסְט? וואַייל מַלְאָכִים מַלְאָכִים זֶענֶען דאָ גאָרנִישְׁט, סֶע דאָ טְרִילְיאָנֶען טְרִילְיאָנֶען טְרִילְיאָנֶען מַלְאָכִים, וואָס זֵיי האָבְן נִישְׁט קֵיין גַּאֲוָה, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נִישְׁט קֵיין הֲנָאָה פֿוּן זֵיי וואָס עֶר הָאָט פֿוּן ייִדְן. וואַייל אַ מַלְאָךְ הָאָט נִישְׁט קֵיין יֵצֶר הָרָע, אַ ייִד הָאָט אַ גַּאֲוָה,
הַאבְנְס, אוּן עֶר שְׁטַארְקְט זִיךְ אוֹיף דֶעם, דאָס אִיז דִּי שֵׁיינְקֵייט פֿוּן דִּי גִיף. תִּפְאֶרֶת גִיף, דִּי שֵׁיינְקֵייט פֿוּן אַ ייִד אַז עֶר זאָל זייַן אַ גִיף. אִיז יִן אֶערְנָאָכְדֶעם גֶעצָאָלְט גְּבוּרָה שֶׁבִּגְבוּרָה תִּפְאֶרֶת, אַ מֶענְטְשׁ שְׁטַארְקְט זִיךְ אִיבֶּער דֶעם תִּפְאֶרֶת, דאָס אִיז דִּי שֶׁענְסְטֶע זאַך. גְּבוּרָה שֶׁבִּגְבוּרָה תִּפְאֶרֶת, אוֹיף דֶעם תִּפְאֶרֶת וואָס אִיז דֶעם גִיף, דאָס אִיז גְּבוּרָה שֶׁבִּגְבוּרָה תִּפְאֶרֶת, אַזָא שֵׁיינֶע זאַך. וואָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ, פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע, גְּבוּרָה שֶׁבִּגְבוּרָה תִּפְאֶרֶת, אַזוי ווִי עֶס אִיז, גְּבוּרָה שֶׁבִּגְבוּרָה תִּפְאֶרֶת בְּגִימַטְרִיּאָ קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ כִּי קָדוֹשׁ אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם. הַפְלֵא וָפֶלֶא.
ס'אִיז דאָך דִּי גִימַטְרִיּאָ דַשֵׁם הַוָיָ"ה. אִיז דאָך 'וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ' אִיז דאָך 'אֲנִי הַוָיָ"ה'. ס'אִיז דאָך דִּי הַוָיָ"ה. פֿוּנֶעם דֶעם שֵׁם הַוָיָ"ה, דֶעם הֵיילִיקְן שֵׁם אִיז דאָך אַז צְווֵיי ייִדְן האָבְן זִיךְ לִיבּ מִיט אַן אֱמֶת, מאַכְט אַזָא הֵיילִיקֶע יִחוּד. אִיז דאָך דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי רֶבִּי זִישֶׁא אִיז גֶעוועֶן דֶער עֲנִיוו מִכָּל אָדָם, אוּן עֶר הָאָט אַמָאָל אַרַיינְגֶעייגְט בַּא... עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעוואָלְט קֵיין גֶעלְט. דֶער רֶבִּי זִישֶׁא אִיז גֶעוועֶן אַ בַּאקַאנְטֶער עֲנִיוו. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ... עֶס אִיז באַקאַנְט רֶבִּי רֶבִּי זִישֶׁא הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַ נאָך
אִיז וואָס ווֶעט גֶעהאַט דֶער פְּראָבְלֶעם דערמיט? מִיט וואָס וואָלְט מֶען זִיךְ גְרוֹיס גֶעהאַלְטְן? עֶר אִיז עֶפֶעס עֶנִיטִינְג וואָס עֶר ווֶעט זִיךְ קֶענֶען הַאַלְטְן גְרוֹיס? יאָ. דואיְדְן וואָס זאָגְן לֵיידֶער פֿאַרקערט אִין שוהל צוּ רֶעדְן. אַז אִיז עֶפֶעס וואָס עֶר קֶען זִיךְ הַאַלְטְן קְלֵיין, אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ הָאָט אִים אַ ווֶעג גֶעלֵייגְט הָאָט עֶר עֶס אַרַיינְגֶעפּאַקְט אִין פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים אִין חוּמָשׁ. עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט בַּייַ יֶעדֶער אֵיינֶער וואָס מֶען הָאָט אַ שְׁווֶערֶע מִנְהָג אוּן עֶר טְרֶעפְט דֶעם עֶשְׂרֵה רוּבְּל הָאָט עֶר עֶס אַרַיינְגֶעלֵייגְט דאָרט בַּאַלוּי תַּשִׂיג נוֹי ווִי... הָאָט עֶר עֶס אֶר
לֹא תִּגְנוֹב. עֶר הָאָט דֶערְזֶען דִּי ווֶערְטֶער אִין חוּמָשׁ לֹא תִּגְנוֹב, עֶר ווֶעט נִישְׁט ווֶעלְן חַס וְשָׁלוֹם אַראָפּנֶעמֶען דֶעם פֿאַר דאָלאַר. אִין עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט דאָס אַ ייִד הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן אָדֶער פּוּנְקְט גֶעטְרָאָפֿן אִין חוּמָשׁ נֶעמילָא אוֹיף לֹא תִּגְנוֹב, אִין עֶר זֶעט צֶען רוּבְּל. אִין עֶר הָאָט גְלַייַך גֶעכאַפּט וואָס דֶער הֵיילִיקֶער מַגִּיד מֵיינְט מִיט דֶעם לֹא תִּגְנוֹב. הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דֶעם צֶען רוּבְּל, פֿינְף הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין טאַש, אוּן פֿינְף הָאָט עֶר גֶעלֵייגְט בַּא דֶעם פּאַסוק וואָס וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ. אִיז וויכטיק, האָסְט צֶען רוּבְּל פֿאַרְגֶעבְן פֿאַר דַייַן חָבֵר אי
גֶעבְן הָאָפֿן. גֶעבְן הָאָפֿנוּנְג. אוּן דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעטְרָאָפֿן שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר גֶעפֿוּנֶען דֶעם סוֹפֵר, דֶעם חוּמָשׁ, אוּן עֶר טְרֶעפְט דֶעם פֿינְף רוּבְּל באוואַפְֿנט. דֶער הֵיילִיקֶער רוּזְשִׁינֶער באאַמטער מִיט סקאַטש, עֶר גִּיט אִים אַזָא שׁוֹפָל מִיט שְׁווֶעבְּלֶעךְ. זאָגט עֶר: זַ זִיסֶער, קוּק ווִי נִידֶערִיק דוּ בִּיסְט. קוּק ווִי דֶער ייִד הָאָט זִיךְ פַֿארְגִינְט פֿינְף רוּבְּל. דוּ האָסְט אִים נִיט אַמָאָל פַֿארְגִינְט אֵיינְס, דֶער גאַנְצֶער שאַפֿט אַוועקגעפּאַקט פֿאַר דִיר אוּן ווֶען דוּ האָסְט אִים גֶעזאָגט נַייַע, אוּן דֶער ייִד הָאָט זִיךְ פַֿארְגִינְט פֿינְף רוּבְּל. קוּק
ווִי עֶר הָאָט צוגעקוקט צוּ יֶעדֶער זאַך מִיט אַזָא הֵיילִיגְן בְּלִיק, מִיט אַזָא הֵיילִיקֵייט. מֶען אָנְגִיט אַ ייִד עַ"ה רְ' מֵאִיר בֶּער גְלִיק, ווֶער עֶס קֶען אִים זייַן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ צָנוּעַ, אַ צָנוּעַ שׁבצְנוּעִים. מֶען הָאָט נאָר גֶעזאָגט פֿוּנֶעם קאָבֿרִינֶער, "לְשִׁיצֵנוּ סְכיחובֿל בִּלְבָבֵהוּ", זֵייֶער אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט. עֶס זֶענֶען דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן, וואָס זֶענֶען גוּט האַרציקע מֶענְטְשְׁן, אֶמֶתְדִֿיקֶע וואָוילֶע מֶענְטְשְׁן, קֶענֶען נִישְׁט זאָגְן נַייְן פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ. בֶּעטְסְט אַ טוֹבָה, אַלֶעס פֿאַרשְׁטֵייט עֶר חוּץ דִּי וואָרְט נַייְן. עֶר גִּיט אִים אַלֶעס. שְׁפּעֶטֶער עֶר גִּיט בַּייטְן
טוֹיבֶע דֶער גִיטֶער מֶענְטְשׁ עֶר אַרְבֶּעט נאָר טוֹיבֶע עֶר ווֶעט דִיר זאָגְן נַייְן אוּן דֶען אַלְס אַ חָבֵר ווֶעט עֶר אָפּזָאגְן עֶר ווֶעט טראַכטן פֿאַרשְׁטֵיינערשׁ
הָאָט עֲצִיכָא ווֶעגְן מַזָּל פֿאַראַ צְווַייטְן. אַ סַאַךְ מָאָל קֶען אַ מֶענְטְשׁ יאָ זאָגְן נַייְן. דַייַנְשֵׁיין. ס'אִיז אוֹיךְ דאָ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הֵיילִיגֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה אִיז גֶעוועֶן אִין אַ קוּרָארְט, אַזָא אוּפְֿרִיאַרט פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים נאָך פֶּסַח, זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרְטְן אַ גאַנְצֶע רייע דַייְטְשֶׁע מָאדֶערְנֶע ייִדְן. אָבֶער מֶען רֶעדְט פֿוּן אַזֶעלְכֶע ייִדְן, נִישְׁט אוּמְגֶעקִישְׁלְטֶע צִיצִית בַּייַם בָּרוּךְ שֶׁאָמַר אִין דֶער בֶּעק, נאָר בִּכְלָל נִישְׁט געקִישְׁלְטֶע צִיצִית, נִישְׁט אוּם 12 פְֿרִיאֶרגְנְס. אִין אַן אֱמֶת'ן
אַלֶע עוֹלָם. בְּלַאף, צִיעֶן, ווֶעלְכֶעס קאנגאען. כאָטש דאָס, אוּן אַפֿילוּ פֿאַראָזיי זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוֹיךְ, כִּי אֲנִי הַ' אֱלֹהֵיכֶם, אֲנִי הַ' אֱלֹהֵיכֶם אִיר ווֶעט נִיט קְרִיגְן גאָט. דֶער חֶבְרָה ווֶעט זייַן זֵייֶער גִּיט פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס דֶער הֵיילִיקֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה הָאָט גֶעמֵיינְט, אוּן כָאַף, אִיךְ ווֵיייִס נִישְׁט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט אִיךְ ווֶעל גאָר טאָן הֶערְן דִּי שִׁיעוּר, בִּיז זֵיי ווֶעלְן פֿאַרְשְׁטאַנֶען דֶעם רֶמֶז.
זאָלְסְט נִישְׁט לֶעשְׁן אַ חַלָּף אוֹיף סְתָם כְראפְן דאָם פֶֿעלְד פֿוּן עֶנְקֶער פֶֿעלְד זאָגט דֶער זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער דִיבּוּרִים אִין דִּי תּוֹרָה אִיז מְרַמֵּז אַז דֶער חֵילִיק וואָס דִּי באַקומסט אִיז אַ שׁוּתָּפוּת אַ מוֹרָאדִיקֶע יְסוֹד אַלֶע גֶעלְט שְׁטֵייט אִין דִּי סְפָרִים דִּי גֶעלְט וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גִּיט פֿאַר דֶעם גְבִיר פֿאַר דֶעם סְתָם פֿאַר דֶעם בַּעַל הַבַּיִת אִיז נאָר עֶר גִּיט אִים עֶס אַ פָּקְדוֹן אַז עֶס אִיז אַ שׁוּתָּפוּת מִיט דֶעם אָרעמאַן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אִים אַ פֶֿעלְד אוּן עֶר מוּז זִיךְ טֵיילְן מִיט דִּי שׁוּתָּפוּת אוּן גֶעבְן אַ שׁוּתָּפוּת מִיט דֶעם אָרעמאַן מִיט דֶעם אָרעמאַן שְׁטֵייט אִין דִּי קאַצִיקֶער סְפָרִים עז
אִיז בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר בֵּיידֶע. דֶער פֶֿעלְד בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר דֶעם אוֹר-עָם אוּן פֿאַר דִיר. לוֹיטְן חֵלֶק פּאַסאַט רַאַשִׁינאָוו, נָשׁוּב דאָ חֵלֶק, לָאזְט עֶר בֶּעפֿאָר אוֹר-עָם, נאָך דֶעם רֶעדְט פֿוּן שׁוֹן-צִידִיר. דֶער פֶֿעלְד בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר בֵּיידֶע. נאָך דֶעם פֵּירוּשׁ הַתּוֹרָה, דַייַן חֵלֶק נֶעם פֿאַר דִיר, אֲבָל נֶעם נִישְׁט שְׁטִיף אִין דֶעם אוֹר-עָם. וואָרִים דֶעמָאלְטְס רֶעדְט פֿוּן שׁוֹן-צִידִיר. אֲבָל ווֶען מְ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם פֶֿעלְד, אִין וואָס מ'פֿלאַנצט אוּן וואָס מ'שׁנַייְדט, דאָס בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר בֵּיידֶע. דאָס אִיז אַ פֿאַר פֿאַר דִיר אוּן פֿאַר דֶעם אוֹר-עָם. דִּי האָסְט נאָך, דוּ בִּיסְט נאָך דֶער בַּעַל-הַפְקֻדוֹן. אֲבָל ווֶען מֶ
יאָר אִיז אַ אִיז נטע רִבֶּעִי. מֶע גֵייט דֶערוֹיף יְרוּשָׁלַיִם עֶסְן הֵיילִיגֶע עֶסְן, אִין דִּי פֶֿערְטֶע יאָר קֶען מֶען שוֹין עֶסְן. זאָגט עֶר אִיז מַסְבִּיר, אַז וואָס אִיז דִּי נטע רִבֶּעֵי דִּי פֶֿערְדֶע יאָר? דאָס אִיז אַ תּוֹצָאָה. ווִי מֶער אַ ייִד אַרְבֶּעט אוֹיף זִיךְ אוֹיף דִּי קְדוּשַׁת אֲכִילָה, אַלְץ כאַפּט עֶר אַן אַ בְּרָכָה אִין דִּי פֵּירוֹת. דאָס הֵייסְט דִּי פֶֿערְדֶע יאָר אִיז אַ פּוֹעֵל יוֹצֵא פֿוּן זִיךְ אָנְהאַלְטְן דְרַייַ יאָר נִישְׁט עֶסְן. אַ מֶענְטְשׁ הַאַלְט זִיךְ אַן דְרַייַ יאָר, דאָס אִיז אַ מְאוֹרְדִיקֶע מַדְרֵגָה, עֶר עֶסְט נִישְׁט, עֶסְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט, עֶר הַאַלְט זִיךְ אַן דְרַייַ יאָר
אִין דִּי עֶרְשְׁטֶע פִֿיר יאָר אִיז דִּי פֵּירוֹת אִיז נאָר אַיינְגֶעפְֿלַאנְצְט, קוּמְט... ס'אִיז נאָר עֶרְשְׁט דִּי קְדוּשָׁה, אַ מֶענְטְשׁ הַאַלְט זִיךְ אָפּ, אִיז דִּי דְרִיטֶע יאָר, דִּי פֶֿערְטֶע יאָר נטע רִבֶּעֵי קוּמְט אַרוֹיס הֵיילִיגֶע עֶסְן, ס'אִיז אַ שְׁפּוּר, אוּן דִּי פִֿינפֿטֶע יאָר קוּמְט שוֹין גוּטֶע פֵּירוֹת, אָבֶער דִּי פֵּירוֹת אִיז הֵיילִיג, קוּמְט דאָך שוֹין אַ שְׁפּוּר פֿוּן גוּטֶע פֵּירוֹת. זֹאת אוֹמֶרֶת דִּי פֶֿערְטֶע יאָר נטע רִבֶּעֵי אִיז אַזוי צוּ זאָגְן זִיךְ אָנְהאַלְטְן פֿוּן עֶסְן. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ נוּצְן רְ' פִּינְחָסְ'ל קאַרְלִיצֶער, אַז רְ' פִּינְחָסְ'ל קאַרְלִיצֶער הָאָט גֶעזאָגט אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט הָרוֹדֵף אַחַר הַכָּבוֹד, וַהכב
אַרופֿגעשׁפּואַצט. עֶר הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן רֶבּ שַׁעְיָה'לֶע, אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך, עֶר שִׁיקְט אִים אַרופֿגעשׁפּואַצט. אַפֿילוּ טאַקֶע יאָ, מֶע עֶסְט אַהִין, מֶע רֶעדְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן צַדִּיק, שִׁיקְט עֶר אִים אַרופֿגעשׁפּואַצט. מֶע זֶעט, מֶענְטְשְׁן מֵיינֶען אַלֶעמָאָל, ווֵייסְט אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַ ייִד, מֶענְטְשְׁן קוּקְן אוֹיף רֶבּ שַׁעְיָה'לֶע, דֶער ייִד וואָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַרְנֶעמֶען אָפּשׁאַקן אַ פִישׁ, עֶר הָאָט פֿאַרטיילט עֶסְן. מֶע קוּקְט אַרייַן אִין דִּי, אִין דִּי, דִּי מוֹפְתִים פֿוּן סְפָרִים. דִּי גְרֶעסְטֶע מוֹפְתִים פֿוּן רֶבּ שַׁעְיָה'לֶע מִסְתַּמָא אִיז גֶעוועֶן דאָס וואָס עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אָנְהאַלְטְן זייַן צִדְקוּת אוּן זַ
אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַ אַ סַךְ אַ לאַנְגֶע צַייַט הָאָט זִיךְ עֶר גֶעהֶערְט ווִי עֶר אִיז אַ שְׁווֶערֶער לֶערְנֶער בַּאנַאַכְט. מִיט נאָך אַ קוֹל, עֶר גֵייט נאָך אַ קוֹל, אוּן עֶר גֶעווִיס עֶר הָאָט זִיכֶער גֶעמַאַכְט אַ פֿאַר מָאָל אַז קֵיינֶער אִיז נִישְׁט אִין שְׁטִיב, אָבֶער ווֶען מֶען גֵייט אַרוֹיס פֿוּן שְׁטִיב אִיז גאָר לֵיידִיג. אַרוֹיסְגֵייט רְ' שייע'לע זִיצְט מִיט נאָך אַ קוֹל, עֶפֶעס עֶר דֶערְצֵיילְט פֿאַר זייַן טַאַטְן, דֶער בערבֶּעשׁטער אוֹיף, דֶער שׁייע'לעס אֵיידֶעם. אוּן עֶר הָאָט עֶר הָאָט אִים נִישְׁט גֶעגְלוֹיבְט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט "קוּם אַרייַן, דִּי נֶעקְסְטֶע מָאָל ווֶען עֶר ווֶעט עֶקְזִיסְטִירְן, ווֶעלְן מִיר בַּאַהַאַלְטְן
קַאַנִיק דאָס מֶענְטְשְׁן זאָגְן אַז דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי גְּזֵירָה פֿוּן צַדִּיקִים מֶען זאָל לָאזְן דִּי צַדִּיקִים מְנוּחָה אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן קֵיין גאַלִיצְיֶע רְ' אֱלִיעֶזֶר חַייִם אוּן פֿוּן דאָרט אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע פֿאַר עֶר אִיז אַרייַן גֶעקוּמֶען פֿאַר עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין אַמֶערִיקֶע עֶר הָאָט טאַקֶע גֶעזאָגט עֶר הָאָט שוֹין דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט דְרַייַ פִֿיר קַאַטְשֶׁעס סַאַם סַאוו גֵייט ייִדִישְׁקֵייט זייַן אִין אַמֶערִיקֶע אַזָא אִינְגֶעפָֿאָרְן אִיז עֶר קֵיין אַמֶערִיקֶע אוּן אוֹיפֿגֶעכַאַפּט אִיז עֶר גֶעוועֶן פֿאַר דֶעם אִיז עֶר אַרייַן צוּם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב דֶער צאַנְזֶער רַב פֿאַר עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין אַמֶערי
עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, קֵיינֶער זאָל נִישְׁט ווִיסְן ווֶער עֶר אִיז, אַראָפּגֶעקוּמֶען ווִי אַ בַּעַל עֶגְלָה, ווִי אַ סוֹחֵר, אַראָפּגֶעקוּמֶען אַהִין ווִי אַ פָּשׁוּטֶער סוֹחֵר. אוּן עֶר קוּמְט אַרייַן צוּם צאַנְזֶער רַבֿ, צוּם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַבֿ, אוּן דֶער צאַנְזֶער רַב גֵייט אִים אַקֶעגְן, גֵייט זִיךְ אַכְטֶעל אוֹיף, אוּן עֶר רוּפְט זִיךְ אַן: שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, יאַמְפּאָלֶער רַב! הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט אִים דֶערְקֶענְט. אוּן עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט דֶעם עוֹלָם, אוּן הָאָט זִיךְ פֿאַרשפּאַרט פֿאַר דְרַייַ שָׁעָה מִיט דֶעם יאַמְפּאָלֶער רַב, מִיט דֶעם סוֹחֵר. דאָרט הָאָט זִיךְ גֶעוו
הֵייסְט עֶס, דְרֵייְט זִיךְ אוֹיס דֶער לֵייזֶר חַייִם, צאַנְזֶער רַב הָאָט זִיךְ פַֿאַרְמַאַכְט דִּי אוֹיגְן פֿאַר אַ פֿאַר פֿאַר אַ פֿאַר מִינוּט, אוּן עֶר עֶפְֿנְט אוֹיף דִּי אוֹיגְן, אוּן עֶר זאָגט דֶעם לֵייזֶר חַייִם, עֶס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דָּוִד בֶּן יִשַׁי, עֶר הָאָט אַ נִצָּחוֹן פֿוּן דָּוִד בֶּן יִשַׁי, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַזֶעלְכֶע ייִדְן אַ ייִד אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ אִים, עֶר הָאָט דאָך פֿאַרְדִינְט עֶפֶעס אַ לאַטֶערַיי פּאַצְיֶענְט, עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעוועֶן אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן, דאַרף עֶפֶעס סְגוּלָה, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע סְגוּלָה, מַמָּשׁ אָפֶֿענֶע זאַכְן.
בַּאַלְד ווֶעט עֶר נוּמֶער פֶֿערְצְן זאָגְן דִּי רבִּיגוּנְג שְׁלִישׁ-שְׁלִישִׁיּוּת... ווִי זֶענֶען מִיר אִינְז, וואָואִין זֶענֶען מִיר? לָאָמִיר נאָרְעה
מֶלֶךְ, אִיךְ בִּין אַ פּאַסטרֶעגֶער. ס'אִיז דאָ דאָ טשׁעקלֶעך וואָס דאַרפֿן אָנְגֶעוּמֶען, אִיךְ דאַרף דאָס גֶעבְן פֿאַר ווֶעם ס'עהקוּמְט זִיךְ. פֿאַר ווֶעם ס'אִיז אוּנְגֶעגְרֵייט קֶען אִיךְ גֶעבְן, אָבֶער אַז ס'עהקוּמט זִיךְ נִישְׁט פֿאַר יֶעדְן קֶען אִיךְ... אִיז דאָס נִיט מייַנְס, אִיךְ בִּין אַ פּאַסטרֶעגֶער. אַזוי הָאָט גֶעזאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רבִּי אֱלִיעֶזֶר חַייִם. עֶנְדִיגְנְדִיג מִיט יוּ"צ, אַ רִיזִיגֶע יוּ"צ נאָך דִּי וואָך ד' אִיּיָר פֿוּן דֶעם בֵּית יוֹסֵף, טשֶׁעמְפּאָרוֹבֿ, אִין ווִילַאַמְסבּוּרג גֶעוועֶן אַ אִיד טשֶׁעמְפּאָרוֹבֿ, עֶר הָאָט אַ סַךְ פֿוּן מייַן טאַטֶע גֶעהֶערְט פֿוּן טשֶׁעמְפּאָרוֹב. גָאוֹן הַגְּאוֹנִים, מַמָּשׁ וואָס הָאָט נִי
אַז עֶר פֿלֶעגְט פֿאַר מוֹרָאדִיגֶע אוּפֶנֶער פֿלֶעגְט עֶר אַרוֹיס וואַשְׁן זאַכְן פֿוּן מִקְוֶה, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין דַאַווֶענֶען. עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ ווִיסְן ווִי עֶר ווִינְט, הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט ווִי ווֶעלְכֶע גַאַס, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר מֵיינְט עֶפֶעס סְטְרִיט. עֶר פֿלֶעגְט אַזאַך מָאָל בֶּעטְן, "קֶענְסְט מִיךְ בַּאגְלֵייְטְן?" "ווִי? ווִי גֵייְסְטוּ?" "אִיךְ ווִיס נִישְׁט טְשִׁימְפֶּערוּר ווִינְט, אוֹיף יֶענֶע גַאַס, אוֹיף טְשִׁימפֶּערוּר." אִיךְ ווִיס נִישְׁט טְשִׁימפֶּערוּר ווִינְט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין אַנוּנְג. עֶר הָאָט אַ מָאָל גֶעבְּרֶענְגְט, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין צֶעלֶעם אִין מִקְוֶה, ס'אָהָאַט גֶעקאָסְט דֶעמָאלְטְס אַ דַיים, 10
גֶעלוֹיבְּט צוּ זייַן חַייִם אִיז הַייַנְט דֶער רַב מֹשֶׁה'לֶע סַמְבּוּרֶערְס אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט נאָך דֶעם בּוּבִּֿיערְס אוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַב יוֹסֵף'לֶע סְפִּינְקֶער, רַב מֶענְדֶעלֶע סְטְרָאָפְקָאָווֶער, דַּקֻדֵּשׁ הַשֵּׁם רְ' יַעֲקֹב חַייִם פֿוּן סטאָן דֶע דֶעטְרוֹיטֶער ווִי מֶען הָאָט אִים גֶערוּפֿן, אַ אִישׁ קָדוֹשׁ. זייַן אִיז דֶער הֵיילִיגֶער קְלֵיינוואָרְדיינֶער יאָרְצַייְט, אַ אִיד אִיז דֶער נִצְחִי שֶׁבנִצְחִי, אַזֶעלְכֶע רִיזִיגֶע יאָרצייַטן, מֶען דֶערמאָנְט דִּי נֶעמֶען וואָס עֶס אִיז טאַקֶע אַ שְׁמֵייכְל דֶער הֵיילִיגֶער רִיף, דֶער מַהֲרַ"ם פֿוּן לוּבְלִין, דֶער פְּרִי מְגָדִים, רַב מֹשֶׁה'לֶע זְווֶעהִילֶער, רַב
רַב דָוִדְל טאָלְנֶער, רַב שְׁמֶעלְקֶא קאָמאַרְנֶער, רַב אַייַזִיקְל קאָמאַרְנֶער, רַב הילל קאָלאָמייַער, זָאָלְן זִיךְ דִּי הֵיילִיגֶע אִידְן עֲלֵיהֶם הַשָּׁלוֹם, דִּי הֵיילִיגֶע ראָפּשיצער רַב זִי"עַ, דֶער בִּיטְשְׁקאָווֶער רַאדְווִילֶער, מִיר ווֶעלְן אֶפְשָׁר נֶעקְסְטֶע וואָך רֶעדְן, דֶער מִן אוּן אוֹדֶע הֵיילִיגֶע נֶעמֶען זֶענֶען שוֹין נאָר כְּסֵדֶר פֿאַראַנדזשׁ. מִיר עֶנְדִיגְן אַפּטְרָאָפּ טאַקֶע מִיט אַ בִּיסְל נִגּוּנָה, אוּן אִיךְ מוֹדֶה זייַן בֶּאֱמֶת באַדאַנְקֶען פֿאַר אַלֶע אִידְן וואָס האָבְן מִיר אָנְגֶערוּפֿן צוּ זאָגְן שְׁקוֹיעך, ס'האָבן מִיר אָנְגֶערוּפֿן אַ סַאַךְ אִידְן, אוּן ווִיפִֿיל מִיר עֶרְפָֿאָלְגְן אִיז גֶענוּג, יאָ. נַייְן, יֶעדֶער בֶּאֱמֶת יֶעדֶער
נאָר יֶעדֶער זאַך וואָס מֶען רוּפְט אַרייַן אִיז בֶּאֱמֶת אַפְּרִישׁיעטעד וואָס מֶען הָאָט אַרַיינְגֶערִיפְֿן. ס'אִיז מִיר אַ גְרוֹיסֶער כָּבוֹד, אַ סייד-עולם הָאָט אַ דאַנְק אָנגעהאַט. וואָס זאָל אִיךְ אַייַך זאָגְן, ס'אַ דאָ אַ סַאַךְ גְרוֹיסֶע מְבִינִים דאָ. אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט אִיךְ בִּין אַ מֵבִין, אִיךְ זֶעה אִיךְ בִּין אַ כְּנָאַפֶּֿער מֵבִין סַאמַאר אַרַיינְגֶערִיפְֿן ייִדְן דאָ עֶר גְרוֹיסֶע עוֹרְרוּת. אֲבָל ס'אִיז דאָ סַאַךְ זאַכְן וואָס ייִדְן האָבְן צוּגֶעלֵייגְט ווֶעגְן מייַן אַ פֿרָאגֶע. מֶען קֶען זִיךְ, מֶען קֶען זִיךְ מֶער מַסְבִּיר זייַן, אָבֶער צוּם עֶנְדֶע אִיז דאָ אַן עֶקְסְטְרָא שְׁמוּעֶס, וואַייל דֶער עוֹלָם ווֶעט נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין
אַ הֲנָאָה גֶעהאַט פֿוּן dem, אִיךְ האָב גֶעזֶען ס'דאָ אִידְן וואָס פַֿאַרְשְׁטֵייֶען טאַקֶע צוּ טִיפֶע מוּזִיק, אוּן ס'דאָ אַזֶעלְכֶע פָּשׁוּט'ע אִידְן וואָס האָבְן הֲנָאָה גֶעהאַט, אוּן מִיר ווֶעלְן בְּעַזָה"שׁ מאַכְן עֶקְסְטְרָא שְׁמוּעֶסְן מֶענְשְׁטְשְׁן צוּ עֶרְקְלֶערְן זִיךְ פֿאַר שָׁבוּעוֹת, פֿאַר סוּכּוֹת, אוּן מִיר ווֶעלְן מאַכְן ווַייטֶער מַמְשִׁיךְ זייַן וואָס דִּי עוֹלָם ווֶעט אַזָא הֲנָאָה האָבְן, אוּן אִיךְ האָף דֶעמָאלְטְס ווֶעל אִיךְ מִיר מֶער צוּגְרֵייטְן, עֶס ווֶעט זייַן נאָך בֶּעסֶער. אָבֶער דאָ האָבְן מִיר אַנְגֶעגְרִיפֿן אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן, אוּנְז האָבְן נִישְׁט גֶעעֶנְדִיגְט צְווֵיי זאַכְן, אִיךְ ווֶעל נאָר עֶנְדִיגְן ווֶעגְן דֶעם, אוּנְז האָבְן נִישׁ
חַי יִחְיֶה נַפְשִׁי חִילֶס אֲבוֹתֵיכֶם. נִישְׁט וואָס אִיךְ ווֶעל נִישְׁט זאָגְן קֵיין גוּטֶער עֵצָה, פֿאַרְגֶעס נִישְׁט שֶׁחַס וְשָׁלוֹם יוֹאֵלִי דִיקמַאן אִיז אַ אַ אַ אַ גָאוֹן, עֶר אִיז אָפֿן גֶעזאָגט מַמָּשׁ אַ גָאוֹן. נאָר אַ סַךְ מָאָל עֶר הָאָט אַזָא דֶע דֶע קאָפּ הָאָט אַזָא ווִילְדְן קאָפּ, אַז עֶר לֵייגְט אַרייַן אַזוי סַךְ. אַ נִיגּוּן דאַרף מַאַן אַ סַךְ מָאָל פעמפּערן דֶעם נִיגּוּן, וואָס דֶעם נִיגּוּן פֿעלְט אוֹיס נִישְׁט נאָר מאַכְן שֵׁיינֶע מוּזִיק, ס'אִיז אַ סַךְ מָאָל ווֶעט אַ נִיגּוּן אוּמְגֶעזֶעצְט, וואָס וואָס ס'אִיז ס'אִיז אַ ס'אִיז אַ
ס'אִיז סאדָאָ צִי סאָרט מוּזִיק, צִי צִי שְׁטַאַרְק, צִי ווִילְד, צִי צֶעלָאָזְט. דאָס בַּאזָאָרְגְט, דִּי מוּזִיק דאָס, דֶעם עֶר רוּפְט עֶס פּעמפּערְן דֶעם נִיגּוּן, מֶען דאַרף עֶס אוּנְטֶערְהַאַלְטְן, אַז דִּי שְׁטִימֶע מִיט דִּי רִינְגְס זָאָלְן זייַן אַבַאַוּט דִּי מוּזִיק. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ ווִיל אַרוֹיסְגֶעבְן אַ טעיפּ פֿוּן נאָר מוּזִיק, וואָס עֶר מוּז עֶר קֶען, גִיבּ אַרוֹיס. אָבֶער ווֶען אַ זִינְגֶער גֵייט אַרוֹיס אַ נִיגּוּן, אִיז עֶר ווִילְסְט אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען דִּי שֵׁיינְקֵייט פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, טוּן נִישְׁט אַן צִי ווִילְד אוּן צֶעלָאָזְט דִּי מוּזִיק. סאָ דאָס בַּאזָאָרְגְט זֵייֶער רוּהִיג. דאָס אִיז דִּי קוּנְץ פֿוּן מָאנָא. דאָס אִיז דִּי מוּ
אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע אַרְראַנְזְשְׁמֶענְטְס, אָבֶער נאָך אַלְץ זִיגֶעלֵייגְט אִין ס'הָאָט געשטימט מִיט דֶעם נִיגּוּן. ס'אִיז גֶעזֶעצְט מִיט דֶעם נִיגּוּן, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַווֶערְפֿאָוואָרִינְג, אָבֶער דִּי מוּזִיק אִיז גֶעוועֶן אַזוי מוֹרָאדִיג, אַז ס'הָאָט געשטימט מִיט דֶעם נִיגּוּן, ס'הָאָט געשטימט מִיט דִּי מוּזִיק, עֶפֶעס אַ חִידּוּשׁ נִפְלָא דאָס. אָבֶער מַה שֶׁאֵין כֵּן ווֶען מֶען רֶעדְט פֿוּן דִיקמַאן, עֶר מאַכְט אַזֶעלְכֶע גְּאוֹנוּת, אַזָא סֶענְסִיטִיווֿ. סִ'הויבט זִיךְ אַן פּא-ראָ-פּאַ-פַּאַ-מממ, ס'אִיז אַזוי פּאָרְצְיֶעס, פְֿליענדע סְטְרִינְגְס מִיט טראָמפּייַטערס, פַֿייפֿערְס, מִיט פֿוּן אַלֶע סאָרטן. ס'אִיז סַאַךְ מָאָל אַ נִיגו
בַּייַם פֿרַאַנְצוֹיזִישְׁן, אַזוי אַז מֶען קֶען מִיטזינגען אַ שׁטִילֶעהֵייט בַּייַ זִיךְ. אַ רַאוו עוֹלָם קֶען נִישְׁט מִיטְזִינגֶען, הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער! דַאַרְפֿסְטוּ זִינְגֶען אַפָּאָר, גִיבּ דֶעם טאָן אַז דֶער עוֹלָם זאָל קֶענֶען מִיטזינגען. זאָל זִיךְ, זאָל זִיךְ מאַכְן, אִיךְ זאָג עֶס אַייַך פֿאַר שפּילערס בַּייַ מַצָּה טַאַנְץ מֶען הוֹיבְט אַן אַ נִיגּוּן. אַזוי קֶענְסְטוּ זִינְגֶען דֶעמָאלְטְס, יאָ? מֶען הוֹיבְט אַן פּלאַן. אַ מְחַזֵּק טַאַנְץ דאָס מוֹדֶה אֲנִי, מוֹדֶה אֲנִי לְפָנֶיךָ, שֶׁהֶחֱזַרְתָּ, סאָ דֶעמָאלְטְס אִיז נִישְׁט קֵיין חִילוּק וואָס קֵיין אֵיינֶער זִינְגְט נִישְׁט מִיט, קֶען עֶר אָנְהוֹיבְן אַוועקגען, קֶען עֶר אָנְהוֹיבְן מוֹדֶה אֲנִי
חַייִם פַּאם פַּאַראַם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם סאָ נאַכשְׁגֶעטון סאָ מַזָּל וואָס דֶער עוֹלָם ווִיל קֶענֶען באַזיך שְׁטִילְהֵייט מִיטְזִינגֶען סאָ דַאַרְפֿסְטוּ נֵייְמְן אַפָּאָר זָאָגְטֶע סְקֵייל אַז דֶער עוֹלָם זאָל קֶענֶען מִיטְזִינגֶען שְׁטִילְהֵייט בַּא זִיךְ נוּ דאַרפֿסט האָבְן בַּא טַעַם סאָ יֶעדֶער זִינְגֶער וואוּסְט פֿאַר צוּזאַמֶען ווֶעגְן וואָס מֶען קֶען וואַזְן מִיט דִּי הֶענְט דאָס אַלֶעס הָאָט זִיךְ נַאַמְבֶּערְס הָאָט זִיךְ אוֹתִיּוֹת דאָ A B A B C D E F G
ס'הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי גאַנְצֶע זאַך קאַרטס ס'הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן בְּעֵרֶךְ פֿאַר 1000 יאָר צוּרִיק, נִישְׁט פֿאַר דִּי שפּילערס, פֿאַר דִּי זִינְגֶערְס. אִין דֶע רענֶעסַאַנְס גֶעגְנְט, דֶעמָאלְטְס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן אַ קָארְד, ס'הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן קֶען זִיךְ אַרַיינְגֵיין יֶעצְט עֶטְלִיכֶע, צוּ לַאנְג מאַכְן, דאַרפֿסט האָבְן אַ עֶקְסְטֶערֶע שְׁמוּעֶס ווִיזוֹי דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן קָאָרְדְס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן. מִיט אֵיינְס, מִיט צְווֵיי, הַאַנְט אִיז אַ קָארְד דְרַייַ, ס'הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט דְרַייַ, ס'הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט צְווֵיי. הַייַנְט אִיז גֶעבְּלִיבְן בַּייַ דְרַייַ, אַ קָארְד קֶען
אייכווואַסער , אוּן דאָס אַלֶעס זאָל האָבְן אַ מוֹרָאדִיקֶע זִיסֶע שַׁבָּת. אַ דאַנְק פֿאַר דִּי קָדָשִׁים. מאַכְט אַ גַּשְׁמִיּוּת מִיט קָדָשִׁים טִי, גֵייט אַלֶעס בֶּעסֶער. אוּן אַלֶע ייִדְן זָאָלְן האָבְן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דִּי יְמֵי הַשְּׁפִירָה בְּרֶענְגֶען, דַאַכְט זִיךְ. שָׁבוּעוֹת, מְ'הַאַלְט שוֹין בַּאַלְד בַּא שָׁבוּעוֹת, פֿאַר אוּרְדֶערְס קֶען מֶען אָנְרוּפֿן, קֵיי עַם 845-554-0338, 845-554-0338, אוּן הָאָטְס מִיר אַ זִיסֶע אוּן אַ לִיכְטִיגְן, הֵיילִיגְן, ווִילִיגְן שַׁבָּת.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. לֶערְנֶען אָנְהוֹיבְן דִּי פָּרָשַׁת בְּהַר, וְזֹאת לִיהוּדָה וַיֹּאמֶר. אִיבֶּערְגֶעבְן דאָ אַ בִּיסְל דֶעם שְׂכַר, פֿאַר ייִדְן וואָס ווִילְן הֶערְן אַפָּאָר ווֶערְטֶער ווּנְדֶערְבָּאַר, אִיז טאַקֶע דֶערְפַֿאַר, מְ'ווֶעט רֶעדְן אַ בִּיסְל ווֶעגְן פָּרָשַׁת בְּהַר. דֶעמְסְטְנְס יֶעדֶער וואָך, זאָגט מֶען דאָך דִּי לֶעצְטֶע פֿאַר וואָכְן, אַז דִּי וואָך אִיז
פָּרָשַׁת בְּהַר, וואָס אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אָדֶער בַּייַ אוּנְז אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִיז שוֹין פָּרָשַׁת בחוקותַי.
הֶערְט זִיךְ צוּ. אַזוי ווִי עֶס אִיז אִים געזאַנט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְדְז בֶּענְטְשְׁן מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת. אִיז דאָס אִיז דאָך אַ פּאַצְיֶעס רוּל. אוֹיךְ אַ שְׁטִיקְל בְּחִינָה פֿוּן פָּרָשַׁת בְּהַר, אָבֶער ס'אויך אַ שְׁטִיקְל אַ בְּחִינָה פֿוּן שַׁבָּת פָּרָשַׁת שִׁירָה. שַׁבָּת בְּהַר אִיז אוֹיךְ אַ בִּיסְל פָּרָשַׁת שַׁבָּת שִׁירָה, פֿאַר וואָס עֶטְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן ווִינְדֶערְן זִיךְ: ווִי קוּמְט אַרַאָן פָּרָשַׁת בְּהַר מִיט שַׁבָּת שִׁירָה? נאָר ווייַל הַייַנְט טַ"ז, טַ"ז אִיז גֶעוועֶן דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג וואָס עֶס אִיז גֶעפֿאַלְן מִן. ס'אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת אִין מִדְרָשִׁים
וואָס בֶּאֱמֶת אִיז מוֹרָאָדִיק צוּ עֶרְגֶעץ אַזוי לאָג בָּעוֹמֶר דִּי שִׂמְחָה פֿוּן לאָג בָּעוֹמֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אַ סַאַךְ פֿרִיעֶר שִׂמְחָה פֿוּן לאָג בָּעוֹמֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן דֶעם מִדְבָּר פֿאַר וואָס וואָס אִין דֶעם מִדְרָשׁ שְׁטֵייט דאָך אַז דִּי דִּי ייִדְן האָבְן גֶעבֶעטְן אַז אוּנְז גֵייֶען מִיר אוֹיס פֿוּן הִינְגֶער אִיז דאַרף פֿאַר אוּנְז עֶטְן אוּן דאָס דאָס האָבְן זֵיי גֶעבֶעטְן טַז וּ''ו טַז וּ''ו אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין עֶטְן רַשִׁ''י זאָגט אַז אַ טאָג שְׁפּעֶטֶער טַז אִיּיָר האָבְן זֵיי גֶעקְרָאגְן דֶעם מִן
עֶסְן פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח אִיזְן גֶעגַאַנְגֶען פֵֿייגְלֶעךְ צוּ בֶּעקְן וואָס אִיז אִין דֶער ווִינְטֶער עֵלִי אַ יאָ שָׁלוֹם דאַרף מֶען קֶענֶען לֵייגְן דִּי וואָך וואַייל דִּי וואָך אִיז גֶעשֶׁען דִּי מַעֲשֶׂה וואָס מִיר ווִיסְן וואָס מִיר עֶרְן דִּי שַׁבָּת נוֹחַ צוּ טוּן קוּמְט צוּ פֿאַלְן מִן צִי אִיז עֶס נוֹחַ לַ"ג בָּעוֹמֶר אָדֶער צִי אִיז עֶס נוֹחַ ט"ו זַייַנֶע אייַער אִין דִּי פֵֿייגְלֶעךְ זֶענֶען עֶס גֶעקוּמֶען אוֹיפֿעֶסְן צוּ דִּי וואָך אִיז אַ בְּחִינָה פֿוּן דִּי שַׁבָּת שִׁירָה אִיז נִיט שַׁבָּת שִׁירָה זִיךְ דִּי אוֹיךְ וואָס מֶען זאָגט דִּי שִׁירָה בְּקִיצוּר אִיז דִּי בְּחִינָה פֿוּן פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח
הִילְף. אוּן עֶר זאָגט, דֶער רָם קוֹדֶשׁ זאָגט, עֶר הָאָט אַ שְׁפִּיר פֿוּן אִידְן מְזַלְזֵל זייַן, אַז טוּן סְגוּלוֹת אִיז נִישְׁט גוּט, דאַרפֿ מֶען אִים פַֿאַרְהַאלְטְן. מ'דאַרפֿ אִים אַראָפּבְרֶענְגֶען דִּי שׁטאַקעכץ סְגוּלָה. מְ'זִיצְט מִיר דאָ אַלְס עָשִׁיר וּבוֹטֵחַ אִין דֶער בֶּעקְווֶעמֶער אַמֶערִיקֶע, אָבֶער מְ'ווֵייסְט מִיר טאַקֶע ווִי מ'ווִיל אוּנְז דאָ אוּמְבְּרֶענְגֶען? מְ'זִיצְט דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, מ'ווִיל אוּמְבְּרֶענְגֶען אוּנְזֶער חִינּוּךְ, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַפֿילוּ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, קוּק ווִי דִּי חֶבְרָה טוּעֶן דאָרט אִין מֵירוֹן. מ'ווִיל מ'צעהאַקט בַּחוּרִים'ס קֶעפּ, מ'טרֶעט אִיבֶּער אַ שְׁטוּל. אוּן זִינֶען נאָך
אוּן הֱיוֹת מֶען הָאָט נאָך אַ וואָך בִּיז מֶען גֵייט אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן. אִיז סַאַמאַהאַו שוֹין בַּאקְווֶעם. זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, ווַייַס אִיךְ וואָס, הָאָט עֶמִיצֶער דאַרף מַסְבִּיר זייַן, אַז אִין גָלוּת אִיז זֵער אַ קְנאַפֶּער פְּלַאַץ, אוּן מֶען דאַרף שְׁטְרֶעבְן מ'שְׁטיינס גֶעזאָגט פֿאַר דֶער גְּאוּלָה. יאָ, עֶס אִיז דאָ טאַקֶע דֶער מִנְהָג, אִיר ווֶעט זִיךְ קוּקְן דְרַאַם אַרוּם, אִיר ווֶעט זֶען עֶס אִיז אַן אַלְטֶע סִידוּרִים, אַז צְווִישְׁן פֶּסַח אוּן שָׁבוּעוֹת אִיז דאָ אַ יוֹצֵר וואָס מֶען זאָגט בַּייַם דַאַווֶענֶען. נִישְׁט אַלֶע זאָגְן עֶס, ווֶעגְן מֶען טוּט נִישְׁט מאַכְן אַ הֶפְסֵק, ס'אִיז פֿאַרשִׁידֶענֶע מחלוקות. אוּן דֶער
wegen דִּי לוּחוֹת פֿוּן פָּרָשַׁת בְּהַר. אַז יֶעדֶער הָאָט אָפּגֶעראָוּסְט אַ קְנֶעכְט, אַ פֶֿעלְד, יֶעדֶער הָאָט אָפּגֶעראָוּסְט ווִי אַזוי מֶען קֶען עֶס אוֹיסְלֵייזְן, אָבֶער דֶער יוֹצר-ענדעג, אָבֶער אִין זייַן מְחֲזֶער אִיז גֶעלֵייזְט גֶעוואָרְן. אִין זייַן מְחזֶער גְאוּלָה'ס, אַז יֶעדֶער אֵיינֶער הָאָט אָפּגֶעווֶעגְט ווִי אַזוי מֶען קֶען זִיךְ אוֹיסְלֵייזְן, פֿאַר וואָס דְזשֶע פִּֿינְט אִין ייִדְן אִין זייַן מְחֲזֶער יאָ דאָ אִין גְאוּלָה'ס?
הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ זִי''עַ גֶעזאָגט, אַז מְ'הָאָט אַ זַאלְכֶע צָרוֹת אִיז אִין גֶעהֵיים עֶר הַאַנְט דוּרְךְ, מֶעג מֶען שוֹין זאָגְן. אִיז דֶער מֵייכֶעסְל זִי''עַ דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט, וואָס האָבְן זֵיי אִין צָרָה גֶעזאָגט, אָבֶער זֶעהְט מֶען, אַז פַּרָשָׁה שָׁבוּעַ הָאָט אֶפֶּעס אַ שַׁייְכוּת צוּ דִּי הֵיילִיגֶע קְהִילָה, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן מְ'זָאָל שְׁנֶעל אוֹיסְגֶעלִיזְט ווֶערְן, אוּן מְ'ווֶעט זִיךְ גֶעבְן אַ רִיקָא בִּיסְל צוּ דִּי פַּרָשָׁה, פֿוּן מַה עניין שְׁמִיטָה אֵצֶל הַר סִינַי, דִּי באַקאַנְטע קַשְׁיאָ מַה עניין שְׁמִיטָה אֵצֶל הַר, אַזוי צוּ מַה עניין הַר סִינַי, יאָ, הַר סִינַי, דִּי הֵיילִיגֶע
כָּ"ק אַדְמוֹ"ר מִבְּנֵי דַאווִיר דאָקֶער בְּרִינְגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע זִיסֶע וואָרְט, אַז הַר סִינַי דאָך קַבָּלַת הַתּוֹרָה, זִיצְן אוּן לֶערְנֶען דאָס אִיז דאָך הַר סִינַי, אוּן וואָס הָאָט טאַקֶע גֶעשְׁמִיט אֵיינְס צוּם הַר סִינַי? זאָגט עֶר, וואָרוּם אַ אִיד ווִיל זִיךְ זֶעצְן לֶערְנֶען, אוֹיבּ עֶר אִיז פֿאַרנוּמֶען דֶעם קאָפּ אוּן עֶר אִיז דאָ אִין עֶר אִיז פַֿאַרְטְרַאכְט מִיט דְּאָגוֹת, קֶען עֶר זִיךְ נִישְׁט מְייַשֵׁב גַב זייַן, עֶר קֶען זִיךְ נִישְׁט מְצַמְצֵם זייַן, אוּן זִיצְן אוּן לֶערְנֶען מִיט אַ הַרְחָבַת הַדַּעַת, צוּם לֶערְנֶען דאַרף אַ בִּיסְל הַרְחָבַת הַדַּעַת. אָבֶער אַז עֶר מאַכְט בִּיטוּל בְּהזָיו, אַז עֶר פִֿירְט נִישְׁט דִּי ווֶעלְט, דָאַטְן עֶר
עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה דאָ עֶרְשְׁט גֶעהֶערְט. אָבֶער אֵיין עֶצִיגֶער אִיז אִינְמִיטְן דִּי וואָך גֶערֶעדְט, אִיךְ האָב זִיךְ גֶעזאָגט דאָס, פֿאַר וואָס, ווייַל דֶער אָזְן יִשְׁמְעוּ, דֶער לֶעצְטֶע וואָך אִיז גֶעוועֶן רַב שְׁמוּאֵל דָּוִד פֿרִידְמַאן, עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער נָאָנְט מִיט דֶעם גָארֶער בֶּן נָתָן גֶעשְׁטֶעטְנֶער. גְרוֹיסֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע רַבָּנִים אוּן גְּאוֹנִים, מַרְבִּיצֵי תּוֹרָה אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רְ' נָתָן גֶעשְׁטֶעטְנֶער זִכְרוֹן צַדִּיק לִבְרָכָה, עֶר אִיז אִים אַ שְׁטִיקְל קָרוֹב כְּפִי מייַן עֶקְשְׁטֵיין עֶפֶעס אַזוי צוּ דִּי געשׁטעטנערס, אוּן זֵיי זֶענֶען אַיינַנְטְלֶעךְ פֿוּן דִּי
חֲבֵרִים, מִיט אֵיינִיקֶערֶע מַחֲשָׁבָה, גֶווֶען אַ גְרוֹיסֶער צַדִּיק, וְכוּ'. זייַן טאַטֶע, רַבִּי אַבְרָהָם הַמַּלְאָךְ, הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר זייַן רֶבִּיצִין, פֿאַר זייַן ווייַב, טָאמֶער עֶס ווֶעט גֶעבּוֹירְן אַ ייִנְגְל, זאָל עֶר אִים זאָל עֶר אִים גֶעבְן דאָס ייִנְגְל גְלַייַך ווֶען עֶס ווֶעט גֶעבּוֹירְן, ווייַל עֶר ווִיל אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך ווֶען עֶר קוּמְט אַרוֹיס לְעֶרֶב דאָ אוֹיף דִּי ווֶעלְט, ווֶען עֶר קוּמְט אַרוֹיס אוֹיף דֶער ווֶעלְט, זאָל עֶר הִירְן תּוֹרָה. טאַקֶע גְלַייַך ווִי עֶר אִיז נוֹסֵעַ גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן, הָאָט זייַן פֿרוֹי נִישְׁט גֶעדאַרפֿט קֵיין וואָרְט, דֶער טאַטֶע הָאָט גְלַייַך גֶענוּמֶען דאָס קִינְד צוּ זִיךְ, אוּן
האָבְן זִיךְ גֶעלֶערְנְט אוֹיפֿן קוֹל תּוֹרָה. עֶר הָאָט זִיךְ אויסגעוואַקסן, גֶעלֶערְנְט גְּמָרָא, רַשִׁ"י, תּוֹסָפוֹת, אוּן אַזוי אִיז עֶר אויסגעוואַקסן אַ הֵיילִיגֶער רַב נוסן. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ עֶר הָאָט דאָ אַרַיינְגֶעלֵייגְט אֵייגֶענֶע אַרְבֶּעט, וואַייל פֿוּן סְתָם הֶערְן לֶערְנֶען אִין מַחַרְבוֹת יְרוּשָׁלַיִם וואַקסט מֶען נִישְׁט אֶפְשָׁר קֵיין רַב נוסן גֶעשְׁטֶעטְנֶער. אָבֶער דִּי זאַך דִּי ערזעצִיגע נְשָׁמָה וואָס עֶר גֵייט אַרייַן תּוֹרָה אִין דֶעם מֶענְטְשׁ אִיז זֵעהְר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס עֶר הָאָט מַגֶעווֶעזְן. יאָ. אִין דִּי יאָרְן דאָ כִּמְעַט אַ בִּיסְל מִתְגָּרֵט אַ דִּי יאָרְן דאָ גֶעאָילְן, דֶעס אַמוֹלְגֶער זַייַטְנְשֶׁער, יאָ, מֶ
רְ' אַבְרָהָם וואָלְף שטויבער, ווֶעלְכֶער אִיז גֶעוועֶן פֿוּן מַאנְסִי גאָר אַ חָשׁוּבֿער אוּן אַ זִיסֶער ייִדְל, זֶענֶען מִיר גֶעוואוֹינְט אַלֶע יאָרְן צוּזאַמֶען אִין אִין אִין מַאנְסִי, אוֹיף עֶדְווֶען לַייְן. זאָגט רְ' אַבְרָהָם וואָלְף אַזוי, זִיסְט, ה'יוֹבֵל אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, טאַקֶע דֶער יוֹבֵל גֵייט דאָך אַרוֹיף אוֹיף דִּי קְהִילָה, זאָגט עֶר ה'יוֹבֵל אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת "וְנִשְׂגָּב הַ' לְבַדּוֹ בַּיּוֹם הַהוּא". זֵער גוּט. "וְנִשְׂגָּב הַ' לְבַדּוֹ בַּיּוֹם הַהוּא", ה'יוֹבֵל. דֶעמָאלְטְס ווֶעט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער סְתָם אַזוי גְרוֹיס ועֶרְן אוּן דֶערְהוֹיבְן ועֶרְן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, ה'יוֹבֵל אִיז אוֹיךְ רָאשֵׁי תֵּיבוֹת.
הַשֵּׁם הַמְּבוֹרָךְ לְעוֹלָם וָעֶד! זֵער זִיס. יאָ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל נאָר גֶעבֶּענְטְשְׁט ווֶערְן. אוּן הַיּוֹבֵל אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת וְהַחוּט הַמְשׁוּלָשׁ לֹא בִּמְהֵרָה יְנָּתֵק. מִיט וואָס שְׁמוּסִיג? אַז אַ זִיסֶע פּוֹסֵק. ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, דאָס אִיז עֶנְטְדֶער דְרִיטֶע בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דֶער וְהַחוּט הַמְשׁוּלָשׁ לֹא בִּמְהֵרָה יְנָּתֵק. הַיּוֹבֵל, מֶען ווֶעט שוֹין קוּמֶען דֶער גְרוֹיסֶער טאָג וואָס מֶען וואָרְט שוֹין אַזוי לַאנְג. יאָ. מִיר ווֶעלְן זִיךְ גֶעבְן מַעֲרִיבֿ
אִיז דאָרט מֵאִיר הָרַבְ'ס אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. כֹּהֲנִים סוֹמְכִים כֹּהֲנִים כּוּלָם מְסְיּיעִים אַ כֹּהֵן פֿוּן מייַן יָד מְסְייֵעַ, זאָגט רַשִׁ"י, ווֶען דּוֹר קוֹיפֿסְט עֶפֶעס, קָויפֿ בַּייַ אַ ייִד, קָויפֿ נִישְׁט בַּייַ אַ גּוֹי. מֶע זִיכְט עֶר זאָגט טאַקֶע, יאָ, אַ אֶתְרוֹג ווִילְסְטוּ דאָס בֶּעסְטֶע. בִּילִיגֶער, אַז דִּי גּוֹיִם זאָל זייַן בִּילִיגֶער, אַז עֶס זאָל גֵיין סַאַם, דאַרפֿ זייַן אַ זֶעקְסְטְל בִּילִיגֶער. ס'אִיז אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, דֶער עוֹלָם קוֹיפֿט בַּייַ גּוֹיִם. בְּרוֹיךְ מֶען אַכְט גֶעבְן, דאָלֶער שׂוֹנְאִים בְּרוֹיךְ מֶען אַכְט גֶעבְן נִישְׁט צוּ טְשֶׁעפֶּען אוּן אַכאָווער נִישְׁט אוֹיסְנאַרְן. מֶענְטְשְׁן זִיצְן אוּן מֶע פֿייַט זִיךְ אַהֶער
עֶס אִיז באַדאַן סַייווִידְן, אַז מֶען ווֵייסְט אָבֶער סוֹף-כָּל-סוֹף דאָס אִיז דאָס דאָ אוּמְזִיסְט, עֶפֶעס אַ גוּנֶע, אַ גוּנֶע נִישׁבאַגאַלֵייטֶעך, עֶר וואָס עֶר הָאָט בִּיסְל שְׁטוּרֶעם, וואָס שרייסטוּ כּוֹחוֹת, וואָס מַאכְסְטוּ אַזֶעלְכֶע כּוֹחוֹת. מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט פֿוּן דֶעם נוֹדָע בִּיהוּדָה אִיז אִים צוּ אָפּגֶעבְן אַ קְלֵיינֶער יק צוּ דֶער, מֶען הַאַלְט דאָך אִין דִּי וואָך פֿוּן, אִין דִּי וואָך פֿוּן לַ"ג בָּעוֹמֶר. ווֶער בִּין אִיךְ, מִי אָנאָכִי, ווִי קֶען מייַן מוֹחַ זייַן צוּ רֶעדְן פֿוּן לַ"ג בָּעוֹמֶר, אָבֶער מֶען קֶען דאָך נִישְׁט נִישְׁט
פֿוּן אַ סֵפֶר תּוֹרָה אִיז אַ גאַטייערע זאַך. אוּן אַז מֶען ווִיל לֵיינֶען, מוּז מֶען עֶפֿנֶען דֶעם קאָסְטְן, דֶעם אָרוֹן, ווייַל מֶען עֶר קֶען מֶען נִישְׁט לֵיינֶען דֶערִין, הָאָט מֶען גֶעעפֿנְט דֶעם אָרוֹן הַקּוֹדֶשׁ, אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ גֶעלֵיינְט. אָבֶער רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי הָאָט מְגַלֶּה גֶעוועֶן, אַז ווֶען מֶען עֶפְֿנְט דֶעם אָרוֹן הַקּוֹדֶשׁ, עֶפְֿנְט זִיךְ דִּי שַׁעַר הַשָּׁמַיִם. מֶען זאָגט דֶעמָאלְטְס דֶעם דֶעם הֵיילִיגְן תְּפִילָה פֿוּן בְּרִיךְ שְׁמֵיהּ, וואָס דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי הָאָט הָאָט הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן. סאָ אִין דְּחָה ס'זָאָגְט דֶער חוֹק ווֶען מֶען עֶפְֿנְט דֶעם אָרוֹן הַקּוֹדֶשׁ אִינְמִיטְן דְּחָה, אִיךְ האָב אַ
דאָנֶערְשְׁטָאג. מֶ' טוּט דאָך רֶעדְן מֶ' אַמדַאווֶענֶען. אֲבָל ווֶען מֶ' עֶפְֿנְט אָרוֹן קוֹדֶשׁ, אִיז אַ סַךְ עֶרְגֶער, דאָס אִיז פּאַפּאַסטעך. אַזוי דִּי פּאַפּאַסטע, מֶ' זאָגט אַזוי עֶפֶעס אַזָא אַזָא גְרוֹיסֶע זְמַנִּים דִּי רֶעדְסְט עמפּערלס, סַאַמאַרְנאַר, דִּי פּאַפּאַסטע אַזָא מוֹרָאדִיקֶע געגְלהנהייט. אִיז דאָ אֵיינְצִיגְסְטֶע מָאָל ווֶען מֶ' זאָגט בְּרִיךְ שְׁמֵיהּ אִיז ווֶען לַג בָּעוֹמֶר גֶעפֿאַלְט דאָנֶערְשְׁטָאג. מאָנְטִיק קֶען חָלִילָה וְחַס גֶעפֿאַלְן. אוּן זאָגְן בְּרִיךְ שְׁמֵיהּ צוּ זאָגְן פְּתִיחַת הַזְּמַנִּים אִין דֶעם תּוֹקֶף פֿוּן לַג בָּעוֹמֶר, שַׁבָּת קֶען דאָך חָלִילָה וְחַס גֶעפֿאַלְן לַג בָּעוֹמֶר, קוּמְט
נאָר בַּייַם רַבִּי רְ' שְׁמַעְיָה עֶר הֵייבְט ונֶערהעבט ווִי דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי מֵיילֶעךְ זאָגט. אוּן דאַרפֿן מִיר זֶען אַ סַךְ אַ סַךְ דֶער גאַנְצֶער מָקוֹר פֿוּן ווִי פֿוּן ווִי שְׁטֵייט אַז לַ"ג בָּעוֹמֶר אִיז רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, ווֵייסְט פֿוּן דֶעם חִידָ"א הַקָּדוֹשׁ. דֶער הֵיילִיגֶער חִידָ"א הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט אַז רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן לַ"ג בָּעוֹמֶר. שְׁטֵייט עֶרְגֶעץ צוּ שְׁטֵייט כְּבָר אִין דִּי פּוֹסְקִים דאָס. רִיקּוּד שְׁמַע גָלְיאָ אִיז אַ סַךְ, דִּי אַלֶע קוֹרוֹת דאָרט, דִּי אַלֶע זאַכְן. גְרָאַדֶע דֶער קֶבֶר פֿוּן רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי הָאָט מֶען שוֹין גֶעוואָוּסְט
הָאָט דֶער עֶרְלְקוֹדֶשׁ, אָבֶער ס'אִיז סַאַךְ אַ מְנוּחָה פְּנוּחָה אִין גְרוֹיסְן לָאט דֶער עֶרְלְקוֹדֶשׁ מְגַלֶה גֶעוועֶן דאָרט. ווִי דֶער עֶרְלְקוֹדֶשׁ אִיז אַלֵיין צוּרִיקְגֶעקוּמֶען דאָרט לַ"ג בָּעוֹמֶר מִיט זייַן זוּן מאַכְן עֶר חֲלָאקֶה, ווִי רֶב חַייִם ווִיטַאל בְּרֶענְגְט שוֹין דאָרט אִיז דֶער מָקוֹר, אַז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען דְרַייַ טאָג פֿאַר דֶעם דְרַייַ טאָג נאָר דֶעם, דאָרט אִיז דֶער מָקוֹר אַז אַ יאָרְצַייְט דְרַייַ טאָג פֿאַר דֶעם אוּן דְרַייַ טאָג נָאָכְדֶעם אִיז נאָך אַ חֵלֶק פֿוּן דֶעם יאָרְצַייְט. אָבֶער נִישְׁט אַלֶע ייִדְן לָאזְט מֶען אַרייַן דֶעם מֶמְשֶׁלֶת הַמִּינִים ווִילְן זְאֵב שפּאָרן דאָרט, אוּן נִישְׁט יֶעדֶער קֶען אָנְגֶעקוּמֶען אַ ס
פִֿיל פֿוּן דִּי סְקֶענֶען יאָ וואָלְטְן גֶעקֶענְט אָבֶער בְּלַייְבְן דאָ יֶעדֶער מִיט זייַן טֶערְץ אוּן מַצָּב, אָבֶער אָבֶער אִיךְ זֶע דאָ גאָר, רַבִּי שְׁמוּאֵל חַייִם גְרִינְפֶֿעלְד זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַ שטאַרקע דִּיבּוּר פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן, זאָגט אַז, בְּרֶענְגְט עֶר, רֶבּ עֶרְשְׁלֶע סְפִּינְקֶער זִכְרוֹנוֹ לְצַדִּיק לִבְרָכָה אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן כ'-אַ' אָבֿ אִין דֶעם סְפִּינְקֶער קֶעמְפּ.
אַזָא עוֹלָם, אַז ס'קֶען זייַן אַפֿילוּ עֶס וואָלְט נִישְׁט גֶעוועֶן בַּייַ דֶעם הֵיילִיקְן רבִּי אֱלִימֶלֶךְ, וואָלְט גֶעשְׁטַאַנֶען דאָ אִין וואַלְד. אַזָא גְרוֹיסֶער עוֹלָם וואָלְט גֶעוועֶן, אַזוי ווייַט וואָלְט גֶעוועֶן, כִּמְעַט ווִי בַּייַם הֵיילִיקְן רבִּי אֱלִימֶלֶךְ. כִּמְעַט כִּמְעַט גאַנְץ ווֶעלְט גֶעדאַרפֿט פֿאַרְן צוּם הֵיילִיקְן רבִּי שִׁמְעוֹן, אַז ס'קֶען זייַן אַז אַזָא עוֹלָם וואָלְט מֶען יֶעדֶער גֶעוועֶן דאָרט ווִי עֶר אִיז. אִין דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע סְפִּינְקֶער הָאָט גֶעזאָגט, פַֿאַרמוחט אוּן פַֿאַרְטְרַאכְט, אוּן זִיךְ פַֿאַרְווַייקְן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אָבֶער אַזוי ווִי ס'הָאָט זִיךְ דאָרְטְן סְפִּינְקֶע קֶעמְפּ, אָבֶער עֶס אִיז
שְׁטֵייט דֶער ווִילְנֶער רוּסֶער רַב דֶע דַייְמִין פֿאַרְשְׁטאָפֶענע בֶּעט בִּיז שְׁוואַרְצֶע זאַקן פֿאַר רַבָּנִים בִּיז טאַבאַק-שׁמעקערס פֿאַר פֿרֶענְקֶען בִּיז בֶּערְגֶעס פֿאַר דַייָנִים בִּיז הַאַנְט בִּיז לעקטערישׁנס פֿאַר קוילְנְגְראָב בִּיז וואַקיום-קלינערס פֿאַר אִינְגְלֶעךְ בִּיז אַטאָליענישׁע חַבַּ"ד-שְׁלוּחִים פֿאַר ווֶעם דוּאַ ווִילְסְט שטייטן אֵיינְרִינְגְן מִיט טַאַנְץ יֶעדֶער פִֿילְט עֶפֶעס אַזָא מִין נאָנטשאַפֿט אַזָא עֶפֶעס פַאמֶערְדִיקֶע אוֹיפֿן קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען עֶר ווֶעט צוּ ווַייְזְן מִיט דֶעם פִֿינְגֶער דֶעם מוסאַפּאַנדֶעם עֶט אֱדוֹם אַרייַנְקוּמֶען פֿוּן צוּ
זאָגט עֶר ווֶעגְן דֶעם קלאָר זָאָלְן מִיר גְלַייבְן אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מְחוֹם הַאַלְטְן דִּי הוֹיט עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען זֶעט דאָך אַז רַב שִׁמְעוֹן אִין אַזוֹיפִֿיל תַּנָּאִים לִיגְן אִין סוֹף פֿוּן זאָגט עֶר ווֶעגְן דֶעם קלאָר זָאָלְן מִיר גְלַייבְן אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מְחוֹם הַאַלְטְן דִּי מִן הַשָּׁמַיִם הָאָט מֶען צוזאַמְנְגעפִֿירְט אַז רַב שִׁמְעוֹן זאָל דאָרט לִיגְן אוּן ווֶען סְ'ווֶעלְן זייַן דִּי גּוֹיִם אוּן דִּי הָרְשָׁעִים ווֶעט רַב שִׁמְעוֹן אוֹיפְֿשְׁטֵיין מִיט זייַן שְׁווֶערְד אַזוי שְׁטֵייט וועכחַרָבוֹ תֵּצֵא סוֹף סוֹף אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן בְּאֵר יוֹחַאי ווִי מֶען זִינְגְט אוּן עֶר ווֶעט מְחוֹם הַאַלְטְן דִּי גּוֹיִם אוּן דִּי הַר
is gerufen geworfen רְ' שִׁמְעוֹן, אַ אוֹכֵף רְ' שִׁמְעוֹן מִצִּיּוֹן, מַיינֶע טאַטֶע אִיז גֶעפָֿאָרְן מאַכְן אַ חֲלָאקֶה מִיט מַיינֶע בְּרוּדֶער שִׁמְעוֹן, מִיר רֶעדְן שוֹין פֿוּן עֶמ... אִיבֶּער 40 יאָר צוּרִיק פּאַשְׁטֶעסְטֶע, יאָ. יאָ, הִיבְשׁ מֶער ווִי 40 יאָר צוּרִיק. עֶמ... מַיינֶע טאַטֶע פֿאַרְצֵיילְט עֶר אִיז גֶעוועֶן, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט אִין עֶמ... נְתִיבוֹת, ווִי וווִירְנְט דאָרט נְתִיבוֹת דִּי בַּאבַּא סָאלִי, דִּי הֵיילִיגֶע בַּאבַּא סָאלִי גֶעוווִירְנְט דאָרט, מַיינֶע טאַטֶע אִיז אַרייַן, מַיינֶע טאַטֶע הָאָט אַ סַאַךְ גֶעשְׁמוּעֶסְט מִיט אִים, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט מַיינֶע טאַטֶע זֵייֶער גוּט.
אַז ס'אִיז טאַטע-געטאַצאַכע ווֶערְטֶער. עֶס הָאָט זִיךְ גֶעטוֹיְשְׁט פּלֶענֶער. עֶס אִיז גֶעטוֹיְשְׁט דִּי פּלֶענֶער, עֶס אִיז גֶעבְּלִיבְן דאָס וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן אַ נְסִיעָה, נאָר אַטוּק שְׁפּעֶטֶער. וועקסעלציפרידנקֵייט גֶעפִֿילְן קאַמפּאַניע. נאָך עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע געפֿאָרעכץ. קוּמֶען גֶעוועֶן ייִדְן פֿאַרשִׁידֶענֶע זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן. אָבֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע ווֶערְטֶער. דֶער בַּאבַּא סָאלִי הָאָט אִים גֶעזאָגט, ווֶען זֵיי מאַכְן דאָ אַ נְסִיעָה, רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי אִיז דאָ! זֶעט אִיר, צַדִּיקִים מאַכְן מַמָּשׁוּת'דיק זייַן בַּייַ זִיךְ, דֶער רַבִּי שִׁמְעוֹן. צוּ דֶעם יִשְׂמַח מֹשֶׁה פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער אִיז אַמָאָל אַ חָסִיד
קוּם צִי מִיר, ס'אַנטאָ זאַך, מֶע זֶעט עֶפֶעס אַז דֶער רַבִּי שִׁמְעוֹן, אַז מֶע גֵייט עֶפֶעס אַפִֿילֶע צוּ צַדִּיק דאָ, אִיז מֶע זֶעהְט קָאם אַז מֶע הָאָט מְקָרֵב גֶעוועֶן צוּ רַבִּי שִׁמְעוֹן עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיגֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אוּן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מֶען נִישְׁט, אוּן מֶען ווִיס נִישְׁט נאָר דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז ס'זאָל זייַן אַז דִּי אַלֶע דִּי אַלֶע זְכִיּוֹת אוּן דִּי אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס רַבִּי שִׁמְעוֹן בְּרֶענְגְט אוּנְז פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת הַתּוֹרָה וואָס זֶענֶען מְגוּלָה גֶעוועֶן זייַן תּוֹרָה. תּוֹרָתוֹ מְגִינָה לָנוּ הִיא מְאִירַת עֵינֵינוּ. עֶמִיר צִיעֶן דִיק מִיט
נאָך אַ פֿאַר יאָרצייַטן. פֿרַייַטִיק אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיקְן רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע רִימאַנאָווער. ס'אִיז דאָ אַ רִיזִיקֶע לייַטְן יאָרצייַטן, ווייַל רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעזאָגט ווֶען עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט, הָאָט עֶר גֶעשָׁאַקְלְט מִיט אַלֶע עוֹלָמוֹת. אָבֶער ווֶען עֶר אִיז אוֹיבְן דאָרט, דאַרף מֶען אָנְקוּמֶען צוּ דִּי אוּנְטֶערְשְׁטֶע. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, מֶען ווֶעט צִינְדְן אַ לִיכְט לְעִילּוּי נִשְׁמָתוֹ, לְעִילּוּי נִשְׁמַת רַבִּי מְנַחֵם מֶענְדְל בֶּן רַבִּי יוֹסֵף, ווֶעט זֶען יְשׁוּעוֹת. מֶען זֶעט טאַקֶע הַייַנְט, מֶענְטְשְׁן צִינְדְן לִיכְט פֿאַר דֶעם הֵיילִיקְן רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע, אוּן מֶען זֶעט גְרוֹיסֶע יְשׁוּעוֹת. ס'אִיז באַקאַנְט
ס'ז אִיז אוֹיסְגֶעצֵייכְנְט, עֶה, אָבֶער דִּי סִיאַף פֿוּן רֶבִּין, אַזוי ווִי אֵיינִיקֶע פֿוּן דִּי רִיזְשִׁינֶער וואָס האָבְן גֶעבְּלֵייבְּט נאָך דֶעם מִלְחָמָה נאָך אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מַמָּשׁ עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע ווֶערְטֶער, מֶען קֶען עֶס נאָר אִיבֶּערְזָאגְן, הָאָט אַמָאָל נאָך דֶעם מִלְחָמָה גֶעזאָגט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע ווֶערְטֶער. דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע, אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי חֶבְרַייאָ פֿוּן דִּי פִֿיר תַּלְמִידִים פֿוּן רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ, אוּן אַפֿילוּ דֶער חוֹזֶה הָאָט אִים גֶענוּמֶען אִין דִּי אוֹיגְן, הָאָט גֶעזאָגט אַפֿילוּ ווֶען דֶער חוֹזֶה הָאָט זִיךְ פאַרוואָרפן דֶעם קאָפּ, אִין זִיךְ אַומ
לָאָמִיר נִיקְן צוּ פֿאָטֶער רַב מֶענְדֶעלֶע געזייַן בֶּעסֶער אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, מֶען קֶען עֶס נאָר אִיבֶּערְזָאגְן. נאָר אַ בִּיסְל וואָס עֶר מֵיינְט, נאָך דִּי מִלְחָמָה וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט מִיטְגֶעמַאַכְט אַזָא שְׁווֶערֶע זאַך, ס'אִיז לָכֵן באַקאַנְט דאָס, יֶעדֶער ווֵייסְט דִּי סטאָריע פֿוּן דִּי מִלְחָמָה וואָס נַאַפּאָלֶעאָן מִיט דִּי צָאַר פֿוּן רוּסְלַאנְד האָבְן גֶעהאַלְטְן. נַאַפּאָלֶעאָן אִיז גֶעוועֶן דֶער קֶענִיג אִין פֿראַנְקְרַייךְ אוּן דֶער צָאַר פֿוּן רוּסְלַאנְד, אַ גְרוֹיסֶע מִלְחָמָה. אוּן דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעפִֿירְט דִּי מִלְחָמָה, אִין הִימְל האָבְן צַדִּיקִים גֶעפִֿירְט. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מַחֲלוֹקֶת ווֶער עֶס דאַרף גֶעווִינֶען. רוֹבֿ צַד
אַז עֶס וואָלְט ווִי דאַרפֿן זייַן, וואָלְט שוֹין מָשִׁיחַ יֶעצְט גֶעקוּמֶען. פָּשׁוּט עֶס האָבְן צַדִּיקִים גֶעזאָגט, עֶס הָאָט גֶעמֵיינְט דִּי צְווֵייטֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה וואָס אִיז גֶעשֶׁען טאַקֶע באאַלד מִיט הוּנְדֶערְט ווִיפִֿיל יאָר שְׁפּעֶטֶער. אוּן רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעוואָלְט דֶעמָאלְטְס אַלֶעס זייַן, מָשִׁיחַ זאָל קוּמֶען אוּן מֶען זאָל נִישְׁט דאַרפֿן צַאַמְקלֵייבְּן אַזֶעלְכֶע ייִדִישֶׁע צָרוֹת. אוּן דאָס הָאָט דִּי סייַעָתָא דִּשְׁמַיּאָ גֶעמֵיינְט, דאָס הָאָט רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע גֶעזֶען בְּרֶוַח הַקּוֹדֶשׁ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מָשִׁיחַ זאָל דֶעמָאלְטְס קוּמֶען. אַזוי ווִי מִיר זאָגְן אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעמֵיינְט, אַז
הִיפִֿיס. שְׁרַייבְט עֶר אַצִינְד דִּי הִיסְטאָרְיֶע אִין אַמֶערִיקֶע מֶען הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי גאַנְצֶע בַּאווֶעגוּנְג פֿוּן הִיפִֿיס. פְּרִיקַת עוֹל, גאָרנִישְׁט אִיז נִישְׁט קֵיין עוֹל. וואָס אִיז דאָס נאָר פַֿאַלִיאָן גֶעוואָלְט טאַקֶע? אַז דעמאַקרַאַטְיֶע זאָל נִישְׁט זייַן קֵיין עוֹל, גאָרנִישְׁט אִיז נִישְׁטָא פֿוּן עוֹל, קֵיין סֶעקְווֶענְצְן פֿאַר זאַכְן וואָס מֶען טוּט. מֶען גֵייט אָנְגֶעטָאָן אומגעשׁליסן אוּן אוּמְגעכאַלערט, מִיט צעריסענע דזשינס הייזן. בְּקִיצוּר, דִּי גאַנְצֶע הִיסְטאָרְיֶע פֿוּן הִיפִיס פְּרִיקַת עוֹל אוּן קֵיין אַיינְצִיקֵייט, אוּן דאָס קֶען זייַן אַ עֶנְגֶע מַייְנוּנְג, בְּקִיצוּר אָבֶער דאָס הָאָטֶער
גֶעזוּכְט אוֹיף נַחומְ'ען, דאָס הָאָט רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע גֶעמֵיינְט. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פַֿארְמַייְדְן. כּוֹף, יֶערְלִיכֶע יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד רֶבִּי מאָטֶעלֶע טשֶערְנאָבְּלֶער, שֶׁמֶן קֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ יָם פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים מִיט דִּי דּוֹרוֹת, דִּי רַאכְמִיסְטְרִיווְקֶע רֶבִּיס זָאָלְן זייַן גֶעזוּנְט פֿוּן בָּארָא פַּארְק, הָאָט נאָך גֶעזאָגט פֿוּן פֿרִיערְדִיגֶע, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט כְ'אָבּ עֶס גֶעבְּרֶענְגְט, אַזוי ווִי רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ אִיז גֶעוועֶן דֶער רֶבִּי פֿוּן אַלֶע רֶבִּיס פֿוּן פּוֹילְן, אִיז רֶבִּי מאָטֶעלֶע טשֶערְנאָבְּלֶער גֶעוועֶן דֶער רֶבִּי פֿוּן אַלֶע רֶבִּיס פֿוּן רוּסְלַאנְד. רֶעדְט אוֹיפֿן לַיידְן, זַ
מְ'זָאָגְט אַז אַסַאךְ, אַז מְ'ווֶעט דאָס פֿאַרְשְׁטֵיין, עֶט מִיר ווִיסְן מייַן... דֶער הֵיילִיגֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַ אַ אַסיפֿה פֿוּן אַסַאךְ צַדִּיקִים, אַסַאךְ גְּדוֹלִים זֶענֶען דאָרט גֶעוועֶן בַּייַ דֶעם אַסיפֿה. אוּן מְ'הָאָט גֶערֶעדְט ווֶעגְן דֶעם גְאֵילַת שְׁלֹמֹה, מְ'הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן רֶעדְן אַז מְ'דאַרף אֵיינְרַייסְן אַ בִּיסְל ווֶעגְן דֶעם גְאֵילַת שְׁלֹמֹה. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד הָאָט גֶעזאָגט, אַז אַסַאךְ... מְ'הָאָט גֶערֶעדְט אַז... אִיךְ מייַן דֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד הָאָט גֶעזאָגט
קוּק דאָס זֶענֶען נאָך דאָ אַ פֿאַר נְשָׁמוֹת נאָך דאָ אַ פֿאַר נְשָׁמוֹת וואָס דאַרפֿן עֶפֶעס מְתַקֵּן זייַן מֶען קֶען נאָך נִיט בְּרֶענְגֶען מָשִׁיחַ נאָך מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען אָבֶער עֶרְשְׁט דאַנאָך זִי דאַרפֿן נאָך מְתַקֵּן זייַן אַ סַךְ זאַכְן פֿאַר מָשִׁיחַ קוּמְט הָאָט זִיךְ דֶער צַדִּיק גֶעוווּנְדֶערְט פֿאַר אַ פֿאַר נְשָׁמוֹת וואָס דאַרפֿן נאָך כִּבְיָכוֹל מְתַקֵּן זייַן גֵיין מֶען נאָך גֵיין מֶען אָפּהַאַלְטְן גאַנְץ דִּי גאַנְצֶע גָלוּת עֶר ווֶעט גֵיין פֿוּן דָאָק צוּ דָאָק ווִי קֶען מֶען אָפּהַאַלְטְן דִּי גאַנְצֶע גָלוּת פֿאַר אֵיין אַ פֿאַר נְשָׁמָהלעך הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד גֶעגֶעבְן אַ רעפַאַנצער דֶעם צַדִּיק אִים פֿוּן ווִי ווֵייסְט אַ
דאָ מַאנְגְט גֶעהאַט דאָ שְׁטִיל צוּ שְׁווַייגְן אִיז ווִי אָבֶער אַז עֶס קוּמְט צוּ זִיךְ, דֶעמָאלְטְס אִיז מֶען דאָ אַזוי מֶען יאָגט פֿאַלט נִישְׁט. ווִיאַזוֹי? דוּ זוּכְסְט דאזוֹי צוּ לֵייעֶנֶען זִיךְ נִישְׁט, אֶפְשָׁר בִּיסְטוּ אַייַנֶע פֿוּן זֵיי? דאָ אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים חוֹבֿ בֵּיידֶע דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם רוּזְשִׁינֶער זִי"עַ. עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דאָס אִיז דֶער סִיאַטֶער. עֶר הָאָט פֿרִיעֶר גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם סיאַטֶער. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַמָאָל צוּ זייַן צוּ דֶעם צִיּוֹן פֿוּן זייַן טַאַטְן. אֵיינְמָאָל אִיז עֶר גֶעוועֶן בַּייַם צִיּוֹן עֶפֶעס שְׁפֶּעט, אוּן עֶר הָאָט גֶעלֵייֶענְט דִּי קְווִיטְל וואָס דֶער סִיאַטֶער הָאָט
אַ קְווִיטְל פֿוּן טַאַטְן. מֶען צִיט, חֲסִידִים זֶענֶען גֶעוועֶן נַייגֶערִיק, זֶענֶען גֶעוועֶן מְצִיאוּף, האָבְן גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע טְבִילָה וואָס עֶר בֶּעט, עֶר בֶּעט עֶר זאָל נִיצָּל ווֶערְן פֿוּן חָמֵץ בְּפֶסַח, זֶעסְט? טַאַטְנְס יאָרְצַייְט, בֶּעט עֶר אַ טְבִילָה, דאָס אִיז גֶעוועֶן כַּ"ב אִיּיָר. קנ"ד יאָר פֿאַר פֶּסַח. עֶר בֶּעט עֶר זאָל נִיצָּל ווֶערְן פֿוּן פֶּסַח בְּחָמֵץ. וואָס פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אִין דֶעם? כַּ"ד אִיז רְ' אֱלִיעֶזֶר קַאלמַאנ'ס יאָרְצַייְט, דֶעם קִיווְיָאשְׁטֶער רבִּי, וואָס הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין לָאנְדָאן
אִין דִּי אַלֶע צַדִּיקִים כַּ"ה כּ"וּ מֶען ווֶעט זִיךְ נאָך אַ ווֶעק לֵייגְן פֿאַר נֶעקְסְטֶע וואָך גְרוֹיס יאָרְצַייְט רַבִּי סְעַדְיָה גָאוֹן חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת מסילַת יְשָׁרִים רַבּ שְׁלוֹמְקֶע זְווֶעהִילֶער רֶבִּי אִיצִיקְל וואָלאָזְשִׁינֶער אָבֶער אַז מֶען גֵייט לֵייגְן אַ ראַפּֿדֶע דאָ וואָך מֶען הָאָט גֶערֶעדְט אַ אַזוי פִֿיל דִּי גאַנְצֶע פַּרָשָׁה בַּאַהֶערט מֶען פֿוּן דִּי גְּאוּלָה דּוֹדִי הַבֵּן דּוֹדִי גֵייֶען אִין זאוּס לַייזְן דֶער פֶֿעטֶער דָּוֹדִיס שֵׁם פֿוּן צַדִּיקִים אוֹתִיּוֹת דָּוִד בֶּן דָּוִד אִיז אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיקֶער נִיגּוּן פֿוּן דֶעם חָשׁוּבֿן רֶבִּי'ן פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן סְטַייְפְּלֶער רֶבִּי פֿוּן סְמָאַלֶעווִיטְשׁ
ייִדְן צְווִישְׁן מֶענְטְשְׁן האָבְן שוֹין גֶעהֶערְט. מִילוואָקִי אִיז אַ שְׁטָאָט אִין ווִיסְקאנְסִין. ווִיסְקאנְסִין אִיז אַ שְׁטָאָט אִין אַמֶערִיקֶע, לֶעבְן שיקאַגאָ, לֶעבְן אֵילִינוֹי. דאָרְטְן אִיז דאָ אַ ייִדִישֶׁע שְׁטָאָט, אַ ייִדִישֶׁע קאַמְיוּנִיטִי אִין דֶעם שְׁטָאָט מִילוואָקִי, וואָס דֶער הָאַנאַסטַייפּלֶער, אַ טשֶערְנאָבְּלֶער אֵיינִיקְל, אִיז דאָרט דֶער רבי, עֶר הָאָט גֶעטָאָן פֿאַר אַ סַךְ ייִדְן, דאָרט מְקָרֵב ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. זֶענֶען אַ פֿאַר בְּרִידֶער, עֶרְגֶץ וואָס גֵייט פֿוּן דִּי טְווֶערְסְקִי בְּרִידֶער, דאָס אִיז גֶעוועֶן רבִּי אַבְרָהָם יְהוֹשֻׁע'לֶע, דֶער דאָקְטֶער טְווֶערְסְקִי, דֶער בַּאקַאנְטֶער רבִּי אַבְרָהָם
ווֶען מֶען פֿלֶעגְט אַרייַנְקוּמֶען נאָך דִּי חֲתוּנָה פֿלֶעגְט מֶען זִינְגֶען אַ סַךְ מַארְשְׁן. הַייַנְט אִיז עֶס אַ גאַנְצֶע בִּילְבּוּל גֶעוואָרְן, מֶען הָאָט שוֹין דאָס גֶעזוּנְגֶען, הַייַנְט זִינְגְט מֶען נִיגּוּנִים פֿוּן רייכֶערֶע שְׁפְּרַאךְ, סֶע הָאָט גֶעהאַט אַ פְֿרַאַכְט, חֵן, אַ מוֹרָאדִיקֶע חֵן, ווֶער סֶע ווֵייסְט וואָס אִיךְ רֶעד, ווֶער סֶע אִיז זִיךְ מַסְכִּים, ווֶען מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען נאָך אַזֶעלְכֶע סֶע הָאָט גֶעהאַט אַ חֲתֻנוֹת'דִיגֶע וואייב, מֶען פֿלֶעגְט זִינְגֶען מַארְשְׁן.
אַזָא מַאַרְשׁ פֿלֶעגְט אַרְבֶּעטְן דאָס אִיז דֶעם מוואַקֶער רֶבִּי'ס נִיגּוּן עקאָבצאַ יַחַד יַחַד מַהֲרוּ צוּ חֲנוּכָּה גֶעמַאַכְט אִיז דאָ אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט כַאַרְבַּיי אֲשֶׁר יִלּוּ
אֲשֶׁר הִיא לוֹיאַם וְלֹא לַיְלָה ס אִיז דאָ אַרייַן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן וואָס ס אִיז דאָ טאַקֶע אוֹיף דִּי סְפִירָה ווֶערְסְיֶע וואָס רְ מֶענְדְל וערדִיגֶער פֿוּן אַדֶערַאַט נְיוּזִיק הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ שֵׁיינֶע סִידִי וואָס הֵייסְט סְפִירָה בַּשִׁירָה דאָרט זִינְגְט רְ מֶענְדְל סָאָלָאָ מִיט אַ שֵׁיינֶע קַאַפֶּעלֶע גְרָאמֶען וואָס דאָס הָאָט דאָך דֶער מַלְאָךְ דֶער רֶבִּי גֶעשְׁרִיבְן זֵייֶער שֵׁיינֶע גְרָאמֶען מִיט געגֶעאַוּנְג פֿאַר דִּי גְּאוּלָה ווֶען ס ווֶעט זייַן כְּעֶרֶב יוֹם אֲשֶׁר הוּא לֹא יוֹם וְלֹא לַיְלָה ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען
הֶעָרוֹת אוּן הוֹסָפוֹת מֶענְשְׁן וואָס ווִילְן אָנֶערוּפֿן קֶען אָנֶערוּפֿן צוּ דִּי נוּמְבֶּער ווִי האָבְן עניוועיז דאָ זאָגְסְטוּ חַייִם זאָג נאָר גֵייט 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 8 4 5 5 5 4 0 0 3 3 8 אִין דִּי אַלֶע הָרַב שִׁמְעוֹן נוּ עֶץ חַייִם הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ וְתוֹמְכֶיהָ מְאוּשָׁר
הִילְיוֹן אֲשֶׁר הִילְיוֹן וְלֹא יִלְיוֹן כְּרִלְיוֹן אֲשֶׁר הִילְיוֹן אֲשֶׁר הִילְיוֹן וְלֹא יִלְיוֹן אַייַ אַייַ אַייַ כְּרִלְיוֹן אֲשֶׁר הִילְיוֹן
אֲשֶׁר הָיָה הַיּוֹם אֲשֶׁר הָיָה הַיּוֹם וְלֹא לַיְלָה אַייַ אַייַ אַייַ כער הַיּוֹם אֲשֶׁר הָיָה הַיּוֹם אֲשֶׁר הָיָה הַיּוֹם וְלֹא לַיְלָה דִּי פֶעלְקֶער זאָגְן פֿאַפֿאַלן
זֵיי מאַכְן אִין צִיּוֹן אַ שַׁאנְד אוּן צִישְׁטאָט. פַֿאַרְקוֹיפֿן דִיךְ, חָלִילָה, פֿאַר אֵייבִּיק. הָאָטֶער נאָכאַמאָל נִישְׁט עֶנְדִיקְן אַ נַייַער גאָט? אוֹי, בַּאַשֶׁעפֶֿער, דוּ ווֶעסְט דאָך זייַן אַ בַּאַווַייזֶער, אַז דוּ הערשט אִיבֶּער אַלְץ גְרוֹיס אוּן קְלֵיין.
בַּאַשַאַפֿן אַ לִיכְט גאָר גְרוֹיס נאָאַר מִן פֿייַן נִישְׁט גֶעוואָלְט דִּי רְשָׁעִים זָאָלְן עֶס נִיצְן אוֹיךְ פֿאַר צַדִּיקִים אַוועֶקְגֶענוּמֶען דאָס שֵׁיין קִיקְט זִיךְ צוּ צוּ דֶעם פּינצטערן גָלוּת נַאַכְט עֶמִיצֶער נַייַעם לִיכְט דִּי ייִדְן
טוֹבִי טוֹבִי טוֹבִי כְּאָיּוֹן חֲשֻׁקַאַת לַיְלָה טוֹבִי טוֹבִי טוֹבִי כְּאָיּוֹן חֲשֻׁקַאַת לַיְלָה
דֶעווִי דֶעווִי דֶעווִי קַאַניאָן חֶשֶׁכָא לילאָ לילאָ יוֹם אֲשֶׁר הַיּוֹם אֲשֶׁר הַיּוֹם וְלֹא לילאָ יוֹם הוֹדָא יֵלְכוּ וִיוֹ
אוֹיף לִכְבוֹד הַלַּיְלָה שׁוֹמְרִים הַפְּקָדִים הַפְּקָדִים אֵלּוּ כָּל הַיּוֹם וְכָל הַלַּיְלָה עֶר עֶר עֶר עֶרקֶער
נאָר אִין נֶעמָאלְדִיקֶע צַייַטְן זֶענֶען גֶעוועֶן באַנען אוּן טְרֵיינֶען אוּן העליקאַפּטערס מִיט טעסלעס. נאָך גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן. אַן יֶעדְן מָאָל גֶעפֿוּנֶען צוּ אַ רֶבִּי'ן אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע טִרְחָה. אוּן דֶער חָסִיד אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ צוּ דֶעם רב שִׁפְחָה יִשְׂרָאֵל, הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט "בִּיסְט שוֹין לַאנְג נִישְׁט דאָ גֶעוועֶן". הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַרְן רֶבִּי'ן "סֶע נֶעמְט אַזוי לאַנְגֶע צַייַט אוּן צוּ קוּמֶען צוּם רֶבִּי'ן אִיז זֵער שְׁווֶער צוּ קוּמֶען, וואָס זאָל מֶען טאָן?" הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער רב שִׁפְחָה יִשְׂרָאֵל גֶעזאָגט "דִּי קוּמֶענְדִיקֶע מָאָל דַאַרְפֿסְטוּ אַ יְשׁוּעָה, שְׁרַייב אַ קְווִיטְל אוּן לְ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר דאָ פָּרָשַׁת בחוקותַי יאָ זַייַט מִיר מוֹחֵל אִיךְ בִּין אַ בִּיסְל פֿאַרְקִילְט עֶץ קֶענְט מִיר כאַפּן אוֹיפֿן קוֹל אַ שְׁטִיקְל אַלֶערְגִיע אוּן אִיךְ האָף בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם מִיר ווֶעלְן אַרוֹיסְקְרִיכְן פֿוּן דֶעם פאַרקילעכץ הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת בחוקותַי ווִי קוּמֶען אַן עֶטְלִיכֶע עֲזְרִים עַמִּי הַ' עוֹשִׂי אוֹיף אַזָא
פָּרָשַׁת בְּחֻקּוֹתַי זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אֲפְתַּנּוּ פִּיו וְסִפְצוֹתָיו. 42 פָּשׁוּט'ע מֶעגְן עוֹד רֶעדְן אַ יָם מִיט אַ גְוואַלְד אַזוי ווִי יֶעדֶע וואָך. דִּי וואָך אִיז דֶער שַׁבָּת חֲזַק. שַׁבָּת מְבָרְכִים סִיוָן. מ'גְרֵייט זִיךְ נאָר אַן צוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה. סִיוָן אַ בְּרָכָה פֿוּן הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רֶבִּי מֵיילֶעךְ בִּידֶערְמַאן שְׁלִיטָ"א: "זְרוֹעוֹתֵיהֶם סִיוָן. סוֹף יִסּוּרִים וְאַתְחַלְתָא דְּנִסִּים."
ס'אַפֿנציעס סְ'הֵייבְּט זִיךְ אַן עֶס אִיז מִיר אַ גְרוֹיסֶע זְכִיָּה מְ'גֵייט דאָ צַאפְלֶען גאַרטְל צֶענְק עֶנְטֶער. אוּן אוואַדַאי ווִי קֶען מֶען אָנְהֵייבְן פֿאַרם עמאַנטְל נִישְׁט דֶער הֵיילִיגֶער 42 פְּשָׁטִים, דֶער עוֹלָם קֶען דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אִיךְ מייַן מְ'הָאָט עֶס אַ בִּיסְל פֿאַרְצֵיילְט פַֿאַרַאיאָר אָדֶער נִישְׁט. פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיפֿן ווֶעג אוּן גֶעמַאַכְט 42 פְּשָׁטִים אוֹיף פָּרָשַׁת בְּחֻקּוֹתַי. אוּן אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּנֶעם טשֶערְנאָבְּלֶער רֶבִּי'ן זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה
אוּן נאָך וואָס זאָגְן צַדִּיקִים, אִיךְ ווֵיים נִישְׁט נאָך וואָס זאָגט אַז ווִיבַאלְד עֶר הָאָט גֶעזאָגט בְּא"ם, בְּא"ם אִיז דאָך דִּי גִימַטְרִיּאָ ש"ב. אַז מֶען זאָל אוֹיסְגֶעזֶען אִין דִּי ש"ב פְּשָׁטִים ווִיבַאלְד עֶר הָאָט גֶעזאָגט בְּא"ם, מֶען זאָל רֶעדְן אִין דִּי ש"ב פְּשָׁטִים מֶען ווֶעט כִּבְיָכוֹל אָפּבְּלַייכְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אוֹר הַחַיּיִם. אֵיינְצִיג פְּשָׁט מוּז מֶען נוֹךְ זאָגְן, פּוֹטֵר בְּלֹא כְּלוּם אִי אֶפְשָׁר, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת
אִם לֹא חוּקּוֹת שָׁמַיִם ואָרֶץ לֹא שַׂמְתִּי אַז דִּי חוּקּוֹת שָׁמַיִם דִּי מַזָּלוֹת פֿוּן הִימְל דִּי מַזָּלוֹת דִּי שְׁטֶערְנְס מִיט דִּי אַלֶע זאַכְן ווֶערְן אָנְגֶערוּפֿן אַזוי ווִי דִּי חוּקִים דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה אַז מוֹרָא שְׁמוּאֵל אִיז גֶעוועֶן מִיט אַ גּוֹי אָבְלִיט עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶער שְׁטֶערְנזעעֶר ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַלְס אִינְגְל בִּינֶעךְ אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער שְׁטֶערְנזעעֶר ווייַל מַיינְ רבִּי פֿלֶעגְט מִיר אומאַקלאָפֿן אִיךְ האָב גֶעזֶען שְׁטֶערְנְס סאָ דֶער גּוֹי זַייַט אוֹיס אִיז גֶעוועֶן אִין דִּי עֶלְטֶערֶע
ייִדְן אוֹיפֿגֶעהַאַנְגֶען דִּי שְׁטֶערְן צוּ זֶען. אוּן מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דִּי חָכְמָה פֿוּן אַסטראָנאָמיע, פֿוּן דִּי שְׁטֶערְנְץ, דִּי באַקאַנְטע שְׁמוּאֵל זאָגט אִין מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת, מייַן אִיךְ אַז דִּי באַקאַנְטע אוֹיסְדְרוּק: נְהִירִין לִי שְׁבִילֵי דְּקַרְקַייאָ כִּשְׁבִילֵי דְּנְהַרְדֶעָא, אִיךְ קֶען זִיךְ אוֹיס, נְהִירִין לִי שְׁבִילֵי דְּקַרְקַייאָ, אִיךְ בִּין באַקאַנְט דִּי ווֶעגְן פֿוּן הִימְל, דאָס הֵייסְט דִּי גאַנְצֶע דאָ אַלֶע מַזָּלוֹת אוּן שְׁטֶערְנְס. כִּשְׁבִילֵי דְּנְהַרְדֶעָא, אַזוי גוּט ווִי אִיךְ קֶען דִּי ווֶעגְן פֿוּן נַהַרְדֶעָא, שְׁמוּאֵל אִיז גֶעוועֶן פֿוּן נַהַרְדְעָא. אוּן מייַן טאַטֶע הָאָט אַמָאָל נָאַכְגֶעזָאַגְט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פֿוּן וועֶמֶען, פֿאַר
ווִיסְן דִּי גאַסן פֿוּן נִנְהַרְדֶעע. שְׁמוּאֵל אִיז גֶעזֶעצְן אוּן גֶעלֶערְנְט. נאָר שְׁמוּאֵל אִיז גֶעוועֶן אַ דאָקְטאָר. אוּן אַ דאָקְטאָר דאַרף מִיר דאָך ווִיסְן דִּי גאַסן, וואַיל עֶר מִיט דִּי פֿאַרשִׁידֶענֶע פּאַציענטן, צוּ אַלֶע מֶענְטְשְׁן קֶען מֶען נִישְׁט קֵיין אַדְרֶעס, פֿאַרשיקן אַ דְזְשִׁי-פִּי-עֶס מִיט אַ קַאר, עֶר דאַרף מִיר ווִיסְן גְלַייַך ווִי צוּ גֵיין. אֲבָל שְׁמוּאֵל הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ עֶר קֶען דִּי שְׁבִילִין דִנְהַרְדֶעע, דִּי ווֶעגְן פֿוּן הִימְל ווִי זייַן חָבֵר דאָרט, עֶר קֶען דִּי ווֶעגְן פֿוּן נִנְהַרְדֶעע. אָבֶער נאָך אַמָאָל גֵייט, ווִי מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אַז רְ' הֶערְשֶׁעלֶע דזשיקאָווער באַקאַנְט גֶעוועֶן,
טוֹיֶערֶער סאַנִיסְטֶער הָאָט גֶעזאָגט נְהִירְן לִי שְׁבִילֵי דַנְהַרְדעָא כִּשְׁבִילֵי הָרָקִיעַ עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זאָגְן אַז עֶר קֶען אוֹיךְ דִּי גאַסן פֿוּן נַהַרְדֶעָא אִיךְ קֶען אַזוי ווִי דִּי גאַסן פֿוּן נַהַרְדֶעָא כִּשְׁבִילֵי הָרָקִיעַ אַזוי ווִי אִיךְ קֶען דִּי גאַסן אִין הִימְל דִּי גאַסן אִין הִימְל קֶען עֶר דאָך כִּמְעַט ווֶען עֶר אִיז דאָך פָּשׁוּט דאָרְטְן אַזוי עֶר זאָגט אִיךְ קֶען אוֹיךְ דִּי גאַסן פֿוּן נַהַרְדֶעָא אַזוי הָאָט רְ' הֶערְשֶׁעלֶע מוּאַז גֶעדְרוּקְט אָבֶער צוּרִיק צוּ אוּנְזֶער מַעֲשֶׂה דֶער שְׁמוּאֵל הָאָט גֶערֶעדְט מִיט דֶעם עֶבֶד לוֹיט עֶס אִיז דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען דאָרט אַ גְרוּפֶּע אַרְבֶּעטֶער
אִיז עֶר אָנְגֶעגַאַנְגֶען דאָרְטְן צוּם פֶֿעלְד קְלַייבְן אַ בִּיסְל שטעקעלעך אַזָא כְּעֵין בעמְבּוּס זאָגט דֶער פּאַשׁמִיל שְׁמוּאֵל מאַנְדְל דאָס הֵייסְט דִּי אַרְבֶּעטֶערְס וואָס גֵייֶען דאָרט צוּם טאָג דאָס הֵייסְט דִּי חבֿר'ה דאָ אַייַנֶע פֿוּן דִּי וואָס זֶענֶען אָפּגֶעשְׁטאַנֶען, עַ עֶר דֶער יֶעניגער דֶער יִקְתֵּן עֶר קוּמְט שוֹין נִישְׁט צוּרִיק אִיךְ זֵיי אוֹיף אַ שְׁטֶערְן עֶר קוּקְט אוֹיף אַ שְׁטֶערְן מִיט אַ טֶעלֶעסְקאָפּ עֶר עֶר קוּמְט שוֹין נִישְׁט צוּרִיק זאָגט דֶעם שְׁמוּאֵל טַייַעֶרֶער אָבליאַט מאַנְדְל אוֹיבּ עֶר אִיז אַזוי
מֵיינְט, עֶר אִיז מֵיינְט עֶר זאָגט עֶר גֵייט נִישְׁט צוּרִיקְקוּמֶען, מֵיינְט עֶר זאָגט עֶר אִיז גֶערֶעכְט, כאָטש עֶר גֵייט צוּרִיקְקוּמֶען, דִּי זֶעקְסְטֶע גֵייט נִישְׁט צוּרִיקְקוּמֶען, אוּן עֶס שְׁטֵייט: אוֹיבּ אַזוי, אִיז נִישְׁט מַכְרַחַ אַז עֶר זאָגט עֶר גֵייט טאַקֶע נִישְׁט צוּרִיקְקוּמֶען. שוֹין, לָאָמִיר זֶען זאָגט אַווְלֶער, לְמַעֲשֶׂה זֶענֶען זֵיי וואַרטן גֶעבְּלִיבְן רֶעדְן דאָרט אַ שְׁטִיקְל צַייַט שְׁפּעֶטֶער, זֶענֶען דִּי גְרוּפֶּע צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, אוּן דֶער אִיד אִיז דאָרט, דֶער מֶענְטְשׁ אִיז דאָרט, אִיז דאָך אַווְלֶער גֶעבְּלִיבְן מִיט דִּי צִינְג אַרויסגעשטעקט פֿוּן דִּי אוֹיעֶרְן, אוּן שְׁמוּאֵל ווואַראַס דֶעם קִיקוּן עֶר אִיז ד
זאָגט אִים, לָאָמִיר זֶען דַייַן שׁטֶעקְלֶעך. עֶה, אַזָא מִין דָאנֶע שְׁטֶעקְלֶעך וואָס עֶר הָאָט גֶעקְלִיבְן. עֶר עֶפְֿנְט אוֹיף דאָס בֶּענְטְל, אוּן עֶר טְרֶעפְט דאָרט אַ טוֹיטֶע שְׁלַאַנְג. טוֹיטֶע שְׁלַאַנְג. וואָס הֵייסְט דאָס? שְׁמִיאֵל, וואָס הָאָט עֶר דִיר גֶעזאָגט? זאָגט אִים שְׁמִיאֵל: שׁוֹטֶה וואָס דוּ בִּיסְט, וואָס האָב אִיךְ דִיר גֶעזאָגט? אִיךְ האָב דִיר גֶעזאָגט עֶר גֵייט אַ שְׁטֶעקְלֶעך מאַכְן. האָב אִיךְ גֶעזאָגט אוֹיבּ עֶס אִיז אַ ייִד, מייַן אִיךְ שׁוּאַן. קוּק וואָס עֶס אִיז גֶעשֶׁען. זִי אִיז גֶעמֵיינְט עֶר גֵייט שטאַרבן, אָבֶער קוּק, זאָגט דֶער פֿאָטֶער, דֶעם ייִד, פַֿאַרְצֵייעל וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָס טוֹג הַאַנְט.
נוּ, עז אִיז דאָך בַּייַ דֶער אַרְבֶּעט בַּייַ לַאַנְטש זֶעצְט מֶען זִיךְ אַראָפּ אוֹיף דֶער עֶרְד, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ גַבַּאי מִיט אַ קאָרב, מִיט אַ בַּאַסְקֶעט. יֶעדֶער וואָס הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט עֶפֶעס עֶסְן הָאָט אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן דאָרט. אֵיינֶער בְּרֶענְגְט אַ באאַר, אַ טְשָׁאקְלָאט, אַ סאַברע אָדֶער גְריוונס, צִי מצות-טאַשן, המן-טאַשן. וואָס יֶעדֶער הָאָט לִיבּ זִיךְ אַראָפּזאַפֿן וואָס עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן דֶער הֵיים. עֶנָאָך דֶעם ווֶען דִּי שׁטִילעס אִיז פֿוּל, טייַלט מֶען אוֹיס פֿאַר יֶעדֶעם. יֶעדֶער זאָל טַעַם פֿוּן אַלֶעם גוּטְן. הַאַנְט הָאָט מֶען גֶעזֶען אַז אֵיינֶער הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעבְּרֶענְגְט, האָב אִיךְ גֶעגֶעבְן אַ שְׁרַייַ
מ'נֶעמְט אַן אַ אַרימִיהְרֶער מֶענְטְשׁ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶמַאכְט כְּאִילּוּ ווִי עֶר גֵייט מִיר עֶפֶעס, אוּן דֶערְווַייְל הָאָט עֶר מִיר גֶעהאַלְטְן אִין אַייַנֶע גֶערֶעכְט דִּי פּאַפִּירְן.
מִצְווֹת. וואָס אִיז דאָס? מֶען עֶפְֿנְט אַ מֶעזְל אַנְדֶערְשׁ ווִי עֶס וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן, אוּן אַזוי הֶערְט זִיךְ טאַקֶע אַז ייִדְן האָבְן טאַקֶע נִישְׁט קֵיין מַזָּל, נאָר קוּמֶען גוּטֶע זאַכְן אוֹיף זייַן. שֶׁתִּהְיוּ עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה, "אִם בְּחֻקּוֹתַי תֵּלֵכוּ" זאָגט רַשִׁ"י שֶׁתִּהְיוּ עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה. זִיךְ פְֿלָאָגְן אוֹיף לֶערְנֶען, יאָ? דאָס גאַנְצֶע קִינְדשַׁאַפֿט פֿוּן אַ ייִד אִיז אַז עֶר פְלָאגְט זִיךְ אוֹיף לֶערְנֶען, נִישְׁט אִין דִּי גּוֹייִשֶׁע ווֶעלְט ווֶענְדְט זִיךְ ווֶעלְכֶע מאַרקאַנס מֶען קוּמְט אוֹיפֿן טֶעסְט, וואָס דָאָהִינְטֶער אִיז דאָ הִיעֶר
נאָר בַּייַ אוּנְז בִּכְלָל אִיז דִּי דִּי הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֵיינְט דִּי דאַרפֿסט נאָר דִּי שָׁעָה'ס, ווִיפִֿיל וואָס מֶען לֵייגְט אַרייַן אַזוי ווִי דִּי יְגִיעָה. יָגַעְתָּ וּמָצָאתָ תַּאֲמִין. אִיז יאָ, ס'אִיז גאָרנאַשׁט אַ לאַנְגֶע וואָס מֵיינְט דִּי יָגַעְתָּ וּמָצָאתָ תַּאֲמִין מֶען זאָל אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם, אָבֶער אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן אַ אֵיינִיקְל פֿוּן הַרַהֲ"ק מביאַלָא מָאַראָנאָוויטשׁ עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט ווֶעגְן זייַן זֵיידֶע, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט בַּייַם בֵּית הַמִּדְרָשׁ שָׁבוּעוֹת הַאי יאָר, הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט ווֶעגְן טאַקֶע ווֶעגְן זייַן זֵיידֶע וואָס מֶען שְׁטֵייט דִּי מַעֲלוֹת פֿוּן תּוֹרָה, אַז
הָאָט אַ ייִד דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן שָׁבוּעוֹת אָדֶער תַּמּוּז אִיז דֶער צַדִּיק אוּן גָאוֹן הַקָּדוֹשׁ רַבִּי יוֹם-טוֹבֿ עֶרְלִיךְ זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה פֿוּן דֶעם בֵּית דִּין פֿוּן דֶעם הָעֵדָה הַחֲרֵדִית בִּירוּשָׁלַיִם הָאָט מֶען הָאָט עֶר גֶעזֶען ווִי עֶר אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט זִיבְן שָׁעָה רְצוּפוֹת עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אוּן געערנט אִין אַ סֵפֶר עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְּמָרָא צוּ וואָס קִינְדֶער זֶענֶען גֶעטַאַנְצְט עֶס אִיז גֶעוועֶן קוֹלוֹת עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶערִירְט פֿוּן דֶעם סֵפֶר פֿאַר זִיבְן שָׁעָה נאָכאַנאַנד אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט ווִי אַזוי מֶען קֶען דאָס מאַכְן קֶען זייַן אַז ייִדְן קֶענֶען
זַבַן שָׁעוֹת אַצִין. דֶער אִיד הָאָט דאָך פֿאַרְשְׁטאַנֶען. עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען נאָך דֶעם רַב יאָמִין, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט: ווִיאַזוֹי קֶענְסְטוּ זאָגְן, ווִיאַזוֹי מֶעגְלַאךְ זַבַן שָׁעוֹת אַצִין זִיצְן מִיט אַזָא עֶמִילֶעס מִיט אַזָא יְגִיעס הַתּוֹרָה? הָאָט אִים רַב יאָמִין גֶעזאָגט, דֶער הֵיילִיגֶער רַב יאָמִין, אָמַר רַב יאָמִין, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַזוי: מייַנסט דאָס אִיז גֶעשֶׁען אַזוי פֿאַר זִיךְ אַלֵיין? אִיךְ האָב מִיךְ גֶעווֵיינְט צוּ בִּיסְלֶעךְ אַז אִיךְ זאָל קֶענֶען לֶערְנֶען זַבַן שָׁעוֹת אַצִין. פְֿרֶעגְט עֶר: ווִיפִֿיל צַעַר מַייְנְסְטוֹ עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען? וואָס טְרַאכְסְטוֹ? וואָס טְרַאכְסְטוֹ?
אַנְטְקֶעגְן אַז אִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן זִיךְ ציצוגְרֵייטן אַז אִיךְ זאָל קֶענֶען אָנְקוּמֶען צוּ זִיבְן שָׁעָה. עֶר מאַכְט אַ גֶעס, זאָגט עֶר יאָ, מִסְתַּמָא אִיךְ ווִיס אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט אַ שָׁעָה, שָׁעָה שְׁתַּיים, שְׁפּעֶטֶער נַייְן, שְׁמֶעלְקֶע חֲזוֹן זִיךְ אִים פֿוּן אֵיינְמָאָל אוֹיפֿ'ן צְווַייטְן לֶערְנֶען אַ שָׁעָה רְצוּפוֹת זאָל זייַן פּעסְט. אַ פֿערְטְל שָׁעָה? נַייְן, אוֹיךְ נִישְׁט, פֿינְף מִינוּט, אִיךְ האָב אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט פֿינְף מִינוּט, אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט פֿינְף מִינוּט גֵיי אִיךְ לֶערְנֶען רְצוּפוֹת זאָל דֶער דאָך אַראָפּפֿאַלְן זאָל גֶעשֶׁען וואָס אָבֶער קיינמָאָל. אִיךְ רִיר mich נִישְׁט דאָ פֿוּן דֶעם פְּלַאַץ גאַרעלענע פֿינְף מִינוּט.
נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט אִיז גֶעגַאַנְגֶען, אִיךְ האָב עֶס אַ פֿאַר מָאָל גֶעטָאָן, בִּין אִיךְ אַרוֹיף צוּ 10 מִינוּט, זִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען נאָך 5 מִינוּט, נאָך 5 מִינוּט, נאָך אַ שָׁעָה, בִּין אִיךְ שוֹין גֶעזֶען אִיךְ הַאַלְט בַּייַ אַ שָׁעָה, בִּין אִיךְ גֶעגַאַנְגֶען יֶעצְט אַ שָׁעָה מִיט אָהאַלב, גֶעגַאַנְגֶען צוּ אַ שָׁעָה מִיט 5 מִינוּט, 5 מִינוּט זִי אִיז גֶעלֵייגְט, אוּן דוּ הַאַלְטְסְט יֶעצְט בַּייַ 7 שָׁעָה, ס'אִיז אַ מייַלן בַּייַ תּוֹרָה, מֶען קֶען זִיךְ מיטשענען אוֹיף תּוֹרָה צוּ בִּיסְלֶעךְ טאַקֶע, אָבֶער מֶען קֶען אָנְגֵיין מִיט צוּ בִּיסְלֶעךְ ווִי דֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט, מֶען לֵייגְט אַ בִּיסֶעלֶע יְגִיעָה, קֶען מֶען זִיצְן 7 שָׁעָה אוּן אַ
יֶענֶער יֶענֶער אוֹיפֿ'ן רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָט עֶר זִיךְ אַ נִיד גֶעשְׁפִּילְט, חוֹדֶשׁ אֱלוּל הָאָט זִיךְ גֶעגְבֶּען אַ שטאַרקע מִיטְשֶׁעט. אֲבָל שְׁמִינִי עֲצֶרֶת הָאָט עֶר זִיךְ אוּנְגֶעשְׁטֶעקְט, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דַאַווֶענֶען פַֿאַר'ן עַמּוּד תּפֿילַת גֶּשֶׁם. ווַייְסְן אַ סַךְ צַדִּיקִים האָבְן אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַזָא הֵיילִיגֶע עֲבוֹדָה תּפֿילַת גֶּשֶׁם. אִיז אַ הֵיימִישֶׁער קוּמֶען עֶר הָאָט דֶעם רֶבִּי'צְן גֶעוואָלְט זאָגְן אַזָא גוּט וואָרְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווִי שֵׁיין עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט תּפֿילַת גֶּשֶׁם. הָאָט דִּי הֵיילִיגֶע מִנְחַת אֶלְעָזָר גֶעזאָגט רֶבִּיצִין מייַן עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אִיךְ האָב אֵיינְמָאָל אִין זִין גֶעהאַט אַז גֶּשֶׁם מֵיינְט רֶעגְן? אַפֿילוּ
נאָך אַן אַנְדֶער כַּווָנָה. וואָס וואָס דֶער הֵיילִיגֶער מַחַהַ"שׁ רֶעדְט מִכֹּחַ דִּי מְסִירוּת נֶפֶשׁ'דִיגֶע מַחֲשָׁבוֹת וְנוֹשְׁקוֹת. זאָגט עֶר, דֶער הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ם מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן ווִיפִֿיל מִצְווֹת ס'אִיז נִישְׁט נוֹגֵעַ הַיינְטִיגֶע צַייַטְן. ס'אִיז דאָ אַזוֹיפִֿיל מִצְווֹת וואָס זֶענֶען נִישְׁט נוֹגֵעַ וואָס זֶענֶען נִישְׁט נוֹגֵעַ בִּזְמַן הַזֶּה, פֿוּן דֶעם מִשְׁכָּן, פֿוּן דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, פֿוּן אַלֶע זאַכְן וואָס זֶענֶען נִישְׁט נוֹגֵעַ הַיינְטִיגֶע צַייַטְן, אוּן מִיר וואַרטן דאָך מָשִׁיחַ זאָל קוּמֶען, אוּן דֶעמָאלְטְס ווִי מֶען ענְדְצוּזָאָגן מִיר חִידּוּשֵׁי תּוֹרָה
ייִנגער עֶנְטפֶֿערְט מֶען קֶען מְכַווֵן זייַן אוֹיף דִּי אַלֶע מִצְווֹת. סאָ ווִיפִֿיל מִצְווֹת בְּלַייַבְט אִיבֶּער? דאָס הֵייסְט דִּי גאַנְצֶע מִצְווֹת וואָס בְּלַייַבְט אִיבֶּער אִיז נִישְׁט מֶער ווִי צְווֵיי הוּנְדֶערְט זִיבֶעצִיג וואָס אִיז נוֹגֵעַ הַיינְטִיגֶע צַייַטְן. אוּן וואָס עֶס בְּלַייַבְט אִיבֶּער וואָס אִיז נִישְׁט נוֹגֵעַ הַיינְטִיגֶע צַייַטְן דְרִי הוּנְדֶערְט אוּן דְרַייַ אוּן עֶרְבֶּעצִיג. ווִיפִֿיל בַּאַטְרֶעפֿט דְרַייַ הוּנְדֶערְט אוּן דְרַייַ אוּן עֶרְבֶּעצִיג? זוּכְסְט אוֹיכֶעט צוּ זאָגְן ערגאַץ? נַייְן, רֶעכֶן אִיבֶּער. נֶעמְט זִיךְ, אִיךְ וואָרְט פֿאַר דִיר. נֶעמְט זִיךְ אַ פֶֿעדֶער, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם, אָבֶער אִיךְ ווֶעל דִיר צייג
פֿאַר דֶעם אִיז גֶעשְׁרִיבְן וואָס דאָס מֵיינְט מֶען גֶערֶעדְט: דְרַייַ הוּנְדֶערְט דְרַייַ אוּן פֶֿערְצִיק אִיז גשמיים, גשמיים. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ האָב מִתְפַּלֵּל גֶעוועֶן דֶעם הֵיילִיקְן מַחֲזָן-רוּזְשִׁינֶער גֶעזאָגט, אַז ס'זאָל שוֹין זייַן, עֶס זאָל קוּמֶען גשמיים, מָשִׁיחַ זאָל קוּמֶען, אוּן מֶען ווֶעט קֶענֶען מְקַיּיֵם זייַן דִּי אִיבֶּערִיקֶע גשמיים מִצְווֹת, דִּי דְרַייַ הוּנְדֶערְט צוו דְרַייַ אוּן פֶֿערְצִיק מִצְווֹת וואָס דאָס בַּאַטְרֶעפֿט גשמיים, נֶעמְלִיךְ אַז מֶען ווֶעט דאָס קֶענֶען מְקַיּיֵם זייַן. טָאשְׁטֶער אַזוי זִיס! וְנָתַתִּי גִשְׁמֵיכֶם בְּעִתָּם, וואָס הֵייסְט וְנָתַתִּי
דאָ הַאַנְט זִיךְ עֶס אַן עֶרְשְׁט, אַז מֶען לֶערְנְט יֶעצְט דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר, אוּן מֶען לֶערְנְט דִּי הֲלָכוֹת, אִיז כִּבְיָכוֹל אִיז מֶען מְקַיֵּם גֶעוועֶן, אַזוי ווִי דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט מאַכְט גֶעוועֶן דִּי קְטוֹרֶת אִין יוֹם כִּיפּוּר, קֵל וָחוֹמֶר עוֹסֵק בְּתוֹרַת עוֹלָה כְּאִילּוּ הִקְרִיב עוֹלָה, נאָר אָבֶער עֶס אִיז נאָך נִישְׁט דֶער צַייַט, אוּן אֵיינֶער לֶערְנְט מַצָּה שִׁשָּׁה שִׁבְעִים, דִּי הֲלָכָה פֿוּן לַעֲזָאזֵל, לַה' וְלַעֲזָאזֵל, דִּי קָרְבָּנוֹת פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר, אִיז דאָך נאָך נִישְׁט דֶער צַייַט, אָבֶער כִּבְיָכוֹל הָאָט מֶען מְקַיֵּם גֶעוועֶן. אוּנְז בֶּעטְן אַז עֶס זאָל זייַן אִין צַייַט, ווֶען עֶס אִיז דֶער צַייַט אוּן מָשִׁיחַ ווֶע
אִיז מֶען מְקַיּיֵם זייַן בַּייַ אִים, אוֹיבּ עֶר אִיז זוֹכֶה, ווֶעלְן זֵיי זייַן גֶעשְׁמֵייכְט. ווייַל אִין דֶעם טאָג דאַפֿן מִיר מָשִׁיחַ קוּמֶען. זֵיי זייַן גֶעשְׁמֵייכְט דִּי דְרַייַ אוּן דְרַייַ אוּן פֶֿערְצִיק מִצְווֹת וואָס מֶען קֶען מְקַיּיֵם זייַן. אַ! וואָס זִיכְט מֶען וואָס צוּ פַֿאַרְפַֿאַלְן, יִיִשׁ כּוֹחַ! אִין דֶעם הֵיילִיקְן כְּתַב סוֹפֵר, אִין דִּי כִּתְבֵי יְחִידוּת, בְּרֶענְגְט עֶר אַזָא זִיסֶע, בְּדֶרֶךְ צַחוּת אַ וואָרְט. אַזוי זִיס, "וַאֲכַלְתֶּם לַחְמְכֶם לָשׂוֹבַע, וְיֲשַׁבְתֶּם לָבֶטַח בְּאַרְצְכֶם." יאָ, עֶר שְׁטֵייט. וואָס אִיז דִּי שְׁאֵלָה? דאָס הֵייסְט, עֶסְן דאָס בְּרוֹיט צוּ דֶער זֶעט, אוּן אִיר ווֶעט זִיצְן אִין דֶעם
זאָלנִישט גֵיין שְׁפּאַצִירְן, זאָגט דֶער וואָס וַאֲכַלְתֶּם, זאָגט דִּי תּוֹרָה וַאֲכַלְתֶּם, לֶערְנְט מִיר לְ שֶׁבַע, דאָס אִיז עֶסְן דִּי בְּרוֹיט צוּ דִּי זֶעט. וואָס זאָגט רַשִׁ"י? אוֹכֵל קִמְעָא וּמָזוֹן מִתְבָּרַךְ בְּמֵעָיו, עֶר ווֶעט עֶסְן נאָר אַ בִּיסֶעלֶע שוֹין זאַט ווֶרְן, ווֶעסְטוּ נִישְׁט ווֶערְן אוּמְגֶעפּאַקְט. ווֶעסְטוּ נִישְׁט דאַרפֿן גֵיין שְׁפּאַצִירְן ווִי עשׂיו, וַיֵּלֶךְ אֶל אֶרֶץ, ווֶעסְטוּ קֶענֶען רוּאִיג זִיצְן בַּייַ דִיר אִין לאַנְד, עֶנֶעס אִיז נִישְׁט דאַרפֿן זִיצְן אִין דֶער הֵיים, עֶס אִיז נִישְׁט דאַרפֿן שְׁפּאַצִירְן. אוֹיבּ דוּ עססט דִּי בְּרוֹיט נאָר בִּיז דוּ ווֶעסְט זאַט, זאָגט דִּי תּוֹרָה, גְלַייַך מִיט אַ בִּיסֶעלֶע, ווֶעסְטוּ נִישְׁט
פֿאַר וואָס ווֶעלְן עֶס זייַן אַ עֵצָה שָׁלוֹם? עֶס זֶענֶען שׁוֹלֶם בַּחוּרוֹת, עֶס אִיז גאָרנִישְׁט אוֹיפֿגֶערֶעגְט. עֶס אִיז דאָך קֶענֶען געסן כַּהוֹגֶן, וואָכאלטעם לַחְמְכֶם, וואָכאלטעם, וואָכאלטעם. וואָכאלטעם לַחְמְכֶם לָשׂוֹבַע, דאָס אִיז עֶסְן דאָס בְּרוֹיט צוּ דֶער זֶעט, אוּן עֶר אִיז שׁוֹמַעזָאָגְט פְּלַאצְן, כְּ'ווֶעל דאָך אומפּאַקן דֶעמָאלְטְס. פֿאַר וואָס? וואָרִים עֶס הָאָט אִיהֶם שׁוֹלֶם בַּחוּרוֹת, כְּ'ווֶעל דִיר מאַכְן שׁוֹלֶם, עֶס אִיז גאָרנִישְׁט, עֶס אִיז זייַן, יֶעדֶער לֶעבְט בְּשׁוּלֶם, עֶס אִיז זייַן אַלֶעס גֵייט עֶס דאָך שוֹין, פֿוּן וואָס אִיז רֵיידְן? עֶס אִיז דאָך פֿוּן וועֶמֶען אַ כַּעַס? עֶס אִיז דאָך קֶענֶען אוֹמפ
נאַמאַרן אִיז דאָ, ס'עֶט שוֹין קוּמֶען אַ רֶעגְן, ס'אִיז דאָך דאַרפֿען אַ רֶעגְן, ס'אִיז דאָך דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט שוֹין גֶעבְן אַ רֶעגְן. אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן אִין יְרוּשָׁלַיִם, אִין דִּי צַייַט פֿוּן הֵיילִיגְן רַבִּי יוֹסֵף חַייִם זָאָנֶענפֶֿעלְד דֶער גַאַבַּ"ד יְרוּשָׁלַיִם, אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד רְ' שׁוֹלֶם, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט זייַן לֶעצְטֶע נָאָמֶען, אָבֶער מֶען הָאָט אִים גֶערוּפֿן רְ' שׁוֹלֶם וועקער. אַמָאָלֶעגֶע צַייַטְן אִיז גֶעוועֶן דֶער וועקער סאָ פְֿלֶעגְן אַרוּם גֵיין, שְׁטֵייט אוֹיף צוּ סְלִיחוֹת. שְׁטֵייט אוֹיף צוּ סְלִיחוֹת, שְׁטֵייט אוֹיף לַעֲבוֹדַת הַבּוֹרֵא. דֶער אִיד הָאָט אִים גֶעווֶעקְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ וּ
אַייגְנְס. אָבֶער מֶע קוּמְט ווֶעק דִּי גאַנְצֶע יאָר, קוּמֶען צוּ פֿרי. פֿאַרְן, אַלאָסְן מֶען גַאנְגֶען ווֶעק, אַזוי בַּייַ בַּייַ נַאַכְט, צוּ פֿרי אִיז יֶעדֶער אֵיינֶער אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ. פֿלֶעגְט עֶר זַ זִינְגֶען דאָך אִין יְרוּשָׁלַיִם לִידֶער אִין דִּי גֶעסֶעלֶעךְ. אָבֶער דִּי פַֿייפֿערְס, וואָס האָבְן לִיבּ גֶעהאַט צוּ שְׁלָאָפְֿן, דִּי אָריגע בֶּעטֶערְס, וואָס האָבְן אַרייַן אוֹיסְגֶעהַאָרְגְט פֿוּן דִּי בֶּעט דִּי בַּטְלָנִישֶׁע חֲסִידִים, האָבְן נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן גֶעהאַט ווֶען דֶער רַב שָׁלוֹם קוּמְט ווֶעקְן. אַזוי גֶעזאָגט אַ ווֶערְטְל, פֿלֶעגְט זִיךְ אַרומדרייען אַ ווֶערְטְל: ווֶען אַ סָאטִי שׁוּלֶעם בָּרוּךְ, ווֶען שׁוּלֶעם ווֶעט גֵיין אִין דֶער עֶרְד
אַזוי אַן עֵצָה שְׁטֵייט אַ שֵׁיינֶע וואָרְט אוֹיךְ, עַראָפּ, עֶס בְּרֶענְגְט דֶער סֵפֶר חֲסִידִים, אַז מֶען טוּט נִישְׁט בַּאגְרָאבְן אַ רוֹשָׁע לְבַד אַ צַדִּיק, אָדֶער אַפֿילוּ צְווֵיי שׂוֹנְאִים. ווֶען מֶען באַגראָבט אֵיינְצִיקֶע שְׁטֵיין אַ צְווַייטְן, טוֹיג נִישְׁט. נעפֶעלְצַייך, דֶער רֶבִּי דֶער הוּסֶעט, דֶער סֵפֶר חֲסִידִים ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז אַמָאול גֶעוואָלְט לֵייגְן אַ שׂוֹנֵא לְבַד אַ אַנְדֶערֶע שׂוֹנֵא, אוּן מֶען הָאָט אוֹיפְגֶעגְרָאַבְן דֶעם גְרוּבּ דאָרט בַּייַ סַאַכאם, אוּן מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אִינֶעם לעכל אַ טוֹיטֶע שְׁלַאַנְג. גֶעליך ציגיידעק מֶען פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז מֶען קֶען נִישְׁט דאָרט לֵייגְן. זאָגט עֶר, ווֶען עֶס הָאָט
הוּא עֶר עֶץ אַזָא שׁוֹלֶם מִיט אַ זאַכְן כּוֹחַ, אַז עֶר ווֶעט כִּמְעַט קֶענֶען לִיגְן רוּאִיג אֵיינֶער לֶעבְן דֶעם צְווַייטְן, וואָרִים עֶר ווֶעט נִישְׁט צִיטֶערְן. אִין דֶע פּוֹסֵק פִֿירְט אוֹיס, וואָוּ עֶר ווֶעט שפּאָרן דִּי חַיָּה ערוּמענאַור, עֶר ווֶעט שְׁטֶערְן דִּי חַיָּה, דִּי שְׁלַאַנְג ווֶעט נִישְׁט אוּמְקוּמֶען דאָרט. וואָרִים עֶר ווֶעט אִים מאַכְן, יֶעדֶער ווֶעט קֶענֶען רוּאִיג לִיגְן אֵיינֶער לֶעבְן דֶעם צְווַייטְן נאָך דִּי מֵאָה וַעֶשְׂרִים זייַן זֵייֶער זֵייֶער הֵיילִיג. אִינֶעם אַייַ שׁוֹלֶם, איינְקלִימלען, עֶנְדִיקְן מִיט אַזָא זִיסֶע מַעֲשֶׂה, דִּי כּוֹחַ וואָס מֵיינְט אַז עֶר ווֶעט זייַן שׁוֹלֶם, אִיז אַלְץ דאָ.
רַבִּי רְ' מֵייֶרְל, אָה, דאָ, מְ'ווֶעט אִים גֶעבְן אַ בְּרָכָה, יאָ. אִין דֶע ווֶען אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, אָה, הָאָט דֶע רֶבִּי רְ' מֵייֶרְל פֿלֶעגְט אַמָאָל זאָגְן גַב אִיבֶּער אַ גְרוּס פֿאַר רְ' הֶערְשֶׁעלֶע רִימאַנאָווער. הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' הֶערְשֶׁעלֶע רִימאַנאָווער. רֶבִּי רְ' הֶערְשֶׁעלֶע פֿלֶעגְט צוּרִיקְשִׁיקְן אַ גְרוּס. אַזוי ווִי יאָרְן יאָרְן כֶּפֶל כּפֿליים, אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּם אִידְן, רִימאַנאָווער פֿאַרְן צוּם רֶבִּי'ן רֶבִּי רְ' מֵייֶרְל, גֶעשִׁיקְט אַ גְרוּס פֿאַר רְ' הֶערְשֶׁעלֶע רִימאַנאָווער, אוּן רְ' הֶערְשֶׁעלֶע הָאָט צוּרִיקְגֶעשִׁיקְט אַ גְרוּס.
אאַמָאָל אִיז גֶעוועֶן אַ פּלאָפּלאַטער צְווִישְׁן דֶעם צְווַייטְן רֶבִּי'ן, רֶבִּי מָרְדֳכַי'ל, עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע, עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רַבִּי מָרְדֳכַי'ל, עֶר הָאָט נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַזָא מִין הַשָּׂגָה אִין דִּי זאַכְן. אִין דֶעם חוֹיְשֶׁד הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט פִירְן מַשָּׂא וּמַתָּן, אִיז גֶעוועֶן, עֶר הָאָט דִּי גאַנְצֶע סַאַצְיאַלע מִידִיֶע מִיט וואָטְסֶאפּ, אוּן עֶר הָאָט מִיטְגֶעהַאַלְטְן דִּי אַלֶע שְׁטוּסִים אִין אַלֶע נאָרְגארְטְן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין שְׁטוּסִים, אָבֶער פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דִּי חֲסִידִים וואָס מאַכְן זִיךְ אַרייַן אוּן אַרייַן, וואָס ווִילְן זִיךְ אַרַייַנלֵייגְן אִין דִּי שְׁטוּסִים אוּן דְרַייֶען אוֹיפֿ
נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין טאַנאַלע יוֹנָה. עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַז דאָ אִיז עֶר נִישְׁט. הָאָט עֶר זִיךְ גֶעגְבְּן מאירי פֿוּן. טָאמֶער רַב רְ' מֵאִיר הָאָט נִישְׁט גֶעשִׁיקְט אַ גְרִיס, ווֶעל אִיךְ גאָרנִישְׁט פַֿאַרְלִירְן מייַן עוֹלָם הַזֶּה אוּן עוֹלָם הַבָּא. אַזוי הָאָט זִיךְ אַנְגֶעגְרִיפֿן פֿאַר רֶב הֶערְשֶׁעלֶע. רְ' הֶערְשֶׁעלֶע עֶנְטפֶֿערְט, עֶנְטפֶֿערְט עֶר אַן אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, שְׁטֵייט אָבֶער אַזוי. דאָנֶעטזָאָגט אַזוי, זִינְט דאָס רֶב מֵאִירְל הָאָט יאָ גֶעשִׁיקְט אַ גְרִיס, עֶר הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט צוּרִיק אַ גְרִיס פֿאַראַנדערֶער. אוּן זאָג אִים, אַז דִּי אַהֲבָה וואָס אִיז גֶעוועֶן צְווִישְׁן אוּנְז ווֶעט ווַייטֶער אָנְגֵיין אוּן נאָך שְׁטַארְקֶער. אַ
הָאָט גֶעזאָגט, שוֹין. חוזא אִיז אַהֵיים גֶעפָֿאָרְן. אוּן דִּי גאַנְצֶע צַייַט אוֹיפֿן ווֶעג אַהֵיים הָאָט עֶר גֶעקוואַקְט דֶעם קאָפּ, וואָס הָאָט דֶער הֶערְשֶׁעלֶע גֶעמֵיינְט אַז אִיךְ כ'הָאָב נִישְׁט גֶעבְּרֶענְגְט קֵיין גְרוּס. עֶר טוּט אִים טראַכטן, עֶפְֿשֶׁר טאַקֶע דֶער רַב מֵיילֶעךְ הָאָט נִישְׁט גֶעשִׁיקְט אַ גְרוּס? ווִי הֵייסְט? עֶר טַאכְט, זִי קֶען טאַקֶע זייַן. קֶען זייַן אַז דֶעם מָאָל הָאָט עֶר מִיר נִישְׁט גֶעשִׁיקְט אַ גְרוּס. עֶר מוּז עֶס זייַן, עֶר טוּט זִיךְ טראַכטן. אִיךְ האָב גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז, אַז אִיךְ בִּין גְרֵייט צוּ פַֿאַרְלִירְן דֶעם עוֹלָם-הַבָּא אוּן עוֹלָם-הַזֶּה, בֵּיידֶע וועלטן, עֶר מוּז עֶס זייַן. עֶר אִיז גֶעו
פֿאַרְן ווֶעג אַהֵיים הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ אָפּשְׁטֶעל בַּייַ דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי מֵאִירְ'ל. עֶר עֶפְֿנְט דִּי טִיר בְּיאַם צַדִּיק. אוּן אַזוי ווִי עֶר ווִיל אָנְהוֹיבְן צוּ ווֵיינֶען דֶעם צַדִּיק, עֶפְֿנְט אִים דֶער צַדִּיק דֶעם מוֹיְל אוּן זאָגט אִים, רַבִּי מֵאִירְ'ל מִיט אַ שְׁמֵייכְל: זאָרגסט זִיךְ פֿאַר מייַן חֵלֶק עוֹלָם הַזֶּה? זאָרגסט זִיךְ אַז דוּאַ האָסְט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן מייַן חֵלֶק פֿוּן עוֹלָם הַזֶּה? בִּין אִיךְ דִיר מַבְטִיחַ, זאָג אִיךְ דִיר צוּ עֲשִׁירוּת פֿאַר דִיר אוּן פֿאַר דַייַנֶע קִינְדֶער אוּן אֵיינִיקְלֶעך כּאיבֶען. אוּן אוֹיבּ בִּיסְטוּ אַזוי דאָרג פֿאַר מייַן עוֹלָם הַבָּא, זאָג אִיךְ דִיר צוּ, עַמִּי בִּמְחִיצָתִי עַמִּי בִּמְחִיצָתִי בַּעו
מֵילָא מִיר גֶענוּמֶען. אַ ייִד וואָס עֶר קֶען צוּרִיקְבְּרֶענְגֶען שָׁלוֹם אוּן טאַקֶע מִיט טָעוּתִים, אָבֶער עֶר צוּרִיקְבְּרֶענְגְט שָׁלוֹם, אִין אַ שָׁלוֹם פֿוּן אַזֶעלֶכֶה צְווֵיי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים אִיז אַ פֿאַרשׁטיימֶערונג. רְ' יוֹחָנָן שְׁטאָלְנֶער פֿלֶעגְט אַלְץ מַפְלִיא זייַן דִּי מַעֲשֶׂה. אַ ייִד וואָס עֶר קֶען, וואָס עֶר קֶען אָפּטִין מִיט אַ בִּיסְל מִיט אַ פֶֿעלֶער מִיט טָעוּתִים אוֹיף שָׁלוֹם, אָבֶער ס'אִיז גֶעוואָרְן צוּרִיק שָׁלוֹם, הָאָט עֶר זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אַזָא מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע הֵיילִיגֶע זאַך. אַ, צוּ עֶנְדִיקְן מִיט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט וואָס מייַן טאַטֶע אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט מְכַבֵּד גֶעוועֶן
נאָך דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי תּוֹכָחָה, אַז מֶען זֶעט אַז דִּי תּוֹכָחָה דִּי גאַנְצֶע פֶּעקְל וואָס דֶער צַדִּיק הָאָט מַמָּשׁ אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט אוֹיף בְּרָכוֹת, זֶעט מֶען דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן עֲרָכִין. עֲרָכִין, עֶרְכֵי עוֹלַיי, אַ מֶענְטְשׁ זאָגט: "אִיךְ ווִיל גֶעבְן פַֿאַר'ן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אַזוי פִֿיל אַזוי פִֿיל ווִי פִֿיל דֶער מֶענְטְשׁ אִיז ווֶערְט." יאָ, אַזוי פִֿיל אַזוי פִֿיל ווִי פִֿיל אִיךְ בִּין ווֶערְט. אִיז ווִיפִֿיל אִיז אַ מֶענְטְשׁ ווֶערְט? אַ מֶענְטְשׁ זאָגט: "אַזוי פִֿיל ווִיפִֿיל אִיךְ בִּין ווֶערְט, אַזוי פִֿיל גֶעלְט גֶעבֿ אִיךְ פַֿאַר'ן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יאָ?" דִּי גְּמָרָא
ווֶעלְכֶע סְ'ווֶעט אָנגעהאַנגען לוֹיט דִּי יאָרְן. אַ מֶענְטְשׁ בִּיז צְוואַנְצִיג אִיז אַזוֹיפִֿיל ווֶערְט, אַ מֶענְטְשׁ פֿוּן צְוואַנְצִיג בִּיז זֶעכְצִיג אִיז אַזוֹיפִֿיל, אוּן אַזוי ווַייטֶער. אָבֶער יֶעדֶער אֵיינֶער, כִּמְעַט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ בִּיז דֶעם פּוֹיֶער. יֶעדֶער אִיד הָאָט אַ פִּינְקְטְלֶעכֶע שְׁווִיגֶער, ס'אִיז אַ גְרֶעסֶערֶע תַּלְמִיד חָכָם, ס'אִיז אַ קְלֶענֶערֶע תַּלְמִיד חָכָם, סְ'גֵייט לוֹיט דִּי יאָרְגַאַנְג. אוּן דאָס אִיז אַ בִּיסְל שְׁווֶער. מֶען קֶען זאָגְן אַז רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי מִיט דֶעם טוֹיבֶּער אָפּסענדער האָבְן דִּי זֶעלְבֶע שְׁווִיגֶער, כְ'מֵיין, ווִי קֶענְסְטוּ זאָגְן אַז דֶער גְרֶעסְטֶער צַדִּיק אוּן דֶער
אֵיינֶער דִּי פִּינְטֶעלֶע דאָס יֶעדֶער ווִינְט. בִּיזְסְט צֶעבְרָאָכְן? אִיז גאָרנִישְׁט! זאָלְסְט זִיךְ מְחַזֵּק זייַן, וואאָרֶעם דאָס אִיז אַ שׁווְיוּס וואָוּ דִּי בַּאַזווֶערְט ווִי אַלֶע תְּנוּעוֹת מְנוּחָה מִיט רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ. יֶעדֶער ייִד הָאָט דִּי פִּינְטֶעלֶע. אַוַדַאי זאָל עֶר זִיךְ אַרויפֿברענגען צוּ אַ מַדְרֵגָה וואָס עֶר וואָס מֶען אִיז מְקַדֵּשׁ דֶעם גאַנצְן גּוּף וּנְשָׁמָה, אָבֶער דִּי פִּינְטֶעלֶע ייִד, דאָס אִיז יֶעדֶער הָאָט יֶעדֶער אֵיינֶער, וואָוּ דאָס אִיז יֶעדֶער גְלַייַך. נוֹךְ אַזָא טוֹיכֶעךְ ווֶען עֶר אִיז צֶעבְרָאָכְן וואַייל דוּאַ הָאָטְס דִּי פִּינְטֶעלֶע ייִד. יאָ. סאָ וואָס?
אָבֶער אֵיינֶער גֶעזאָגט אַ שִׁיעוּר, זֵיי מַעֲשֵׂר דֶעם בֹּקֶר וְצֹאן, קוֹל אֲשֶׁר יַעֲבוֹר תַּחַת הַשֵּׁבֶט, אַז מֶע דאַרף גֶעבְן מַעֲשֵׂר בְּהֵמָה, עֶנְטֶער אִיז יִהְיֶה קוֹדֶשׁ לַהַשֵּׁם. ווָאוֹס טוּט עֶר, ווֶען יֶעדֶער גֵייט דוּרְךְ, מֶע גִּיט אַ שְׁמִיר פֿאַר דֶעם עֶנְטֶער, אַזוי ווֵייסְט מֶען אַז עֶר אִיז הֵיילִיג.
עֶט. אָדֶער אַנְדֶערֶע זֶענֶען מֵבִין זִיךְ אַ אַ אַ פִֿידֶעם אוֹיפֿ'ן הָאָרְן. נאָר אַ הֵיילִיגֶער מֶענְטְשׁ שְׁמִיסְט מֶען. מֶע רֶעדְט דאָ אוֹיף דֶער ווֶעלְט, דִּי אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען נִישְׁט אִים פַֿאַרְגַאַנְגֶען, מֶע זֶעט אַזָא אִיד אִיז הֵיילִיג, עֶר שְׁמִיסְט מִיט אִים כְרָאפּֿן, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער שְׁמוּעֶס גֵייט, בַּאקוּמְט שְׁמִיצְלֶעך, דֶער הֵיילִיגֶער חֲסִידִישֶׁע אִיד קוֹדֶשׁ לַה' אַזוי ווִי עֶטְלִיכֶע זִיכֶער אֵיינִיקְלֶעך, מֶע זאָגט קְלֵיידֶער, בַּעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים, אָבֶער לָאָמִיר עֶנְדִיקְן מִיט אַ גוּטֶע זאַך. עֶס קוּמְט דֶער הֵיילִיגֶער יאָרְצַייְט אִין דֶער וואָך, מִיטְוואָךְ,
תְּקִיפָה פֿוּן דִּי קַאַטשָׁאַצ. דֶעמָאלְטְס הָאָט יֶעדֶער מוֹרָא גֶעהאַט ווייַל דִּי קַאַטְשָׁאַצ האָבְן גֶעזֶען אַזֶעלְכֶע אָפֶֿענֶע זאַכְן, מְשׁוּנֶהדִיקֶע זאַכְן וואָס זֶענֶען גֶעקוּמֶען פֿוּן דִּי כֹּחַ הַטּוּמְאָה. אוּן לְהַבְדִּיל בִּין טוּמְאָה לַטָּהֳרָה הָאָט מֶען גֶעזֶען בַּייַ הֵיילִיגֶע אִידְן אַזֶעלְכֶע זאַכְן, דֶעמָאלְטְס אָפֶֿענֶע זאַכְן אַ מוֹרָאדִיקֶער, ווֶער ווֵייסְט ווִי עֶס אִיז אַ קִינְד, סאָ אוֹיף יֶעדֶער זאַך הָאָט מֶען גֶעלֵייגְט אַזָא חֲשָׁשׁ. שְׁפּעֶטֶער הָאָט צוּ יֶעדֶער גֶעזֶען ווֶער דֶער מסילַת יְשָׁרִים אִיז גֶעוועֶן. דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' בֶּער, דֶער מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד הָאָט שוֹין גֶעזאָגט אוֹיף אִים אַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע זאַכְן, מֶען הָאָט
עֶר ווִיל גאָרנִישְׁט. עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעדאַרפֿט. עֶר דאַרפֿט נִישְׁט קֵיין רֶבִּיסְטְווֶע, עֶר דאַרפֿט נִישְׁט גאָרנִישְׁט. עֶר ווִיל זייַן מִפָּשׁוּטְדִיקֶע ייִדְן, דִירֶעקְט דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער. עֶר פֿלֶעגְט גֵיין יֶעדְן טאָג צוּם כּוֹתֶל, אָנְגֶעהוֹיבְן זִיךְ געהויזן ווֵיינֶען. עֶר הָאָט גֶעזֶעצְן צְווִישְׁן דִּי אַרְכֶע פּוּרְחִינקעס, עֶס אִיז גֶעזֶעצְן אַזָא פָּשׁוּטֶער פֿאַרשְׁלֶעפּטער פֿאַרזעצטער מֶענְטְשְׁן, עֶר הָאָט זִיךְ אַהִין גֶעזֶעצְן אוּן גֶעדאַוונט. אַמָאָל אִיז דֶער סִיאַטֶענֶער רַאַבִּי גֶעקוּמֶען דאָרְטְן צוּ פֿאַרְן, עֶר פֿלֶעגְט דאָך אוֹיךְ קוּמֶען עֶץ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּם כּוֹתֶל, אוּן דֶער עוֹלָם אִיז גֶעגַאַנְגֶען נֶע
סֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. רַב אֵלִי' הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אֵיין מָאָל פֿאַרְן גַבַּאי, אַז עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיטְן הֵיילִיגְן רַבִּי שְׁלֹמֹה'קֶע, אִין מִיטְן ווֶעג הָאָט er אִים עֶפֶעס גֶעזאָגט, עֶפֶעס אַ זאַך וואָס ס'אִיז גֵייט גֶעשֶׁען, סְ'גֵייט גֶעשֶׁען בַּייַ אֵיינֶעם דֶעס אוּן דֶעס, אַזָא נְבוּאָה. רַב אֵלִי' הָאָט זִיךְ געווינדערט אַזָא אָפֶֿענֶע רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ סְ'גֵייט גֶעשֶׁען. הָאָט er אִים גֶעזאָגט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט אַוועֶקמַאכְן, הָאָט גֶעזאָגט אַמָאָל ווִיל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווַייְזְן אַז ס'אִיז דאָ אַ פִֿירֶער, אַ יֵשׁ מַנְהִיג לַבִּירָה, פֿאַרְצֵיילְט עֶר פֿאַר אַזָא מֶענְטְשׁ וואָס סְ'גֵייט גֶעשֶׁען.
פֿלאַמקן גֶעזוּכְט פֿאַר דִּי אִידְן זֵיי זָאָלְן פנים'ער וואָס גֵייֶען זֶען מָשִׁיחַ, דאָס מֵיינְט דאָס אָט אָט אִיז עֶר דאָ. אַז דֶער אִיד הָאָט גֶעלֶעבְט אִין צַייַטְן וואָס עֶר פֿלאַמקֶעס ווִילְן עֶר גֶעזֶען פנים'ער וואָס גֵייֶען זֶען מָשִׁיחַ, אִיז עֶר מְקָרֵב דִּי קֵץ רַבּוֹתַי, מֶען דאַרף זִיךְ אוּמְקֶערְן אוּן מִיט דֶעם אִים מוֹצִיא זייַן דִּי שׁפּאַרכְצִיק זייַן. עֶס שְׁטֵייט מייַן גֶעהֶערְט אַזוי מייַן האַרץ שְׁטֵייט מִיר ווֵיי, אַזוי אִיךְ ווֶעל שוֹין גֶעבְן אַ קוּרְצֶע מְקַצֵר זייַן, אָבֶער מֶען מוֹרָא
אִם בְּחֻקּוֹתַי תֵּלֵכוּ שֶׁיִּהְיוּ עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה. מַה עִנְיָן שֶׁיִּהְיוּ עֲמֵלִים בַּתּוֹרָה? קֵיימְט אַרוֹיף אַ נִיגּוּן: לֵּילוֹתַיי רָאוּ שֶׁחָיוּ, אַזוי ווִי עֶר הָאָט דִּי בְּנִיגּוּנִים דאָרט אוֹיף דֶעם. אוּן אוֹיךְ אַלֶע נִיגּוּנִים פֿוּן דֶעם, אַזוי ווִי מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן אֲנִי מַאֲמִין, פֿוּן כֹּה אָמַר, ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע פְּסוּקִים וואָס אַלֶע נִיגּוּנִים גֶעלוּנְגֶען אַזוי שֵׁיין. ס'אִיז דאָ פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סְקוּלֶענֶער נִיגּוּן. לֵּילוֹתַיי
לאָז כּוֹ שַׁעשׁוּעֵי אַבזובְֿדעְתי אִיז דאָ דֶער נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן עֲלִילִיּוֹת אַלוֹראשׁ כּושׁעשׁוּעי אוּן עֶס אִיז דאָ אַ זִיסֶער נִיגּוּן אִיז דאָ וואָס מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן צוּזאַמֶען מִיט מָרְדֳּכַי בֶּן דָּוִד עֲלִילִיּוֹת... נַייְן, דאָס אִיז פֿוּן שְׁלֹמֹה, שְׁלֹמֹה קָאַרְלְבַּאך הָאָט אַ עֲלִילִיּוֹת אַלוֹרָאשׁ כּוֹ שַׁעשׁוּעִי
סאָ הַקִּצּוּר אִינזֶעם עֶר אַרויפֿלאָגן דֶעם סְפִירָה נִיגּוּן דּוֹר פֿוּן לִילִיגְס הָרַחֲמָן דֶעל וועדִיקֶערְס סְפִירָה בְּשִׁירָה סִידִי. אוּן מִסְתַּמָא עֶר הָאָט סְפִירָה סַאַם נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט דֶעם נִיגּוּן. אוּן אִיךְ גְלַייבּ אַז אִיר ווֶעט גאָר זֵער הֲנָאָה האָבְן פֿוּן אַזָא נִיגּוּן. אוּן אַזוי צוּ זאָגְן אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן שַׁבָּת. אוּן דֶער נאַמְבֶּער אַראָפּ צוּ שִׁיקְן דֶעם אימעיל אִיז kmvelvi@gmail.com. דֶער נאַמְבֶּער אִיז 845-554-0338 845-554-0338 אִין הָאָטְס מִיר אַלֶע לִיכְטִיגְן
זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת, אַז אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס זֶענֶען מְרוּמָז אִין דִּי תּוֹרָה מִיט דִּי תּוֹרָה טְרָאגְט אֵיין, לֵייגְט אִין דִּי תּוֹכָחָה מִיט דִּי זיקן מְנֶעם שוֹין אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט, זָאָלְן קוּמֶען אוֹיף אוּנְזֶער קֶעפֶעלֶע. אוּן מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן זִיךְ צוּ גְרֵייטְן אוֹיף שָׁבוּעוֹת מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, אִין אַ זִיסְן לִיכְטִיגְן פְֿרֵיילִיכְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
וְהַרֵעֵנִי אֵלַי אַלִיאַזא אַלִיאַזא
אוֹיבּ עַמִּי לְהַעֲלוֹב לֵיהָשָּׁכָּח לֵיהָשָּׁכָּח בְּקִידּוּשְׁךָ כִּי יָבוֹא גּוֹאֵל
רָנוּ לְכוּ לְכוּ רַנָּנוּ הוֹשִׁיעָה כִּי פִּיקוּדְךָ הַדּוֹרוֹת
הוֹי לֹא יִשָּׁכַח לֹא יִשָּׁכַח פְּקִידַתְכֶם כִּי נִבְלָעָם כִּי נִבְלָעָם חִיסְרוֹנִי הוֹי
וַיַּלֹא י שְׁכַחַ וַיִּלֹא יִשָּׁכַח תְּהִילָתוֹ כִּי בְּאוּם כִּי בְּאוּם חִיסוּנִי
לַאזַאַ שֶׁעָשַׂיי אַז עַבְדְּךָ לֹא שָׁכָחְתִּי דִּי לַיְלָה
כִּי פִּיקְדְךָ הֵיידֶרְטעהענשׁטִיג הֵיילִיגֶער לֶערְנֶער הוֹשַׁעְנָא
כִּי פִּיקִידְךָ אִידֶע רַבָּא וְאַשְׁתְיֶה עוֹלָם לֹא אֶשְׁכַּח אוֹי לֹא אֶשְׁכַּח פִּיקִידְךָ כִּי
לוּמַאי. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז כְּזֶעהט עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען עֶרְשְׁטֶער צוּ דִּי גּוֹיִם. פּוּרוּר מַאי גַּד חֵרֶף אַפִי יִשְׁמָעֵאל. אִין מְסייֶער לוּמַאי מְסייַער הַר עשׂיו. עֶרְשְׁטֶער אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעגַאַנְגֶען צוּ דִּי גּוֹיִם, יִשְׁמָעֵאל אוּן עשׂיו. אוּן נָאָכְדֶעם אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ דִּי אִידְן זִיךְ ווֶעלְן מְקַבֵּל זייַן. אָבֶער צוּם עֶרְשְׁט הָאָט עֶר אִיבֶּערְגֶעכַאַפּט דִּי גּוֹיִם קְלוּגֶע חֶבְרָה, חָכְמָה בַּגּוֹיִם תַּאֲמִין, אִיבֶּעראִינְטֶערֶעסִירְט, אֵיינֶער פֿוּן יוּגַאַסְלאָווְיֶע, דֶער צְווֵייטֶער פֿוּן בראַזיל מִיט טְשַיינאַ. עז עֶר זאָגט עֶר אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעגַאַנְגֶען בַּייַ יִשְׁמָעֵאל אוּן בַּייַ עשׂיו.
האָבנ זֵיי נִישְׁט קֵיין ייִחוּס, זֵיי זֶעננ זִיךְ גאָרנִישְׁט מְצוּיינ'ט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעפֿוּנֶען: „הַאַלָא, לִיבֶער זוּן, דוּאַ האָסְט גאָרנִישְׁט מִיט יִשְׁמָעֵאל אוּן עֵשָׂו, אָדֶער זוּכְסְטוּ צוּ בְּרֶענְגֶען מִיר דאָ הַייפִּיקע סִפְרֵי ייחוּסִים? דִּי גּוֹיִם האָבנ נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג קֵיין הַשָּׂגָה פֿוּן ווַייְסְן זֵייעֶרֶע שטאַמען, בְּרֶענְג מִיר דַייַן ייִחוּס בְּרִיוו, דִּי ווֵייסְט, דִּי האָסְט אַ הַשָּׂגָה, קֶענְסְט אָנְהאַלְטְן עֶלְטֶער, עֶלְטֶער, עֶלְטֶער, עֶלְטֶער... עֶלְטֶער זֵיידֶע אִיז, אִיז יאָ גֶעוועֶן יִשְׁמָעֵאל, אִיז יאָ גֶעוועֶן עֵשָׂו, ווִיזָא ווֵייְסְטוּ? דוּאַ ווֵייסְט נִישְׁט! פּיצקאָפּ! גֵיי אַרוֹיף אוּן וואַשׁ דִיךְ, אי
אִיז אִם כֵּן אִין גַאי לֵייג אַרף אַ רוגעפאלנער טְשֶׁענְס פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלַאךְ בִּייקְס דאָס קֶענְסְטוּ טאָן נִשְׁמַת כָּל חַי אַזוי ווֶעט ה''א זאָגְן ווִי עֶס שְׁטֵייט אִין פָּסוּק
נוֹגֵעַ קוּמֶען צוּ דִּי עפֿטער פָּסוּק וואָס עֶר עלאָוו מאַכְט אַ מִנְהָג, שׁבְּרֶענְגְט דֶער עֶרְשְׁטֶער פָּסוּק ווִי עֶס שְׁטֵייט וואָס עֶר עלאוו, אוּן דאָרְטְן זֶעט מֶען אַז אֶל וואָס עֶר עלאָוו מֵיינְט קֶען אוֹיךְ טַייטְשְׁן נַייְן. וואָס אִיז דאָ פֿאַר אַ חִילוּק בִּין מִנְהָג? זאָגט דֶער נַייְטֶערֶער רוֹבֿ דֶער בַּעַל מִנְחַת אֶלְעָזָר זִי"עַ: שְׁטֵייט דֶער עֶרְשְׁטֶער שְׁטֵייט דאָך יְהוּדָה וואָס עֶר עלאוו מַטֵּה יִשָּׂשכָר. וואָס אִיז דִּי חָשׁוּבֿסטע זאַך? מֶען קֶען קוּקְן וואָס מֵיינְט דִּי חָשׁוּבֿסטע זאַך אַ פֿאַר מִינֵי ווֶעגְן. מֶען קֶען זֶען דֶער עֶרְשְׁטֶער, דֶער עֶרְשְׁטֶער אִיז דאָך דֶער בְּכוֹר, דִּי חָשׁוּבֿסטע זאַך, אָדֶער דֶער מִיטְלְסְטֶער
קוּנְן דֶעם מֵיינְט עֶר דֶעם חָשׁוּבְֿסְטֶער, אָדֶער דֶעם לֶעצְטְן, אַחֲרוֹן אַחֲרוֹן חָבִיב, מַעֲלָה בְּקוֹדֶשׁ בִּיז מֶען קוּמְט טאַקֶע צוּ דֶעם לֶעצְטְן. סאָ קֶען זייַן אַז עוֹלָיו טֶעטְשְׁט יאָ אוֹיף, מֵיינְט הוּכֶער, אוּן דַיי עוֹלָיו, עוֹלָיו מַטֵּה יִשָּׂשכָר, עוֹלָיו מַטֵּה מְנַשֶּׁה, מֵיינְט חָשׁוּבֿער, אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן חָשׁוּבֿער ווִי אִים. יֶעדֶער דֶּגֶל, ווֶער עֶס אִיז גֶעוועֶן דֶעם מִיטְלְסְטֶער, דֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער חָשׁוּבְֿסְטֶער, ס'אִיז גֶעוועֶן יְהוּדָה יִשָּׂשכָר, יִשָּׂשכָר אִיז גֶעוועֶן דֶער מִיטְלְסְטֶער, ועלֶעוו מַטֵּה יִשָּׂשכָר, מֵיינְט אַז דֶער מִיטְלְסְטֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער חָשׁוּבְֿסְטֶער, וואָס עֶר קֶען
פֿוּן דאָ קֶען זִיךְ אַלְץ עוֹלֵב זייַן מְנַשֶּׁה מייַט אַלְז מְנַשֶּׁה'ס חוֹשֵׁב עֶפְרִיִם. סאָ מֵילָא זאָגט עוֹלֵב מייַן נֶעבְן. סאָ פֿוּן דֶעם הָאָט דִּי מִשְׁנָה גֶעבְּרֶענְגְט דֶעם פָּסוּק עוֹלֵב מַטֵּה מְנַשֶּׁה. וואָל פֿוּן דאָ זֶעסְטוּ אַ רְאָיָה אַז עוֹלֵב מייַן נֶעבְן. וואָל פֿוּן עוֹלֵב אִין יִשָּׂשכָר וואָלְטְס שְׁטַאַרְק גֶעקֶענְט זִיךְ אייַרעדן אַז סאָ מייַן חוֹשֵׁב סאָ מֵילָא נִישְׁט מייַן אַז עוֹלֵב מייַן נֶעבְן. זֵייֶער זִיס אוּן זֵייֶער שֵׁיין. הֶעמֶער זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק צוּ דֶעם הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת אִין חוֹדֶשׁ סִיוָן וַיִּחַן שֵׁם יִשְׂרָאֵל כְּאִישׁ אֶחָד
תשְׁמ"ח. וואָס הֵייסְט דאָס? מֶען גֵייט מְקַבֵּל, מֶען הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה טוֹיזֶנְטֶער יאָרְן צוּרִיק, וואָס הֵייסְט מֶען גֵייט יֶעצְט מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה? נאָר ס'וואַרט נאָכאַמאָל נִתְחַדֵּשׁ דִּי הַשְׁפָּעוֹת, אַזוי בְּרֶענְגֶען דִּי סְפָרִים, דִּי אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן מַתַּן תּוֹרָה ווֶעט נאָכאַמאָל נִתְחַדֵּשׁ. דִּי הֵיילִיגֶע מַחֲזוֹר אֶפְרַיִם זאָגט 'רַשִׁ"י אִין פָּרָשַׁת צִיצִית: בַּיּוֹם הַזֶּה בָּאוּ מִדבַּר סִינַי' אַז מֶען מוּז זִיךְ יֶעדְן טאָג מְצַייֶער זייַן כְּאִילּוּ הַייַנְט אִיז גֶעגֶעבְן גֶעוואָרְן דִּי תּוֹרָה מִיט דִּי זֶעלְבֶע פְֿרִישְׁקַייט. ווִי אַזוי אַרְבֶּעט דאָס? דִּי זֶעלְבֶע פְֿרִישְׁקַייט, ווִי שַׁיּיָךְ צוּשָׁאַרפְֿן דִּי זֶעלְבֶע פְרִישק
יֶעדְן טאָג ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן יוּנְג, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט פִֿילְן מַאַמָשׁ דֶעם צאַנְזֶער רַב ווִי עֶר הַאַלְט אִים אִין דֶעם לערך, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט פִֿילְן ווֶעכֶער טאָג זייַן הַאַנְט, אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אַז אֵיין טאָג אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי שָׁלוֹשׁ עֶשְׂרֵה מִידוֹת הָרַחֲמִים, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעשְׁטַאַנֶען לֶעבְן הֵיילִיקְן צאַנְזֶער רַב אוּן פּוּנְקְט גֶעטְרַאַכְט אַז יֶעדְן טאָג שְׁפּעֶטֶער ווַייַס עֶר אִיז, אוּן פּוּנְקְט הַייַנְט שְׁפּעֶטֶער נִישְׁט, מֶען הַאַקְט מֶען זאָגט שוֹין זאָגט שוֹין שָׁלוֹשׁ עֶשְׂרֵה מִידוֹת הָרַחֲמִים, מַאַמָשׁ אַ כִּמְעַט אַ רֶגַע נאָך דֶעם וואָס עֶר הָאָט דאָס גֶעטְרַאַכְט, הָאָט דֶער צאַנְזֶער רַב זִיךְ אוּמְגֶעקֶערְט זִיךְ
שטיימער דאָ, ווִי שטיימער דאָ, הֶרְשׁ שְׁרַייבְט שְׁלִישׁ מְלָכִים אַ' ווִי שטיימער דאָ מִיט אַ אַזָא חוֹדֶשׁ הַקּוֹדֶשׁ. אָבֶער דֶער רבִּי רְ' רְפָאֵל דֶער גַאַבַּ"ד שִׁמְשׁוֹן פִּינְקְלֶער פֿאַרְשְׁטאַנֶען ווִי מֶען הַאַלְט דאָ. עֶה, בַּאצְיענְדֶעקֶענט זִיךְ, מֶען גְרֵייט, מֶען טאַטֶעס פֿלֶעגְט אַלְץ נָאָכְזָאָגְן, אַז דאָס קְלֶענֶערֶע רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דאָס אַלְטֶע קְלֶענֶערֶע רבי דאָס בַּעַל נֶעם אֱלִיעֶזֶר, פֿלֶעגְט נָאָכְזָאָגְן פֿאַר דֶעם קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, אַז יֶעדְן טאָג פֿאַר רֹאשׁ חוֹדֶשׁ שְׁבָט דאַרף מֶען זִיךְ צוּגְרֵייטְן, יאָ. אַתֶּם רְאִיתֶם, מִיר לֵייעֶנֶען בְּחוֹדֶשׁ הַשְּׁלִישִׁי, יֶעדְן טאָג ווִי מֶען הָאָט גֶעהאַלְטְן אִין גאַנְץ סְפִירָה דִּי הֶככנ
נוּ שַׁי, אוֹיבּ מֶען הָאָט זִיךְ נִישְׁט אָנְגֶעגְרֵייט, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד 'ס אִיז נִישְׁט צוּ שְׁפֶּעט. מֶען קֶען אַפֿילוּ שָׁבוּעוֹת נאָך אַלְץ אַרייַנכאַפּן דאָס וואָס מֶען קֶען אַרייַנכאַפּן. אִין אַלֶע פֿוּפֿצִיג טֶעג פֿוּן סְפִירָה קֶען מֶען אַרייַנכאַפּן שָׁבוּעוֹת צוּפֿרִי. עַד מָחֳרַת הַשַּׁבָּת הַשְּׁבִיעִית, אַפֿילוּ מֶען הַאַלְט שוֹין שָׁבוּעוֹת דאָרט דֶעם דֶעם דֶעם שָׁבוּעוֹת צוּפֿרִי, תְּסְפְּרוּ חֲמִישִׁים יוֹם, קֶענְסְטוּ נאָך אַלְץ גֶעבְן אַ צֵייל אָפּ דִּי אַלֶע פֿוּפֿצִיג טֶעג. מֶען קֶען דֶעם שָׁבוּעוֹת צוּפֿרִי, מָחֳרַת הַשַּׁבָּת הַשְּׁבִיעִית, קֶענְסְטוּ תְּסַפְּרוּ חֲמִישִׁים יוֹם אוֹיף
אִין דִיזֶעס מָאנָאַט אוּמְגֶעטֵיילְט אִין דִּי אַלֶע חֲמִישִׁים טאָג. אאָה דאָס קְלֵיינֶע רבי הָאָט דאָס גֶעזאָגט פֿלֶעגְט עֶר צוּ לֵייגְן דאָ אִיז אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד דאַרף עֶר נאָך חַזֶרְן שָׁבוּעוֹת שׁפַרְרִי. יֶעצְט דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן אַז מֶען דאַרף זִיךְ צוּ גְרֵייטְן מֶען שְׁטֵייט דאָ פֿאַר מ'הייבט אַן פַּאקְן מֶען אִיךְ בִּין דאָך נִישְׁט דֶער מֵלִיץ יוֹשֶׁר אָבֶער מֶען דאַרף ווִיסְן יְחִידִים אַז מֶען דאַרף זִיךְ צוּ גְרֵייטְן מֶען דאַרף עֶס ווִיסְן גאַנְץ פִֿירֶע. מְ'הָאָט עַנינְס וואָס כאַפּט זִיךְ שָׁבוּעוֹת שִׁפְרִי. אוּן אַז עֶר הָאָט זִיךְ צוּ גֶעגְרֵייט ווִיסְט עֶר דֶע סִיקְרֶעט פֿוּן דֶעם קאָזְשְנִיצֶער
מאַכְט עֶר אִיךְ קֶען עֶס אוֹיךְ אַרייַנכאַפּן. אִיךְ קֶען אַרייַנכאַפּן. אָבֶער ס'אִיז כְּדַאי צוּ מְחַדֵּשׁ זייַן, ס'אִיז דאָך מְחַדֵּשׁ זייַן שְׁווֶערֶער ווִי פֿרִיעֶר. עֶס אִיז דאָך מְחַדֵּשׁ זייַן, מֶען דאַרף אַרייַנכאַפּן מִיט אַ גְרוֹיסֶער זאַך אָנֶע דֶעם רֶבִּי'ן. דֶער בַּעַל שֵׁם, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם, מֶען הָאָט אֶפְשָׁר נאָך אַלְץ נוֹחַ צוּ זאָגְן יֶעדֶער יאָר. עֶר פֿאַרֶענְטְפֿערְט צְווֵיי קַשְׁיוֹת, דִּי באַקאַנְטע קַשְׁיאָ פֿוּן תּוֹסָפוֹת. כָּפָה עֲלֵיהֶם הַר כְּגִיגִית, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט געצוואונגען דִּי תּוֹרָה. אוֹיבּ נֶעמְט אִיר דִּי תּוֹרָה אִיז גוּט, אוֹיבּ נִישְׁט שֵׁם תְּהֵא קְבוּרַתְכֶם. אִידְן האָבְן דאָך גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע,
אַכְט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן אֵיינְטאָג פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, יאָ? הוֹסֵף מֹשֶׁה יוֹם אֶחָד מִדַּעְתּוֹ, זִיךְ גֶעבֶעטְן נאָך אַ טאָג הֲכָנָה, ייִדְן זֶענֶען ייִדְן זֶענֶען נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן גְרֵייט, שְׁטֵייט דאָך שְׁטֵייט דאָך אַלֶע אִין מִדְרָשִׁים, חַזַ"ל, אַז דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט הָאָט זִיךְ גֶעוואַרְט אוֹיף דֶעם מִינוּט אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, וואַיל דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעזאָגט אוֹיבּ דִּי ייִדְן זֶענֶען נִישְׁט מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה זעגט עֶר הִינְזַאךְ ווֶעט דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט צוּרִיק תּוֹהוּ וּבוֹהוּ. ווִי האָבְן דִּי ייִדְן גֶעקֶענְט אָפּשטופּן אַ טאָג? מאַכְט מֶען וואַרטן אוֹיף דֶעם גֶעהוֹיבֶענֶעם טאָג,
נאָר זאָגט דֶער בַּת עַיִן, מוֹרָאדִיקֶע זייַטנס, אַז דִּי ייִדְן וואָס האָבְן זִיךְ צִינְגֶעגְרֵייט, יאָ, עֶר הָאָט זֵיי מְחַדֵּשׁ גֶעוועֶן דִּי זייַטנס דִּי וואָרְט פֿוּן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אַז מֶען קֶען עֶס אָנהאַפּן דִּי לֶעצְטֶע טאָג. זֶענֶען זֵיי זֶענֶען גֶעזֶעסְן אוּן גֶעגְרֵייט ווִי נְחוּנִים, דוּ ווִיסְט ווִי דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט זֶענֶען גֶעזוּנְגֶען וְהוּא רַחוּם, זֶענֶען זִיךְ צִינְגֶעגְרֵייט עֶרְנְסְט. סאָ דִּי פֿרָאגֶע אִין דִּי פְרי ווֶען סְ'ווֶעט זייַן קַבָּלַת הַתּוֹרָה, נוּ חָאטְשׁ אַ גְרוֹיסֶע הֲכָנָה, אָבֶער דִּי ייִדְן האָבְן גֶעפִֿילְט זֵיי זֶענֶען נאָך נִישְׁט גְרֵייט. זֶענֶען נאָך נִישְׁט גְרֵייט פֿאַר קַבָּלַת הַתּוֹרָה, וואָס וּ
נאָך אַ טאָג אוּן זִיבְן, נאָך נִישְׁט גְרֵייט, זֶענֶען נאָך נִישְׁט גֶעמַאַכְט דִּי רִיכְטִיגֶע הֲכָנָה. שוֹין, אִיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעגַאַנְגֶען צוּם בַּאַשֶׁעפֶֿער. הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִידְן דאַרפֿן נאָך אֵיין טאָג אֶפְשָׁר דאָך. אִין אֵייגֶעפֶֿעלְט, הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעגֶעבְן נאָך אַ טאָג. יֶענֶע פֿרָאגֶע, אוּם זאָגְן אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַן עֲבוֹדָה זאָגט אַז זִי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אַרוֹיס, אַזָא הֲכָנָה, דֶער רֶבִּי אִיז גֶעקוּמֶען אוֹיף שָׁבוּעוֹת אִין דֶער פְּרִי שַׁבָּת. האָבְן זֵיי גֶעזֶען אַז זִי זֶענֶען נאָך אַלְץ נִישְׁט גְרֵייט, זֶענֶען נאָך אַלְץ נִישְׁט גְרֵייט מְקַבֵּל צוּ זייַן, אַזוי צַדִּיקִים האָבְן פִֿיל קיינמָאָל נִישְׁט אַזוי גֶע
רַב שְׁלֹמֹה בַּאבּוּבֶער. שְׁטֵייט יוֹסֵף חֲנוֹךְ חִזְקִיָּהוּ מֵאִיר, הָאָט אִים רַב שְׁלֹמֹה גֶעזאָגט, גְלוֹיבְט מִיר, אִיךְ האָב אַייַך גֶעאַלְט. ווֶעל אִיךְ אַלְט ווֶעלְן זייַן, ווֶעט אִיר מִיר אָנְהאָרְכְן נאָך מִיטאָג. אַזוי דאָס אֵייגְן בַּייַ צַדִּיקִים הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט גֶעשְׁפִּירְט גְרִינְג, נאָך אַ זְכוּת, נאָך אַ זְכוּת, מֶען הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט גֶעפִֿילְט גְרִינְג, אַזוי ווִי דִּי אִידְן גֶעפִֿילְט בַּייַ דֶעם הֵיילִיגְן קַבָּלַת הַתּוֹרָה. עֶס אִיז דאָ אַ סֵפֶר פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי מאָטֶעלֶע קאָזְשְנִיצֶער פִּלְאֵי יוֹעֵץ, שְׁרַייבְט עֶר, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ
זוגט עֶר אִיז דאָ נאָך אַ פֶֿערְדֶע מַדְרֵגָה. זִי הֵייסְט דִּי אֵשׁ דְּלִיבָּא. דִּי הִתְעוֹרְרוּת הַלֵּב, דִּי פֿלַאַקֶער פֿוּן דִּי האַרץ. דִּי פֿלַאם פֿייַעֶר וואָס דִּי האַרץ בַּאקוּמְט, דאָס הֵייסְט דִּי אֵשׁ דְּלִיבָּא. אוּן דאָס קֶען מֶען כּווָן זייַן אַ שָׁבוּעוֹת. בּוֹיְסֶע, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי מאָטֶעלֶע פֿוּן סְטַייְפְּלֶער, וּבִפְרָט ווֶען בְּתִיקּוּן לֵיל שָׁבוּעוֹת, ווֶען מֶען אִיז אוֹיף בַּייַנאַכְט, אוּן מֶען זוגט דֶעס וואָס מֶען הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן דִּי אַלֶע פְּסוּקִים דאָרט פֿוּן דִּי מִשְׁנָיוֹת פֿוּן דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, אַפֿילוּ מֶען פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט וואָס מֶען זוגט
עֶר זוּכְט מֶען זאָל זִיךְ אֵיינְרֶעדְן, אַז ווֶען מֶען לֶערְנְט אַ בְּלַאט גְּמָרָא, אָה, דֶער פֿאַרשְׁטֵייט דִּי טַעַם, דִּי זִיסְקַייְט פֿוּן תּוֹרָה. נַייְן, דַּוְקָא דאָס, אַפֿילוּ וואָס מֶען פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט, דאָס פֿלַאַקֶערְט אוֹיף דאָס האַרץ מְקַבֵּל צוּ זייַן דִּי תּוֹרָה, דִּי תִּיקּוּן לֵיל שָׁבוּעוֹת. יאָ, סאָ רַבּוֹתַי, תִּיקּוּן לֵיל שָׁבוּעוֹת בְּרֶענְגְט אַ פֿלַאַקֶער, רַבּוֹתַי, מֶען דאַרף זִיךְ גְרֵייטְן, עֶס קוּמְט אַ גְרוֹיסֶע טאָג. אִיז הַייַ יאָר אִיז דאָך עֶס אַ שְׁטִיקְל, עֶס זֶענֶען דאָ דְרַייַ טֶעג יוֹם טוֹב, יאָ, אַזוי רוּפְט מֶען עֶס, וואָרוּם שַׁבָּת אִיז עֶרֶב יוֹם טוֹב. שְׁטֵייט
מֶערֶעדְט דאָ צוּ דִּי בְּנֵי הֵיכָלוֹת וואָס דִידַן עֶנְדִיגְט יוֹם טוֹב, האָבְן צְווֵיי טאָג יוֹם טוֹב, פֿאָרְגֶעוואַנְלֶעך שָׁבוּעוֹת אָדֶער נאָר אֵיין טאָג, בַּייַ אוּנְז דאָ אִין אַמֶערִיקֶע אִיז עֶס דְרַייַ טאָג יוֹם טוֹב, אַייַ אִיז דאָך שַׁבָּת, אָבֶער מַרַאֲיינִיקְט זִיךְ זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט. דֶער נוֹדָע בִּיהוּדָה אִין צלַ"ח אוֹיף מַסֶּכֶת פְּסָחִים, זאָגט דאָרט, אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן דִּי מִשְׁנָה ווֶען מְ'אִיז מְקַדֵּשׁ גֶעוועֶן דאָרט דִּי לְבָנָה עַל פִּי עֵדִים, יאָ, מ'צִיט מַצִיאָ, מ'אָגְט גֶעזֶען דִּי לְבָנָה, יֶעדֶער ווֵייסְט
עֶרֶב שָׁבוּעוֹת הַייַ יאָר עֶרֶב שָׁבוּעוֹת אִימֶער בִּיזִי מִיט לֵייגְן בְּלוּמֶען, מֶע שְׁנַייְדְט בֵּיימֶער, מֶע מאַכְט דִּי הוֹיכֶע נַייַע סְטַייל, מֶע דְרוּקְט דִּי מִשְׁלוֹחַ מָנוֹת מִיט טְשִׁיזְקֵייק, מִיט טְשִׁיז לֵייקֶעךְ אוּן טְשִׁיז דֶעלְקֶעלֶעךְ, אוּן מֶע אִיז עֶפֶעס נִישְׁט מוֹרָאָדִיק אִין דִּי שָׁבוּעוֹת מַצָּב. הַייַ יאָר קוּמְט הַייַ יאָר עֶרֶב שַׁבָּת שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, עֶרֶב שָׁבוּעוֹת הַייַ יאָר אִיז דאָך שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אִיבֶּער קוּמְט אַן עֶפֶעס אַ מַדְרֵגָה, דִּי בְּלוּמֶען שְׁטֵייֶען שוֹין גֶעווֵיינְטְלֶעךְ יאָ, דִּי הֲכָנָה פֿוּן מַתַּן תּוֹרָה, סאָ אִיז אוֹיךְ דְרַייַ טֶעג יוֹם טוֹב הַייַ, קֶען מֶען אוֹיךְ זאָגְן אִיז אָבֶער
עֶר פַֿאַרְמַאַכְט תּוֹרָה'ס, עֶר אִיז נִישְׁט ענשׁטאַנד אַ טאָג. דענָאָר שַׁבָּת נָאָכְמִיטָאָג קֶען מֶען אַ רֶעכְט הָאָפֿן. דֶעם, אַז מְ'רֶעדְט פֿוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה, האָב אִיךְ אַמָאָל גֶעהֶערְט אַז דֶער גָאוֹן רְ' חַייִם בְּרִים זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן זִיר נָאָהְן בְּיאַם הֵיילִיגְן חֲזוֹן אִישׁ. אִיז עֶר אַמָאָל אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען מִיט זייַן חַבְרוּתָא, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם חֲזוֹן אִישׁ אַז עֶר דאַרף חִיזּוּק צוּ לֶערְנֶען. עֶץ קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן, דֶער רְ' חַייִם מִיט זייַן חַבְרוּתָא, וואָס פֿאַר אַ חִיזּוּק זֵיי האָבְן גֶעדאַרפֿט. זֵיי זֶענֶען נִישְׁט גֶעזֶעסְן געפֶֿעניעט אוּן גֶעלֵיינְט צַייַטוּנְגֶען אוּן גֶעהֶערְט קוֹל מֶ
דִּי פֿלֵייש גִּיט הָרְכַּחַ פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ, דִּי לִינְגֶע פֿלֵייש הָאָט אַן אַ פִּיצִי שְׁטִיקְל אוּמֶערֶם פֿלֵייש הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעבְן דִּי גֶעהֶערִיגֶע כֹּחַ, נִישְׁט גֶעקֶענְט לֶערְנֶען מִיט דִּי זֶעלְבֶע טִיפֿקֵייט אוּן מִיט דִּי זֶעלְבֶע עִיּוּן, אִיז גֶעוואָרְן אַ קִטְרוּג אִין הִימְל. אַז דִּי תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה לֶערְנְט מֶען נִישְׁט מִיט דֶעם זֶעלְבְּן עִיּוּן פֿאַר וואָס? ווייַל דֶער בָּחוּר עֶסְט נִישְׁט דִּי פֿלֵייש. הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אַז דֶער בֵּית דִּין זאָל פַּסְקְנֶען אַז דאָס הֵייסְט יאָ אַ בָּשָׂר בְּהֵמָה, אוּן דֶער בָּחוּר אִיז נִישְׁט שׂוּלְדִיג, ווייַל דֶער בָּחוּר עֶסְט נאָר וואָס דאָס אִיז אַ בָּשָׂר בְּהֵמָה. גֶעוואָלְט אַראָפּנֶעמֶען דֶעם קִטְרוּג פוֹ
כאַכמאַטינען במ בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה, אָבֶער זִיאט מֶען וואָס מֵיינְט דֶר בִּיסְל אוֹיפְזִיך מְשַׂמֵּחַ זייַן, ווֶעט עֶר גאַנְצֶע קִיטְרוג אִין הִימְל אַז דאָרט... טרעזואַוואַט זִיךְ אַ בִּיסְל ווֵיינִיגֶער מְשַׂמֵּחַ זייַן ווֶעגְן אִיהְר אַלַייְנְס. אוּן דֶער צְווֵייטֶער מַעֲשֶׂה הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט וואָס דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם, אַגֶען דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה מֶעטְן דִֿיבּוּק, יֶעדֶער הָאָט שוֹין גֶעהֶערְט. מֶע קֶען פַֿאַרְצֵיילְן אַ אַ לַאנְגְס אוּן אַ בְּרַייטְס ווֶעגְן וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ דִֿיבּוּק וואָס דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט אַרוֹיסְגֶעטְרִיבְן. אוּן עֶר הָאָט גֶערוּפֿן דאָרט אַ מִנַיַיַן פֿוּן גְרוֹיסֶע מֶענְטְשְׁן, דֶער בָּחוּר וואַסערמאַן
עֶר הָאָט אוֹיף יֶעדְן גֶעזאָגט אַפָּאָר מַעֲלוֹת, אַלֶע פֿוּן דִּי מֶענְטְשְׁן. אוּן אוֹיפֿ'ן חָפֵץ חַייִם, חָפֵץ חַייִם הָאָט אִים נֶעמְלִיךְ פַֿאַרְטְרִיבְן, אוֹיפֿ'ן חָפֵץ חַייִם הָאָט גֶעזאָגט, עֶר אִיז אַ עַם האַרץ דְּאוֹרַייְתָא, עֶר זאָגט, דֶער חָפֵץ חַייִם אִיז אַ עַם האַרץ דְּאוֹרַייְתָא, וואַיל עֶר לֶערְנְט גְּמָרָא. אַז מֶע לֶערְנְט גְּמָרָא אִיז מֶען אַ עַם האַרץ דְּאוֹרַייְתָא. אַזוי צוּ זאָגְן, אִיךְ חֲזֹר נִישְׁט פַֿאַרְצֵיילְן דִּי צְווֵיי מַעֲשִׂיּוֹת, אַרייַן צוּ גֶעבְן אַ בִּיסְל אַ חֵשֶׁק לַתּוֹרָה. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַגַּב, מייַן טאַטֶע זַזְ"ג אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק, מִיר מוּז פַֿאַרְצֵיילְן, אַז אִין בֵּית מִדְרָשׁ עֶלְיוֹן
אִיז אַמָאָל בַּאַם מֶעטאג אִיז דֶער רבִּי גֶעגַאַנְגֶען צוּ בִּיסְמֶעדְרִישׁ עֶלְיוֹן. נאָר פְֿרֶעגְט אִים צִי ס'אִיז אֱמֶת טאַקֶע עֶר הָאָט גֶעוואָלְט הֶערְן מִפִּי ווֶערְן אַ עֵדוּת, צִי ס'אִיז אֱמֶת אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּאַם דִֿיבּוּק בַּאַם הֵיילִיגְן חָפֵץ חַייִם. אוּן עֶר גִּיט זִיךְ אַזוי, עֶר גִּיט אִים אַזוי אַ מאַךְ אַוועֶק פֿוּן דֶעם טַאַטְן, נֶעה, רֶעד נִישְׁט פֿוּן דֶעם, רֶעד נִישְׁט פֿוּן דֶעם, וואָס דַאַרְפֿסְטוּ רֶעדְן פֿוּן דֶעם? זאָגט אִים מייַן טאַטֶע, נִישְׁט אִיךְ ווִיל רֶעדְן, אִיךְ ווִיל פָּשׁוּט זאָגְן פֿאַר מַיינֶע קִינְדֶער. עֵדוּת גֶעבְן אַז אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעזֶען אַ דִֿיבּוּק, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ יֵשׁ מֵאַיִן
נאָזואַ פֿאַר וואָס מֶען зоלְ מִיר אָנְהֵייבְן אִין דִיטֵיילְס. זאָגט דֶער סטאַמפֶער סאַנְט אִיז נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן צוּ, שָׁבוּעוֹת קֶען מֶען דאָך רֶעדְן פֿוּן יֶעדְן עִנְיָן אַ גאַנְצֶע יָם, אַזוי ווִי יֶעדְן יוֹם טוֹב צוּ טוּן, נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, מִילְכִיגְס, בְּלִימֶען, קַבָּלַת הַתּוֹרָה, מַתַּן תּוֹרָה. אַ גֶעוואַלְדִיגֶע געוואַלד, קרעפּל, פֶֿטֶעל, אָבֶער רֶבּ שְׁלֹמֹה'קֶע זְווִילֶער הָאָט אַ מָאָל שָׁבוּעוֹת נָאָכְמִיטָאָג גֶעזאָגט פֿאַר אַ מְקוֹרָב, רַב יוֹשֶׁע בֶּער, עֶר הָאָט אַ מְקוֹרָב רַב יוֹשֶׁע בֶּער, רַב יוֹשֶׁע בֶּער
נוּ ס'אִיז אֶפְשָׁר לֵייכְטֶער צוּ מאַכְן אַ קַבָּלָה צוּ בְּלַייְבְן? נֶעם עֶפֶעס אַ קַבָּלָה פֿאַר ווֶעגְן נֶעם דִּי קִינְדֶער נִישְׁט סְתָם ס'אִיז גֶעוואָרְן נֶעם דִּי קִינְדֶער דאָס גֵייט זייַן דַייַן חֵלֶק. אָבֶער בַּייַ ייִדְן בַּייַ קַבָּלַת הַתּוֹרָה אוּם ייִדְן גֵייט אוּם אַזָא הִתְעוֹרְרוּת, ס'אִיז אוּם גֶעשְׁטַאַנֶען בַּאַסָאָגאר נִישְׁט שוֹין אַלְט אוּן לַאנְג, יאָ? גִיבּט אִים אַ הִתְעוֹרְרוּת מֶע הֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, מֶע וֵייס צְווֵיי וואָכְן שְׁפּעֶטֶער אַז ס'אִיז שוֹין לַאנְג פֿאַרְגֶעסְן. האָבְן זֵיי קוֹדֶם גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה, לָאָמִיר קוֹדֶם מאַכְן אַ קַבָּלָה אַז ס'אִיז דאָ אַזָא הִתְעוֹרְרוּת, לָאָמִיר מאַכְן עֶפֶעס אַ קַבָּלָה, נאָך דֶעם ווֶעלְן מִיר עֶפֶעס
אוּן דֶעמָאלְטְס נֶעמְט זִיךְ הַנְּטְעֵר, וואָס מֶען נֶעמְט זִיךְ הַנְּטְעֵר, נֶעמְט זִיךְ הַנְּטְעֵר וואָס מֶען אִיז דֶערְשְׁרָאקְן, צְאִי אִיז עֶס מֶען אִיז דֶעפְּרֶעסְט, מֶען אִיז בְּאעצבוּת, דוּ בִּיסְט בֶּאֱמֶת נַנְסֶער גֶעוואָרְן? וואָרְט צְווֵיי טֶעג ווֶען דִּי אַמאַשֶׁענְס גֵייֶען אַוועֶק, אוּן דֶעמָאלְטְס ווֶעט מֶען עֶרְנְסְטְלִי כְּזֶען צִי דאָס אִיז זִיךְ הַנְטֶערצונעמֶען. סאָו דוּ ווֵייסְט, האָבְן אוּנְדְזֶער אִידְן גֶעזאָגט, אַז ווֶען דוּ ווִילְסְט עֶפֶעס הַנְטֶערנֶעמֶען אוּן דֶער הַאַלְזגַאָס קֶענְסְט עֶס קיינמָאָל מאַכְן, מאַךְ האַלב דֶערְפֿוּן, ווייַל כִּמְעַט ווִי עֶס אִיז מִסְתַּמָא אַזוי אַזוי בְּרַאנְט מֶען. מְגִילַת סְתְּרִינְס שְׁטֵייט אִין זוֹהַר,
אַ מוֹאֲבִיס, אַ מוֹאָבִי, אַ... זֵכֶר פֿוּן אַ מוֹאָבֿ טוּט נִישְׁט קוּמֶען אַרְבֶּער פֿוּן אַ כְּנֶסִיָּה, אַ מֵיידְלֶע, מוֹאֲבִיָה אֶרַחַס, אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ מֵיידְל. באַרְחס זֶעט מֶען אַז טוֹב, אַ גַאוואַלְדִיגֶע חֲתוּנָה מִיט רוּת, ווֶער סֶע וֵייס דִּי מַעֲשֶׂה מִיט רוּת, וואָל עֹצֶר גֶעשֶׁעמְט? וואָל דֶעמָאלְטְס אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי בַּאַוווּסְטֶע מְפוּרְסָם אַז מֶע מֶעג חֲתוּנָה האָבְן מִיט אַ מוֹאָבִיס, אַ פֿרוֹי וואָס קוּמְט פֿוּן מוֹאָבֿ. סֶע גֶעהאַט דְּרוּשׁוֹת חַזַ"ל, אָבֶער מֶע הָאָט נאָך נִישְׁט אַזוי גֶעוווּסְט דֶערְפֿוּן. בּוֹעַז הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעשֶׁעמְט, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט חַזַ"ל פַּסְקְנֶען אַזוי.
דֶעם מַלְאָךְ עֶרִיס, צוּ עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט דֶעם תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה אִין דֶעם תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, אָט מְלַמֵּד גֶעוועֶן דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, אַ מוֹרָאדִיקֶע זִיס. אוּן דֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט אִין דֶעם סֵדֶר הַדּוֹרוֹת אַ פֿלאַדיקע זאַך, אַז עֶרִיס בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם סֵדֶר הַדּוֹרוֹת, זאָגט עֶר, אַז דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעוועֶן דִּי נְשָׁמָה פֿוּן עֶרִיס. אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט דאָך שוֹין, דאָס אִיז באַקאַנְט דַיי שָׁבוּעוֹת, וואָס עֶר אִיז מַאֲרִיךְ דאָרט, ווִי אַזוי דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ פֿאַרְצֵיילְט מִיט דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים דאָרט. אָבֶער דֶער שְׁלַ"ה
גֶענַאַכְט. פֿאַר וואָס לֵייגְן בְּלַייְבְן מִיר מִיט צְוואַנְגֶעלֶעךְ? נאָר שְׁטֵייט פֿאָרְט כַּסִידִישֶׁע סְפָרִים אַז פֵּירוֹת זֶענֶען אִילָן, אוּן זִינֶען דִּי חִידּוּשֵׁי תּוֹרָה פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ. יאָ, ווִיפֿל אַזוי פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ תּוֹרָה, דִּי צִיצִים אוּן בְּרוּכִים, דֶער אִילָן אִיז דאָך דֶער עֶץ חַייִם, דִּי תּוֹרָה, אוּן דִּי חִידּוּשִׁים זֶענֶען דִּי פֵּירוֹת זֶענֶען דִּי חִידּוּשִׁים. שָׁבוּעוֹת פֿרישט עֶר זִיךְ אוֹיף. דֶער הֵיילִיגֶער בַּ"ח זאָגט אַז תּוֹרָה אִיז נִישְׁט אַזוי ווִי אַ שֵׁיינֶע זאַך, מֶען נֶעמְט אַ שֵׁיינֶע גְּמָרָא, זִי הָאָט אַ שֵׁיינֶעם דֶעקְל, מֶען מִישְׁט דאָס אוֹיף, אַזֶעלֶכֶה שֵׁיינֶע אוֹתִיּוֹת, מֶען מאַכְט זִיךְ מְחַיֶה, אַ שֵׁיינֶע אַ
עֶר וואָלְט זִיךְ אוּמְגֶעבּוּנדְן צוּ עֶפֶעס העכערס, צוּ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער כְּכוּלּוֹ לְמַעְלָה פֿוּן אִים. סאָ ווֶען עֶר גֵייט אַרייַן אִין גראָסערי, אוּן עֶר זֶעט דאָרט פֿרוּכְט, עֶפְּל, בַּארְן, אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז אַ פְלאַטשִׁיקֶער, וואָס אִיז אַ פְלַאכֶער טֶעלֶער סטיל, קוּק, דאָס דאָס קְלֵיינֶע ייִנְגְל גֵייט אַמָאָל אַרייַן אוּן עֶר זֶעט אַ אייַער, אָט עֶר ווִיצִיקֶער עֶר ווֵייסְט כִּמְעַט דִּי אייַער קוּמְט, דִּי אייַער קוּמְט פֿוּן דִּי בַאַקְס, עֶר זֶעט אַ בְּאֵר, אָה דאָס קוּמְט פֿוּן דִּי שׁעלוו, דִּי שׁעלוו פּראָדוצירט בַּארְן. אָבֶער אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז אַ בִּיסְל קְלִיגֶער ווֵייסְט, ווֶען עֶר זֶעט אַ לֶעמאַן, דאָס קוּמְט פוֹ
קוּמְט פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. יאָ, שְׁווֶער עֶס פָאַדֶערְט זִיךְ קוּמֶען פֿוּנֶעם בּוֹיֶעם, אַזוי ווִי דִּי תּוֹרָה קוּמְט פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. מֶען מִשְׁפָּט טאַקֶע דִּי פֵּירוֹת, אָבֶער פֿוּן ווִי קוּמֶען דִּי פֵּירוֹת? עֶס קוּמְט פֿוּן דִּי בּוֹיֶעם, אִיךְ בְּרֶענְג דִיר דאָרְטְן דִּי בּוֹימאַלע, דִּי שֵׁיינֶע בְּלִימְלעך, זֶע אַז פֿוּן דאָ קוּמְט דִּי פֵּירוֹת, נִישְׁט פֿוּן דִּי שׁעלְוועס, דוּ ווֶעסְט ווִיסְן אַז ווֶען דוּ קוּקְסְט דִּי שאַנג, דִּי גְּמָרָא קוּמְט פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווֶען דוּ לֶערְנְסְט דאָס, ווֶעסְטוּ זייַן קאָנֶעקְטֶעד צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, וואָס דאָס אִיז שְׁווֶער, אַ מוֹרָאדִיגֶע גְמָרָאדִיגֶע גֶעדַאנְק.
לאָז מִילְך מֶעג מֶען טְרִינְקֶען אִיז אַ ווֶעלְטִישֶׁע קַשְׁיאָ ווִי אֵבֶר מִן הַחַי, אַז ס'קוּמְט פֿוּן אַ חַיָּה וואָס לֶעבְט נאָך. סאָ ווֶען הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז זָבַת חָלָב וּדְבַשׁ? מַתַּן תּוֹרָה. שְׁפּעֶטֶער אַנְטְקֶעגְן מַתַּן תּוֹרָה דֶעמָאלְטְס האָבְן דִּי אִידְן אַרַיינְגֶעקוּקְט אוּן גֶעזֶען אַז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז זָבַת חָלָב וּדְבַשׁ. בִּיז דֶעמָאלְטְס האָבְן זֵיי נִישְׁט גֶעקֶענְט טְרִינְקֶען מִילְך. וואָס זֶענֶען דִּי חֲפָצִים זֶענֶען נִישְׁט געגאַבּן דִּי תּוֹרָה, אָבֶער אֵבֶר מִן הַחַי אִיז אוֹיף בְּנֵי נֹחַ אוֹיךְ אָסוּר. אָה, סאָ נאָך מַתַּן תּוֹרָה האָבְן גֶעזֶען אַז דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל גִיסְט זִיךְ דאָרט מִילְך, מֶ
אִישׁ לְכָה זַאַמוסֶה. זִי האָבְן גֶעגֶעבְן צוּ זוֹיגְן פֿאַר אַלֶע גּוֹייִשֶׁע פְֿרוֹיֶען, אוּן זִי הָאָט גֶעוואָלְט עֶסְן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעוואָלְט עֶסְן, טְרִינְקֶען דִּי מִילְך פֿוּן אַ גּוֹייִשֶׁע פֿרוֹי? בִּיז מֶען הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט כַּשְׁרֶע מִילְך, דאָס אִיז גֶעוועֶן יוֹכֶבֶד, דִּי אֵייגֶענֶע מַאַמֶע. אַלְס זֵכֶר פֿוּן דֶעם עֶסְט מֶען כַּשְׁרֶע מִילְכִיגְס. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה, ווֶען אִיז דאָס גֶעוועֶן? דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי דְרִיטֶע דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג שָׁבוּעוֹת, וואָס דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר נאָר גֶעוואָלְט עֶסְן פֿוּן כַּשְׁרֶע מִילְך. אוּן טאַקֶע ווֶעגְן דֶעם הָאָט עֶר גֶעקֶענְט רֶעדְן צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן אוּן גֶעבְן דִּי תּוֹרָה. אַלְס זַכר
קִימְט. נוֹחַ אַ זאָג טאָג דֶער הָרַב אָפּשׁאַטעלֶער הָאָט זִיךְ גֶעלָאָזְט הֶערְן. זִיךְ גֶעלָאָזְט.
דֶערְצֵיילְט, אַז דֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם בֵּית אַהֲרֹן אִין קאַרְלִין. אִין דֶער בֵּית אַהֲרֹן באַקאַנְט עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ סַךְ יְרוּשָׁה זאַכְן, עֶר הָאָט גֶעהאַט דֶעם זוֹהַר פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם בַּעַל שֵׁם טוֹב. זוֹהַר, דֶעם הֵיילִיגְן זוֹהַר. אוּן ס'אִיז באַקאַנְט עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ סַךְ יְרוּשָׁה ווֶען דֶער הֵיילִיגֶער ווֶען דֶער זוֹהַר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם בַּעַל שֵׁם טוֹב, אִיז עֶר אַרוֹיס מִיט בִּגְדֵי שַׁבָּת מִיט כְּלִי זֶמֶר אִים מְקַבֵּל זייַן דֶעם הֵיילִיגְן סֵפֶר. מַמָּשׁ עֶפֶעס אַ גאָר מוֹרָא'דִיגֶע עֶפֶעס מוֹרָא'דִיג דְהוֹיבְנְס אִיז דאָס בַּאַקוּמֶען. אוּן ווֶען דֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל אִיז דאָרט גֶעוועֶן
פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם פֿוּן דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל הָאָט עֶר עֶפֶעס גֶעהָאַרְגְט ווֶעגְן דֶעם דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל דֶעם זוֹהַר. אוּן דֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל זאָגט אַ שְׁטִיקְל אִין דֶעם זוֹהַר, אוּן עֶר גֶעהאַט גֶעזאָגט דֶער גַאַבַּ"ד זאָל אוֹיסזָאָגְן אַ שְׁטִיקְל, עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט "אָנֶע מוֹרָא". אִיז נאָך גֶעוועֶן דאָרט הָאָר פֿוּן דֶעם בָּאָרְד פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. נאָר גֶעלֶגְן אִין דֶעם זוֹהַר עֶטְלֶעכֶע הָאָר פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב. שְׁפּעֶטֶער דֶער זוֹהַר אִיז פֿאַרבְּלֶעבן יְרוּשָׁה אוּן רַבִּי יוֹחַנָאן'ס שְׁווֶערְס שְׁטוּב ווֶען זִי זֶענֶען עוֹד גֶעוועֶן אִין אַמֶערִיקֶע, הָאָט נאָך גֶעדֶענְקְט דֶעם זוֹהַר אוּן עֶר הָאָט
דֶער פֿרִיִערְדִיגֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רבי אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַרוֹיטֶער בָּאָרְד, מֶען זֶעט נאָר דִּי בְּלֶעק עֶנְד ווייַט פִּיקְטְשֶׁערְס זֶעט מֶען נִישְׁט, ווֶען עֶר אִיז נִתְרַגֵּל גֶעוואָרְן אַ טִינְקְלֶער בָּאָרְד, דאָ נאָך אִיז דאָ קאָלירטע פִּיקְטְשֶׁערְס פֿוּן אִים, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעהאַט אַרוֹיטֶע בָּאָרְד. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז סְ'שְׁטֵייט דאָך, סְ'שְׁטֵייט זאַכְן ווֶעגְן אַרוֹיטֶע בָּאָרְד, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן, סאָ, אָבֶער אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם, אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן, ס'קוּמְט נִישְׁט לויער אַן, אָבֶער מִ'עֶט עֶס דֶערְצֵיילְן, מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר אַמָאָל דֶערְצֵיילְט, אַז עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן זייַן מַאַמֶע אוֹיף רֶעכְט ווִא
מֶענְטְשְׁן, וואָס האָבְן גְרוֹיסֶע בְּרַייְטֶע רוֹיטֶע בערד. אוּן זִיךְ צוזאַמנגעריפֿן, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען קְלַאפּן אִין טִיר, יֶעדְן בַּאַזוּנְדֶער, גֶעזאָגט אַצי אַסיפֿה בַּייַ אִים אִין הוֹיז, זֵייֶער אַ ווִיכְטִיגֶע אַסיפֿה. שוֹין, צוּ דֶער באַשטימטער צַייַט, 6:00, 7:00 אַזֵייגֶער ווֶען ס'אִיז גֶעוועֶן, האָבְן זִיךְ פֿאַרזאַמלט דאָרט אַ רִיזְן צִיבּוּר מִיט עֶרְלַאנְגֶע רוֹיטֶע בְּרַייְטֶע בערד. אוּן דֶער אִינְגְל קוּקְט בַּאַם פֶֿענְסְטֶער אַרוֹיס, זִיךְ פֿאַגֶעהאַלטְן, דאָס אִיז אִים אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן מֶען קוּמְט זאָגְן פֿאַר רְ' שִׁמְעוֹן סוֹפֵר אַז ס'אִיז דאָ עֶפֶעס עֵדָה יִאידְן וואָס וואַרטן, עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען
אַכְט אוּן צְוואַנְצִיג יאָר. אוּן אִיךְ לֶערְן אוֹיס פֿאַר קִינְדֶער אָלֶף-בֵּית. כִּיתָה אַלֶף אִיז דִּי יְסוֹד פֿוּן פֿוּן אַ קִינְד מִסְתַּמָא. מֶען לֶערְנְט מנס אוֹיס עִבְרִי, דִּי אָלֶף-בֵּית. אוּן ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע ווִיכְטִיגֶע יאָר כִּיתָה אַלֶף, ווִי יֶעדֶער ווִיסְט. דאָס אִיז מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, מֶען לֶערְנְט זֵיי אוֹיס דִּי עִבְרִי, מֶען זאָל קֶענֶען דַאַווֶענֶען אוּן לֶערְנֶען. מֶען מאַכְט פֿאַרפּאַסט כִּיתָה אַלֶף, אִיז אַ גְרוֹיסֶע פְּראָבְלֶעם. אוּן אִיךְ פּרוּבֿיר אויסצולערנען אַלֶע קִינְדֶער דִּי אָלֶף-בֵּית אוּן דִּי עִבְרִי, אוּן אִיךְ לֵייג אַרייַן אַ גְוואַלְדִיגֶע כּוֹחוֹת. אוּן אִיךְ זֶע אַ סַךְ מָאָל אַזוי קִינְדֶער וואָס האָבְן אַ בַּ
פַֿאַרְשְׁטָאָפְּטֶע קֶעפּ, קִינְדֶער וואָס דִּי תּוֹרָה גֵייט זֵיי נִישְׁט אַן, סֶע גֵייט זֵיי נִישְׁט אַן. ווֶען אִיךְ זֶע אַזָא קִינְד יֶעדְן טאָג, נִישְׁט אִיךְ זֶע אַזָא קִינְד אַן אַ שִׁיעוּר אַז סֶע אִיז אַ פְּראָבְלֶעם מִיט אִים. נאָך אֵיידֶער אִיךְ שִׁיק אִים אַהֵיים סוֹף טאָג, גֵיי אִיךְ צוּרִיק אַרייַן אִין קְלַאס, אִיךְ נֶעם אַ תְּהִילִים, אוּן פֿאַר צְווֵיי שָׁעָה זֶעץ אִיךְ מִיךְ אַוועֶק אוּן אִיךְ זאָג אוֹיס דֶעם גאַנצְן תְּהִילִים מִיט בְּכִיּוֹת נוֹרָאוֹת, אוּן אִיךְ בֶּעט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶר זאָל עֶפֶֿענֶען דִּי אוֹיגְן פֿאַר דֶעם קִינְד, "גַּל עֵינַי וְאָבִּיטָה נִפְלָאוֹת מִתּוֹרָתֶךָ"
אָבֶער גֶעקוּמֶען אִיים עַיּיֵן טאָג נאָך חֶדֶר, מְ'הָאָט צוריקגעראָטן אַ קְלַאס פֿוּן צְווֵיי, אִיךְ שוֹין בּוֹכֶה גֶעוועֶן מייַן האַרץ, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל אִיר עֶפֶֿענֶען דִּי אוֹיגְן. אִיךְ קוּם דֶעם נֶעקְסְטְן טאָג, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן זִיכֶער אַז ווִי אַלֶע יאָרְן ווֶעט זִי גֵיין אַרְבֶּעטְן. אָבֶער נַייְן! ס'הָאָט מִיט דֶעם קִינְד נִישְׁט גֶעאַרְבֶּעט. אִיךְ האָב געטרייַט אַ וואָך, צְווֵיי, עֶפְֿשֶׁר נַייְן, נאָך אַ וואָך, צְווֵיי, אִיךְ האָב גֶעזֶען ס'אַרבעט נִישְׁט, אָבֶער געטרייַט אַ צְווַייטְן מָאָל. אִיךְ האָב אויסגעזוכט מִיט מְחִילַת נְשָׁמָה, גֶעבֶעטְן גֶעוועֶן צוּם בַּאַשֶׁעפֶֿער דִּי דִּי קִינְד זאָל אוֹיפְֿשְׁטֵיין אִין דֶער
נוֹךְ צוּ פֿרֶעגְן אַ הִירְן אַ הִין אַפָּאָר איידללויפֿן הָאָט אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַז אַ מַאַמֶע אִיז אַ גִיוֹרֶת וואָס זִי הָאָט זִיךְ מְגֵייֵר גֶעוועֶן בַּא זִיר אַ שׁוּאַכֶע בֵּית דִּין אַן עֶץ רוֹבֿ עֶס אִיז אִיר גִיּוֹרֶת אִיז בִּכְלָל נִישְׁט גֶעוועֶן כּדַת וּכְדִין. צַייַט ווַייטֶער, בִּכְלָל נִישְׁט גֶעוועֶן כּדַת וּכְדִין, דֶער מְלַמֵּד הָאָט גֶעהאַט אַ שְׁמַאַק, עֶר הָאָט זִי בַּא מְגֵייֵר גֶעוועֶן אִין אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן דֶער סוֹף פֿוּן דֶער מַעֲשֶׂה, אָבֶער דֶער מוֹרָאדִיגֶער הִתְעוֹרְרוּת פֿוּן אַ ייִד בַייַט אִים עֶס דִּי קוֹדֶם כָּל צוּ זֶען אַז אַ מְלַמֵּד הָאָט גֶעהאַט
אִיז ווִיפִֿיל קִינְדֶער גֶעהאַט אַזוֹיפִֿיל מָאָל גֶעראַנְגְלְט אִין דִּי תּוֹרָה, אוּן מֶען בֶּעט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶפֿן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף, עֶר זאָגט נַייְן אַנְדֶערֶע זִיכֶער גֶעהאַט, דִּי מַחֲשָׁבָה זאָל גאָרנִישְׁט אַרְבֶּעטְן, דאָ הָאָט עֶס נִישְׁט גֶעאַרְבֶּעט, אַ ייִד הָאָט דִּי קִינְדֶער נִישְׁט גֶערַאַנְקֶען קאָפּ זאָל אַרְבֶּעטְן. זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה צוּ זוֹכֶה זייַן צוּ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, אִין אֵיין עֶנְדִיקְן טאַקֶע מִיט דִּי יאָרצייַטן, דָּוִד הַמֶּלֶךְ'ס יאָרְצַייְט טאַקֶע אִיז שָׁבוּעוֹת. ס'אִיז אַ גאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת ווֶען דָּוִד הַמֶּלֶךְ'ס יאָרְצַייְט אִיז, צִי דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג, דֶער צְווֵייטֶער טאָג. אָבֶער דִּי טוויאט שְׁאָר, י
שאַרְפֿער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעבּוֹירְן זַ' אֲדָר, ווַייַס מֶען, האָבְן מִיר שוֹין גֶערֶעדְט. ווֶען אִיז עֶר אַוועֶק? אוֹיךְ זַ' אֲדָר. פַֿאַרְוואָס? דִּי גְּמָרָא זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מְמַלֵּא שְׁנוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים. אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿילְט אַן דִּי יאָרְן. טְרַאַכְט אָבֶער אַרייַן, דֶער מַהַרְשָׁ"א פְֿרֶעגְט שוֹין אוֹיפֿ'ן פְּלַאַץ. ווֶען אֵיינֶער ווֶערְט גֶעבּוֹירְן זַ' אֲדָר, ווֶען ווֶעט דִּי נֶעקְסְטֶע יאָר, ווֶען ווֶעט עֶר אָנְגֶעפִילְט דִּי יאָר? סוֹף פֿוּן זַ' אֲדָר. ווֶען זַ' אֲדָר עֶנְדִיגְט זִיךְ, דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר
דאָ אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס דִּי תַּלְמִידִים פֿוּנֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב. אִיז גֶעוועֶן ווֶען אִיךְ זאָג דֶער הייליגסטער פֿוּן דִּי הֵייְלִיגְסְטֶע, מֶען קֶען זִיךְ נִישְׁט מְשַׁעֵר זייַן וואָס דאָס אִיז, דִּי צַדִּיקִים האָבְן אַרויפֿגעקוקט אוֹיפֿן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. אֵיינְמָאָל נאָך אַ שפּאַציר, נאָכְן שפּאַציר האָבְן זֵיי גֶעשְׁמוּעֶסְט פֿוּנֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב. ווֶען עֶס אִיז אַרייַן אִין דֶער הֵיים, הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט דֶעם טַאַטְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ גוּטֶע נַאַכְט, הָאָט עֶר זִיךְ אוּמְגֶעקֶערְט אוּן גֶעזאָגט: פֿאַר אַ יאָר חֲמִישִׁים — אִין רוּסְלַאנְד הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר 50 יאָר צוּרִיק — פֿאַר אַ יאָר חֲמִישִׁים
פַּייְנִיק זאָגט צוּ מייַן טאָבְּן, כְּ'אָן כערְט קוֹלוֹת וּבְרָקִים, נִישְׁט מַמָּשׁ, מֶען הָאָט געעהערט קוֹלוֹת וּבְרָקִים, האָסְט אַ מִין סֶערֶענִישׁ ווִי כִּבְיָכוֹל מֶען וואָלְט גֶעהֶערְט. רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער הָאָט גֶעהֶערְט ווִי עֶר רוּפְט זִיךְ אַן, הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, נוּ, לָאו, לָאו, קוֹלוֹת וּבְרָקִים מַמָּשׁ, אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁהִיא קֵיין, אַזוי זאָגט עֶר, קוֹלוֹת וּבְרָקִים מַמָּשׁ. עֶר הָאָט עֶס עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁפּייט אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁהִיא קֵיין, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁפֵייט דאָס. דאָ אִיז דאָ אוֹיךְ אַ דְיוֹצֵא פֿוּן רַב אַבְֿראהאם שׁוֹלֶם פֿוּן סְטְרָאָפְקָאָוו דֶער אֱמֶת הִיטֶעס
תַּאַווָה תַּאַווִים. עַל כָּל פָּנִים, ס'אִיז נִיט אַזוי באַקאַנְט. דאָס הֵייסְט ס'אִיז נִיט פֿוּן זַייַנֶע באַקאַנְטְסְטֶע נִיגּוּנִים, אֲבָל דֶער מְחַבֵּר מֹשֶׁה גאָלדמאַן הָאָט דאָס זֵעהְר לִיבּ. ס'אַ מוֹירֶעדִיג גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגְן. דאָס אִיז דִּי, דִּי סִידִי, דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי סִידִיס וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן הָאָט שְׁרוּלָא לַאם גֶעמַאַכְט מוּזִיק, דואט אֶר אוּנְגארְם מִיט רְ' מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער. מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער הָאָט דִּי עֶרְשְׁטֶע סִידִי וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר מֹשֶׁה גאָלדמאַן אִיז דֶעם מִשְׁכֵּנוֹ, אוּן אַזוי אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען יאָהֲרֹן וואָס מֹשֶׁה הָאָט גֶעשְׁרִיבְן פֿאַר אִים הֶערְלִיכֶע עִיבּוּדִים. אוּן
נוֹסְתִי לָכֶם כִּי לֶקַח טוֹב נוֹסְתִּי לָכֶם
הֵיים, הֵיים, לְמִקְדָּשֶׁךָ תִּפְזְרוּ
וְייִשַּׁע דְּרָכֶיהָ דַּרְכֵי נוֹעַם וְכָל נְתִיבוֹתֶיהָ
וְזַכֵּהוּ וְזַכֵּהוּ בְּנִישֵׂא וּרְוְוְחָא
אַזיי נאיאַן, דֶר אֶל מֶעסִיבֵייסְיֶה, דֶר אֶל מֶעסִיבֵייסְיֶה, שַׁלְמַנִיאָ
תיירְפֿוּל זִי תיירְפֿוּל זִי אַלְטֶער זֵיידֶע
יאָ, מֶע הַאַלְט שוֹין דאָ פָּרָשַׁת נָשֹׂא, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, אַ שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת, פָּרָשַׁת שְׁלַח אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אֲבָל דאָ אִיז עֶס פָּרָשַׁת נָשֹׂא, נאָך אַזָא שָׁבוּעוֹת וואָס מֶע קֶענִישׁ לַמַפְתֵּחַ כְּבְפּוסָה, גֶעפֿראַוועט אַזוי שֵׁיין בְּחאדְרוּסע, יאָ, זֶענֶען מַסְכִּים, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען מִיט הַכְנָסָה, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער
נאָר דֶער יוֹסֵף ויאסף וְיַעֲשֶׂה. אִיז אַזוי, אוּם חוֹדֶשׁ אֱלוּל עֶרְגֶעץ ווִי פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ קִיל חָתָן, עֶר הָאָט נִישְׁט אַן ווִי אַן אָקְס, וְיַעֲשֶׂה תּוֹרָה וְשָׁעָה. מ'עֶלְן זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק צוּ דֶעם נוּסַח פֿוּן אַ שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת, האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן פֿאַר אַ יאָר דִּי גאַנְצֶע מָקוֹר פֿוּן אַ שַׁבָּת נאָך, אַ שַׁבָּת נאָך, אַז ס'אִיז נאָך אַלְץ שָׁבוּעוֹת, אַ שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת קוּמְט זִיךְ בַּאַמֶערְקְן פֿוּן שָׁבוּעוֹת.
גְרוֹיסֶע צַדְקָנִיּוּת. האָבְן זִיךְ גֶענוּמֶען חַלָּה עָדַין טאָג ווֶען זִיךְ האָבְן גֶעבָֿאַקְן טַייג, זֵיי זִיךְ. אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי חֶבְרָה, אַייַנֶע פֿוּן דִּי פָּסוקידס'ע שְׁווֶעסְטֶערְס, אִיר מַאַן הָאָט אִיר גֶעוואָלְט, הָאָט אִיר גֶעטְרָאָפֿן זִיךְ דְרַייֶען מִיט אַ צְווַייטְן מַאַן, הָאָט גֶעזאָגט, מֶען הָאָט מְכַהֵן גֶעוועֶן אַז זִי אִיז גֵיין דאָרט. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט נֶעמֶען עֶפֶעס אַ סְגולָה-זאַלץ טְרִינְקֶען פֿוּן דִּי וואַסֶער פֿוּן דִּי מַיִם סוֹטָה אוּן טאַקֶע זֶען צִי זִי אִיז רֵיין פֿוּן זִנְד אָדֶער נִישְׁט. אוּן דֶער שִׁיקְט זִיךְ צוּרִיק אַן עֵסֶק מִיט דִּי שְׁווֶעסְטֶער, אַזוי ווִי זִי זֶענֶען דאָך אוֹיסֶער אֵיינִיק, האָבְן
זֵיי אִיז מְכַבֵּד דִּי אַנְדֶערֶע שְׁווֶעסְטֶער, אִיר הָאָט נִישְׁט גֶעזִינְדִיגְט, אַז זֵיי טְרִינְקֶען דאָס וואַסֶער. אוּן אַזוי אִיז טאַקֶע גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען, וְהַקֶּעֲלָה כּוּלָם יוּבָא בְּשׁוֹאֲלֶיךָ. אוּן אַזוי אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן, אוּן זִי הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען, אוּן ס'אִיז גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען, אוּן זִי אִיז אַהֵיימְגֶעגַאנְגֶען שָׂמֵחַ וְטוֹב לֵב אַזוי ווִי דֶער הָמָן. אוּן ווֶען זִי אִיז אַהֵיימְגֶעקוּמֶען, האָבְן זִיךְ דִּי צְווֵיי שְׁווֶעסְטֶערְס זִיךְ גֶעגֶעבְן אַזָא הַכָּרַת, ס'אִיז גֶעלוּנְגֶען דאָס אַקְצִיֶע, האָבְן זִיךְ גֶעגֶעבְן אַזָא נְשִׁיקַת פֶּה אִין דֶער הֵייבְּל פֿוּן
דִּי שׁפַּייעכץ דִּי לִיפֿט אִיז אַרוֹיס פֿוּן אִיר מוֹיְל אַרייַן אִין אִיר מוֹיְל צוּ דִּי אַנְדֶערֶע שְׁווֶעסְטֶער וואָס הָאָט גֶעזִינְדִיקְט. זִי הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען דִּי שְׁווֶעסְטֶער וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען דִּי הַמַּיִם הַמְאָרְרִים. אוּן זִי פֿוּן דאַיה וואַסֶער אָפֿן פְֿלַאַצְט זִי אוֹיפְגֶערִיסְן ווִי אַ בּאָמבּע, אַזוי ווִי דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט אַלֶע זאַכְן וואָס עֶס גֶעשֶׁעט צוּ אַ סוֹטָה. עַכַּ"פֿ מְ'קֶען זִיךְ כִּמְעַט פֿאָרשׁטעלְן אַז דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה אִיז גֶעוועֶן זייַן אִיבֶּערְקְלוגן, אָבֶער דֶער מַעֲשֶׂה וואָס עֶר דֶערְצֵיילְט דֶער מַעֲשֶׂה מִיט דִּי הֵיילִיגֶע חִידָ"א דֶערְצֵיילְט מֶען, אַז אַ זאַ שְׁטוּנְד אִיז אַרוֹיס
לֵיידֶר אִיז זִיךְ אִין דִּי זִיבֶעצִיקֶער עֶפֶעס נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן. אִין דֶעם חַדֶר-טיר גֶערוּפֿן. דֶעם חֶדֶר אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ הֵיילִיקֶע סֵפֶר תּוֹרָה אוּן פוּגְל אַייַנֶע דֶעם גאַנצְן פַּרָשָׁה פֿוּן סוֹטָה. אוּן אוֹיפֿן טְרֶעפּ, אַזוֹיווִי זִי אִיז אוֹיפֿן ווֶעג אַרוֹיס, נאָך גֶעוועֶן דאָרט בַּייַם חֶדֶר אִין דֶער הֵיים, זִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, הָאָט זִי זִיךְ אוֹיסְגֶעצוֹיגְן דאָרְטְן. זִי הָאָט זִיךְ אוֹיפְגֶערִיסְן. אַלְץ וואָס דִּי הֵיילִיקֶע תּוֹרָה שְׁרַייבְט אוֹיף אַ סוֹטָה אִיז מְקוּיָּם גֶעוואָרְן דאָרט אוֹיפֿן פְּלַאַץ. וְרָאוּ כָּל עַמִּי האַרץ כִּי שֵׁם הַ' ... אַז מֶען זֶעט אַזָא מַעֲשֶׂה
עֶר אִיז דאָך כְּלִי-יוֹצֵר קֶעגְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. אֵיינְצִיגֶער אִיז גֶעוועֶן טְווִינֶע קֶעגְן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אַזוי פֿאַרְצֵיילְט מֶען אַזָא הֵיילִיגֶע מַעֲשֶׂה. דֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל בְּרֶענְגְט פֿוּן הֵיילִיגְן זֵיידְן רְ' הֶעשְׁקֶעלֶע קָאזְמִירֶער, אַז סְ'שְׁטֵייט טאַקֶע, ווֶען זִי טְרִינְקְט וואַסֶער אַ סוֹטָה, ווֶעט נִיקְס עֶט זִי דְרַייֶען, וְנָזְרָה זֶרַע, זִי ווֶעט האָבְן קִינְדֶער. אוֹיבּ דִּי פֿרוֹי אִיז טאַקֶע נִישְׁט גֶעזִינְדִיגְט, זִי טְרִינְקְט פֿוּן דֶעם וואַסֶער, כְּחוֹמֶר, אַזוי ווִי מֶען זאָגט נֶחֱשָׁד גֶעוועֶן, זִי ווֶעט בַּאַקוּמֶען קִינְדֶער. אִין דֶעם גְּמָרָא בְּרָכוֹת זאָגט דאָך שוֹין דאָרט, דַּרְשַׁנְ'ט דִּי גְּמָרָא, אַז אוֹיבּ
הָאָט געראָט קִינְדֶער זְכָרִים, אַצִינְד הָאָט געראָט קִינְדֶער נאָר קִינְדֶער מַיידְלֶעךְ, אַצִינְד האָבְן זְכָרִים, אַצִינְד הָאָט געראָט קִינְדֶער צוּ נוֹךְ, שֵׁיינֶע קִינְדֶער, וואָוילֶע קִינְדֶער, דִּי גְּמָרָא דַרְשְׁנְט שֵׁיינֶע. פְֿרֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער, בְּרֶענְגְט דֶער דִּבְרֵי שְׂרוּפִים, פֿוּן ווֶעם רֶעדְט מֶען דאָ? דִּי ווִינְשְׁט אִים פֿאַר אַ פֿרוֹי וואָס מֶען הָאָט כוֹשד גֶעוועֶן, מֶען הָאָט גֶעזֶען זִיךְ דְרַייֶען אִין נִיט גוּטֶע פְּלֶעצֶער, אוּן אִיר בְּרֶענְגְסְטוּ אַרייַן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אַזוי רֶעדְסְטוּ נִישְׁט פֿוּן דִּי צַדְקָנִית וואָס זִי הָאָט אוֹיסְגֶעזאָגְט תְּהִילִים צְווִיאַמאָל אַ טאָג? ס'אִיז אַ חִידּוּשׁ
מַחַל עָלַי הַשַּׁבָּת אִיז אַ רְפוּאָה. מֶע בַּאקוּמְט אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס עֶס לִיגְט אִין דֶעם מוֹרָאדִיגֶע הֵיילִיגֶע שְׁמוֹת אוּן מוֹרָאדִיגֶע זאַכְן, מֶע דאַרף עֶס גְלַייבְן, אַזוי אִיז עֶס טאַקֶע, אַ מַאֲכָל לִכְבוֹד שַׁבָּת אִיז אַ רְפוּאָה. מֶע דֶערְצֵיילְט בַּייַם הֵיילִיגְן חָפֵץ חַייִם, אַז אַ ייִד הָאָט גֶעלִיטְן אוֹיפְֿנ מאַגְן, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא אַלְסֶער, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַ בֶּעכֶענֶע אַן עולוֹתֶער בַּייַ ייִדְן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַלְסֶער בַּייַ ייִדְן. אוּן דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט אִים גֶעהֵייסְן אַז עֶר זאָל דאָס עֶסְן פֿוּן דִּי מַאֲכָלִי שַׁבָּת. הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר קֶען נִישְׁט, עֶר שְׁפִּירְט זִיךְ נִישְׁט גוּט. הָאָט דֶער חָפֵץ חַייִם גֶ
כַּאַלֶע עֶר עֶס נִישְׁט זאָגט אִים דֶער חָפֵץ חַייִם זאָגט אִים דֶער אִיד דֶער דאָקְטֶער זאָגט עֶנְזְשׁ עֶטְלִיכֶע זאַכְן אַנְטְשׁוּלְדִיגְט אַנְטְשׁוּלְדִיגְט אִיז מַמָּשׁ אַ סַכָּנָה מֶען עֶסְט דִּי עֶטְלִיכֶע זאַכְן דִּי שַׁבָּתְדִיקֶע מַאֲכָלִים זאָגט עֶר נֶעגְרִיט אַזוי זאָגט דֶער חָפֵץ חַייִם דאָס מוֹרָא עֶסְט נִישְׁט אֵיינֶער וואָס הָאָט נִישְׁט מוֹרָא אַז עֶס שַׁאַט אִים נִישְׁט אוּן עֶר ווֵייסְט אַפֿילוּ אַז עֶס אַפֿילוּ דֶער דאָקְטֶער זאָגט יאָ אוּן עֶר אִיז בָּטוּחַ אַז עֶס ווֶעט אִים נִישְׁט שְׁאַטְן שַׁאַט עֶס נִישְׁט האָסְט מוֹרָא אִיז נִישְׁט עֶס עֶס טאַקֶע נִישְׁט
מְ'וואַרְט אוֹיף מָשִׁיחַ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל שִׁיקְן מָשִׁיחַ, מָשִׁיחַ הַ' וּשְׁמוֹ חַייִם, אַזוי עֶנְדִיגְט זִיךְ דִּי זאַכְן, וּבִלְבַד שְׁמוֹ חַייִם. דֶער טֶטְשַׁאָווֶער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם, דֶער טֶטְשַׁאָווֶער זאָגט דִּי נִידְרִיקֵייט הָאָט גֶעשְׁפִּירְט אַזוי ווִי דִּי אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט זִיךְ אוֹיף זִיךְ, עֶר זאָל הֵייסְן חַייִם, וּשְׁמוֹ חַייִם, אַז עֶר אִיז דֶער מָשִׁיחַ, ווֶער עֶס אִיז זוֹכֶה אִיז עֶר מָשִׁיחַ. דֶער אויבֶּער חָכָם הָאָט אַזוי גֶעטְרַאַכְט, הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דִּי לֶעצְטֶע ווֶערְטֶער מָשִׁיחַ הַ', דִּי ווֶערְטֶער וּשְׁמוֹ חַייִם הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶענוּמֶען, אוּן אַזוי הָאָט עֶר גֶעדְרוּקְט דֶעם אוֹר הַחַיּיִם
פּאַשׁייען. טוּאָס אַ תוֹס'. שוֹין גאָלדנְס גֶעפֿיינְט אַ תּוֹס' אומַאי מֶע אִישׁ זֶע, אוּמַאי מֶע אִישׁ עוֹשׁער. דֶער הייבער חָכְמָה הָאָט גֶעהֵייסְן עוֹשׁער. דֶער צְווֵייטֶער גָאָ הָאָט גֶעהֵייסְן עוֹשׁער, דֶער דְרִיטֶער, דֶער שִׁיכּוּר, וואָס הָאָט גֶעמֵיינְט אַז נאַרישְׁקֵייטְן אִיז דֶער עִיקָר. הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן אוּמַאי מֶע אִישׁ עוֹשׁער. קלאָר אַז פֿוּן דֶער אַנְדֶערֶע פֿוּן עֶר אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי חבְֿרֶעמאַן וואָס מֶע דאַרפֿן דאָ קְלִין ווֶערְן. עֶר אִיז אַזוי כאַפּאַסקיצווער. נאָך דֶעם הָאָט מֶען עֶפֶעס נאָך געטשעקט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ יֶענֶע חַבְֿרֶעמאַן הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט מִיט נִישְׁט גוּטֶע פְּלֶעצֶער
קֶען שוֹין גֶעבְן מַמָּשׁ וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַ בִּיסְל חֶשְׁבּוֹן. מֶען דאַרף כּוסְן דִּי שִׁיכְן, דִּי זאַקן, בְּרֶענְגֶען שִׁירֶעם'ס, בעזֶעמס, עראָז מִיט סְטעיפְּלס, אַראַנברֶענְגֶען דאָ, אַז מֶען זאָל קֶענֶען רֶעכֶענֶען אַ בִּיסְל. אִיז אַזוי, דאָס אִיז הֵיילִיגֶע תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל, פֿאַראַס פּראָפֿעסאָר סאַטאַנאָוו, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב. רוֹבֿ סֵפֶר אִיז קַבָּלָה, הֶיכרִי נוֹנִים, אֲבָל הָאָט אַ פֿאַר הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער וואָס מֶען קֶען נָאָכְזָאָגְן. בְּרֶענְגְט עֶר אַז אַלֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה אִיז גֶעדְרִיפְלְט. עֶט אִיר זֶען יֶעצְט
שְׁווִיעס, דאָס הָאָט זִיךְ גֶעגֶערנְט אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת: בְּרִיךְ רַחֲמָנָא דְּיָהַב אוֹרַייְנָא תְּלִיתִייאָ לָעָם תְּלִיתַאי, עַל יְדֵי תְּלִיתָאי בְּיוֹמָא תְּלֵיתַאי בְּירְחָא תְּלֵיתָאי. אוֹרַייְנָא תְּלִיתִייאָ: תַּנַ"ךְ, תּוֹרָה נְבִיאִים וּכְתוּבִים. דִּי ייִדְן זֶענֶען כֹּהֲנִים לְוִיּיִם יִשְׂרְאֵלִים. אוּן מֹשֶׁה אִיז דאָך דאָס דְרִיטֶע קִינְד פֿוּן זייַן פֿאָטֶער. אוּן דֶער דְרִיטֶער טאָג, וואָס אִיז נאָך דֶעם אָפּגעשיידט, שְׁלֹשֶׁת יְמֵי הַגְבָּלָה, ווִי עֶר נאָך הָאָט
טוֹיֶער אִיז אַן גֶעדְרִיטְלְט, ווִי אַזוי, מְ'הָאָט אוּנְז גֶעווִיזְן סֶעטְס פֿוּן דְרַייַ, אַלֶף בֵּית גִּימֶל אִיז אַ סֶעט פֿוּן דְרַייַ, אַלֶף בֵּית גִּימֶל, נִישְׁט דֶער רֶבִּי פֿלִיט אִין הִימְל, פְּלֵיין אַלֶף בֵּית גִּימֶל, ווִיפִֿיל אִיז אַלֶף בֵּית גִּימֶל? זֶעקְס, אַלֶף אִיז אֵיינְס, בֵּית אִיז צְווֵיי, גִּימֶל אִיז דְרַייַ, צוּזאַמֶען אִיז, זאָגְסְטוּ יאָ, זאָגְנָאָר גאָט, זֶעקְס. יֶעצְט ווִיפִֿיל אִיז אַ דְרִיטְל פֿוּן זֶעקְס? צְווֵיי, וואַייל דְרַייַ מָאָל צְווֵיי אִיז זֶעקְס, אַ דְרִיטְל פֿוּן זֶעקְס אִיז צְווֵיי. וואָס אִיז דִּי מִיטְלְסְטֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן דִּי סֶעט פֿוּן אַלֶף בֵּית גִּימֶל? בֵּית.
פֿוּן בֵּית גִּימֶל דָּלֶת גִּימֶל, גִּימֶל אִיז דְרַייַ. אַ דריט, דִּי מִיטְלְסְטֶע אוֹת אִיז אַ דְרִיטְל פֿוּן דִּי סֶעט פֿוּן דִּי אוֹתִיּוֹת. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַזוי? גֵייְסְט ווַייטֶער, גִּימֶל דָּלֶת הֵא. ווִיפִֿיל אִיז גִּימֶל דָּלֶת הֵא? צְווֶעלְף. ווִיפִֿיל אִיז אַ דְרִיטְל פֿוּן צְווֶעלְף? פִֿיר. וואָס אִיז דִּי מִיטְלְסְטֶע אוֹת פֿוּן דִּי גִּימֶל דָּלֶת הֵא? דָּלֶת, וואָס אִיז פִֿיר. דִּי מִיטְלְסְטֶע אוֹת פֿוּן דֶעם סֶעט אִיז אַ דְרִיטְל, דִּי דְרִיטְל פֿוּן דֶעם גאַנצְן סֶעט. יֶעדֶער אוֹת גֶעדְרִיטְלְט, אַזוי גֵייט עֶס בִּיז תּ. אַפֿילוּ דִּי לֶעצְטֶע אוֹת תּ אִיז אוֹיךְ גֶעדְרִיטְלְט, וואַייל זִי הֵייסְט... גֵייְסְט הִינְטְן צוּ רֶעכֶענֶען
400. וואָס דאָס אִיז דִּי מיטעלסטע אוֹתִיּוֹת פֿוּן שִׁין תָּ''ו אוּן עַיִן ח''ף, אֶלֶעָז 400, יַע? אוּן אַלֶע אוֹתִיּוֹת זֶענֶען גֶעדְרִיטְלְט, חוּץ דְרַייַ אוֹתִיּוֹת קֶענֶען האָבְן נִישְׁט קֵיין דְרִיטְל, וואָס דאָס אִיז כַּ''ף פ''א אָלֶ''ף, עֶר בְּרֶענְגְט שוֹין בַּייַ כְּלַל שְׁכִינָה סמַ''ך כִּי אֵצֵא, דִּי מִשְׁנָה דַּרְשַׁנְ'ט דאָרט ווֶעגְן שָׁכֵן תּוֹרָה, בַּעֲשִׂיָּיָה עַ''כ אֵלֶּה אַחֲרֵי מַשֶׁהוּ, עֶר בְּרֶענְגְט שוֹין דאָרט הֵיִּקְרֵא נְיוּנונבוס דִּי דְרַייַ אוֹתִיּוֹת האָבְן נִישְׁט קֵיין דְרִיטְל, וואָס דִּי גאַנְצֶע אוֹתִיּוֹת אַלֶע אוֹתִיּוֹת הַתּוֹרָה זֶענֶען גֶעדְרִיטְלְט, דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה בַּאשְׁטֵייט פֿוּן דְרִיטְל. בּוֹיט מֶען דִּי וואָך, זאָגט דֶער בָּרַכִי
אָבֶער וואָס דְרִיפֿט מֶען דאָם שׁלאָשׁעס דִּי גֶעדְרִיטְלְטֶעס אָפּצוואַשׁן שִׁבְעָה, יאָ? וואָרֶעם דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה אִיז גֶעדְרִיטְלְט, ווִיל מֶען מְרַמֵּז זייַן אַז דאָס הָאָט אַךְ אַ שַׁייְכוּת מִיט דִּי תּוֹרָה, סֶע אִיז דִּי בִּרְכַּת הַתּוֹרָה, אַזוי ווִי מ'אָט גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער ראַבֶּער דאָס, אַז מ'גִיט דִּי בִּרְכַּת כֹּהֲנִים אִיז דִּי בִּרְכַּת הַתּוֹרָה. דִּי בְּרָכָה גֵייט דִּי זֶעלְבֶע סִיסְטֶעם ווִי דִּי תּוֹרָה, פֿאַר וואָס? ווִיפִֿיל ווֶערְטֶער אִיז דאָ אִין בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, רַבּוֹתַי? 15 אוֹתִיּוֹת. יֶעצְט דאַרפֿן מִיר שוֹין אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען דֶעם טוּטְבְּראשׁ מִיט דִּי שִׁירֶעם אַן אִים צוּ צוּ רֶעכֶענֶען דאָ, יאָ? 15 אוֹתִיּוֹת אִין בִּרְכַּת
אַ דְרִיטְל פֿוּן חֲמִשָּׁה עָשָׂר. יאָ, עֶץ זֶענְט אִיר מַעֲמִיד, עֶץ ווֶעט אַייַך שוֹין אויסרעכענען, פֿינְף. פֿינְף אִיז אַ דְרִיטְל פֿוּן חֲמִשָּׁה עָשָׂר. ווִיפִֿיל ווֶערְטֶער הָאָט דִּי מִיטְלְסְטֶע, מִיר האָבְן פֿרִיעֶר גֶערֶעכְנְט דִּי מִיטְלְסְטֶע, ווִיפִֿיל ווֶערְטֶער הָאָט דִּי מִיטְלְסְטֶע פָּסוּק פֿוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, וואָס דאָס אִיז דִּי פָּסוּק פֿוּן יאָר יאָ הַ', פֿינְף ווֶערְטֶער, אַ דְרִיטְל פֿוּן חֲמִשָּׁה עָשָׂר. ווֶעלְן מִיר עוֹד שרייַבן, ווִיפִֿיל אוֹתִיּוֹת הָאָט גאַנְץ בִּרְכַּת כֹּהֲנִים? שִׁשִּׁים אוֹתִיּוֹת. ווִיפִֿיל אִיז אַ דְרִיטְל פֿוּן שִׁשִּׁים?
אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶעם מַאדֶער רַב דֶער רְ' לֵוִי יִצְחָק מָרְדֳּכַי, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע פּוֹסְקִים אוּן אִינְגֶערְן. אוּן רְ' לֵוִי יִצְחָק מָרְדֳּכַי אִיז גֶעוועֶן אַ כֹּהֵן. נָאָכְדֶעם וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דֶעם הֶיתֵּר הוֹרָאָה, דֶעם פּאַפּאַ רַב, הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער לֵוִי יִצְחָק, מַאדֶער רַב, דֶער פּאַפּאַ רַב זִיךְ גֶעבֶעטְן מַאדֶער רוֹבֿ, אַז דֶער מאדֶער רַב זאָל אִים בֶּענְטְשְׁן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ כֹּהֵן. הָאָט אִים גֶעבֶעטְן עֶר זאָל אִים בֶּענְטְשְׁן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים.
גֶעשְׁמַאַק ס'אִיז לֶעבֶדִיג ס'אִיז רוּהִיג מוֹרָא'דִיגֶע ווֶערְטֶער אִים דֶעם אַז מֶע שְׁטֵייט צֶעפֿיפֿן יאָ צעפֿיפֿן יאָ ס'אִיז צֶעפֿיפֿן יאָ אִיז מֶען צֶעקְווֶעטְשְׁט אָבֶער מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ אַן בַּייַ זִיךְ אַ רוֵה בָּרוּךְ הַשֵּׁם ס'אִיז בְּרַייְטֶער מֶע הָאָט נאָר רֶווַח מֶע פֿלֶעגְט זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק צוּ דִּי יאָרצייַטן פֿרַייַטאָג מאָרְגְן אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רבִּי יודעלע פֿוּן דזשיקאָוו וואָס הָאָט גֶעלֶעבְט נִישְׁט צוּ לַאנְג צוּרִיק באַקאַנְט מִיט זייַן צִדְקוּת אוּן קְדוּשָׁה עֶר הָאָט גֶעלָאפְֿן פֿאַר אַ בִּיסְל תּוֹרָה וּמִצְווֹת אִיז עֶר אַוועקגעלאָפֿן
נוּ צַדִּיקִים מאַכְן מַמָּשׁ פִּלְאֵי פְּלָאִים. עֶר אִיז גֶעוועֶן יאָ, עֶר פֿלֶעגְט מֶענְטְשְׁן פְֿלֶעגְן קוּמֶען צוּ אִים פאטְרַייבְן מֶענְטְשְׁן, עֶר פֿלֶעגְט קְלֵיין קְווִיטְלֶעךְ, נִישְׁט ווִי אַנְדֶערֶע קְווִיטְלֶעךְ. דֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿוּן סַאטְמַאר דֶער בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל האַאָט גֶעדְרִיקְט זייַן יָד אוֹיף אִים, זאָגט עֶר יאָ דוּאַ אֵיינֶער וואָס קֶען לֵיינֶען אַ קְווִיטְל? עֶר ווִיל נִישְׁט.
עֶר אִיז דאָס פֿאַרְצֵיילְט, אַז עֶר הָאָט דאָס גֶעזֶען. ס'קֶען זייַן עֶר הָאָט נאָר גֶעזֶען אַז עֶר אִיז נאָר גֶעוועֶן בַּייַם הַרַהֲ"ק רְ' יִצְחָק. אַז מֶען הָאָט גְּזֵירָה גֶעמַאַכְט בְּעֵת הַמַּגֵּיפָה, אַז קְדֻשַּׁת הַשֵּׁם, הַשֵּׁם יִנְקוֹם דָּמוֹ, מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַם קוֹרֵא יוֹם כִּיפּוּר, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ וואָרְף אַראָפּ אוֹיף פּֿאַניֶער, דאָס הֵייסְט אַזוי ווִי עֶר הָאָט זִיךְ בּוֹקֵעַ גֶעוועֶן אִין גְּמָרָא, אַ כְּרִיעָה אוֹיף דִּי, אוֹיף דִּי פיסעלעך, יֶעצְט עֶר הֵייבְט זִיךְ אוֹיף, אוּן נָאָכְדֶעם בּוּקְט עֶר זִיךְ מִיט דִּי פָּנִים. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ וואָרְף אַראָפּ בְּפִישׁוּט יָדַייִם וּרַגְלַייִם, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ צעזעצט. מֶען
עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז דִּי קְנִיעֶן זייַנֶען אַ מֵבִין פֿוּן דֶעם בִּיז חֲנוּכָּה. מֶען הָאָט גֶעהֶערְט אִין דִּי גאַנְצֶע בֵּית מִדְרָשׁ אַ זִיפֿץ. ס'אִיז אַן עִנְיָן פֿוּן פַֿאַרפֿאָרְן, פָּשׁוּט דִּי הֶענְט אוּן דִּי פִֿיס זייַנֶען מַמָּשׁ אַזוי בַּאַגַאנְגֶען מְסִירוּת נֶפֶשׁ. אַזוי ווִי עֶס לִיגְט דֶער מַחֲצִיז הַשֶּׁקֶל. טַ"ז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם רְ' חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער, טַ"ז... י"ד זאָג אִיךְ, טַ"ז... י"ד אִיז רְ' חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער, טַ"ז וואָס אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מְשׁוּלָם לֵייזֶערְווְל. וואָס מֶען וואָלְט גֶעקֶענְט רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, אַ גאַנְצֶע טאָג. אָבֶער אַזוי ווִי אִיךְ בִּין גֶעזאָגט
הַ' וְיִשְׁמְרֶךָ, יאָר הַ' פָּנָיו אֵלֶיךָ וִיחֻנֶּךָ. אִיז דאָערְט אוֹיבְן פַֿאַרְשְׁבּוּרְג אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה אַזוי לַאנְג אִיבֶּער דֶעם תַּנְיאָ. ס'אִיז נאָך אַזוי שֵׁיין אִיז דאָרט אַ גאַנְצֶע פּאָרְצְיֶע זִיךְ, וִיחֻנֶּךָ, יִשָּׂא הַ', הַייַנְט מֶע זִנְגְט דאָס אִין בֶּעלְז אוֹיךְ. תאבְּלְזֶער דֶער רֶב אֱלִיעֶזֶר. אִיז דאָ אַ חָסִיד וואָס הָאָט אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן יְדִידִים, פֿוּן דִּי כוואַייער יְדִידִים צוּזאַמֶען מִיט דּוֹדִי קַאלְשׁ
אוֹיסְגֶעקוּמֶען צְווֵיי שֵׁיינֶע, צְווֵיי שֵׁיינֶע סִי-דִיס. דִּי צְווֵייטֶע דִּי-דִי דֶעם נאַמְבֶּער טוּ, האָבְן זֵיי דאָרט דּוֹדִי קַאלִישׁ מאַכְט שֵׁיינֶע מוּזִיק. עֶרְלֶעכֶע רֵיינֶע, אִים דאַרף מֶען עֶקְסְטְרָא רֶעדְן פֿאַר רְ' דּוֹדִי, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט מֶען דאַרף רֶעדְן אַמָאאַל פֿוּן אִים. אוּן חוּץ וואָס עֶר מאַכְט שֵׁיינֶע קווייַער, מאַכְט עֶר אַזֶעלֶכֶה שֵׁיינֶע מוּזִיק, אוּן עֶר זִינְגְט דאָרט אַזוי וואָרֶעם אוֹיךְ מִיט זַייַנֶע וואַרֶעמֶע שְׁטִימֶע. אַדִּיר בִּמְרוֹם שׁוֹכֵךְ בִּגְבוּרָה, אַתָּה שָׁלוֹם. חֲסִידִישֶׁע, וואַרֶעמֶע אוּן שֵׁיינֶע תְּנוּעוֹת, עֶס אִיז
אִיז עֶר הָאָט נאָך גֶעגֶעבְן אַ נִיגּוּן אַ אַלְטִיכֶע דראָפֿן פֿוּן דִּי לְבָנָה, אוּן מֶען קֶען מאַכְן קִידּוּשׁ הַחַמָּה. ס'אִיז עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיגֶע גֶעשְׁמַאַקֶע אוּן בַּאַטַעמְטֶע נִיגּוּן, אַ וואַלְץ. ס'אִיז עֶפֶעס אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע חֵן, דִּי מוּזִיק דִּי צִיגָאָר פּאַסט, שֵׁיינֶע כֿאָר, ס'אִיז עֶפֶעס אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גֶעוואַלְדִיגֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן. אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר אִיבֶּערְלָאָזְן מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס דִּי שַׁבָּת בְּרֶענְגְט אוּן וואָס דִּי בִּרְכַּת כֹּהֲנִים בְּרֶענְגְט, אוּן עֶס זאָל מוֹרָא הוֹבְן, אַ לִיכְטִיגְן אוּן זִיסְן פֿאַר-אוּראָס. נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן kmvlvr@gmail.com אוּן דִּי נוּמְבֶּער 845-554-0338 8455540
הַמְכַסְכִים בְּמָמוֹנָם וְהִמְמוֹנָם אֶצְלָם עַל יָדָם יְמַלְאוּ מְרוֹמִים יִמְלוֹךְ הַמְכַסְכִים הַמְכַסְכִים בְּמָמוֹנָם וְהִמְמוֹנָם אֶצְלָם עַל
קְדוֹשִׁים וּטְהוֹרִים כְּזוֹהַר הָרָקִיעַ מַזְהִירִים
יְהוָה הוֹשִׁיעָה וַיַּעֲנוּ בַּיּוֹם קָרְאֵנוּ וְיָנִּיחוּ יוֹשָׁעָה וַיַּעֲנוּ בַּיּוֹם קָרְאֵנוּ וִישׁוּעָה לְיַעֲקֹב יְבָרֶכְךָ יְהוָה מִצִּיּוֹן יְהוָה הוֹשִׁיעָה וַיַּעֲנוּ בַּיּוֹם קָרְאֵנוּ
בּוֹאֲכֶם לִשְׁלוֹם מַלְאֲכֵי הַשָּׁלוֹם מַלְאֲכֵי עֶלְיוֹן מִי מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא
יאָ, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, פָּרָשַׁת בהעלותך. אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז דאָך דִּי וואָך פָּרָשַׁת שְׁלַח. יאָ, לֶעצְטֶע וואָך האָבְן מִיר גֶעמַאַכְט טָעוּת, האָבְן מִיר גֶעזאָגט אַז אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז שְׁלַח, בִּין אִיךְ גֶעבְּלִיבְן קראַך, אוּן אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן מִיר אָנְגֶערִיפֿן צוּ דִּי זאַך, ווֶעלְוואַל, וואָס אִיז גֶעוואָרְן, דוּ בִּיסְט שְׁוואַך? אוּן אִיךְ האָב אַייַך גֶעגֶעבְן אַ לאָך. אֵיין מָאָל גֶערֶעדְט אַזוי ווִי פִילדֶעלְפֿיֶע יאַמֶער פֿילאַטֶען וואָלְט גֶעוועֶן
אִינְאֵיינֶעם פָּרָשַׁת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן אִינְאֵיינֶעם פָּרָשַׁת חוּץ לָאָרֶץ. סאָ בַּאקוּמְט מֶען בֵּיידֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן בֵּיידֶע וואָכְן, רַבּוֹתַי. מֶען קֶען גאָרנִישְׁט אָפּכאַפּן אַזָא מֶענְטְשׁ וואָס עֶר לֶעבְט זִיךְ אוֹפס, אַ ס'אִיז אַ לאַנְגֶע סְטְרֶעטְשׁ וואָס עֶס אִיז דאָ אַזוֹיפִֿיל צעמִישְׁט, אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אוּן אַמֶערִיקֶע, אוּן חוּץ לָאָרֶץ. מֶען בַּאקוּמְט בֵּיידֶע הַשְׁפָּעוֹת רַבּוֹתַי, פֿוּן בֵּיידֶע וואָכְן, אוּן עֶס לוֹינְט זִיךְ, דאָס האַרץ קֶען אָפְּרוּעֶן. פִֿילֶע זאַכְן מוּז פֿאַרְן, מֶען דאַרף לֵיינֶען בֵּיידֶע סְדָרוֹת, דַאַנְקֶען כִּבְיָכוֹל, מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַז מֶען זאָגט עֶס...
אִין אַ וואָך פֿרִיעֶר אוֹיךְ, עֶר ווָאוֹינְט אִין כַּרְמִיאֵל. עֶר דֶערְצֵיילְט אַז שַׁבָּת בַּייַנאַכְט, הָאָט מֶען גֶעעֶנְדִיגְט דֶעם פּראָפּאָרטי צֶען אַזֵייגֶער, מֶען הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט צְווֵיי פֿאַרְטאָגְס, מסילַת יְשָׁרִים שְׁפֶּעט בַּייַנאַכְט. עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ווֶען מֶען דַאַווֶענְט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט: 8:30. האַלב נאָך אַכְט, האַלב נַייְן ווִי דִּי מֶענְטְשְׁן רוּפְן עֶס. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אוֹ, האַלב נאָך אַכְט! 8:30 דַאַרְפֿסְטוּ נוּכְשְׁטֵיין 6:30, ווייַל עֶר דאַרף דאָך זאָגְן תְּהִלִּים. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט תְּהִלִּים אַזוי ווִי דִּי מִנְהָג אִיז אִין סְקְווִירָא, צוּ זאָגְן תְּהִלִּים שַׁבָּת אִינְדֶערפְֿרִי.
וואָס מֶע לֶערְנְט עֶץ אַ סֵדֶר, אוּן נאָכְן דַאַווֶענֶען הָאָט עֶר פֿרִיש מִיט דֶעם גֶעזוּכְט, עֶר הָאָט געשלאָסן אַ גְּמָרָא, זִיךְ אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ סֵפֶר אוּן אִיבֶּערְגֶעלֵיינְט דִּי גאַנְצֶע סֵדֶר פֿוּן אַ וואָך פֿרִיעֶר, מִיט אַ הֶערְן, מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט, אַ פֿענאָמענאַלע יוּנְגֶערְמַאן אִיבֶּערְגֶעלֵיינט דִּי גאַנְצֶע סֵדֶר. דָאַטְן מִיט אַ מַאַן פֿוּן צְווֵיי סְדָרִים, מְ'דאַרף דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה וואָס יֶעדֶער ווֵייסְט שוֹין, קֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן אַז עֶר הָאָט גֶעזוּכְט באַקאַנְטע זאַכְן, עֶר נֶעמְט אַראָפּ, דֶער מְחַבֵּר זאָגט מֶען זאָל אַראָפּנֶעמֶען דִּי מֶעסֶער פֿוּן בֶּענְטְשְׁן, פֿאַר וואָס זאָל עֶר שוֹין קאָנען בֶּענְטְשְׁן
עֶס אִיז אַ גֶעהֶערִיגֶע מַעֲשֶׂה, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ אִיד, וואָס אִיז בַּאיינִיווֶרְט יְרוּשָׁלַיִם, הָאָט מֶען אַזוי גֶעבָאדֶערְט, גֶעזאָגט: יְרוּשָׁלַיִם עִיר הַקּוֹדֶשׁ. בּוֹיא שוֹין אִיבֶּער דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער! עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי בְּצַעַר, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט: דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ עֶט גֶענֶעמֶען אַ מֶעסֶער, אוּן זִיךְ נֶעבֶּעךְ דערמאָרדעט אוֹיפֿן פְּלַאַץ, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. אַזוי ווִי עֶס אִיז אַ שְׁטִיקְל מֹתְיָה אַזָא זאַך, נֶעמְט מֶען אַראָפּ דֶעם מֶעסֶער, פֿרֶעגְן אַ סַאַךְ: מֵיינְט שוֹין אַ מייַנְס צוּ זאָגְן: עֶע... אִיז מֶען דֶען חוֹשֵׁד אַז עֶר אִיז דאָ אַ אִיד וואָס עֶט נֶעמֶען אַ מֶעסֶער
מֶען דאַרף מִשְׁתַּדֵּל זייַן צוּ דֶער מַדְרֵיגָה, מֶען דאַרף מִיר ווֶעלְן אָנְקוּמֶען דאָרט, מְיוּגָע-גֶעְתִּי וּמָצָאתִי, לְמַעֲשֶׂה אֲבוֹתֵינוּ, אָבֶער אַפֿילוּ אַ מֶענְטְשׁ, מֶעג קֶען שוֹין אָנְקוּמֶען דאָרט, מֶען דאַרף ווִיסְן צוּ גֵיין צוּ אַזֶעלְכֶע אִידְן. יאָ. אֶל מוֹל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה יָאִירוּ שִׁבְעַת הַנֵּרוֹת. אַזוי שְׁטֵייט עֶר וואָלְט גֶעזאָגט אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין דִּי סִדְרָה, עֶר עֶפְֿנְט אַ חוּמָשׁ, עֶר ווֶעט בַּאַמֶערְקְן. אֶל מוֹל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה, וואָס הֵייסְט אֶל מוֹל פְּנֵי הַמְּנוֹרָה?
מיטעלסטע זאָל שַׁיינֶען צוּ דִּי מיטעלסטע לַאַמְפּ. צוּ דִּי חֲנוּכָּה זֶעקְס, וואָס אַלֶע צוּזאַמֶען זֶענֶען זִיבְן, אוּן זִי דאַרף שַׁיינֶען צוּ דִּי זִיבֶעטֶע. אַלֶע זֶעקְס נֵרוֹת זָאָלְן שַׁיינֶען צוּ דִּי זִיבֶעטֶע. נאָר בְּרֶענְגְט דֶער קְלֵיינֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ אַ זֵייֶער אַ זִיסֶע וואָרְט. עֶר אִיז מַאֲרִיךְ אִין דִּי הֵיילִיגֶע סֵפֶר נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, אָבֶער אִין קוּרְצְן בְּרֶענְגְט עֶר זֵייֶער אַ זִיסֶע מַעֲשֶׂה. עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ אִיז אַמָאָל אָנְגֶעקוּמֶען אִין אַ שְׁטָאָט, אוּן דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אִים מְקַבֵּל פָּנִים זייַן. וואָס הֵייסְט, צַדִּיק בַּא בְּאוֹר
ייִדְן צַדִּיק מֵיינְט ווִי... הייַנְס הָאָט מֶען עֶר זִיכְט אַן אַלְטְן ווִי עֶר שְׁטֵייט צְווִישְׁן דֶעם עוֹלָם, אוּן עֶר זִינְגְט מִיט, עֶר קְלַאַפּט. אוֹילִיס יְרִיעַ אֶל הַצַּדִּיק. אַשְׁרֵי הָעָם שֶׁכָּכָה לוֹ. אוּן אוּנְז הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶער רֶבִּי שְׁפּעֶטֶער, דֶער מילדע, וואָס עֶר... דֶער רֶבִּי קְלַאַפּט מִיט, מַה עֶר קְלַאַפּט, זאָגט עֶר, כ'הָאָב גֶעזֶען אַזָא צִיבּוּר ייִדְן אִיז אַזוי מְרַגֵּשׁ, זֵיי ווִילְן מְכַבֵּד זייַן אַ תַּלְמִיד חָכָם, עֶר הָאָט עֶס אָבֶער גֶעזאָגט, הָאָט עֶר בְּעֵרֶךְ גֶעזאָגט, כ'בִּין מייַן אִיךְ נִישְׁט קֵיין תַּלְמִיד חָכָם, אָבֶער ייִדְן שְׁטֵייֶען דאָ מִיט אַזָא הִתְרַגְּשׁוּת
מְחַבֵּר צוּ זייַן אֵיינֶער מִיט תַּלְמִיד חֲכָמִים, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט זייַן אַ חֵלֶק פֿוּן זֵיי, צוּזאַמֶען מִיט אַזָא צִיבּוּר מקיייַם זייַן דִּי מִצְוָה. מִיר האָבְן זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּזאַמֶען קְלַאַטְשְׁן מִיט זֵיי. ייִדְן האָבְן אַזָא אַזָא מִין הַרְגָּשָׁה, אַזָא מִין דֶערְהוֹיבְנְקֵייט צוּ זייַן אַ חֵלֶק פֿוּן זֵיי. דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מַסְבִּיר דֶער מיטעלסטע דִּי הֵיילִיגֶע מִצְוָה פֿוּן שַׁיינֶען אַקֶעגְן דֶעם זיבְטן קֶעגְן דֶער מִיטֶעלסְטֶער לַאַמְפּ, אָדֶער דֶער מִיטֶעלסְטֶער לַאַמְפּ אַלֵיין אוֹיךְ גֶעוואָלְט שַׁיינֶען. דִּי אִירישׁעס האָבְן איינגעזען אַלֶע זִיבְן האָבְן מיטגעשׁיינט, ווייַל אַפֿילוּ דֶער מִיטֶעלסְטֶער
לֶערְנֶען דֶעם פִֿיר פְּסוּקִים. יאָ. אַגַּב, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט אַכְט דאָ וואָך אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט. עֶר שְׁטֵייט, קַח אֶת הַלְוִיּיִם מִתּוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. מֶע רֶעדְט פֿוּן דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן דִּי לְוִיּיִם, דִּי לְוִיּיִם זֶענֶען אַזוי הֵיילִיק, מֶע זאָל זֵיי אוֹיסְקְלוֹיבְן פֿוּן צְווִישְׁן אִידְן. אַז דִּי אִידְן קוּמֶען, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר זאָגט, אַז דִּי לְוִיּיִם קוּמֶען פֿוּן דֶעם תּוֹךְ, פֿוּן דֶעם פְּנִימִיּוּת פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. מֶע נֶעמְט אַרוֹיס וואָס עֶס טוּט זִיךְ אִינֶעווֵיינִיק בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, דאָס זֶענֶען דִּי לְוִיּיִם. אַז דִּי תּוֹרָה זאָגט, דִּי אִידְן זָאָלְן נִישְׁט האָבְן קֵיין קְלַאַפּ, אַז דִּי לְוִיּיִם זָאָלְן זייַן דִּי אוֹי
נאָר פֿוּן אֵיינְק, פֿוּן תּוֹךְ, מַנְחִיָה זייַן פֿוּן אֵיינְק, פֿוּן דֶעם תּוֹךְ, פֿוּן דִּי פְּנִימִיּוּת פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, נֶעמְט נאָר וואָס דִּי לווִים זֶענֶען פֿוּן אֵיינְק. זאָגט עֶר ווֶען מֶען שְׁרַייבְט אַ מוֹרָאדִיקֶע דִּיבּוּר, אַז מֶען שְׁרַייבְט יִשְׂרָאֵל בִּמְלוֹאוֹ. יִשְׂרָאֵל, דאָס אִיז אַ באַקאַנְטע זאַך מֶען קֶען רֶעכֶענֶען אוּן שרייַבן פֿאַרשִׁידֶענֶע גִימַטְרִיאוֹת אוּן רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, ווֶען דאָס וואָרְט יִשְׂרָאֵל, אָבֶער בִּמְלוֹאוֹ. אִיד שְׁרַייבְט מֶען נִישְׁט סְתָם, שְׁרַייבְט מֶען יִשְׂרָאֵל, אִיד יוּ"ד שִׁ"ן רִי"שׁ אָלֶ"ף לָמֶ"ד, אִיד שְׁרַייבְט דאָס אוֹיס. אִיד, ווִי אַזוי שְׁרַייבְט מֶען אִיד? אִיד
נֶעמְט זִיךְ אַרוֹיס, ווֶען מֶען שְׁפַּאַלְט דאָס באַמילִי, נֶעמְט זִיךְ אַרוֹיס דאָרט דִּי אינֶעווֵייניגסטע, דאָס מיטעלסטע אִיז וואָס? אִיז לְוִיּיִם. זֵייֶער זֵייֶער זִיס. בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. טאַקֶע בַּייַ דֶע פָּסוּק, סֶע דאָ אַ פָּסוּק, פָּסוּק טַ', שְׁטֵייט דאָרט פֿינְף מָאָל דאָס וואָרְט בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, מֶען רֶעדְט פֿוּן דִּי לְוִיּיִם בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. פֿינְף מָאָל דִּי ווֶערְטֶער בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רוֹבֿ, אַז וואָס דוּ קלאַפּסט אִין דְּהַייְנוּ דִּי לְוִיּיִם בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, ווייַל מֶען ווַייַס דאָך אַז עֶר הָאָט שוֹין גֶעשְׁרִיבְן אַז דִּי
דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ מִיט דֶעם בַּאַדִיטְשֶׁעווֶער זֶענֶען דאָך בֵּיידֶע גֶעוועֶן תַּלְמִידִים פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ הָאָט אִים דֶער בַּאַדִיטְשֶׁעווֶער אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם בַּעַל הַתַּנְיאָ זאָגט עֶר נִישְׁט וְשָׁמְרוּ הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַדִיטְשֶׁעווֶער גֶעפְֿרֶעגְט רֶבּ שְׁנֵיאוֹר פֿוּן דֶעם בַּעַל הַתַּנְיאָ אִיר ווֵייסְט וואָס ס'טוּצִיךְ אָפּ בְּעֵת אַ אִיד הוֹיבְט אַן וְשָׁמְרוּ אַזוי ווִי דִּי לָאזְט אוֹיס וְשָׁמְרוּ אִיר ווֵייסְט וואָס פֿאַר אַ אִיריד אִין הִימְל סְ'הֵייסְט עֶס אִיז אַזוי אוֹיסְגֶעדְרִיקְט אַ אִיריד ס'מֵיינְט בְּקִיצוּר מֶען קֶען קוֹיפֿן דאָרט אַזֶעלְכֶע הַשְׁפָּעוֹת מֶען קֶען אָנְהוֹיפְֿן דאָרט אִין דִּי לֹא
שֵׁינָה אִיז עֶס נִישְׁט פֿאַרֶענְדֶערְט. אִיךְ וֵייס דאָך, אִיךְ האָב דֶען גֶעמֵיינְט אַז אַ הָאָר הָאָט פֿאַרֶענְדֶערְט? אִיךְ האָב דֶען גֶעמֵיינְט אַז אַ הָאָר אִיז טוּט אַנְדֶערְשׁ? סַאַךְ זאָגְן שוֹין דִּי פּוֹסְקִים אַזוי ווִי דֶער סַאטְמָארֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט שֶׁלֹּא שִׁינָה אִיז אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן מִיט אַ פַֿאַרְשְׁלוּפְנְקֵייט, שֵׁינָה אִיז מִלְּשׁוֹן פֿאַרשלופֿן. עֶר הָאָט כְּזֶעהְן אַזוֹיפִֿיל אִידְן צִינְדְן דִּי מְנוֹרָה נִישְׁט קֵיין מָאָל אָנְגֶעשְׁלופֿן. עֶר הֵייסְט אַ מֶענְטְשׁ, אַז עֶר ווַייַס מִצְווֹת אֲנָשִׁים מְלוּמָדָה, מֶען טוּט עֶס אַזוֹיפִֿיל מָאָל מֶען פֿאַרשלעפּט, נִישְׁט מִיט אַ פֿאַרְשְׁלוּפְנְקֵייט, מִיט אַ לעבדיקייט, מִיט אַ
האָבְן באבוּדא בַּאַזאָגְט פְֿרֶעגְט מֶען אִים וואָס אִיז עֶר גֶעוועֶן אַזוי מַקְפִּיד אוֹיף בַּאבַּא בַּתְרָא עֶר זאָגט עֶר אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ לאַנגראָוו צַד ווֶען מֶען דאָ אִין יְשִׁיבָה שְׁלָאָפְט אִיךְ האָב פֿראַנקלי גֶעכאַפּט לָאָמִיר בַּאבַּא בַּתְרָא אִיז מֶער ווִי אַ דִיקֶע גְּמָרָא מַכּוֹת אִיז אַ אוֹיסְגֶעדאָרְטֶע גְּמָרָא קֶען מֶען שְׁלָאָפְֿן אַזוי בַּאקְווֶעם זאָגט עֶר דֶער פֶעפֶער שָׁלאָשׁ שְׁאַנִים עֶר אִיז גֶעוועֶן שָׁעהנער בְּעֵת שַׁבָּת טאַטאַניק עֶר ווֵייסְט דאָך גֶעוועֶן דֶער שְׁווֶער דֶער אֵיידֶעם עֶר הָאָט עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ אֵיידֶעם אַ טאַנעס חוֹלִים עֶר מֵיינְט עֶר אִיז אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם דֶערְווַייְל עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ
הָאָט אִים דֶער שְׁווֶער גֶעגֶעבְן אַ שְׁרַייַ עַיִן קָצוּץ לִשְׁלוֹם זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען עֶקְצִיעס אַ שְׁלָאף דִּי עֶרְשְׁטֶע שְׁפט צוּ שְׁלָאָפְֿן גֶעגֶעבְן אִים דאָ אֵיינֶעם צֶערִיק אַ שְׁרַייַ אוֹיפֿן פֶֿענְצְטֶער אַ עַיִן קָצוּץ לְהוֹרֵג יוֹמָם יאָ עֶר שְׁטֵייט הָאָט זִיךְ גֶעהאַט כִּמְעַט נאָר עֶר לֶעבְט נאָך עֶר אִיז אַווֶעֶקְגֶעמוּפְט אַהֶער אַזוי עֶר הָאָט זִיךְ צִיג צוּ אִינְז לְהַגִּיד שִׁבְחוֹ שֶׁל אַהֲרֹן שֶׁלֹּא שִׁינָה זאָגט מייַן טאַטֶע זִיס זִיס זאָגט עֶר ווֶען דִּי דִּי וואָרְט דִּי דִּי דְרִיקְס דִּי וואָרְט לְהַגִּיד שִׁבְחוֹ שֶׁל אַהֲרֹן שֶׁלֹּא שִׁינָה
נָאָכְגֶעענְדִיגְט דִּי דְרִיטְנִישְׁדֶעלֶע שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת, אַדְרִיק דֶעם לְהַגִּיד. סאָ מייַן טאַטֶע דזשוקט אַז עֶס אִיז אַ מָשָׁל ווֶען מֶען זאָגט ווֶען אַ קִינְד בְּרֶענְגְט אַהֵיים אַ בַּחִנָּה, קִינְדֶער מִיט מְצוּיָן, סְפֶּעשֶׁעל בַּחִנָה עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, הַגַּהוֹרָה מִיט חֲזָרָה, אוּן עֶר הָאָט אַ מוֹרָאדִיגֶע גוּטֶע מַאַרְק אוֹיף דִּי בַּחִנָּה. עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאַר דֶעם חָבֵר, פֿאַר דֶעם טַאַטְן, פֿאַר דֶעם שְׁווֶער, פֿאַר דֶעם זֵיידְן, פֿאַר דֶעם בְּרוּדֶער: "קוּק וואָס אִיךְ האָב גֶעקְרָאגְן! 100 מִיט מְצוּיָן!" עֶר אִיז דאָך אַזוי פראָוּד! דֶער חָבֵר פְֿרֶעגְט: "אִיךְ האָב עֶס שוֹין גֶעזֶען." - "נַייְן! אָבֶער דוּ ווֶעסְט זֶען 100 מִיט מִצוּין
סאָ דאָרט שְׁטֵייט לְהַגִּיד דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווילין פַֿאַרְצֵיילְן ס'אִיז דאָ אַן עִנְיָן צוּ פַֿאַרְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן צַדִּיקִים פֿאַר זֵייֶער גְרוֹיסְקֵייט וַיַּעַשׂ כֵּן אַהֲרֹן וואָס פֿאַרְצֵיילְט מֶען דִּי תּוֹרָה אִיךְ ווִיס ס'אִיז גֶעטָאָן אָבֶער לְהַגִּיד שִׁבְחוֹ שֶׁל אַהֲרֹן שֶׁלֹּא שִׁינָּה אִיךְ ווִיל פַֿאַרְצֵיילְן דאָס וואָרְט אִיז לְהַגִּיד אִיךְ ווִיל פַֿאַרְצֵיילְן נאָכאַמאָל אוּן נאָכאַמאָל אַז אַהֲרֹן הָאָט גֶעפֿאָלְגְט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן אַייַ דוּאַ ווִיסְט דאָך אַלֵיין נַייְן לְהַגִּיד ס'אִיז דאָ אַן עִנְיָן צוּ פַֿאַרְצֵיילְן ס'אִיז דאָ אַן עִנְיָן
פַֿאַרְצֵיילְן אַז עֶרְלִיכֶע ייִדְן פֿאָלְגְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, פַֿאַרְצֵיילְן שֵׁיינֶע זאַכְן פֿוּן צַדִּיקִים ווִי עֶרְלִיךְ זֵיי זֶענֶען, לְהַגִּיד! דאָס אִיז דֶער וואָרְט! אַייַ, וואָס אִיז דֶער חִידּוּשׁ וַיַּעַשׂ כֵּן? יאָ! לְהַגִּיד שִׁבְחוֹ שֶׁל אַהֲרֹן שֶׁלֹּא שִׁינָה! דֶער וואָרְט אִיז צוּ פַֿאַרְצֵיילְן שְׁבָחִים פֿוּן אַ צַדִּיק כְּנֶגֶד כָּל הַנִּיסְיוֹנוֹת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן, זֵייֶער זִיס! סאָ פֿאַרְצֵיילְט מֶען יִצְחָק. דִּי וואָך ווֶען מֶען זאָגט אַרייַן טוּט עֶר אַ בִּיסְל וואָרְט, עֶס שְׁטֵייט עֶר דאָרט דִּי עִנְיָן פֿוּן וַיְהִי בִּנְסוּעַ הָאָרוֹן וַיֹּאמֶר מֹשֶׁה, וואָס מֶען זאָגט, כְּסֵדֶר ווֶען
נֶעם אַראָפּ דאָס הֵיילִיגֶע סֵפֶר תּוֹרָה, עֶר דאַרף שוֹין צוּ זייַן אַ עֶרֶנְדֶע אוֹכֵל יָמִים. אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט לֶעצְטֶע וואָך אוֹירֶעט, אַז פָּרָשַׁת בהעלותך אִיז מִסְתַּמָא דִּי מֶערְסְטֶע קאָלאַרפוּלֶע פַּרָשָׁה, איינפַרשׁה אָדֶער צְווֵיי, ס'אִיז דאָ אַזוי פִֿיל בַּאזוּנְדֶערֶע זאַכְן, ס'אִיז נִישְׁט לְמָשָׁל וואָס אֵיין פַּרָשָׁה רֶעדְט זִיךְ פֿוּן אַ גֶעווִיסֶע עִנְיָן, דאָ הָאָט אִיר זאַכְן וואָס זֶענֶען גֶעשֶׁען בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל: דִּי מְנוֹרָה, דִּי מִתְאוֹנְנִים, דִּי מַעֲשֶׂה מִיט מִרְיָם, דִּי חֲצוֹצְרוֹת, ס'אִיז דאָ יֶעדֶע וַיְהִי בְּנְסוֹעַ, ס'אִיז דאָ אַזוי פִֿיל פַּרְשִׁיּוֹת וואָס יֶעדֶע פֿוּן
מִיט זייַן זְכוּת. עֶר בְּרֶענְגְט אַ זאַך, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט. עֶר בְּרֶענְגְט טאַקֶע פֿוּן דֶעם חִידָ"א, אַז ווֶען מֶען זאָגט וַיְהִי בִּנְסוּעַ הָאָרוֹן יֶעדְן טאָג אוֹיף אַן אוֹפֶן ווִי עֶר שְׁרַייבְט, דאָס אִיז עֶפֶעס מִיט צֵירוּף אוֹתִיּוֹת מִיט כַּווָנוֹת, ווֶעט נִיצוֹל ווֶערְן אַפֿילוּ עֶר אִיז נִגְזַר גְּזֵירָה, אַ גְּזֵירָה רָעָה, ווֶעט עֶר נִיצוֹל ווֶערְן. ווֶען מֶען זאָגט דאָס, ווִי דֶער חִידָ"א אִין דֶעם, עֶר הָאָט דאָ אַ חוּמָשׁ, קוּק דאָ אַרייַן, קֶענְסְט זֶען. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אוֹיף דֶעם וַיְהִי בִּנְסוּעַ הָאָרוֹן. דֶער אַבַרְבַנְאֵל, גֵיין אַ כַּף מִן, עֶר רֶעדְט דאָ פֿוּן דֶעם אַבַרְבַנְאֵל, עֶר הָאָט
אִין בְּמִדְבַּר אִיז דאָך דאָ שְׁווֶערֶע פַּרְשִׁיּוֹת, שְׁלַח, קֹרַח, הִיגֶע ייִדְן האָבְן גֶעזִינְדִיקְט, מַעֲשִׂיּוֹת. דִּי פַּרְשִׁיּוֹת שְׁטֶעכְן מִיר, אַלֶע עֲבֵירוֹת פֿוּן דִּי ייִדְן, הָאָט אַן אַלְטֶער רֶבִּי אִים גֶעזאָגט, קוּק אוֹיף זֵייעֶרֶע עֲבֵירוֹת אִיז גֶעוואָרְן אַ תּוֹרָה, וואָס אוּנְדְז לֶערְנְט מֶען יֶעצְט, וואָס פֿוּן אוּנְדְזֶערֶע מִצְווֹת ווֶעט ווֶערְן, ווֵייסְט מֶען נָאָכְנִישְׁט, אוּן דאָס שְׁטֶעכְט דִיךְ?
נָא וואָס? עֶר הָאָט דֶערְשְׁטֶערְט יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן, עֶר הָאָט אַלְץ גֶעמֵיינְט אַז עוֹד מֶעט וואָס עֶר קְלַאַפּט שִׁבְעִים זְקֵנִים, 70 זְקֵנִים. אוּן צִוּוּי אִידְן האָבְן פֿאַרְצֵיילְט, אֶפְשָׁר אִיז דאָס נִישְׁט גֶעוועֶן צְווִישְׁן דִּי זְקֵנִים, אַז דִּי נְבִיאִים האָבְן גֶעזאָגט אַז מֹשֶׁה גֵייט נִפְתַּר ועֶרְן, יְהוֹשֻׁעַ גֵייט אַרַיינְנֶעמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ לֹא בְּרֶכְדִיגֶע נַייַעס. קוֹדֶם כָּל אַז מֹשֶׁה גֵייט נִפְתַּר ועֶרְן, ווֶער ווֶעט אִיבֶּערְנֶעמֶען? דֶער גַבַּאי. קֶענְסְט זִיךְ פֿארשׁטעלְן? דֶער גַבַּאי נֶעמְט אִיבֶּער. אַ חִידּוּשׁ.
הַשִּׁיעוּר מַכְנִיס, הוּט דֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הֵת מְבוֹרָךְ, הֵת גֶעזאָגט אַז יאָ, אַלֶע וואָלְטְן אַלֶע נְבִיאִים גֶעזאָגט, אָבֶער דוּ רֶעדְסְט מֶען טאַקֶע דֶער עֶרְשְׁטֶער אַמוֹל פֿוּן דֶעם גאַנצְן שִׁיעוּר בִּיננְדְן קלאָר אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט. פֿוּן דֶעם שִׁיעוּר בִּיננְדְן רֶעדְט מֶען אַז עֶר אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי וואָס זֶענֶען דִּי פִֿירֶער פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט ווֶער סְ'ווֶעט עֶס הֶערְן. ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר עוֹצְרוֹת חַייִם, וואָס שְׁרַייבְט עֶר דאָ, שְׁטֵייט עוֹצְרוֹת חַייִם, עֶר בְּרֶענְגְט אַ מִדְרָשׁ, אוּן ס'דאַכט זִיךְ מִיר אַז דֶער הֵיילִיגֶער בֶּן אִישׁ חַי בְּרֶענְגְט
פּאַפִּיר, זוגט עֶס אִיז נִתְגַּלָּה גֶעוואָרְן בָּרוּךְ הוּא קוֹדֶשׁ אַז דאָס קִינְד וואָס אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן יֶעצְט, גֵייט מִיר חָלִילָה הַרְגֶענֶען. גֵייט הַרְגֶענֶען זייַן אֵייגֶענֶע טאַטֶע. וואָס? יאָ! אַזוי אִיז מִיר נִתְגַּלָּה גֶעוואָרְן בָּרוּךְ הוּא קוֹדֶשׁ. זִי הָאָט גֶעטְרַאַכְט פאבריצירט פֿאַדרֵייט דִּי גאַנְצֶע זאַך. נאָר עֶס קֶען נִישְׁט זייַן, עֶס מאַכְט נִישְׁט. אָבֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער צֶעבְרָאָכענערהֵייט. אוּן זִי הָאָט אוּגעמַאַכְט בַּייַ זִיךְ דִּי מַאַמֶע אַז עֶס גֵייט עֶס פּאַסִירְן. מֶען גֵייט קֶער נֶעמֶען דֶערְפֿוּן. וואָס הָאָט זִי גֶעטָאָן? זִי הָאָט גֶענוּמֶען אַ קאָסְטְן, אוּן אַרַיינְגֶעלֵייגְט
לֵייגְן אִים אִין נִילְיֶעס, אַזוי ווִי מֹשֶׁה'לען אִין דֶעם קעסטעלע. האָבְן אָנגעהאַנגען דֶעם קאָסְטְן, אִינְגֶעלֶע זוּכְט בַּאַשֶׁעפֶֿער דוּאַ האָסְט דֶעם קִינְד אַזוֹינִיג צוּ טְרֶעפְֿן אַז גֵייט. עֶר קֶען נִישְׁט הַרְגֶענֶען מייַן מַאַן זייַן טאַטֶע, דאָס קֶען אַזֶעלְכֶע זאַכְן נִישְׁט זייַן. לְמַעֲשֶׂה אִיז גֶעקוּמֶען אַ גְרוֹיסֶע פִישׁ, אַזוי ווִי בַּייַם נָבִיא יוֹנָה הַנָּבִיא אֵיינְגֶעשְׁלוּנְגְן אִין דֶעם קאָסְטְן. זֶענֶען גֶעקוּמֶען פִישׁ כאַפּערס, האָבְן גֶעכאַפּט דֶעם גְרוֹיסֶען פִישׁ, מֶען כאַפּט אַזָא גְרוֹיסֶען פִישׁ, צוּ ווֶעם בְּרֶענְגְט מֶען דאָס? יוֹסֵף מוּקר שַׁבָּת הָאָט דאָך נָאָכְנִישְׁט גֶעלֶעבְט, עֶר הָאָט נאָך געעהנֶערט דִּי צַייַטְן
מִילְך פֿוּן דֶעם פֿאָרעד דאָרְטְן פּאַלאַץ עֶר שְׁנִידְט אוֹיף דאָרְטְן דֶעם גְרוֹיסְן פִישׁ אוֹי אַ דַיימאַנט אַ דַיימאַנט דֶער עוֹלָם שְׁטֵייט דאָרט אַזוי געשפּאַנט אַז מ'טרעפֿט אַ קעסטעלע מְ'מַאכְט אוֹיף דֶעם קעסטעלע וַיְהִי אַךְ אַ קִינְד הֶערְסְט אַ קִינְד עֶר אִיז גֶעוואָרְן לֶעבֶדִיג מְ'קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן מ'טרעפֿט אַ קִינְד אִין אַ קאָסְטְן פֿוּן אַ פִישׁ הָאָט אִים גֶענוּמֶען דֶער קֶענִיג עֶר הָאָט אִים גֶענוּמֶען צוּ זִיךְ עֶר הָאָט ערצויגן אִים אַזוי ווִי עֶר אִיז גְרוֹיס גֶעוואָרְן
זייַן אֵייגְנֶעם טַאַטְן לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַז ס'אִיז פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז ס'אִיז דֶער מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אִים גֶעשָׁאָכְטְן, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ פֿרוֹי אַלְמָנָה. בֶּעט זִיךְ אָפֿן דֶער אַלְמָנָה, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ ווִיל חֲתוּנָה האָבְן מִיט דִיר. אֵייגְנֶע מַאַמֶע. זייַן מַאַמֶע וואָס הָאָט גֶעהֶעכֶערְט זייַן שְׁלֶעכְט גֶעוואָרְן ס'אִיז נִישְׁט גוּט גֶעוואָרְן. אוּן זִי הָאָט גֶעכאַפּט וואָס עֶס אִיז גֶעשֶׁען אַז אִיר אֵיינְצִיג טַייַעֶר קִינְד הָאָט גֶעשָׁאָכְטְן זייַן אֵייגְנֶע טאַטֶע, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פַֿאַרְוואָס
אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, אוּן עֶר הָאָט דֶעם פִּינְטְל ווייַסאַוס דֶעם קראַץ אִיז עֶר אַרַאַנְגֶעקוּמֶען אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן בְּלַאַס ווִי אַ חַלָּה דֶעקְל אוּן עֶר זאָגט: טַייֶערֶע מַאַמֶע לֶעבְן, דאָס בִּין אִיךְ, יאָ. אִיךְ ווֶעל תְּשׁוּבָה טוּן, אוּן עֶר הָאָט תְּשׁוּבָה גֶעטוּן, הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט אַ עֶרְלֶעכֶע ייִדִישֶׁע טאָכְטֶער, אוּן עֶס אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן אַ קִינְד, ווִי יִקְרָא שְׁמוֹ בְּיִשְׂרָאֵל יְשַׁעְיָה, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ נָאָמֶען יְשַׁעְיָה. דֶער דָאָזִיקֶע יְשַׁעְיָה בֶּן נוּן, נוּן אִיז דאָך אַ לוֹשְׁן פֿוּן אַ פִישׁ, נוּן טַייַטְשׁ דאָך אַ פִישׁ, דאָס אִיז דֶער נוּן, דאָס אִיז יְשַׁעְיָה בֶּן נוּן, מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַזָא
אֲחוֹת אַהֲרֹן וְלֹא טוֹב. זִיגֶענֶען אִין דאָפָֿאָלק אֲחוֹת אַהֲרֹן דִּי שְׁווֶעסְטֶער פֿוּן אַהֲרֹן זאָגט רַשִׁ"י. פֿאַר וואָס שְׁטֵייט אֲחוֹת אַהֲרֹן? עֶס וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין אֲחוֹת מֹשֶׁה. ווייַל אַהֲרֹן הָאָט זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן אִין גֶעבֶעטְן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ עֶר זאָל בֶּעטְן אַ רְפוּאָה פֿאַר אִיר, עַל שֵׁם זֶה רוּפְט מֶען מִרְיָם אֲחוֹת אַהֲרֹן. אַז זִי הָאָט זִיךְ עֶרְשְׁט מוֹסֵר נֶפֶשׁ אַהֲרֹן הָאָט גֶעבֶעטְן מֹשֶׁה עֶר זאָל בֶּעטְן פֿאַר אִיר. פֿאַרְצֵיילְט מֶען אַזָא מַעֲשֶׂה הִיצְטֶערְט אַז דֶער זִידְנֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי שִׁמְעוֹן
נֶעם בֶּעט שוֹין דְרַייַ פֿוּן אַ הַאַנְט, סאָ קוּמְט אוֹיס אַ הַאַנְטס קְרֶעדִיט. ווייַל אַ הַאַנְט הָאָט גֶעבֶעטְן מֹשֶׁה זאָל בֶּעטְן, סאָ אַ דאָס הַאַנְט אִיז דאָך גֶעבֶעטְן זייַן בְּרוּדֶער זאָל בֶּעטְן בַּאַם גֶעבִּיר, קוּמְט אוֹיס אַז עֶפֶעס בֶּעטְן אִיז אַלְץ ערְלֶעדִיגְט, אִין קוּמְט אוֹיס דִּי קְרֶעדִיט. סאָ עֶנְטפֶֿערְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ: נִינָא, אַזָא נוֹהֵג הָאָט אַזוי אוֹיפֿן פְּלַאַץ גֶעעֶנְטפֶֿערְט מִיט דֶעם רַשִׁ"י, עֶס הָאָט קֵיינֶער נִישְׁט גֶעזֶען אַזָא מִין תֵּירוּץ, גֶעהֶערְט אַזָא נוֹהֵג יֶעצְט אַזוי גֶעעֶנְטפֶֿערְט. נאָך אֵיין וואָרְט וואָס רְ' פִּינְחָס הִירְשְׁשְׁפְּרוּנְג דֶער בַּאקַאנְטֶער
נאָך אאַלְס, אַז מֶען זאָל זאָגְן, אַז ייִדְן זָאָלְן זאָגְן פֿארִינז דַאַווֶענֶען אַן אַ שְׁלָאף פֿאַר דִּי שְׁווֶעסְטֶער, דאַן עֶר דַאַווֶענְט אַ לאַנְגֶע תְּפִילָה. פֿאַרִינז דַאַווֶענֶען אַן אַ שְׁלָאף, מאַכְט עֶר גאָר אַ קוּרְצֶע תְּפִילָה.
עֶר דַאַווֶענְט לַאנְג, אַזוי אָה! עֶר הָאָט שְׁווֶעסְטֶער פֿוּן דִּי סִידִים, אוּן עֶר דַאַווֶענְט לַאנְג. אַז וואָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעדַאַווֶענְט אַזָא קוּרְצֶע תְּפִילָה? אַז מְ'זָאָל זִיךְ אוּפְרֶעדְן, אַז אָה! שְׁווֶעסְטֶער פֿוּן דִּי סִידִים דַאַווֶענְט עֶר לַאנְג. הָאָט אִים דֶער סַאַמֶער גֶעזאָגט, הֶער עֶר הָאָט אַזָא עֶרְנְסְטֶע וואָרְט. אַז דֶער מֶענְטְשׁ מוּז בַּאַקְלוגְן זִיךְ, דֶעם מְסוּנָן אוּן דֶעם באַקלוֹגֶערְס, זֵיי האָבְן נִישְׁט קֵיין טַעֲנָה אַז מְ'דַאווֶענְט קוּרְץ. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעדַאַווֶענְט קוּרְץ, ווייַל עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט עֶר
אַלְטֶע חֲסִידִים גֶעדֶענְקֶען דְרַייַ אִין אֵיינֶעם בַּייַם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בַּייַם בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה. עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט נאָך גֶעטְרָאָפֿן אַזוי ווִי מְ'גֶעדֶענְקְט באַקאַנְטע דַאַווֶענֶען בְּמֶחֱצָה, סְפֶעצְיֶעל גֶעוועֶן דֶער באַרימטער שׁוֹמֵר וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַם בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה, הָאָט er גֶעזאָגט שֶׁנְדְלֶער רבִּי פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זאָגט עֶר עֶר הָאָט נאָך גֶעזֶען חֲסִידִים וואָס גֶעדֶענְקֶען אַלְטֶע קאַרְלִינֶער חֲסִידִים פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם אוּן צְפַת אוּן זִי האָבְן גֶעזאָגט אַז חֲסִידִים נאָך באַרימטער שׁוֹמֵר האָבְן זִיךְ גֶעדאַרפֿט אַרוֹיפְזֶעצְן מַאַמָשׁ זִיךְ גֶעדאַרפֿט אַרוֹיפְזֶעצְן אוֹיף אַ בֶּענְקְל ווייַל
שטיימער אַן עֲבוֹדָה אַרייַן גְלַייַך אַזוי אַן אַזָא בְּרֶען. הָאָט דֶער אַלְטֶער סְטְרָאגֶער גֶעזאָגט אַז דאָר יָחִיד חַי הָעוֹלָמִים, מֶען הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר נִיסְכֶער קאַרְלִין דאָר יָחִיד חַי הָעוֹלָמִים ווֶעט בְּלַייְבְן דֶער זֶעלְבֶער. עֶס אִיז דאָ אֵיינְצִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, אָבֶער הֶערְן אַז דֶער יָחִיד חַי הָעוֹלָמִים אִיז דֶער שְׁווֶער, הָאָט מֶען שוֹין נִישְׁט גֶעהֶערְט בִּיז מָשִׁיחַ הָאָט פְּתִיחָה גֶעזאָגט. ייִד חָסִיד יוּדצַאַט פֿוּן הֵיילִיקֶער רָאדָאשִׁיצֶער, וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיךְ מַאֲרִיךְ גֶעוועֶן. יאָ, אִין פּוֹילְן הָאָט מֶען גֶעזאָגט בְּצֵל כְּנָפֶיךָ יַחֲסוּיין, יַחֲסוֹיין אִיז
חַ"י סִיוָן, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רָאדוּשִׁיצער, וואָס אִיז מְכַבֵּד גֶעוועֶן מִיט קאמְפּאלְיֶע יְשׁוּעוֹת. דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ פֿוּן זשׁאַנָאָווער רֶבִּין פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער יוּד הַקָּדוֹשׁ הָאָט אִים גֶעוואָלְט לֶערְנֶען תְּשׁוּאוֹת חֵן, פֿאַר חֲסִידִים פֿאַר תַּלְמִידִים, אוּן דֶער רָאדוּשִׁיצער, דֶער הֵיילִיגֶער רָאדוּשִׁיצער אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט תְּהִילִים אִין אַ זַייַט. דֶער יוּד הַקָּדוֹשׁ הָאָט אִים גֶעזאָגט "שְׁטֵיי אַוועֶק, אִיךְ גִיבּ דִיר דאָ אַ בִּיטַאל, שְׁטֵייְסְט אוּן לֶערְנְסְט דאָ אַ גֶעהוֹיבֶענֶע שִׁיעוּר!" עֶר זאָגט תְּהִילִים. דֶעם גְרִיפֿן בֶּערִיל "בַּאטְלֶען!" - גֶעזאָגט
גַּאֲווָה. עֶר הָאָט דאָס גאַנְץ לֶעבְן אָפּגעאָהט דִּי גֶעפִֿילְן, עֶר עֶר הָאָט עֶר אִיז גאָר דאָס עֶנְלֶעךְ צוּ דֶער ייִד הַכּוּזָרִי, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן אַזַאלְכֶע מְלִיצוֹת, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרְבֶּעטְן אַ לאַנְגֶע צַייַט עֶר זאָל שוֹין אָנְקוּמֶען צוּ זִיךְ אַ הָאָר, צוּ עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל גַּאֲווָה. דאָס זֶענֶען גאַנְץ זֵייעֶרֶע פּראָבלעמען פֿוּן דִּי צַדִּיקִים. כַּ"ף-אַלֶף פֿוּן דִּי יוּד-זייַן פֿוּן רֶבִּי ווֶעלְווֶעלֶע רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶעס, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער שְׁווֶער פֿוּן הֵיילִיקְן אִמְרֵי חַייִם. הֵיילִיקֶער רֶבִּי ווֶעלְווֶעלֶע... רֶבִּי ווֶעלְווֶעלֶע אִיז אַרוּבֶּערגֶעקוּמֶען שְׁפּעֶטֶער קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן דאָס טֵייפְּלֶע גָאוֹן הָאָט זַ
נאָך אַ בַּאקַאנְטֶער גאַן אַ פּוֹסֵק אַ גאָר גְרוֹיסֶער גָאוֹן רְ' ווֶעלְווֶעלֶע דאָ שְׁטֵייט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט עֶר טְרֶעפְט מִיט ייִדְן אַ תַּלְמִיד חָכָם אִיז אַ גָאוֹן עֶר אִיז גאָר אַ אֱמֶת'ער גָאוֹן
זאָל זייַן מֵלִיץ יוֹשֶׁר פֿאַר אוּנְז. אוּנְז בְּרוֹיכְן מִיר דאָך זְכוּתִים. אוּנְז הֶענְדִיגְן מִיט אַ נִיגּוּן, אַ וואָכְנְשׁמאַרְק זאלֶערבויסַיי, זָאָלְט אִיר מוֹחֵל זייַן, אַ בִּיזִי סיזן, אוּן בְּלִי נֶדֶר אַ בִּיסְל שְׁפּעֶטֶער ווֶעט זייַן רוּאיגֶער, ווֶעלְן מִיר שְׁפּעֶטֶער אַ בִּיסְל מאַכְן אַ סַאַךְ מֶער מִיט אַ הוֹיכְן עוֹלָם מוּזִיק, אָבֶער דִּי וואָך עֶט אִיךְ רֶעדְן פֿוּן דִּי חֲצוֹצְרוֹת. אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה, זאָלְסְט מאַכְן חֲצוֹצְרוֹת, ס'אִיז דאָ אַ תְּרִיעָה לַה', עֶר הָאָט לִיבּ נאָך אַ נִיגּוּן פֿוּן רַבִּי מֹשֶׁה גאָלדמאַן. וואָס מֶענְטְשְׁן, אִיךְ באַקוּם זֵייֶער סַאַךְ גְרִיסְן, מֶענְטְשְׁן האָבְן לִיבּ
רַחֲמִים עָלֵינוּ. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען, רַחֵם רַחֵם רַחֵם רַחֵם רַחֵם עָלֵינוּ. ס'אִיז אַ מְשׁוּנֶה'דִיגֶע נִיגּוּן, וואָס ס'אִיז אַ שְׁווֶערֶע צִיגְנְדֶע נִיגּוּן, ס'אִיז אַ סַךְ, אַפֿילוּ פַֿאַנַאָי לֹא אֶלְבּוֹן אִיז אוֹיךְ אַ מוֹרָא'דִיגֶע נִיגּוּן, אִיז אוֹיךְ אַ בִּיסְל שְׁווֶער, ס'אָהָאַט אַ נְדְרִיק, מֶען דאַרף אַרוֹיפֿצִיעֶן, אָבֶער עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט פִֿיל מִיט רֶגֶשׁ, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָא'דִיגֶע בַּעַל רֶגֶשׁ'דִיגֶע מְרַגֵּשׁ, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט נִיגּוּנִים פֿוּן האַרץ אַרוֹיס, בִּמְקוֹם צוּ קוּמֶען אַ תְּנוּעָה, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעהאַלְטְן מִיט דִּי קִיבּאָרְד, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעהאַלְטְן מִיט קָאָמְפּיאָוּטֶער
אִיז, בָּרוּךְ שֶׁעָשְׁנִי אִיז עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַרֶענְזְשְׁמֶענְטְס. וואָס בָּרוּךְ שֶׁעָשְׁנִי הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, אִים דַאַרְפֿסְטוּ פֿרֶעגְן, עֶר עֶקְסְטֶערֶע מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט מִיר דֶעם דאוואַנִינְג, יִשְׂרָאֵל לַאם. יִשְׂרָאֵל לַאם אִיז אַ גָאוֹן, אַ גַאַניוֹס. וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן פֿאַר אַזוי פִֿיל סִידִיס, אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע מוּזִיק, אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע מוּזִיק אִינְטְראָס, שֵׁיינֶע סְטְרִינְגְס, שֵׁיינֶע... עֶר אִיז מַמָּשׁ אַ גָאוֹן. אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר דַייערִיאָ אַזָא שֵׁיינֶע מַאַרְטְש, ס'אִיז זייַן נִישְׁט קֵיין באַקאַנְטע נִיגּוּן פֿאַר רְ' מֹשֶׁה, נאָאַר אוֹהֲבֵי מֹשֶׁה גאָלדמאַן ס'אִיז אַ שְׁטִיקְל חִידּוּשׁ אַזָא מַאַרְטְש
נאָכשִׁילאָס עֶר הָאָט וואָרֶעם אַ נִיגּוּן, אָבֶער אַלענפַאַלְס אַ גֶעשְׁמַאַקֶע מַאַרְשׁ צוּ "וַיְהִי בְּנָסוֹעַ" אוּן "קוֹל שׁוֹפָר" פֿאַר רְ' מֹשֶׁה לִקְבּוֹד "וַיְהִי בִּנָסוֹעַ" פֿוּנֶעם חוּמָשׁ. עֶר ווֶעט אוֹיפֿלִיגְן זֵייֶער אַ טַאַם פֿוּל גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן, ווִיכְטִיג צוּ זאָגְן מֶען גֵייט עֶס זִיכֶער אָנְרוּפֿן, יאָ, מֶען דאַרף דֶעם מַאַן עֶר גִּיט זִיכְרוֹנוֹת אִין רַבּוֹתַי, סֶע קוּמְט אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָך, פֿאַר וואָס? ווייַל יֶעדֶער וואָך אִיז מוֹרָאדִיג, אָבֶער בְּלָאזְט עֶר זֵייֶער מוֹרָאדִיג ווייַל יֶעדֶער וואָך אִיז זֵייֶער מוֹרָאדִיג. אוּנְזֶערֶע בּוֹיסֶער ווִיסְן ווֶעלְן אַרַייןריפֿן מִיט דִּי הֶעָרוֹת וואָס אִיךְ האָב מוֹרָאדִיג הֲנָאָה, מֶע
קאַרַייע לָרָשָׁע פֿאַר הַאַלארְיֶע סְ'ווֶעט זייַן אַ רְנַנְיָה רְנַנְיָה וִישׁוּעָה קאַרַייע לָרָשָׁע פֿאַר הַאַלארְיֶע סְ'ווֶעט זייַן אַ רְנַנְיָה
זַאמְרִי לֶעשֶׁעם לֶעשֶׁעם בִּינע וַיְהִי נֶע וַיְהִי נֶע וּקְהִילָתָם זֵאמְרִי לֶעשֶׁעם לֶעשֶׁעם בִּינע וַיְהִי נֶע וַיְהִי נֶע
היילָא מֵיילֶעךְ חַזָּן
זַאַמְלְט עֶן זַאַמְלְט זַאַמְלְט עֶן עֶן עֶן עֶן עֶן עֶן עֶן עֶן עֶן ווִי קוּמְט צוּ אוּנְז ווִי קוּמְט צוּ אוּנְז ווִי קוּמְט צוּ אוּנְז ווִי קוּמְט צוּ אוּנְז ווִי קוּמְט צוּ אוּנְז
לאָז זִיךְ גֵיין, לאָז זִיךְ גֵיין, לאָז זִיךְ גֵיין. גֵיין, גֵיין, לאָז זִיךְ גֵיין.
ייִשַׁר כּוֹחֲכֶם רַבּוֹתַי. אֵיינְמָאָל הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ ווִיואַזוֹי אִיז דאָ אַ פָּסוּק אִין דֶער תּוֹרָה וואָס הוֹיבְט זִיךְ אַן מִיט דְרַייַ ווֶערְטֶער אוּן עֶס עֶנְדִיקְט זִיךְ מִיט דְרַייַ ווֶערְטֶער? ווִי הוֹיבְט זִיךְ אַן דֶער פָּסוּק וואָס דֶער אָנפֿאַנְג פֿוּן דֶעם פָּסוּק מִיט דִּי לֶעצְטֶע אָנפֿאַנְג דְרַייַ ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם פָּסוּק מִיט דִּי לֶעצְטֶע דְרַייַ ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם פָּסוּק אִיז דִּי זֶעלְבֶע דְרַייַ ווֶערְטֶער?
דאָס וואָרְט אֱמֶת. אַז יאַנֶע פָּסוּק הֵייבְט זִיךְ אַן אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם אֲשֶׁר הוֹצֵאתִי אֶתְכֶם, עֶס עֶנְדִיגְט זִיךְ אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם, אוּן מֹשֶׁה הָאָט נִישְׁט גֶעזאָגט אֱמֶת. אַזָא מַעֲשֶׂה פֿאַרְצֵיילְט מֶען. אִיז דִּי וואָך אִיז דאָך אַ שְׁווֶערֶע וואָך ווֶען מֶען אִיז מַקְדִים נאָך אַ מָאָל מִיט דִּי אַלֶע הַקְדָמוֹת, אַז מֶען הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אַ סוּגְיאָ אִין דִּי הֵיילִיגֶע מְרַגְּלִים, אִין דִּי הֵיילִיגֶע דאָרטַאיע. מְרַגְּלִים טאַקֶע זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי בּוּאִישֶׁע
בֹּכֶה יִבְכּוּ אוּן אַ בְּכִיָּה לְדוֹרוֹת תִּשְׁעָה בְּאָבֿ ווַייַס עֶר ווַייַס. סאָ קֵיינֶער פֿוּן דִּי דּוֹר הַמִּדְבָּר פֿוּן צְוואַנְצִיג בִּיז זֶעכְצִיג אִיז נִישְׁט אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, חוּץ יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן. ווֶער חוּץ יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן אִיז יאָ אַרייַן? נַייְן, אִיךְ שְׁטֶעל עֶפֶעס... ווֶער שוואַכסטע מוֹחַ כ'הָאָב מייַן עֶפֶעס וואָס... שִׁיס מִיר נִישְׁט קֵיין נָאָמֶען אִין דֶער ווֶעלְט אַרייַן. דִּי מְרַגְּלִים, יאָ? דִּי מְרַגְּלִים זאָגְסְטוּ זֶענֶען גֶעוועֶן עֶרְשְׁט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זֶענֶען אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פַֿאַרְדֶעם.
אִיז אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע חִידּוּשׁ, אָבֶער דִּי מְרַגְּלִים, מֶענְטְשְׁן ווִילְן ווִיסְן ווֶער זֶענֶען דִּי מְרַגְּלִים גֶעוועֶן, דענער נְשִׂיאִים? עֶר זאָגט מִנַחְשׁוֹן בֶּן עַמִּינָדָב גֶענְגֶענוּמֶען אֱלִיצוּר בֶּן שַׁדַּי-אוֹר, הוּא הָיָה נָשִׂיא, מִבֶּעווּסִי גְּדִיאֵל בֶּן סוֹדִי, נאַסע גֶעוועֶן שוּרא מַעֲשִׂיּוֹת מִיט שוּרא חֲמִשִּׁים, שוּרא אֲלָפִים. זַאי זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי שוּרא הַחֲמִשִּׁים. אוּן דִּי נְשִׂיאִים דאָרְטְן בְּמִדְבַּר, דִּי נְשִׂיאִים זֶענֶען גֶעוועֶן שוּרא אֲלָפִים. יאָ? אִיר זֶעט שוֹין אִין דִּי פְּסוּקִים אַלְפֵי חַיָּלֵי. אִין ווֶעלְכֶע שֵׁבֶט הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט
גֶעשִׁיקְט קֵיין מְרַגְּלִים. אַלֶע שְׁבָטִים הָאָט מֶען גֶעשִׁיקְט, אֵיינְצִיק שֵׁבֶט הָאָט נִישְׁט גֶעשִׁיקְט קֵיין מְרַגְּלִים, דאָס אִיז גֶעוועֶן שֵׁבֶט לֵוִי. פֿאַר וואָס? זֵייֶער אַ פָּשׁוּטֶע סִיבָּה, וואָרֶעם דִּי מְרַגְּלִים זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען בַּאַקוּקְן וואָס מֶען בַּאקוּמְט. אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז פֿאַרְשְׁפְּראַכְן, מֶען גֵייט קוּקְן מַה הִיא, וואָס טוּט זִיךְ דאָרט. אַנְס גֵייט מֶען אַרַייַנמארְשִׁירְן אַ גְרוֹיסֶע חַיִל, אַ גְרוֹיסֶע לאַנְד, לָאָמִיר זֶען וואָס מֶען בַּאקוּמְט. לֵוִי אִיז אֵיינְצֶלְנֶע חֵלֶק וּנַחֲלָה בָּאָרֶץ, האָבְן זִיךְ אָפּגֶעהאַט, הַשֵּׁם חֵלֶק, דִּי אִידְן האָבְן זִיךְ דאָך אָפּגֶענוּמֶען זֵייעֶרֶע מַעַשְׂרוֹת...
הָאָט מֶען מֶער אַמָאָל אַ מָאָל ווֵיינִיקֶער גֶעמֶעגְט פֿאַרְדִינֶען, אוּן דִּי מְרַגְּלִים האָבְן גֶעמַאַכְט, אָה! אִים וואָלְט גֶעקוּמֶען אַ אַ אַ חֵלֶק אִין אִין כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אִין אִין הַלְק פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אִים וואָלְט גֶעקוּמֶען עֶר אִיז דאָך פֿוּן דִּי שנאָרערס. וואָס קוּמְט אִים נִישְׁט, דאָס וואָלְט גֶעקוּמֶען אַ גְרוֹיסֶע מַתָּנָה, אָבֶער עֶץ שְׁבָטִים, עֶץ שִׁבְטֵי לֵוִי זֶענְט אִיר גאָר אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים.
ס'אִיז גֶעבָאַטְן צוּ פֿרִיִערְדִיקֶע אָבוֹת, אָבֶער עֶר לֵייגְט עֶס אַזוי שֵׁיין אַראָפּ. וואָס אִיז פְּשָׁט, צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין אַזוי מִיר טוּעֶן דֶעם דּוֹר מִיט דֶעם דּוֹר דֵעָה, מֶע דאַרף אַ בִּיסְל מֶע טְרַאַכְט אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן הֶערְן, מֶע לֵייֶענְט אַזוי מִצְווֹת אֲנָשִׁים מְלוּמָדָה שֶׁשְׁלַח לְךָ אֲנָשִׁים, פֿאַראַראַמפאַמפאַמפאַמפאַמפּאַם. עֶמֶער פֿאָרְט אַזוי דִּי מְרַגְּלִים, זֶענֶען זֵיי גֶעזאָגט כְּנִישְׁט גֵייט, דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעווֵיינְט. דֵעָה דּוֹר דֵעָה הָאָט גֶעזֶען וואָס רָאָתָה שִׁפְחָה עַל הַיָּם אֲשֶׁר לֹא רָאָתָה יְחֶזְקֵאל בֶּן בּוּזִי, זֵיי האָבְן גֶעזֶען אַזָא זאָנע זאַכְן,
מַכּוֹת, זֵיי האָבְן גֶעזֶען אֶצְבַּע אֱלֹקִים, הַי... אָפֶֿענֶע נִסִּים, קְרִיעַת יָם סוֹף, עֶס אִיז גֶעשְׁפַּאַלְטְן דֶער יָם. אוּנְז קֶענֶען זִיךְ מְשַׁעֵר זייַן וואָס דֶער דאַרִיקֶער דַייַן הָאָט גֶעזֶען, קוּמֶען אַן צֶען מֶענְטְשְׁן אוּן זאָגְן: הֶעלָא! מֶען גֵייט נִישְׁט קֶענֶען אַרַיינְגֵיין אִין אַזָא שְׁרֶעקְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: מִיר קֶען יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: אִיךְ קֶען גאַראַנטירן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מֶען מְחוּלָט מִיט דִּי גּוֹיִם, מֶען מאַכְט פֿוּן זֵיי אַ שטויב פֿאָרֶעם. קוּמֶען צֶען מֶענְטְשְׁן אוּן זאָגְן: חַבְֿרֶ'ע, אִיךְ זֶעה גאַנְצֶע צָרוֹת. אִין זֵייֶער גַּל... אִין דִּי ייִדְן גַּליי
עֲמָלֵק זִיצְט דאָרט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עֶנזֶערֶע האָבְן מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן עֲמָלֵק. מְ'הָאָט שוֹין אוּמְגעווערטשׁאַפֿט אַ קַשְׁיאָ מֶענְשְׁן, יאָ? אַ גאַנְצֶע ווֶעטשֶׁעגְל. אִין זייַן מוֹרָא גֶעהאַט אַז דִּי עֲמָלֵקִים ווֶעלְן זִיךְ מאַכְן אַ זִינְדוּנְג חָלִילָה. זִיךְ עֶר האַראָפּ גֶעזֶען אַנְשֵׁי מִדּוֹת, אַזוי ווִי עֶס וואָרן מֶענְשְׁן מִיט פַאַרְדָאָרְבֶענֶע מִדּוֹת, שְׁלֶעכְטֶע מִדּוֹת. מענשׁנפְרעסערס, אַכְזָרִים כְּזָארִים, אִימְפִּישְׁקֶע גַּנָּבֿים. אֱמֶת'דִיגֶע שְׁלֶעכְטֶע מֶענְשְׁן. אִין זייַן מוֹרָא גֶעהאַט אַז דִּי כּוֹחוֹת הַטּוּמְאָה ווֶעלְן זִיךְ חָלִילָה מִתְגַּבֵּר זייַן אוּן מְ'ווֶעט נִישְׁט קֶענֶען אַן עֵצָה טאָן מִיט דֶעם.
נִסְיוֹנוֹת פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ, נאָר עֶר בֶּעט מֶען זאָל אִים בַּייְשְׁטֵיין. אִיךְ ווַייַס אַז דוּ האָסְט נִסְיוֹנוֹת, דוּ האָסְט שְׁווֶערֶע פּלאַצעס דאָרט, אָבֶער דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז עֶן גוּטֶער אוֹיף, אִיךְ ווֶעל דִיר הֶעלְפֿן בַּייְשְׁטֵיין דַייַן נִסָּיוֹן. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אַ נִסָּיוֹן, קֶען מֶען דאָס בַּייְשְׁטֵיין. דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי, אַז מֶען קוּקְט דאָס אַ בִּיסְל מִיט אַ טִיפֶערְן בְּלִיק, נִישְׁט אַזוי פָּשׁוּט'דִיקע מִיט אוֹיגְן. נאָר אַליס צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מֶען נִישְׁט, אָבֶער אַ בִּיסְל יאָ, וואָס עֶר קֶען אַ בִּיסְל האָבְן אַ חֲלוֹם פֿוּן פֿאַרְשְׁטֵיין.
אַראָפּ, עֶר הָאָט געשׁטיפּט נאָך אַ באַרג, נאָך אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה שְׁפַּאַטֶער אִיז זִיךְ גֶערִירְט, אַזוי אִיז גֶעגַאַנְגֶען דֶעם דְרִיטְן טאָג, יאַנְקְל שטיפּט דֶעם באַרג. פֶֿערְטְן, נאָך אַ וואָך צַייַט, אָנפְלעקט זִיךְ צוּ אִים דֶער שָׂטָן, דֶער יֵצֶר-הָרָע, דֶער שְׁלֶעכְטֶער יֵצֶר-הָרָע, אָנְגֶעטָאָן מִיט אַ גְרוֹיסֶע שְׁמוּצִיקֶע קוּטשמע, אוּן אַ אַלְטֶע כאַלאַט מִיט אַזֶעלְכֶע שטאַרקע גֶעלֶע פֿלֶעקְן. אִיךְ שְׁטֶעל מִיר פֿאַר, אִיךְ זאָג עֶס אַייַך ווייַל אִיךְ ווֵייסְט וואָס אִיךְ טְרַאַכְט. אוּן דֶער שָׂטָן זאָגט פֿאַר יאַנקליען,
דִּי קֶענְסְט פִירְן דִּי באַרג פֿוּן פְּלַאַץ, אִיךְ קֶען ווִיסְן מִיט אַ גַאַסְטוּם, דִּי שְׁטֵייְסְט נאָר אַ הַאאַלְבֶּע שָׁעָה, ס'אַכְט מִיר אַ שָׁעָה, דִּי שטיינסט אִין בַּאַטְנפֿוּס, עֶרִיצְט זִיךְ אַ שְׁמַאַנץ, ווֶער מאַכְט חוֹזֶק, ווֶער מאַכְט לֵצָנוּת, וואָס, ווֶען, ווִי?
הָאָט טְרֶעפְט כִּבְיָכוֹל דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אַזָא מִין סאָוֹרס אָוו ענטערטייַנמענט, אִיךְ מייַן מְכַבֵּד זייַן גֵייט זייַן ענטערטיינען, הָאָט דִּי וואָך בַּאַשְׁטֶעלְט דֶער יאַכצל, יאַנְקְל דֶער באַרג שְׁטוּפֶֿער, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט אִיךְ גֵיי שְׁטוּפּ דִּי באַרג, אוּן דִיר שׁטייטסט דוּ ווִי אַ גְרוֹיסְן אוֹרֵחַ הַגָּדוֹל, אוּן שְׁטוּפְט דֶעם באַרג, אוּן אוֹיבְן אִין הִימְל דִּי מַלְאָכִים ערגְלָאָסן זִיךְ פֿאַר געלאַכטער, שְׁטֵייֶען אוּן הַאַלְטְן זִיךְ ווִי אַ גּוֹלֶם פֿוּן פֿרָאָג, שְׁטֵייט אוּן שְׁטוּפְט עֶפֶעס, ווֶען? ווִי? ווִי שׁטוּפֿסטוּ? וואָס הָאָסְטוּ מִיר אָנְגֶעטָאָן?
לָאָדְט, לָאָדְט זִיךְ אַן! פֿייַן, סוֹדוֹתנְס מַרְגָלִית החבר, דוּ האָסְט דֶעם שַׁבָּת גֶעלְט אַ פִֿיפְֿצִיגֶער, שְׁכֹּוַח, אִיךְ באַדאַנק דִיר. דֶער נֶעקְסְטֶער דאָ גֶעהֶערְט אִים נאָכאַמאָל דֶעם בַּאַס קוֹל יֶענְקְל. זאָגט עֶר, בַּשׁפֶער, מִיט דֶעם גְרֶעסְטְן מוּסר הַשְׂכֵּל, בַּשׁפֶּֿער לֶעבְן, דוּ ווֵייסְט, אִיךְ האָב אַ בִּיסְל גֶעהֶערְט בִּיהֵייַנְד, אַ בִּיסְל, אִיךְ האָב אַ בִּיסְל אינסייַדס ווִי מֶען זאָגט, אִיךְ ווַייַס דאָך אַז אִיךְ בִּין אַזוי אַן אֵיידֶעלֶער, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין ענטערטיינער, אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין שׁאָוּס, קֵיין סְקִיטס, עֶס אִיז נִישְׁט דִּי זאַך, בַּשׁפֶּער. אִיךְ בִּין אַ פֿאַרמֶער, אִיךְ פּלאַנץ קאָרְן,
מִיט קיוקאַמבערס. וואָס ווִיכְטִיג אִיז דאָס נִישְׁט? וואָס זוּכְסְטוּ צוּ שְׁטוּפֶּען דֶעם וואָגְן, בִּשְׁעַת דאָס רִירְט זִיךְ נִישְׁט? זאָגט אִים דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער: "יַעֲקֹב, אִיךְ האָב דִיר גֶעבֶעטְן זאָלְסְט רִיקְן דֶעם באַרג פֿוּן אֵיין פְּלַאַץ צוּם אַנְדֶערְן? פֿוּן פּאַאינְט A צוּ פּאַאינְט B? אִיךְ האָב דִיר גֶעבֶעטְן שְׁטוּפֶען דֶעם באַרג? נִישְׁט רִיקְן עֶס. דִּי תֵּיבוֹת וואָס דוּאַ האָסְט גֶעהֵייסְן, ווֶעסְטוּ זֶען, עֶס אִיז שוֹין דאָ. ערְלֶעדִיגְט." שוֹין. אִיךְ האָף אִיךְ ווֶעל הַאלְטִין עֶטְלִיכֶע וואָכְן מִיט דֶעם מַעֲשֶׂה, אָבֶער אַ מוֹרָאדִיגֶע מְסִירַת נֶפֶשׁ... גֶעט קֵיין וואָטֶער
פֿוּן. אַזוינאַ חִידּוּשִׁים עֶר גֶעהֶערְט אַ בַּת קוֹל עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ מִין סאָרט עקסערסייַז גֶעמַאַכְט פֿאַר אַ תְּשׁוּבָה עֶר שְׁטֵייט דֶעם באַרג. אַ חִידּוּשׁ עֶר שְׁטֵייט אִין אַ קאַלטן פֶֿעלְד. עֶר הֶערְט קוֹלוֹת, הַאַלְט, רָאַטֶעוועֶט!
עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַזֶעלְכֶע עקסערסייַז אוּן פּוּשְׁן דֶעם באַרג, עֶר אִיז גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק ווִי שִׁמְשׁוֹן הַגִּבּוֹר, אִין דִּי גוּטֶע יאָרְן, עֶר פֿלֶעגְט הייָבן דֶעם בָּחוּר דֶעם וואָגְן, עֶר פֿלֶעגְט אַרויסשלעפּן דִּי מֶענְטְשְׁן ווֶען עֶר טְרֶעפְט דאָרט, זייַן קִינְד, גְרַאַטֶעווֶעט זייַן קִינְד. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזוי פִֿיל עקסערסייַז, אוּן יֶעצְט הָאָט עֶר אַ בִּיסְל פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אָבֶער שְׁפּעֶטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט "דִּי אָנְקְל אִיז מְשׁוּגָע, קוּם פֿאָלְג מִיךְ, עֶר הָאָט דִיר כִּמְעַט גֶע... זִיךְ אַלֵיין געגְרַאַטֶעווֶעט." נאָך אַזוי פִֿיל יאָרְן עקסערסייַז, בְּרֶענְגְט עֶר אַרוֹיס אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער
גֵייט עֶר, וייַל פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ אַ טשׁאַלענדזשׁ, אַ טשׁאַלענדזשׁ אִיז אַ נִסָּיוֹן, עראַרבֶּעט שְׁווֶער, עֶר טְרַאַכְט, פֿאַר וואָס פֿאַר וואָס טוֹיכְט דאָס? פֿאַר וואָס אַרְבֶּעט עֶר שְׁווֶער? פֿאַר וואָס מוּטְשֶׁעט מֶען זִיךְ? דֶענְס יְוָנוֹת שְׁטַאַרְקְן דֶעם מֶענְטְשׁ, עֶר גֵייט מאַסלס, אָבֶער אַז ס'קוּמְט אַן אַנְדֶערֶע שְׁווֶערֶע צַייַט, הָאָט עֶר דֶעם כּוֹחַ זִיךְ צוּ שְׁטַאַרְקְן. עֶר מֵיינְט אַמָאָל, עֶר שְׁטוּפְט אַ באַרג, אִין דִּי ווֶעלְט אַרייַן. וואָס וואָס טוּט מֶען? סֶע גֵייט נִישְׁט שְׁווֶער? סֶע מִיר שְׁווֶער דאָ מִיט פַּרְנָסָה, דאָ מִיט חִינּוּךְ, דאָ מִיט גֶעזוּנְט, דאָ... יֶעדֶער זֶעלְבֶע כּוֹחוֹת, זֶעלְבֶע כּוֹחוֹת. קֵיינֶער דְרֵייְט זִי
זאָגט עֶר אִיךְ בִּין אַ לַמְדָן עֶר זאָגט עֶס אִיז צוּ שְׁווֶער מְ'קֶען נִישְׁט סְתָם אַזוי זִיךְ אוֹפְהֵייבְן אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער געזונטערהייט מ'פֿאָלגט מ'געזונטערהייט יאָ גֵייט זִיךְ אוֹיף עֶר ווֶעט זֶען עֶר ווֶעט זִיךְ קֶענֶען אַזוי הָאָט מֶען זִיךְ גֶעשְׁמִיסְט דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב דֶערְצֵיילְט אַז אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער רַב שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער דֶער בְּראָדֶער רַב דִּי יאָרְצַייְט טאַקֶע גֶעוועֶן דִּי וואָך פְּשָׁט דִּי וואָך אִין רַשִׁ"י זאָגט רַשִׁ"י דֶעם אוּרִים וְתוּמִים גְּדוֹלִים מְאוֹד בַּאַפֶּעסְטִיקְטֶע שְׁטֵייט זאָגט רַשִׁ"י אַ גִילוֹיז קוּקְט זִיךְ אַן רינדִיקֶע בִּנְיָנִים ס'מֵיינְט בַּאַפֶּעסְטִיקְטֶע שְׁטֵייט
בַּאַהַאַלְטְן דאָרט דִּי גֶעלְט אִין דִּי וואַנְט, אוּן דאָרט פּאַצואַצ פֿעלְצְט עֶר דאָרט אַ בְּשׂוּרָה, אַז נעתצרער-יסרואֵל מֶען ווֶעט טאַקֶע זֶען דֶענֶעגם אויפֿברעכן, מֶען ווֶעט טְרֶעפְֿן דאָרט גאַנְצֶע אוֹצְרוֹת. סאָ דאָס אִיז חַמאָרְדִיגֶע בְּשׂוּרָה מְ'ווֶעט אַרייַנְקוּמֶען אִין עֶרֶץ-יִשְׂרָאֵל. אָבֶער דִּי מִשְׁנָה מַסֶּכֶת נְגָעִים זאָגט רְ' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער זאָגט, אַז אַ רינדיגע הוֹיז, אַ הוֹיז וואָס אִיז רינדיג אִיז נִישְׁט מְטַמֵּא כִּנְגָעִים. לוֹיט דֶעם שְׁטִימְט עֶס זֵייֶער גוּט, דִּי מְרַגְּלִים האָבְן גֶעזאָגט תָּמָר, וואָס קוּמְסְטוּ אַרוֹיף קֵיין עֶרְץ-יִשְׂרָאֵל? וואָס וואַרטסטו, דִּי גְרוֹיסֶע פֿאַרמֶעגְן וואָס וואָרְט אִינְז אָפּ אִין
מֵם. יאָ. פֿאַר אַ בֵּית אִיז דאָך אַלֶף, אוּן פֿאַר אַ מֵם אִיז עֶס גְלַייַך לֶאֱמד. לֶאֱמד! פֿאַר אַ מֵם אִיז אַלֶע לָאֱמד, ס'אִיז דאָך דִּי אוֹתִיּוֹת דִּי נָאָמֶען פֿוּן דִּי סמ"ך-מֵם: סמ"ך-מֵם, אַלֶף מִיט אַ לֶאֱמד. בְּכִירָה אִיז אָבֶער בְּכוֹר. דאָס מֵיינְט וואָס קוּמְט עֶרְשְׁט, וואָס קוּמְט פֿרִיעֶר. וְהַיָּמִים יְמֵי בְּכִירָה, עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי טֶעג, דִּי אוֹתִיּוֹת וואָס קוּמֶען פֿאַר אָנפֿאַנְג, וואָס אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת פֿוּן סמ"ך-מֵם. וואָס הֵייסְט? ס'אִיז דאָך באַקאַנְט אַז יַעֲקֹב אוּן עַשְׂוואָבְן זִיךְ צוּזאַמֶען
נאָר אַזָא אוֹפֶן, יאָ, דִּי תּוֹרָה זאָגט דאָך שׁפּאַנענדִיק, זֵיי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען, ס' אִיז גֶעוועֶן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ דאָרְטְן, ס' אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער לְשׁוֹן-הַקּוֹדֶשׁ תַּמּוּז. סאָ דאָ ווִיל דִּי תּוֹרָה זאָגְן אַ לִימּוּד זְכוּת, פֿאַר וואָס דִּי מְרַגְּלִים זֶענֶען אַזוי נִתְעוֹרֵר גֶעוואָרְן? ווייַל דֶער סָ"ם הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטאַרְקְט אוּן זֵיי זֶענֶען אַרייַנגעפֿאַלן צוּ דֶעם סָ"ם. וַיִּקְרְאוּ יְמֵי בָּכִיר יִנַּס עֲנָבִים, ס' אִיז גֶעוועֶן בָּכִיר, אִיז דאָך דֶער בְּכוֹר וואָס אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער וואָס קוּמְט פֿאַר עֲנָבִים, וואָס דאָס אִיז דאָך דֶער סָ"ם ס נָאָמֶען, אִיז גֶעוועֶן אִין דִּי חֳדָשִׁים, ווֶעגְן דֶעם זֶענֶען זֵיי לֵיידֶער
אִין לֵיל שַׁבָּת, זאָל מֶען נִישְׁט עֶנְדִיקְן אוֹיף לֵיל מִיטְן וואָך, זאָל מֶען נִישְׁט עֶנְדִיקְן בְּעוֹד הַיּוֹם, אָדֶער אַ פָּסוּק פֿרִיעֶר, אָדֶער אַ פָּסוּק שְׁפּעֶטֶער. וואָס עֶס שְׁטֵייט אַז מֶען זאָל נִישְׁט אוֹיסְלָאזְן מַעֲשֶׂה גְּדוֹלָה זאַך, זאָל מֶען נִישְׁט עֶנְדִיקְן מִיט וַיָכוֹלּוּ הַשָּׁמַיִם, כִּי אָנוּ מוֹדִים שֶׁדאָס מֵיינְט אַז דאָס אִיז יֶענֶע טאָג פֿוּן דִּי יֶענֶע חָבֵר הַ, אַזוי בְּרֶענְגְט דִּי הֵיילִיגֶע קָאמַאַרְנָא, בְּרֶענְגְט עֶס פֿוּן רַב חַייִם ווִיטַאל, ס'אִיז אַ לֶענְגֶערֶע זאַך, אָבֶער אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר. אִיז שְׁטֵייט אַ חוֹק דֶעם, דִּי מְרַגְּלִים האָבְן גֶעזוּכְט אַנְשֵׁי מִדּוֹת, הָאָט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען גֶעזוּכְט אַנְשֵׁי מִדּוֹת מֵיינְט פֿאַר
נאָר אֵיינֶער אַ גוּטֶער מֶענְטְשׁ אִיז אַ זְכוּת אַז עֶר זאָל בְּלַייְבְן בַּעַל הַבַּיִת, מֶען זאָל אִים נִישְׁט קֶענֶען אָפּנֶעמֶען. אוּן לְמַעֲשֶׂה אִיז דאָרט גֶעוועֶן אַ גוּטֶער מֶענְטְשׁ, אִיז גֶעוועֶן אִיּוֹב, אַזוי בְּרֶענְגְט דאָך שוֹין דֶער מִדְרָשׁ. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזֶען ווִי דאָס יֶענֶע טוּט גֵייט אִיּוֹב אַוועֶק, דאָס אִיז דאָך קהֶלֶת ווִי עֶר זאָגט "סֵבֶב סְבֶב", זִי אִיז אַ בַּאַשִׁיצֶערֶער צוּ הוֹגֶה זייַן, אוּן קֵיינֶער דאַרף נִישְׁט שׁוֹמְרִים זייַן, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין שׁוּם בַּאַשִׁיצֶער וואָס מֶען זאָל קֶענֶען גְרִינְג אַוועֶקְנֶעמֶען. אִיז
אָבֶער זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט רֶעדְן שְׁלֶעכְץ, האָבְן זֵיי גֶעזאָגט: רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, עֶס זֶענֶען דאָ אַנְשֵׁי מִדּוֹת, מֶענְטְשְׁן מִיט גוּטֶע מִדּוֹת, דֶערְהוֹיבֶענֶע ייִדְן, דֶערְהוֹיבֶענֶע מֶענְטְשְׁן. מֶען קֶען נִישְׁט חָרוּבֿ מאַכְן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וואָרֶעם דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט זִיךְ זִיכֶער אָנְנֶעמֶען. הֲיֵשׁ בָּהּ עֶץ? צִי אִיז דאָ אַ גוּטֶער מֶענְטְשׁ דאָ? הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט הֲיֵשׁ בָּהּ עֶץ? סֶע שְׁטִימְט זייַן אַ גוּט. מ'זֶעט נִישְׁט פָּשׁוּט אִין פְּסוּקִים אַזוי ווִי מְ'הָאָט גֶעעֶנְטפֶֿערְט אוֹיף דִּי קַשְׁיאָ, וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן: טְשֶׁעק צִי הֲיֵשׁ בָּהּ עֶץ, מ'זֶעט נִישְׁט ווִי אַזוי מְ'הָאָט גֶעעֶנְטפֶֿערְט דאָס. דאָ זֶעט מֶען אַנְשֵׁי
עֶנֶך האָב מוֹרָא ס'אִיז דַאַנָא פְּראָבְלֶעם, אַז אִיךְ קֶען אִים אוּמְקוּמֶען הַאַלְטְן. אַזוי עֶר זאָגט דאָך, זִיסְט, אַז רַשִׁ"י זאָגט דאָרט, אַז פֿוּן דִּי פֵּירוֹת האָבְן זֵיי צוּרִיקגֶעבְרֶענְגְט, ווייַל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז אִיז אִיז נשׁטאַמבק גֶעוואָרְן מִיט דִּי גוּטֶע פֵּירוֹת. האָבְן זֵיי גֶעבְּרֶענְגְט גוּטֶע פֵּירוֹת, סאָ פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ, דִּי מְרַגְּלִים האָבְן דאָך גֶעוואָלְט רֶעדְן שְׁלֶעכְץ, וואָס בְּרֶענְגְסְטוּ דִּי גֶעשְׁמַאַקֶע פֵּירוֹת? נאָר רַשִׁ"י זאָגט, טשֶׁענז האָבְן גֶעהאַט אַרַייַנלֵייגְן אַ בִּיסְל אֱמֶת, וואָרִים ווִי שְׁמֶעקְט, אַז דוּ ווֶעסְט אַז דוּ ווֶעסְט עֶפֶעס לִיגְן. ברענגסט נאָר צוּרִיק שְׁלֶעכְטֶע זאַכְן, נאָר לָשׁוֹן הָרָע
ואָס אִיז שְׁטֵייט אֵיין גוּט וואָרְט גֶעטְרָאָפֿן אָפּציצוּרִירְן. זאָל זייַן אַ רעליגיעזער, דוּ גִיסְט אַ פֵּירוּשׁ, זאָל אוֹיסְזֶען אַן אֱמֶת. זאָגט דֶער שייקער אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אֱמֶת קָטָן. שייקער אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אֱמֶת קָטָן. אַ קְלֵיינֶע אֱמֶת לִיגְט דרין. סִאִיז חַאטשׁמָאָל זאָגט מֶען שייקער, פּאַקְט מֶען אַרייַן אַן אֱמֶת קָטָן זאָל אוֹיסְזֶען אַן אֱמֶת. זֵייֶער גוּט. יאָ. טּוֹבוּ הוּא אוראַץ מְאוֹד מְאוֹד שְׁטֵייט דאָרְטְנאָווֶער. אוּן דֶער טאַטֶע הָאָט אַלְץ נאָך גֶעזאָגט אַלֶע יאָרְן. אַמָאָל
הֶערְט אַ וואָרְט. דֶער הֵיילִיגֶער לֶעכָאָווִיטְשֶער רֶבִּי הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט, אַז תּוֹהוּ וּבוֹהוּ אִיז דִּי גוּטסקייט פֿוּן דִּי עֶרְד. דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, צוּ זֶען דִּי גוּטסקייט פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מְאוֹד מְאוֹד קֶען מֶען נאָר זוֹכֶה זייַן דֶרֶךְ שִׁפְלוּת. זאָגט עֶר גֶעטַייְטְשְׁט: מְאוֹד מְאוֹד, עֶבֶד שְׁפַל רוּחַ, זאָגט דִּי מִשְׁנָה. מְאוֹד מְאוֹד גֵייט אַרוֹיף אוֹיף שִׁפְלוּת, עַנָווָה, זִיךְ הַאַלְטְן קְלֵיין. תּוֹהוּ וּבוֹהוּ אֶרֶץ, מֶען ווִיל זֶען דִּי גוּטסקייט, מֶען ווִיל אֶמֶתְדִיג גאַנצְן דִּי גוּטסקייט פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, מְאוֹד מְאוֹד קֶען מֶען נאָר זוֹכֶה זייַן דֶרֶךְ שִׁפְלוּת. לֵייגְט
אַ ווִיכְטִיגֶע מַעֲשֶׂה ווֶעגְן רְ' מֶענְדֶעלֶע פֿוּן ווִיטֶעפְּסְק, הֵיילִיגֶער רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעפְּסְקֶער. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ רבי אִין זייַן גֶעגְנְט דאָרט אִין ווִיטֶעפְּסְק. ווִיטֶעפְּסְק אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע שְׁטָאָט אִין רוּסְלַאנְד דאָרט, אִין ווייַסרוּסלאַנד. הַייַנְט אִיז דאָס בֶּעלאָרוּס. בֶּעלא אִין רוּסִישׁ טַייַטְשׁ ווַייַס, ווייַסרוּסלאַנד. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפִֿירְט אַזוי בְּגִינוני מַלְכוּת, זֵייֶער אַ מַלְכוּתְדִיקֶער הייף. עֶר אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַזָא מֶלֶךְ ווִי מֶע זאָגט. אַזוי ווִי דֶער ווֶעג פֿוּן רוּזְשִׁינֶער, ווִי דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט זִיךְ גֶעפִֿירְט בְּגִינוני מַלְכוּת, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעפִֿירְט רְ' מֶענְדעל
אִיז אַ חָסִיד אַ מאַמאַמאָרגנס גֶעזֶען דֶעם רוּזְשִׁינֶער, הָאָט עֶר גֶעזֶען רְ' מֶענְדֶעלֶע, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אִינְטֶערֶעסַאַנְט, עֶר הָאָט אִים אומבלעק פֿאַר רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעפְּסְקֶער, אַזוי הָאָט גֶעזאָגט דֶער רוּזְשִׁינֶער. שוֹין, אוּן דֶער ווִיטֶעפְּסְקֶער, דֶער רְ' מֶענְדֶעלֶע ווִיטֶעפְּסְקֶער אִיז doch באַקאַנְט, אַז עֶר אִיז אַרויפֿגעפֿאָרן סוֹף יָמָיו עֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. ס'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען פֿאַר סוּכּוֹת הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט קוֹיפֿן בְּרעטֶערְלֶעך פֿאַר פֿאַר סוּכּוֹת, אִיז עֶר אַרוֹיס אִין מַאַרְק. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ בַּאַשְׁטֶעלְט דאָרט אַ פֿאַר בְּרֶעטֶער צוּ קֶענֶען בּוֹיֶען דִּי סוּכָּה, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואַרְט אַז מֶען זאָל אִים דאָס
אוּן ווִי מֶען רִיפֿט עֶס נאָר גֶעמַאַכְט אַ טאַראַסקאַראַם מִיט דִּי בְּרַייְטֶער פֿוּן זִיךְ גֶעוואָרְן אונגעבלאַטעט. מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן ווִי אַ מֶענְטְשׁ פִֿילְט זִיךְ אַ רבי פֿאַר חֲסִידִים אִין אַ פּאַקל בְּלָאָטֶע מִיט דִּי סאַקֶע בְּרַייְטֶער פֿוּן זִיךְ. הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט, אַז עֶרְשְׁט דֶעמָאָלְט האָב אִיךְ זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ שְׁפִּירְן דִּי קְדוּשָׁה שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אִיךְ האָב גֶעפִֿילְט אַז אוּנְטֶער דִּי שִׁיפְלעס דֶעמָאָלְט האָב אִיךְ דֶעמָאָלְט האָב אִיךְ זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ פִירְן דִּי שִׁיפְלעס שֶׁל אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל טוֹבָה האַרץ מְאוֹד מְאוֹד. עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ אוּנְטֶערשְׁרייַבן רְ' מֶענְדֶעלֶע מִיט עֶפֶעס גאָר הַשָּׁפֵל בֶּאֱמֶת.
צוּ לֵיינְלֶעךְ שַׁבָּת צוּ תּפֿילַת עַרְבִית, אוואָוּדֶער שיינעס שיינעס דִיבּוּרִים מִיט שֵׁיינֶע גְדַאַנְקֶען אִין מעשְׂיאַלעך. בְּרֶענְגְט er אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן הֵיילִיקְן וִילְנֶער גָאוֹן. וִילְנֶער גָאוֹן הָאָט גֶעהאַט צְווֵיי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן. קוֹדֶם כָּל דֶער וִילְנֶער גָאוֹן הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז ס'אִיז אָסוּר מְהַרְהֵר צוּ זייַן בִּבְדִבְרֵי תּוֹרָה פֿאַר מֶע זאָגט בִּרְכַּת הַתּוֹרָה. צוּ פְרי מֶע שְׁטֵייט אוֹיף, מֶע הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעזאָגט בִּרְכַּת הַתּוֹרָה, טאָר מֶען אַלפֿילוּ נִישְׁט טראַכטן פֿוּן דִּבְרֵי תּוֹרָה, עֶר טאָר נִישְׁט מְהַרְהֵר זייַן אִין דִּבְרֵי
260 פְּשָׁטִים אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער עֵלִי עוֹלָה בַּנֶּגֶב. אַייַ וואָס שְׁטֵייט עֵלִי עוֹלָה בַּנֶּגֶב? 2260 פְּשָׁטִים אוֹיף דֶעם. אִין זוֹהַר שְׁטֵייט שוֹין אַ סַאַךְ סוֹדוֹת אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער עֵלִי עוֹלָה בַּנֶּגֶב, דִּי גאַנְצֶע פָּרָשַׁת שְׁלַח סוֹדוֹת. בְּקִיצוּר הָאָט עֶר מְגַלֶּה גֶעוועֶן 2260 פְּשָׁטִים אוֹיף דֶעם, וואָס עֶר זאָגט אַז בְּלוֹיז נאָר מִיט אֵיינְס, נִישְׁט מִיט אַלֶע, בְּלוֹיז נאָר מִיט אֵיינְס פֿוּן דִּי פְּשָׁטִים הָאָט עֶר גֶעקֶענְט ווִיסְן אוּן פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי סוֹד פֿוּן בְּרִיאַת
נַסְכִּים וּמְנוּכוֹת. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזֶען מְ'אִיז אַזוי צֶעבְרָאָכְן, דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אַזוי צֶעבְרָאָכְן, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעשְׁטֶעלְט לְקִיחָה מֵרוּפְתָא, יאָ? דֶעם מְנוּכּוֹת, אִין דֶעם מַייְל דֶענְס נַסְכִּים דֶער וואַיין, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעשְׁטֶעלְט לְקִיחָה מֵרוּפְתָא, יאָ? דאָס הָאָט אַ טִיפֶֿערֶע בַּאדַייַט, ס'אִיז דאָ אַ ווֶרְטְל, אָבֶער דֶער גאַנְצֶער לְקִיחָה מֵרוּפְתָא דאָס אִיז וואָס מֶען זֶעט בַּייַ דִּי קָרְבָּנוֹת, אַז דאָס אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס קָרְבָּן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס לְקִיחָה מֵרוּפְתָא, מְ'רוּפֿט דאָס נָסּוּךְ לְקִיחָה מֵרוּפְתָּא, אָבֶער אַזוי הָאָט דֶער אִיזְשְׁבִּיצֶער גֶעזאָגט, זֵער אִינ
דאָ אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט, אַז מֶען אִיז נאָר זאָגְן דֶער דֶער צֶמַח צַדִּיק פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ, דֶער צֶמַח צַדִּיק, דֶער צֶמַח צַדִּיק דֶער צֶמַח צַדִּיק אִיז גֶעוועֶן דֶער לְיוּבָאווִיטְשֶׁער, דֶער צֶמַח צַדִּיק אִיז גֶעוועֶן דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן זייַן זֵיידֶע פֿוּן רֶבִּי דּוּבֶער פֿוּן שפּיטיווקע, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ זידער פֿאַר פִּנְחָס קאָרֶעצֶער, דֶער רֶבִּי דּוּבֶער פֿוּן שפּיטיווקע זאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט: מֶען ווִיסְט מוֹחַ חַאַס מִיט אֵיין וואָרְט
יימִישִׁי, בֵּיידֶע שְׁרַייבְט מֶען יוּד סוֹף מֵם וָוֹף, יוּד מֵם סוֹף וָוֹף, צוּ דִּי זֶעלְבֶע אוֹתִיּוֹת. אֵיינְס מִיט אַ תּוֹף אוּן אֵיינְס מִיט אַ סוֹף, דאָס הֵייסְט דֶער חִילוּק פֿוּן דִּי צְווֵיי ווֶערְטֶער אִיז אַ פִּינְטֶעל. אֵיינפִינְטֶעל צְווִישְׁן יִתְמִי אוּן יימִישִׁי. זאָגט דֶער בְּמִדְבַּר סִי, מִיט דִּי אֵיינֶער רֶעדְן, בְּמִדְבַּר דִּי חִלּוּשִׁים, מִדְבַּר מִיט אֵיינֶער רֶעדְן, מִיט דִּי אֵיינֶער רֶעדְן יִתְמִי קֶענְסְטוּ גאַנְץ מאַכְן אַ מֶענְטְשׁ, וְגַם אִין דִּי זֶעלְבֶע צַייַט דאָרט אוֹיכֶעט יימִישִׁי קֶענְסְטוּ אִים לֵיידֶער אַוועקְהָאַרְגֶענֶען. מִיט אֵיינְפִֿינְטֶעל. בְּמִדְבַּר סִי מִיט דִּי אֵיינֶער רֶעדְן, יִתְמִי קֶענְסְטוּ
דאָ גאַנצמאַכן, וּזְשׁוּם יוֹם זֶה יִזְכּוֹר אֶת יוֹם הוֹשֵׁעַ, שֶׁעוֹלָם הַבָּא ווֶעט לָקְחַן דֶעם גאַנצְן חֵלֶק פֿוּן דֶעם יְתוֹמִים אוּן אַלְמָנוֹת, אִיז אַ פֶֿענְטְל. יאָ? אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער דאַרף מֶען זִיךְ מְחַזֵּק זייַן, אוּן מִיר גֶעהֶען אַ בִּיסְל צוּ דִּי יאָרְצַייְט נֶעבֶּעךְ. הַייַנְט אִיז דאָך גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי דאָסאַד. רֶבִּי דאָסאַדֶער, פֿוּן דֶעם דאָרְטְן קוּמְט אַרוֹיס עֶר אִיז דֶער heldעֶר ווִי מֶען אִיז אַזוי גֶעוואוֹינְט. דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק וְגָאוֹן וְקָדוֹשׁ. מֶען הָאָט דאָך לֶעצְטְנְס גֶערֶעדְט פֿוּן רֶבִּי דאָסאַד, דִּי לֶקַח פֿוּן כַּ"ד
אִיז דֶער לֶקֶט הַקֶּמַח מְחַרָשׁ. ווֶען מֶען קוּמְט צוּ פּוֹסְקִים, צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ זֵייֶער מְחַבֵּב גֶעוועֶן דֶעם סֵפֶר לֶקֶט הַקֶּמַח מְחַרָשׁ. מַחֲסִידִים אִיז דאָס גאָר אֵייַנְגֶענוּמֶען דאָרט דִּי הֲלָכוֹת דִּי מִנְהָגִים וואָס עֶר בְּרֶענְגְט אִין לֶקֶט הַקֶּמַח מְחַרָשׁ. אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט כַּ"ד מְנַחֵם אָבֿ פֿוּן דֶעם מַחֲנֶה חַייִם, דאָס אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר. שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם גְלַאַנְטֶער רַב, ווֶעט אִיר ווֶעלְן אַ בִּיסְל הִירְן מֶער פֿוּן דֶעם גְלַאַנְטֶער רַב, פֿאַר אַ יאָר, מֶען קֶען אַלְץ טְרִיגֶערְן פֿוּן פֿאַר אַ יאָר צוּ הִירְן זִיסֶע שְׁמוּעֶסְן, טוּט דאָרט פֶֿעלְדְמַאן זאָגְן זֵער זֵער שֵׁיין, אַז
אִין דאָרְטְן אִין גַאַלַאַנְטֶער רַב, אָבֶער דַיי, רְ' שְׁמוּאֵל דזְשִׁישֶׁא, אַייַנֶע פֿוּן דִּי דזשִׁישַׁאַס, מִיר זֶענֶען קְרוֹבִים גְרָאַדֶע מִיט דִּי דזְשִׁישׁאס, פֿאַרְצֵיילְט, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט עֶטְלֶעכֶע ייִדְן שׁוֹפָרִים, דִּי דזשִׁישׁאַס קוּמֶען דאָך פֿוּן שׁוֹפָרִים, זאָגט עֶר, ווִינְטֶער אַלְס בָּחוּר הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט עֶטְלֶעכֶע ייִדְן אַלְס בָּחוּר ווֶען עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט בַּייַם גַאַלַאַנְטֶער רַב. אֵיינְנַאַכְט הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט
אִיז גֶעוועֶן אַ דאָרט אַ בָּחוּר גֶעגַאַנְגֶען וואַסאַמבעט, אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ חָכָם עֶר הָאָט גֶעגַאַנְגֶען מֶעמְבֶּעט מִיט אַ לִיכְט, אִיךְ נוֹחַ אִיז גֶעוועֶן אַזוי לַייְטְס מִיט פֿלעשלייַטס מִיט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזוי מִיד עֶר אִיז בַּייַנאַכְט עֶר אִיז בָּחוּר אִיז אַנְטשְׁלָאָפֿן גֶעוואָרְן עֶר אִיז אֵיינְגֶעשְׁלָאָפֿן אוּן לֵיידֶער דִּי בֶּעט פֿוּן דִּי לִיכְט הָאָט זִיךְ אוּנְטֶערְגעצִינְדְן אוּן 75 פְּרָאצֶענְט פֿוּן זייַן גּוּף הָאָט זִיךְ פַֿאַרְבְּרֶענְט. מֶען זאָל מֶען אופנאַמאָל נִישְׁט קֶענֶען אָנְווֶענְדְן מֶען זאָל נִישְׁט ווִיסְן, אִיךְ ווִיל נִישְׁט טראַכטן וואָס מֵיינְט 75 פְּרָאצֶענְט פֿוּן אַ גּוּף ווֶערְט פְּ
עֶר אִיז גֶעלָאפְֿן צוּ דֶעם גַאַלַאַנְטֶער רַב, צוּ דֶעם הֵיילִיגְן גַאַלַאַנְטֶער רַב. דֶער גַאַלַאַנְטֶער רַב הָאָט אַ הַבְטָחָה פֿוּן זייַן רֶבִּי'ן, דֶער אוּנְסְדאָרְפֶֿער רַב, אַז ווֶען אֵיינֶער פֿוּן זַייַנֶע תַּלְמִידִים ווֶעט קְרַאַנְק ווֶערְן, זאָל עֶר קוּמֶען צוּ דֶעם קֶבֶר פֿוּן דֶעם אוּנְסְדאָרְפֶֿער רַב זייַן רֶבִּי'ן, אוּן עֶר ווֶעט גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן. אִין דֶעם אִיז דֶער גַאַלַאַנְטֶער רַב גֶעוועֶן אִין פרעשבּוּרג, אוּן דֶער גַאַלַאַנְטֶער רַב אִיז גְלַייַך גֶעגַאַנְגֶען קֵיין אוּנְסְדאָרפֿ צוּ דֶעם אוּנְסְדאָרְפֶֿער רַבְ'ס קֶבֶר, אוּן עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט אוּן עֶר אִיז אוֹיסְגֶעהֵיילְט גֶעוואָרְן. רַבּוֹתַי, אַ מֶענְטְשׁ זאָל אוֹיסְגֶעהֵיילְט ווֶערְן
פְּרָאצֶענְט פַֿאַרְבְּרֶענְט כִּמְעַט אַן גִיפֿט אִיז נִישְׁט נאָר לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע לְמַעְלָה וּלְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע רַבּ שְׁמוּאֵל בִּנְיָמִין שִׁיף דֶערְצֵיילְט אַז עֶס אִיז אִים אִיבֶּערְגֶעוואַקְסְן אַ נַייַע הוֹיט אוֹיף דֶעם גאַנצְן גִיפֿט עֶר הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט אוּן גֶעהאַט קִינְדֶער פֶּלֶא וָפֶלֶא
הָאָט er פֿאַר דִּי תַּלְמִידִים. זייַנֶען דִּי חוֹבוֹת פֿוּן דִּי דְרַייַ וואָכְן צוּם סַאַךְ פֿוּן דִּי הֵיילִיקֶע, פֿוּן אַ סַאַךְ יוּנְגֶע פֿרִישֶׁע ייִדְן, שְׁטאַמֶנְדִיק פֿוּן סְפַרַדִּישֶׁע הֵיילִיקֶע, דֶעמָאָלְט הָאָט מֶען דאָך דעפּאַרטִירט, נאָס-געהאַרְגֶעט, לֵוִי עָלֵינוּ, לֵוִי עֲלֵיכֶם, דִּי נֶעבֶּעךְ אַזוי פִֿיל מֶענְטְשְׁן פֿוּן סְפַרַדִּישֶׁע הֵיילִיקֶע, בַּייַ דִּי בִּיטֶערֶע וועֶלְט-מִלְחָמָה. יְוּוּדַּע בַּגּוֹיִם לְעֵינֵינוּ, נִקְמַת דָּם עֲבָדֶיךָ הַשָּׁפוּךְ.
וּוואָס אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן פֿאָרִיצֶער? אוֹיךְ פֿאַר אַ יוּנְגֶערְהֵייט, אוֹיךְ מייַן זֵיידֶע. יאָ. דֵעָה כַ"ח אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רֶבִּי מְשׁוּלָם פַייְוְוִישׁ פֿוּן טאַש, דֶער שׁוֹרֶשׁ פֿוּן טאַש, דאָס אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער טָאשֶׁער רבי. אִין לְ' אִיז דֶער רֶבִּי שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער'ס יאָרְצַייְט. קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ יָם. רַבִּי מֵאִירְ'ל קְרֶעטְשְנִיפֶער, זייַן יאָרְצַייְט אִיז מאָרְגְן, ווֶעט עֶר אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט ועֶרְן. טָאשֶׁער רבִּי, פֿאַרענדיקן מִיט אֵיין מַעֲשֶׂה, וואָס עֶר מאַכְט שוֹין שְׁפֶּעט. דֶער טָאשֶׁער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿאַרְצֵיילְט,
אַ חָסִיד, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד רְ' אַבְרָהָם, אַ חָסִיד פֿוּן דֶער סוּרָה פֿוּן טאַש. וואָס עֶר פֿאַרְצֵיילְט, אַז עֶר אִיז אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען אִין מִקְווֶה, אוּן אִין מִיטְן וואָך עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען טוֹבֿלֶען, אוּן אִין מִיטְן הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז דֶער רבִּי קוּמְט אִין מִקְווֶה, מאַכְט מֶען ס'דרעכערעץ, אִיז עֶר אַרוֹיס, אוּן גֶעוואַרְט דֶער רבִּי זאָל גֵיין אַלֵיין אִין מִקְווֶה. שְׁטֵייצִיךְ אַז מֶען זאָל נִישְׁט גֵיין, טָאמֶער כְּלַייִם, מִיט 'ן רֶבִּי'ן, נִישְׁט גֵיין צוּזאַמֶען אִין מִקְווֶה. אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אוּן גֶעוואַרְט דֶער רֶבִּי זאָל זִיךְ טוֹבֿלֶען, אוּן נָאָכְדֶעם ווֶעט עֶר אַרַיינְגֵיין. בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה הָאָט עֶר גֶ
צוּזַאַמֶענְגֶעפֿוּנֶען הָאָט עֶר זִיךְ עֶר אִיז גֶעוועֶן אַלֵיין צוּ זִיךְ, פּלאָצלונג עֶר אִיז גֶעוואָרְן קֵיינֶער אִיז נִישְׁט דאָ. אוּן דִּי רֶבִּיצִין זאָגט בֶּערְל, פֿוּן וואַנְס קוּמְסְטוּ יֶעצְט? אִיךְ האָב דִיר גֶעזאָגט אַז אוֹיבּ דוּ ווִילְסְט אַ טוֹבָה קוּם צוּ מִיר שַׁבָּת, נִישְׁט אִינְמִיטְן וואָך. אוּן רַב עַמְרָם הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען עֶר הֶערְט אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, עֶר רֶעדְט נִישְׁט אַרוֹיס מִיט מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן נאָך אַ גַּנָּב, דֶער אִיז גֶעמַאַכְט פְלַייְטֶער אוּן גֶעלָאפְֿן מִיט דִּי שְׁוואַרְץ-עפְל צוּ זינקען זִיךְ אַן. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפֿוּנֶען עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט אֶפְשָׁר דִּי חֲלוֹם אִיז אַ מָאָדְנֶע
זֵיי זאָגְן, דֶער גַבַּאי שְׁטֶעלְט זִיךְ, בֶּערִישׁ קאָרֶעץ אִיז שְׁטֶעלְט בַּאַן! אוּנְד גְלַייַך נאָך דֶעם וואָס דֶער רֶבִּי הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֶעדְן, דַאַיר בֶּערִישׁ קאָרֶעץ עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ גְרוֹיסֶע עִנְיָנֵי שמיים, עֶר אִיז טאַקֶע נִישְׁט גֶעקוּמֶען צוּ עֶנְדְס, אָבֶער דאָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַוועֶק פֿוּן זַייַנֶע ערלעכקייַט, עֶר אִיז גֶעוועֶן טוֹהַר מִיט זַייַנֶע גֶעשֶׁעפֿטְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ האָב זִיךְ גֶעזאָגט אִין מִיטְן וואָך, אַז אוֹיבּ עֶר ווֶעט קוּמֶען צוּ שַׁבָּת, ווֶעל אִיךְ אִים אַ טוֹבָה טאָן. אַזוי דאָס אִיז וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט רבִּי אַבְרָהָם, דֶער חָסִיד, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט דִּי ווֶערְטֶער, עֶר הָאָט שוֹין
נִיגּוּן פֿוּן יְחֶזְקֵאל פֿוּן רְ' יאָסֶעלֶע מַאנְדֶעלְבּוֹיְם. דֶער רְ' יאָסֶעלֶע מַאנְדֶעלְבּוֹיְם אִיז דאָ אַ נִיגּוּן
נְגִינוֹת פֿאַר דִּי קְרִיג, אִין דִּי קְדוּשַׁת צִיּוֹן הָאָט עֶר גֶעזוּנְגֶען אַזָא סַאַךְ נְגִינוֹת. אַפֿילוּ אִין דִּי קְדוּשַׁת צִיּוֹן הָאָט עֶר גֶעזוּנְגֶען אַזָא סַאַךְ אִין הֵיילִיגֶע צַייַטְן, עֶר מיינץ אַן אַ דַּרְכֵי יוֹשֶׁר אוּן עֶס אִיז גֶעקוּמֶען דִּי הייבֶּענֶע צַייַטְן פֿלֶעגְט עֶר זִינְגֶען אַזָא סַאַךְ נְגִינוֹת. ס'אִיז דאָ סַאַךְ נְגִינוֹת פֿוּן אִים. דואו... אִיךְ מַייְנְסְטוֹיבֶּער מַחֲזוֹר שָׁלוֹשׁ מַחֲזוֹרִים. ס'אִיז דאָ דֶע בַּאבֶּע ווִיאַל וִיאַלְקִילוּם, וִיאַל וִיאַלְקִילוּם
אַגאַמפער 33, דִּי ווֶערְטֶער ס'אִיז דאָ גְרָאמֶען אוֹיף זֵיי, דאָס אִיז גֶעשְׁרִיבְן דִּי שרייַבער בַּייַם בֵּית הַמִּדְרָשׁ דַחֲסִידִי סינאַדגאַט, דאָס אִיז גֶעשְׁרִיבְן זִינֶע תּוֹרָה'ס, אוּן עֶר אַלֵיין הָאָט אוֹיךְ גֶעמַאַכְט נִגּוּנִים. רְ' חֶזְקֵאל ראָטְנְבֶּערְג, רְ' חֶזְקֵאל הָאָט מִיר עֶה גֶעמַאַכְט נִגּוּנִים. אוֹי אֱלוֹקִים, לֵב אָבוֹת עַל בָּנִים,
לִידֶער. דאָס אִיז דאָ פֶֿערְצִיק יאָר צוּרִיק. אָט דאָס אִיבֶּערְגֶעזוּנְגֶען, ווֶען מֶען הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן דִּי ייִדִישֶׁע קאַלעקשׁאַן, אוּן דאָס אִיז מִיר אוֹיפֿגֶעפַֿאַלְן, זֵייֶער אַ וואַראַמֶע נִיגּוּן, אוּן מַאטְכֶע זִינְגְט דאָס, כְ'מֵיין בֶּעסֶער ווִיל זִיךְ טאַנען מִיט אֵיינֶעם צַייַט. סֶע דאָ אֵיינֶער נאָך אֵיינֶער וואָס עֶר זִינְגְט עֶנְלֶעךְ אַזוי וואָרַאַם אוּן אַזוי גוּט ווִי מַאטְכֶע? זאָל דאָס אִיבֶּעררֶעדְן. אוֹיבּ עֶר טאַנעט זִיךְ נאָך אַלְץ, זאָל עֶר אומזומסט גֶעבְן בּוּטְשֶׁער גֶעשֶׁעפֿטְן אָדֶער געשנִיטן פִישׁ. עֶר קֶען מאַכְן דזשערקי, עֶר קֶען מאַכְן גוּטֶע זאַכְן, בּוּאט נגערינע זאָל עֶר שְׁטֵיין ווייַט. סֶע
אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען אַ נִיגּוּן וואָס מֶען עֶסְט אוּן ווֶערְט עֶר וואָס עֶר הָאָט אַ אַזוֹינֶע הִיץ פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, אוּן עֶר הָאָט אַזוי מוֹרָאדִיג מִיט אַרוֹיפֿלִיגְן דֶעם נִיגּוּן, אֵינְסוֹף אֶפְשָׁר אַ בִּיסְל רוּמאַטְשִׁיקֶע צוּם הֵיילִיגְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן צוּ מָשִׁיחַס צִדְקֵנוּ בִּמְהֵרָה בִּימֵינוּ, אוּן פֿאַר הֶעָרוֹת פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ קֶען מֶען אַרייַנלאָזן צוּ kmvj3@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845-554-0338, אוּן הָאָט מִיר אַלֶע אַ זִיסֶע אוּן אַלֶע לִיכְטִיגֶע
שַׁבָּת! ריבונו שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן! אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן צוּ בֶּענְטְשְׁן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ! ס'אִיז שוֹין תְּשׁוּבָה, מַמָּשׁ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִין תַּמּוּז. ריבונו שֶׁל עוֹלָם! עֶס כאַפּט אַ צִיטֶער. עֶס כאַפּט אַ צִיטֶער! דֶער יֵצֶר הָרָע ווִיל מֶען זאָל פֿאַרְגֶעסְן, אֲבָל ווֶען אִיר פַֿאַרְגֶעסְט נִישְׁט, דואָסט דֶעם יֵצֶר הָרָע, עֶס קוּמְט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז, עֶס גֵייט מַרְצִיבֿ זייַן, אוּן הָאָט מֶען אַ זִיסְן, אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגֶען זאָל אוֹיף אוּנְזֶער אַרוֹיף טְרַאַסְקֶענֶען! גוּט שַׁבָּת!
ווִי ווָאוֹיל אִיז מֶענְטְשְׁן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הוּא הָיָה, ס'פֿלעגט גֶעוואַנְדֶען דִּי רְחִיָה, אוֹיפֿן הֵיילִיגְן מִזְבֵּחַ, אוֹיף אֵיינֶער דאָ אַלֶע מַיינֶע קָרְבָּנוֹת, מְכַפֵּר צוּ זייַן עֲוֹנוֹת, אַלֶע רָצוֹן ווִי אַלֶע עֲוֹנוֹת.
אוֹי וואַנִישֶׁעלֶע זִיווּגוֹ פַאלְד אִין דֶער פְֿרי ווֶען מֶע גֵייט אִין שִׁיל אַרייַן מֶע גֵייט דַאַווֶענֶען
אִיז דִּי גִילּוּי וועלנס מִיר זֶען דִּי רֶבִּי מֶעהַאלְט מאַכְט מֶען דאָ גְוואַלְד בְּנֵי בֵּית אוֹי אוֹי אוֹי גְוואַלְד רִיגְלֶע האָבְן מִיר נוּדָאס אַייַנֶע וואָרְט ווִי אַזוי מִיר זַייַט זֵיירִיג דאָס אָרט מאַכְט עֶר אִים צאַם תָּמִיד אִין אַ סוּכָּה
אַייַ, ווִי לַאנְג נאָך ווִי, ווֶעלְן מִיר פֿרֶעגְן אֵייבֶּערְשְׁטֶער, מִיר קוּמֶען אַן אַ שַׁאַלעס סוֹדֶע
אוֹישַׁיי לְבִיסִים, זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי יָפִים, ווֶעלְכֶע זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף דֶער גּוֹלוֹת. צַדִּיקִים וַחֲסָדִים, אוֹר מולאצִידִיקִים, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען בְּאַהֲבָה וְרִיעוּת, מִיט אַ
נַאַכְט אִיז גֶעגַאַנְגֶען בִּיז גֶעוועֶן דִּי שְׁבָטִים צוּזַאַמֶענְגֶעבּוּנְדְן אַ קַאשֶׁע בַּאַלעבַּייטים מִיט גְלייַכֶע דֵּעוֹת שְׁרַייַט געוואַלד כִּבְיָכוֹל בַּלֵּילוֹת עַל דַּרְכֵי צִיּוֹן אֲבֵלוּת ס'זאָל אוּנְז גֶעלִיסְט ווֶערְן אַלֶע צִיּוֹן'ס דְּרוּכִים אוֹי וואָס פֿאַר אַ
וואָס דִּי נִישׁאַלִיפְנֶער אֵייזֶערְג מְקַיּיֵם זייַן שְׁאֵלוֹת וּבַקָּשׁוֹת
חַלָּשִׁים פֿוּן אַזֶעלְכֶע היגן אָפּזוּכְן, זאָל יֶעדֶער ווִיסְן ווִי הֵיילִיג מְקָרֵב צוּ זייַן
יאָ. בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת קֹרַח. דֶער גְרוֹיסֶער אוֹרֵחַ הָאָט גֶעבְראַכְט אַלֶעס כְּפִי הַצּוֹרֶךְ. דִּי וואָכֶעדִיגֶע שֵׁיינֶע אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל קִיקֶעס, מֶען קֶען שוֹין מאַכְן מֶערֶערֶע שְׁטִיקֶעס, יאָ? אֲבָל ווֶען אִיךְ צִי קִיקֶעס, זֶע אִיךְ דֶעם מְסִיקוּת פֿוּן פָּרָשַׁת קֹרַח אוּן קִיקֶעס. אִיז דאָס
שוֹין, אוּן ווֶען דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן קוֹרַח אִיז גֶעוועֶן, פֿאַר דִּי מְרַגְּלִים, אָדֶער נאָך דִּי מְרַגְּלִים? לוֹיט דֶער הֵיילִיקֶער אֶבֶן עֶזְרָא אִיז גֶעוועֶן דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים גְלַאַךְ נאָך קוֹרַח. קוֹרַח מַעֲשֶׂה אִיז גֶעגַאַנְגֶען עֶרְשְׁט, סאָ לֶעצְטֶע וואָך ווֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הָאָט מֶען גֶעלֶערְנְט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן קוֹרַח, אוּן אִין זוּמֶער גֶעלֶערְנְט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים, מֵיינְט אַז דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן מְרַגְּלִים אִיז גֶעוועֶן נאָך דִּי פַּרָשָׁה... אִין זוּמֶער אִיז גֶעוועֶן גֶעהאַלְטְן פַֿאַרְדֶעם, אַזוי לוֹיט דֶער אֶבֶן עֶזְרָא. מַחֲלוֹקֶת רִאשׁוֹנִים, דֶער רַמְבַּ"ן הַאַלְט אַז עֶרְשְׁט אִיז גֶעגַאַנְגֶען דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי מר
פֿאַר דֶעם בְּחַצְרוֹת אִיז אִין נוֹךְ דֶעם דֶער צְווֵייטֶער פָּסוּק, פָּסוּק בַּ' "וַיָּקֻמוּ לִפְנֵי מֹשֶׁה" דאָס אִיז שוֹין ווֶעגְן אַ צְווֵייטֶע זאַך, עֶר הָאָט צאַמְגֶענוּמֶען דִּי 250 סַנְהֶדְרִין אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן בּוּנְטֶעווֶען קֶעגְן מֹשֶׁה, דאָס אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ צְווֵייטֶע זאַך, דאָס אִיז גֶעוועֶן צֶעטֵיילְט. סאָ "חֲצֵרוֹת" אִיז גֶעוועֶן פָּסוּק אַ' דאָרְטְן הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעזאָגט פֿאַר דִּי ייִדְן אַז דֶער קוֹרַח הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אַזוי זִיךְ צוּ צֶעטֵיילְן, אוּן דֶער מִנְחָה טְהוֹרָה בְּרֶענְגְט אַרוֹיס אַז דִּי דָאָזִיקֶע זאַך בַּייַ דִיר, בְּרֶענְגְט אַרוֹיס אַז מֶען דאַרפֿן זִיךְ צֶעטֵיילְן, מֶען דאַרפֿן זייַן צוּגֶעבּוּנְדְן צְ
גֶעוועֶן אִיזְנָאר דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דִּי מְרַגְּלִים. דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זֵייֶער, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ, עֶס אִיז אַ מַהַללֶךְ דאָ, פַאַרשַעס יאַפֿן אוּן דְרַייֶעס, אוּם אַנְדֶערְשׁ גֶעהאַלְטְן פֿאַר אַ יאָר, אַ באַקאַנְטע וואָרְט, יאַפֿן אוּן דְרַייֶעס, לֵיידֶער. ווִי מֶע קֶען יֶעדֶער בַּעַל דַּרְשָׁן זִיךְ טִימְבְּל, אַ בַּעַל דַּרְשָׁן אַ נוֹשֵׂא צוּ רֶעדְן, אָבֶער פֿוּן דֶער עניין פֿוּן מַחֲלוֹקֶת אִיז יאַפֿן אוּן דְרַייֶעס. אַלְץ קֶען מֶען רֶעדְן, מֶע מְעוֹרֵר זייַן אַנְדֶערֶע ווֶערְטֶער פֿאַר. אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער מְעוֹרֵר, אִיךְ בִּין זִיךְ נאָר מִסְעוֹרר צוּזאַמֶען
מֶען דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין זִיךְ. עֶס אִיז מִיר אַ נַייַעס צוּ הֶערְן פֿוּן עֶרְלִיכֶע ייִדְן. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מַיינֶע פֶֿעטֶער, רַב מְשׁוּלָם פֶֿעלְדְמַאן, מַיינֶע טאַטֶעס אַ בְּרוּדֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קאַשויער תַּלְמִיד, עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶר אִיז נאָך צוּ לאַנְגֶע געזונטע יאָרְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער זֵייֶער אַ נָאָנְטֶע תַּלְמִיד מִיט דֶעם קאַשויער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אוּן דֶער קאַשויער פֿלֶעגְט אַ סַךְ רֶעדְן ווִי עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוּן אָפּגעטרֶעטן, הָאָט עֶר אַמָאָל גֶעזאָגט, אַז אוֹיבּ אַלֶע דְּרוּשִׁים וואָס אִיךְ זאָג זאָל אִיךְ נאָר אוֹיפֿטאָן אַפֿילוּ פֿאַר אֵיין ייִד, האָב אִיךְ שוֹין אוֹיפֿגֶעטָאָן. אוֹיבּ
דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז אוֹיבּ עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעטוּאָן פֿאַר אֵיין ייִד הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעלָוֹינְט דֶער גאַנְצֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט אוּן אַפֿילוּ דֶער ייִד וואָס הָאָט גֶעבאַפּטיזְט אִיז מִיכָאלֵיין הָאָט זִיךְ שוֹין אוֹיךְ גֶעלָוֹינְט. רַבּוֹתַי מֶען זִיכְט מֶען דאַרף אוֹיפֿטוּן מֶען רֶעדְט צוּ זִיךְ, זאָגט דֶער רֶבִּי רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעזאָגט בְּנֵי קוֹרַח לֹא מֵתוּ אִין פָּרָשַׁת פִּינְחָס מֵיינְט עֶר צוּ זאָגְן דֶער קָאַלִיבֶּער בְּרֶענְגְט עֶס פֿוּן רֶבִּי מֶענְדֶעלֶע, אַז קוֹרַח אִיז טאַקֶע גֶעשְׁטאָרְבְּן אָבֶער דִּי קִינְדֶער, דִּי טַאַטוּעס דִּי בְּנֵי קוֹרַח דִּי מַחֲלוֹקֶת לֶעבְט נאָך לֹא מֵתוּ.
עֶה הֶערְסְט, נאָך נִישְׁט אִיבֶּער, מַחֲלוֹקֶת, אִיךְ שְׁטֵיי פֿאַר אָפּ, אֲבָל ווֶען ס'אִיז דאָ אַ שְׁטִיקְל מַחֲלוֹקֶת'לֶע בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל דאָ דאָרט, לֵיידֶער מֶען זאָל נִישְׁט ווִיסְן דֶערְפֿוּן, הָאָט עֶר הֲנָאָה, ווֵייסְט, עֶר שְׁטֵייט אַנְטְקֶעגְן, דִּי פֿייַעֶר בְּרֶענְט, מֶען אִיז זִיךְ מְחַיֶה, ס'אִיז לֶעבֶדִיג, ס'אִיז באַקאַנְט דִּי מַעֲשֶׂה, מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ פִּזְמוֹן פֿוּן מייַן טאַטֶע, אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט דַאַנְקֶען הַשֵּׁם, פּוּנְקְלַאַךְ פֿוּנֶעם סַאטְמָארֶער מוֹרֵינוּ וְרַבֵּינוּ הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז מייַן אֵיינֶער פֿוּן זַייַנֶע בְּאֶמְצַע טִישׁ אָדֶער אִין בֵּית מִדְרָשׁ, ס'גֶעווֶען אַ פּֿערזאָן אַ מְפוּרְסמְדִיקע
מִסְתַּמָא גְדֶענְקְט נאָר וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ טומל דֶעמָאלְטְס אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, אַז אֵיינֶער פֿוּן דִּי מְקוֹרָבִים מַייְנַאךְ 80 פֿאַר אַ שַׁמָּשׁ, אָדֶער דֶער שַׁמָּשׁ פֿאַר אַ יוּד, אָדֶער פֿאַרקערט, זאָל מִיר עֶס עֶפֶעס פֿאַרְשְׁטאַנֶען, הָאָט אִים דֶערמָאלְטְס גֶעגֶעבְן אַ פְֿרַאַסְק אִין פָּנִים, פאַמפּ. אַזוי ווִי עֶר הָאָט אִים גֶעכאַפּט, עֶר גֶעהאַט עֶר גֶעהאַט צוּ זייַן. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס אַ מוֹרָאדִיקֶע בּוּשָׁה, אַ פְֿרַאַסְק אִין פָּנִים. אוּן דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעהֵייסְן עֶר מוּס פֿאַרְן פֿאַר דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם קְנָס, פֿאַר דֶער פֿאַר דֶער קְהִילָה, פֿאַר דאָ דאָס. זאָגט 18 דאָלאַר, אִיךְ גְדֶענְק נִי
הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רַבְ'ס עֵצָה, אִיךְ אִיךְ אִיךְ וואָלְט אִים גֶעגֶעבְן אַ פְֿרַאַסְק. יאָ, אִיךְ וואָלְט אִים גֶעגֶעבְן אַ פְֿרַאַסְק, וואָס דאַרף אִיךְ טאָן? זאָגט אִים דֶער רֶעבֶּע דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמַאר רַב, אַ נואָהאַט אָבֶער הָאָסְטוּ, הֶע? זִיךְ גֶעלוּנְגֶען אַ פְֿרַאַסְק הָאָט זִיךְ דִיר גֶעשְׁמַייכְלְט, יאָ? אִיז בְּאַצוֹן? בַּאַצון, הָאָט אַ נוּאָה פֿוּן דֶער זאַך אִיז אויכענאָפִילאָ, אוֹיכֶע פְּראָבְלֶעם, שְׁטֵיי וואָרְט, עקלדיק דאָ פִירְן. דֶער הֵיילִיגֶער שֶׁלֹּא, שֶׁלֹּא הַקּוֹדֶשׁ שְׁרַייבְט מוֹרָאדִיקֶע ווֶערְטֶער עווִילאך, אַז מ'פֿייערט זִיךְ אַזוי מַחֲלוֹקֶת, שאַפֿט מֶען מ"ח ל"ק סוֹף, דֶער מ"ח
לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם אִיז מַחֲלוֹקֶת קֶען אוּממאַכן. מוֹרָאדִיגֶע ווֶערְטֶער, מֶען ווֶעט אַרייַנקוקן אַ שְׁלוֹשׁ-עֶשְׂרֵה פּאַיצֶער דאָרט. אִין דֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט דאָרט, אַז חַזַ"ל זאָגְן דאָך אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דָּתָן וַאֲבִירָם, רַשִׁ"י זאָגט דאָס, זִיךְ משפּיל גֶעוועֶן. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, דֶער רַבָּן שֶׁל יִשְׂרָאֵל, דֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הַמְּהֵימן, אִיז אַלֵיין גֶעגַאַנְגֶען צוּ דָּתָן וַאֲבִירָם, דִּי שְׁקָצִים, אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן "טוּצְט עֶס נִישְׁט, מאַכְט זִיךְ נִישְׁט קֵיין מַחֲלוֹקֶת". זאָגט רַשִׁ"י מִכָּאן שֶׁאֵין
מַחֲזִיק בְּמַחֲלוֹקֶת. מֶעהַאלְט נִישְׁט אוּם מַחֲלוֹקֶת. אִיז דאָך דִּי קַשְׁיאָ בְּרֶענְט עַד לֵב הַשָּׁמַיִם, פְֿרֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, וואָס הֵייסְט? ווֶען דוּ זֶעסְט עֶפְֿשֶׁר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵייט זִיךְ אִיבֶּערְבֶּעטְן, מִיט קָאנְשֶׁער אֵיינֶעם מַחֲזִיק בְּמַחֲלוֹקֶת, דאָס מֵיינְט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵייט נִישְׁט צוּ דאָס עֶפֿן דִּי ווִיכּוּחִים, אוּן עֶר עֶר גֵייט זִיךְ אִיבֶּערְבֶּעטְן, מֵיינְט אַז מֶען אִיז מַחֲזִיק בְּמַחֲלוֹקֶת? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵייט ווֶען עֶר אִיז עֶר עֶר אִיז מַחֲזִיק בְּמַחֲלוֹקֶת? אִיךְ מוּז עֶפֶעס אַרִיבֶּערְגֵיין צוּ אִים זִיךְ מְשַׁפֵּל זייַן? וואָס הֵייסְט, וואָס זֶעסְטוּ דאָ מִיט קַאנְשֶׁער אֵיינֶעם מַחֲזִיק בְּמַחֲלוֹקֶת?
נאָר דֶער הֵיילִיגֶע מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אוּנְזֶער פֿאָטֶער עֶר הָאָט גאַנְץ גוּט גֶעקֶענְט דִּי דַאַסֶענֶע וואַפנאַרס. עֶר הָאָט גֶעוועֶן אַלְטֶע טְרָאבְּל מֵייקֶערְס. עֶר הָאָט גֶעווִיסְט שוֹין דְרַייַ מָאָל וואָוּ זֵיי לֵיידִיגְן, אַלְס דִּי טשאווערגאָס ווִי מְ'רוּפֿט עֶס, דִּי טשׁעריגייטערס, יַנסערגענטן, ימבאַמערס, אַז זֵיי מאַכְן אַן טְרָאבְּל. שוֹין דְרַייַ מָאָל. דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל ווֶען אָט דִּי דאָסֶענֶע וואַפנאַרס האָבְן געמאַסערט פֿאַר פַּרְעֹה, יאָ? אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעהָאַרְגֶעט דֶעם מִצְרִי. נאָר דֶעם זֶענֶען זֵיי אַראָפּ צוּ פַּרְעֹה, ווֶען מְ'שְׁטֵייט אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז אַרוֹיסוּנְג אַראָפּגֶעקוּמֶען צוּ פַּרְעֹה, זֶענֶען זֵיי אַרוֹיס
אִיז אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען דאָרט צוּ פֶֿערֶער אִיבֶֿערְדְרֵייֶען אִין בַּאַדאמאַן. סאָ דאָס אִיז אִין אַ שְׁטָאָט דאָס אִיז אִין אַ דאַרף, זֵיי מאַכְן מַחֲלוֹקֶת. שוֹין דאָס דְרִיטֶע מָאָל, יאָ? הַאַלְטְן שוֹין יֶעצְט בַּייַ דִּי פֶֿערְטֶע מָאָל. סאָ זֵיי האָבְן שוֹין גֶעהאַט אַ חֲזָקָה אַז זֵיי מאַכְן טְרָאבְּל. וואָס גֵיי אִיךְ יֶעצְט גֵיין צוּ זֵיי אִיבֶּערְבֶּעטְן? דִּי חֶבְרֶע זֶענֶען נִישְׁט דאָ צוּ אִיבֶּערְבֶּעטְן, דִּי חֶבְרֶע זֶענֶען אִין אַ דאַרף זֵיי מאַכְן פַֿאַן, טְרָאבְּל, זֵיי ווִילְן אִיבֶֿערְדְרֵייֶען דִּי שְׁטָאָט. זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז אַהִין גֶעגַאַנְגֶען מִכֹּחַ שֶׁאֵינָם מַחֲזִיקִים בְּמַחֲלוֹקֶת. בַּייַ אַ מַחֲלוֹקֶת זאָגט מֶען נִישְׁט ח
פְֿרֶעגְט מֶען זאָג מִיר עֶר זאָל פֿאַרְגֶעבְן דֶער דאָם זאָגט דֶער רֶבִּי רְ' מֵאִיר אַבַּֿ"ד אַז עֶס שְׁטֵייט בִּיהֲרָן מַאי כִּי סְלִיחָה יִסְלְחָהּ וואָס ווִילְסְטוּ פֿוּן אַהֲרֹן? אַהֲרֹן אִיז דאָך אַ נַחָשׁוּבֿער שובע שׁבישְׁבִילִים זאָגט דֶער וואָרְט דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אָדָם נִיכָּר בְּכוֹסוֹ וּבְכִיסוֹ וּבְכַעֲסוֹ אַ מֶענְטְשׁ קֶענְסְטוּ זֶען בְּכִיסוֹ אַז עֶס פֿעלְט אִים עֶפֶעס אִין טאַש, בְּכוֹסוֹ ווֶען עֶר הָאָט אַ טְרוּנְק, אָבֶער בְּכַעֲסוֹ ווֶען עֶר ווֶערְט אִין כַּעַס דֶעמָאלְטְס קֶענְסְטוּ דֶערְקֶענֶען וואָס אִיז אֱמֶת. אַ מֶענְטְשׁ ווֶערְט אִים פַֿארְלוֹירְן, עֶר ווֶערְט צֶעלָאָזְט. ביהֲרָן אִיז גָארבָּאַדע אַלֶע דְרַייַ
ס'אִיז בַּאשֶׁערְט אַ מַחֲלוֹקֶת, ס'אִיז סְתָם אַ מֶענְטְשׁ אַ שְׁטְרָאָף, נִישְׁט. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער מַהַרְל ווֶרְטֶער, אַז דאָס אִיז נִישְׁט אַלְס עוֹנֶשׁ, אַצִינְד ווֶעט אִיר הֶערְן רַבּוֹתַי, דאָס אִיז אַ מְצִיאוּת אִין דֶער טֶבַע. ס'אִיז אַ נַייַטשֶׁער. מַחֲלוֹקֶת בְּרֶענְגְט פֿייַעֶר, ס'פַֿאַרְבְּרֶענְט, ס'אַ שְׁטְרָאָף. אַזוי ווִי ווֶען מֶען פְֿלַאנְצְט אַן אַ שְׁטִיקְל ווייַץ, עֶר וואַקסט אַרוֹיס ווייַץ, סְ'וואַקְסְט נִישְׁט אַרוֹיס קאָטשְׁן יאַמְט פִישׁ זאַפֿט, סְ'וואַקְסְט אַרוֹיס ווייַץ. אִיז ווֶען מֶען, ווֶען מֶען טְשֶׁעפֶּעט אֵיינֶעם, ווֶען, אַז דוּ מאַכְסְט מַחֲלוֹקֶת, פַֿאַרְבְּרֶענְט עֶס אַפֿילוּ קְלֵיינֶע
מִ'שְׁטֶעלְט פֿאַר, עֶר זאָגט אַז מאָנְטִיג אִיז בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן דִּי מַחֲלוֹקֶת, אִין דֶע גֵיהִנֹּום. חַזַ"ל זאָגְן אַזוי, ווייַל דֶעמָאלְטְס שְׁטֵייט "ווִיבְדְל אֱלֹקִים", דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אָפּגֶעטֵיילְט צְווִישְׁן דִּי אויבערשטע אוּן דִּי אוּנְטֶערְשְׁטֶע וואַסֶערְן. דִּי אוּנְטֶערְשְׁטֶע וואַסֶערְן זֶענֶען גֶעוועֶן פַאַרְבִּיטֶערְט, אַז זֵיי זֶענֶען נִישְׁט נָאָנְט צוּם מֶלֶךְ. אוּן ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט טאַקֶע נִישְׁט "כִּי טוֹב" אוֹיפֿן צְווַייטְן טאָג, ווייַל בַּייַ מַחֲלוֹקֶת זאָגט נִישְׁט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער "כִּי טוֹב". אִין גְּמָרָא פְּסָחִים זאָגט עֶר, דֶע גֵיהִנֹּום אִיז אוֹיךְ בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן מאָנְטִיג. זאָגט דֶער זֵיידֶע, מוואָלְט גֶ
כְּעַצְמוֹ, מִיכְרָא לְעַצְמוֹ, זאָגט רַשִׁ"י, יאָ? לוֹקֵחַ עַצְמוֹ, עֶר גֵייט זִיךְ נֶעמֶען עַצְמוֹ, קֶענֶען דִּי רוֹפְאִים מַיינֶעם בַּאיינְדֶערְט. עֶר גֵייט זִיךְ נֶעמֶען אַ שְׁלֶעכְט גֶעשֶׁעפְֿט פֿוּן דִּי בֵּיינֶער, וואַייל עֶר אִיז מְקַנֵּא אִים דִּי בֵּיינֶער צוּ גֵיין. ס'אִיז פֿאַרשימלט ווֶעגְן וואַייל עֶר הָאָט מְקַנֵּא גֶעוועֶן. לוֹקֵחַ עַצְמוֹ, עֶר מֵיינְט כְֿראַם מִיט דִּי בֵּיינֶער, הָאָט עֶר זִיךְ גֶענוּמֶען אַנצוּזעצן. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, גאָר אִינְטֶערֶעסַאַנְט, פֿוּן דֶעם אַלְטְן רַבִּי יוֹחָנָן'טְשֶׁעווֶער, עַ"ה, דִּי טאַטֶע פֿוּן דֶעם רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי'ן, זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן
אִיז נָאָכְדֶעם הָאָט מֶען גֶעקֶענְט בַּאגְרָאבְן אוֹיפֿ'ן הַר הַזֵּיתִים. הָאָט מֶען גֶעוואָלְט מִפְנֶה זייַן רְ' דְווִירְדְל רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶעבּ יאָ, רְ' דְווִירְדְל רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער צוּרִיק צוּ הַר הַזֵּיתִים, עֶס אִיז דאָך דאָ דאָס טשֶערְנאָבְּלֶער הוֹיף אוֹיפֿ'ן הַר הַזֵּיתִים, וואָס דִּי רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער צַדִּיקִים, רְ' מאָטֶעלֶע, רְ' ווֶעלְווֶעלֶע, רְ' נַחֶומְטְשֶׁע, דִּי דְרַייַ בְּרִידֶער, אוּן רְ' דְווִירְדְל אִיז אַ זון פֿוּן רְ' נַחֶומְטְשֶׁע. הָאָט מֶען גֶעוואָלְט צוּרִיק לֵייגְן אִין דֶעם מִפְנֶה זייַן עֶטְלִיכֶע פִֿיר-פֶנְף סַנְהֶדְרִין בַּייַ זִיךְ אִין הֵיילִיגְן הוֹיף פֿוּן דִּי טשֶערְנאָבְּלֶער רַאַכְמִיסְטְרִיווְקֶער צַדִּיקִים. אוּן מֶען הא
דֶער דֶער רַב דובֿדְל זִיעַ"א הָאָט עֵקֶב גֶעוואָלְט מֶען זאָל עֶס אָפּשְׁטֶעלְן, אָבֶער מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַר רַב יוֹחָנָן, אַז פֿאַר וואָס זאָל דֶער טאַטֶע רַב דובֿדְל קֶען זייַן וואָס וואָס טוּט מֶען אַז עֶס ווֶעט זייַן בִּזְיוֹנוֹת? עֶר עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶען ווֶעט אִים אָפּגְראָבן אִיז עֶס נִישְׁט זייַן גאַנְץ, מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ צַדִּיקִים אַז דֶער גאַנְצֶער גּוּף אִיז נאָך גֶעוועֶן גאַנְץ, וואָס טוּט מֶען אַז עֶס ווֶעט נִישְׁט זייַן גאַנְץ, עֶס ווֶעט זייַן אַבִּיסְל בִּזְיוֹנוֹת? אוּן דֶער רַב יוֹחָנָן הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס? בִּזְיוֹנוֹת? עֶר הָאָט גֶעהאַט פֿוּס ווִי גְלאָז, וואָס צוּמַאַכְט
חוֹשֵׁב גֶעוועֶן אוּן דּוֹבֵב אֶת שְׂפָתָיו, עֶר זאָגט, דאָס קֹרַח אִיז גֶעוועֶן תַּאֲוֺת, קִנְאָה, רֵיחַ, חֶמְדָּה, דִּי אַלֶע דְרַייַ זאַכְן וואָס קֹרַח הָאָט גֶעהאַט, עֶר הָאָט גֶעגְלִיסְט, עֶר הָאָט מְקַנֵּא גֶעוועֶן, עֶר הָאָט מַחְלִיק גֶעוועֶן, קֹרַח אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן קֹרַח, קֹרַח מִקַּטְנוֹ מִקַּטָנוֹ, אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט אוּן אוֹיסְגֶעפְלִיקְט פֿוּן דָאַווִיד הַמֶּלֶךְ'ס אֵיין אֵיינִיקְל. אוּן קֹרַח אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן כּוֹקֵר, עֶר הָאָט גֶעכאָקֶערט, אֵיין אַזֶעלְכֶע קְלִיגֶער, קֹרַח שְׁפּייקַח הָיָה, אַז עֶר אִיז נִישְׁט גֶעזֶען זייַן צִי קְלִיג, עֶר הָאָט גֶעכאַקֶערט אַזוי פִֿיל, אַלְץ אִיז גֶעגַאַנְגֶען
אִין קוֹרַח רָאשֵׁי תֵּיבוֹת קְרִיגְן רוּגֵזְן חוּרְבָּן זאָגט עֶר אַזוי זִיסְט. מֶע קְרִיגְט זִיךְ מֶע רוּגְזְט זִיךְ מֶע בַּאקוּמְט חוּרְבָּן. מֹשֶׁה אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מְנוּחָה שָׁלוֹם שָׁלֹוָה הַשָּׁקֵט. יאָ. אִיז ס'דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. מֶע דאַרף זִיךְ מֶע מֶע מֶע מֶע זאָגט אִיבֶּער אַלֶע מַעֲשִׂיּוֹת מֶע טוּט נִישְׁט מֶע קֶען עֶס האָבְן מֶע דאַרף אָפּגֶעבְן אַ שְׁטַיינפּארְץ מַחֲלוֹקֶת. דוּ געפֿינסט אִין דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל פֿוּן סְלָאנִים, דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל, מֶע נֶעמְט דאָס
הָאָט גֶעוואָלְט, עֶר הָאָט גֶעהאַט צְווֵיי גְרוֹיסֶע קִינְדֶער. אֵיינְצִיקֶע קִינְדֶער, רְ' פֶּסַח לֵייבּ, אוּן אַזוי נאָך אַ גֶעווִיסֶער רְ' פֶּסַח לֵייבּ, אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן רְ' אַבְרָהָם, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶעם בייַסער אַבְרָהָם. מְ'הָאָט אַבְרָהָם גֶעפֿוּנֶען אִין סְלָאנִים. עֶר הָאָט אוּמפֿאַנגען גֶעוווֹינְט אִין בְּיאַלִיסְטַאק. ס'אִיז מִסְתַּמָא גֶעוועֶן אִין בְּיאַלִיסְטַאק קאלמַאנִישׁ. עֶר הָאָטֶעהערט דִּי מַעֲשֶׂה, דאָס אִיז גאַנְץ זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן אַ גְרֶעסֶערֶער עוֹלָם אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּ רְ' אַבְרָהָם, צוּ דֶעם בייַסער אַבְרָהָם. סאָ דִּי עֶרְשְׁטֶע רֹאשׁ-הַשָּׁנָה, האָבְן בֵּיידֶע קִינְדֶער אוּמְגֶעפִֿירְט יֶעדֶער בַּא זִיךְ, הָאָט רְ'
צֶעטְל אִין בֵּית מִדְרָשׁ וואָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיפֿדֶעם דְרַייַ זאַכְן ווֶעגְן הֶיתֵּר בִּיטוּל דְרַייַ זאַכְן עֶרְשְׁטֶע זאַך ווֶעלְכֶע ייִד וואָס עֶר ווִיל פֿאַרְן צוּ זַייַנֶע עֶלְטֶערְן אָדֶער אוֹיף יוֹם טוֹב קֵיין בְּיאַליסטאק אוּן עֶר הַאַלְט זִיךְ צוּרִיק וואַיל עֶר הָאָט מוֹרָא אַז אִיךְ גֵיי אִים מַקְפִּיד זייַן אוֹיף אִים ווֶעגְן דֶעם זאָל עֶר ווִיסְן אִיךְ בִּין אִים מוֹחֵל מִיט דִּי תְּפִילּוֹת נִישְׁט מִיט דִּי תְּקִיעוֹת רֹאשׁ הַשָּׁנָה עֶר הָאָט נִישְׁט וואָס צוּ זִיךְ אַרוֹיפֿצִיעֶן דאָס אָסִיף ווֶער עֶס הָאָט מוֹרָא אַז וואַיל אִיךְ האָב אַ פְּראָבְלֶעם ווִי מֶען זאָגט זאָל יֶעצְט לוֹיפְֿן אִיךְ בִּין אִים מוֹחֵל אַזוי בִּין אִיךְ אַ מוֹחֵל
וואָס פֿאַרְן צוּ מִיר. דֶערְפַֿאַר סְעִיף בַּ', ווֶעער עֶס ווִיל פֿאַרְן אוּן הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט צוּ פֿאַרְן פֿאַר הוֹצָאוֹת הַדֶּרֶךְ, קֶען קוּמֶען צוּ מִיר מִיט אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר, דאָס גֶעלְט פֿאַר הוֹצָאוֹת הַדֶּרֶךְ זאָל קֶענֶען פֿאַרְן, עֶר שְׁרַייבְט דֶער רבי רְ' זוּשָׁא לֶעוו. דֶער דְרִיטֶע סְעִיף, דֶע צֶעטְל אִיז אָסוּר אַראָפּ צוּ אַראָפּ, אִיז אָסוּר צוּ ווֶערְן אַרָאָפְּגֶערִיסְן בִּיז עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה נאָך וואָס דֶער לֶעצְטֶע בַּאַן פֿאָרְט אַרוֹיס פֿוּן בְּיאַליסטאָק. דֶעמָאלְטְס קֶענְסְטוּ אַראָפּ, דֶעמָאלְטְס קֶענְסְטוּ שוֹין פֿאַרְן. זֶעט, אַזוי וואָרְט
ס'נאָך אַ מַחֲלוֹקֶת. ס'אִיז פַֿאַרְגַאַנְגֶען. אומזיסטע קִנְאָה, פַֿאַרְגַאַנְגֶען פֿאַר יֶעדְן. אָה. מֶען פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, ס'אִיז מִיר בְּרוֹגֶז, אִיךְ ווֶעל אָפּלֶערְנֶען, אוּן מֶען לָאזְט נאָכאָהן פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם פֿאַר מֶעכֶענֶען זאָגְן דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט דִּי מְרַגְּלִים הָאָט שוֹין גאָרנִישְׁט מֶעכֶענֶען זאָגְן. יאָ, סְ'שְׁטֵייט דאָך דִּי מְרַגְּלִים, מֶען הָאָט פֿרִיעֶר גֶעזאָגט פֿאַרְגֶענְגֶענֶע וואָך, אַז זֵיי האָבְן גֶעזֶען אַז זֵיי גֵייֶען שוֹין נִישְׁט זייַן דִּי נְשִׂיאִים אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, האָבְן זֵיי עֶרְגֶער גֶעטָאָן ווִי פֿאַרגְרייפֿן. אוּן אַז סִ'כַאַפּט זִיךְ אַרייַן דִּי קִנְאָה, הֶערְסְט, קוּקְט מֶען אַלֶעס מִיט שְׁוואַרְצֶע
אוּן אִין זייערנאָ פּאַפִּירנס דאָרט לֵיידִיגֶער דאָרט קוֹרַח מִיט זַייַנֶע חֶבְרָה אִיז יֶעדֶער דְראסִיג טאָג זאָגט עֶר אִים קוּלְט זִיךְ דֶער גֵיהִנָּם אַהֶער אוּן זֵיי זִינְגֶען נאָכאַמאָל דֶער יֶעדֶער דְראסִיג טאָג מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת זאָגט דֶער רַשְׁבַּ"ם דאָרְטְן אִין גְּמָרָא אִיז דאָך דאָ דאָרט קָרָא שֵׁם אוֹיף יֶענֶע גְּמָרָא אִיז דאָך דאָ אַ רַשְׁבַּ"ם אַז דֶער דְראסִיג טאָג יֶעדֶער דְראסִיג טאָג ווֶען אִיז דֶער דראַסיגְסטע טאָג רֹאשׁ חוֹדֶשׁ יֶעדֶער רֹאשׁ חוֹדֶשׁ זִינְגֶען זֵיי מֹשֶׁה אֱמֶת וְתוֹרָתוֹ אֱמֶת
עֶרְשְׁטְנְס. קוֹיֶרַח הָאָט גֶעטַעֲנֶהט אִיךְ דאַרף זייַן דֶער כֹּהֵן, יאָ? עֶר דאַרף זייַן דֶער נָשִׂיא, עֶר דאַרף זייַן דֶער רֶבֶּע, נִישְׁט נאָר וואָס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הַאַלְט זִיךְ גְרוֹיס, עֶר דאַרף אוֹיךְ זייַן רֶבֶּע. אַייַ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז doch שוֹין כֹּהֵן? עֶס אִיז doch אַ שְׁמֵייכְל, לִשְׁנַייִם מְלָכִים שֶׁיִּשְׁתַּמְשׁוּ בְּכֶתֶר אֶחָד. צְווֵיי, סֶע קֶענֶען נִישְׁט זייַן צְווֵיי קֶענִיגִן זָאָלְן האָבְן אֵיין קְרוֹין, סֶע קֶען נִישְׁט זייַן. אַזוי הָאָט doch דִּי לְבָנָה גֶעטַעֲנֶהט, עֶס ווֵייסְט יֶעדֶער אֵיינֶער, דִּי לְבָנָה הָאָט גֶעטַעֲנֶהט פֿוּן אוֹיבֶּערְשְׁטְן, סֶע אִיז doch דאָ אַ זון וואָס אִיז אַזוי גְרוֹיס ווִי דִּי לְבָנָה, דִּי לְבָנָה בִּייד
הוֹיט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעטוּן פֿאַר דֶער לְבָנָה? דִּי לְבָנָה אִיז גֶעקוּמֶען זאָגְן עֶס קֶען נִישְׁט זייַן צְווֵיי מְלָכִים בְּכֶתֶר אֶחָד, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קְלֶענֶער גֶעמַאַכְט דִּי לְבָנָה. אוֹיבּ דִּי לְבָנָה הָאָט דאָ גֶעזאָגט אַ טַעֲנָה וואָס אִיז גֶערֶעכְט, אַמאַי מאַכְט מֶען אִיר קְלֶענֶער? אַמאַי שְׁטְרָאפֿט מֶען אִיר? אַמאַי גִּיט מֶען אִיר פֿאַר דֶעם אַ עֹנֶשׁ?
מֶען בְּרֶענְגְט עֶר זאָגט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ דִּי דִּי דִּי קָרְבָּן. אִיבֶּער צוּ בֶּעטְן דִּי לְבָנָה זֶעט מֶען דִּי לְבָנָה אִיז גֶעוועֶן גֶערֶעכְט. קוּמְט דֶער הֵיילִיגֶער קוֹרַח אִיז נִיט גֶעוועֶן גֶערֶעכְט. דֶעמָאלְטְס רֹאשׁ חוֹדֶשׁ זֶעט עֶר אַן אַז מֹשֶׁה אֱמֶת וְסוּרוֹסוֹ אֱמֶת זֵייֶער זֵייֶער זִיס. אוּן דֶער מָגֵן אַבְרָהָם בְּרֶענְגְט אַ רְאִיָה אַז קוֹרַח אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אִין דֶער לאָך רֹאשׁ חוֹדֶשׁ. ווֶער ס'ווִיל הֶערְן עֶר שְׁפּרִינְגְט עַד אֶשֶׁג שוֹין זִיס. קוֹרַח אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ. פֿוּן וואַנֶען ווֵייסְט מֶען? וואַן מֹשֶׁה הָאָט גֶעבֶעטְן אֶל תֵּפֶן אֶל מִנְחָתָם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל זִיךְ נִישְׁט קֶערְן צוּ זֵייֶער
זֵייֶער מִנְחָה. וואָס האָבְן זֵיי אַ חֵלֶק פֿוּן דֶע, נִישְׁט אַמָאָל קאַן, קאַן, קאַן, ווֶערְט, מֶען קֶענְס נִישְׁט אַמָאָל אוּמְכַאפְן. מֶען קֶען זֶען אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן פֿאַר דִּי פִּיצִי חֵלֶק וואָס זֵיי האָבְן אִין דֶעם קָרְבָּן מִיט אַלֶע ייִדְן, זאָל מֶען זִיךְ זאָג, דִּי שְׁטִיקְל זאָל מֶען נִישְׁט אַראָפּנֶעמֶען. אַזָא, דאָס אִיז נִישְׁט, דִּי פּאַנִישְׁמֶענְט אִיז נִישְׁט אַמָאָל ווֶערְט. סאָ, סאָ מוּז זייַן אַ טאָג, זאָגט דֶער מַעֲשֶׂה אַ אוֹרֵג, וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט דאָס גֶעבֶעטְן, אַ טאָג וואָס מֶען אִיז מַקְרִיבֿ מֶער קָרְבָּנוֹת, וואָס יֶעדֶער בַּאקוּמְט אַ בִּיסְל אַ גְרֶעסֶערֶע חֵלֶק. שַׁבָּת קֶען עֶס זייַן.
וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען זאָל ספִּירנארטְן שַׁבָּת דִּי מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל מַחֲצִית ס'קֶען נִישְׁט זייַן חוֹל הַמּוֹעֵד וואַייל מֶען מאַכְט הַחֶשְׁבּוֹן אִיז גֶעוועֶן נאָך פֶּסַח אוּן אִיז גֶעוועֶן פֿאַר סוּכּוֹת סאָ דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע טאָג אַנְטְשׁוּלְדִיגְט סאָ דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע טאָג אִין זוּמֶער ווֶען ס'אִיז גֶעוועֶן נִישְׁט שַׁבָּת אוּן נִישְׁט חוֹל הַמּוֹעֵד אִיז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ סאָ אִיז מוֹכַח מִזֶּה אַז דֶער טאָג אִיז גֶעוועֶן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ וואַייל אַזוי
אַז דֶער יַגְדִּיל תּוֹרָה מאַכְט עֶר אַ חֶשְׁבּוֹן, עֶר הֵייבְט אַן, עֶר מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן, רַבּוֹתֵינוּ זַ"ל, עֶר הָאָט זִיךְ, ווִי מֶע זוּכְט, מִיט אַ קאַלקולאַטאָר, פּען אוּן פּאַפִּיר, אַז פֿוּן אַלֶע קָרְבָּנוֹת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, ווֶען מֶע צֶעטֵיילְט עֶס שִׁשִּׁים רִיבּוֹא מֶענְטְשְׁן, בְּלַייַבְט אִיבֶּער 250 מֶענְטְשְׁן פּוּנְקְט אַ כְּזַיִת, הערֿצט? עֶר מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן ווִי גְרוֹיס אַ בְּהֵמָה אִיז, מַבְהִיל עַל כָּל רַעְיוֹן! אַ כְּזַיִת אִיז שוֹין אַ דָּבָר חָשׁוּב! דֶעהֶער אַ כְּזַיִת, הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעבֶעטְן אֶל טיפְּלוּ עִמָּהֶם חוּצְפָּא צוּ דֶעם שְׁטִיקְל כְּזַיִת. אוּן סְ'גֵייט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע קָרְבָּנוֹת, אַלֶעס אַזוי, מִין זִיווּז
דִּי קַאַפּיטְל וואָס דִּי בְּנֵי קוֹרַח האָבְן גֶעזאָגט אַז מֶען דאַרף בְּלָאזְן שׁוֹפָר אֵלֶל וואָס דִּי בְּנֵי קוֹרַח דִּי קִינְדֶער פֿוּן קוֹרַח ווֶען אַלֶע זֶענֶען תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן ווֶען זֵיי האָבְן גֶעזֶען דֶער טאַטֶע פֿלִיט אַרייַן אִין דֶעם לאָך אַזוי זֶענֶען זֵיי תְּשׁוּבָה זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָס האָבְן תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל עֶס גֵייט אַרוֹיס רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָס האָבְן תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל ווֶעגְן דֶעם לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס אַז דאָס גאַנְצֶע חוֹדֶשׁ אֱלוּל בְּלָאזְט מֶען שׁוֹפָר מִיט תְּשׁוּבָה זֵייֶער גוּט נאָך אַ וואָרְט האָבְן מִיר זִיךְ גֶעגֶעבְן מֶער אַ רֶגַע
הָאָט גֶענוּמֶען אַ בִּיסְל מֶער ווִי אַ צֶענְטְל. יאָ, וואָרוּם לֵוִי אִיז גֶעוועֶן אֵיינְס פֿוּן עֶלְף? נַייְן, נִישְׁט אֵיינְס פֿוּן צֶען. וואָרוּם מְנַשֶּׁה מִיט אֶפְרַיִם זֶענֶען אָבוֹת הָרִאשׁוֹנִים, פֿינְף בִּכּוּרִים, 14 קִינְדֶער מייְנוּס פֿינְף בִּכּוּרִים אִיז נַייְן. אִיז לֵוִי גֶעוועֶן אַזוי ווִי כּוּלּוֹ מַעֲשֵׂר מַעֲשֵׂר מֵעַקְלְקֵל, נִישְׁט קֶענֶען גֶעבְן מַעֲשֵׂר. ווֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער מַעֲשֵׂר מַעַקְלְקֶל דֶער נִישְׁט גֶעבְן מַעֲשֵׂר פֿוּן לֵוִי? זאָגט עֶר דאָס אִיז גֶעוועֶן קוֹרַח, אַזוי בְּרִינְגְט דֶער תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל.
ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע גְּמָרָא. דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז אַלֶעס אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען צוּ קוֹרַח ווֶען עֶר הָאָט אַ סַאַךְ גֶעלְט, יאָ? סַאַךְ מָאָל אִיז גֶעלְט אַ מוֹרָאדִיגֶע קְלָלָה. דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין פֿאַר אֵיינֶעם גֶעט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעלְט פֿאַר אַ בְּרָכָה, פֿאַר אֵיינֶעם פֿאַר אַ קְלָלָה. קוֹרַח אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען דֶע, יאָ, דאָס גֶעהֶערְט דאָס ווֶערְטְל, אַז קוֹרַח אִיז אַרייַנגעפֿאַלן אִין עֶרְד מִיט אַלֶע מִילְיאָנֶען. אִין יֶעדְן מַחֲלוֹקֶת שִׁיקְט דֶער יראַווראָף אַ פֿאַר מִילְיאָנֶען. יאָ, לֵיידֶער מֶען זֶעט, ווֶען ס'אִיז דאָ מַחֲלוֹקֶת, קוּמֶען דאָ מַחֲלוֹקֶת גֶעלְט, אַמאָלִיג ווִיפִֿיל מֶען דאַרף צוּ גִיסְן פֿוּן אַלֶע סאָרטן. אַ טאָג
סאָ דֶעם גמייאַסף דאָס סֵפֶר פֿוּן דֶעם פּאַפּאַ דֶעס יוֹסֵף הָאַשֵׁיינע לִיכְט בְּרֶענְגְט אַראָפּ אַזָא זִיסֶע מַעֲשֶׂה ס'געוואַליינע קְלֵיין שְׁטֶעטֶעלֶע אִין דֶעם שְׁטָאָט לִיטֶא ווִי דֶע בֵּית הַמִּדְרָשׁ אִיז גֶעוועֶן אוֹיף זֵעהְר אַ נִידֶערִיגֶע פְּלַאַץ אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר אַ מַעֲשֶׂה ס'אִיז גֶעוועֶן זִיךְ אַ מָשָׁל אַזָא זִיסֶע מַעֲשֶׂה ווֶעסְטוּ אַכְט גֶעבְן אוּן ס'פֿלעגט זִיךְ אַ סַךְ מָאָל אַנזאַמלען בְּלָאָטֶע דאָרט קעננסט אַ פּאָדעלס וואַסֶער הָאָבֶען זִיךְ אָנְגֶעזאַמְלְט אַ סַךְ וואַסֶער שמוציגע בְּלָאָטֶע אַ מָאָל צוּ פֿרי צוּ צְווֵיי אִידְן זֶענֶען אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען צוּ פרי צְווֵיי אִידְן מִיט אַ פּאָדַאַלֶע מִיט גְרוֹיסֶע פּאַסאַקעס אוּן בְּרַייְטֶע שְׁ
מ'נֶעמְט זִיךְ גֵיין צוּ דִּי בִּיזְנֶעס, מְ'אִיז גֶעגַאַנְגֶען דַאַווֶענֶען פֿרי. מ'זֶעט קוּקְן, אַזוי מְ'אִיז פֿרי קוּמֶען וואָכְן, זֶעט מ'זֶעט ס'הָאָט זִיךְ אָנְגֶעזאַמְלְט אַ גְרוֹיסְן פּאָדל מִיט גְרִינֶע פֿאַרשימלטע וואַסֶער, סְ'גֵייט אַ רֵייךְ, סְ'שְׁמֶעקְט פֿוּן זֵייֶער אומאַנגענעמע ווִינֶעגֶער וואָס מְ'הָאָט גֶעווֶייקְט אִין אַלְטֶע זאַקן. וואָס טוּט מֶען דאָ?
האוּבאָוט וואָס זאָגט דאָ דִּי דִּי אָריגינעלע רֵייד? אֵיינֶער זאָל אֵיינֶעם אַרוֹיפֿלִיגְן אוֹיפֿן פְּלַאַץ, זאָל נאָר אֵיינֶער שְׁמוּצִיג ווֶערְן. מֶען נֶעמְט אַ חֲסִידִישְׁן יוּנְגֶערְמַאן אִין אַ שׁוּל, וואָס דאַרפֿן בֵּיידֶע שְׁמוּצִיג ווֶערְן? אָה, שְׁטֶעלְט זִיךְ דִּי שְׁאֵלָה, ווֶער זאָל האָבְן אָנֶעמֶען וועֶמֶען אוֹיפֿן אַקסל? ווֶער זאָל זייַן דֶער דֶער גֶעשְׁמאַקֶער רֵיינֶער אִיד וואָס זאָל נִישְׁט שְׁמוּצִיג ווֶערְן? זאָגט עֶר: יֶעדֶער זאָל בְּרֶענְגֶען אַ רְאָיָה פֿוּן אַ פָּסוּק. ווֶעסְטוּ קֶענֶען בְּרֶענְגֶען אַ רְאָיָה פֿוּן אַ פָּסוּק אַז עֶר זאָל גֵיין אוֹיפֿן אַקְסְלֶען אוּן עֶר נִישְׁט שְׁמוּצִיג ווֶערְן? דֶער ווֶעט גֵיין, דֶער ווֶעט ד
בֵּיידֶע גְבִירִים, אֵיינֶער הֵייסְט שָׁלוֹם אוּן אֵיינֶער הֵייסְט יִשְׂרָאֵל, אָדֶער אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, שָׁלוֹם זאָל עֶר האָבְן גֶעדֶענְקְט, יִשְׂרָאֵל דַאַכְט זִיךְ גֶעוועֶן עֶלְנְבּוֹיגְן שְׁטֵיין, זאָל מֶען אִים אַזוי רוּפְן, דֶער יִשְׂרָאֵל. נוּ, חֲנוּכָּה דְרֶפֿט זִיךְ אַרייַן עֶמִיצֶער, אָה, אִיז דאָך דאָ אַ זֵייֶער פָּשׁוּטֶע עֵצָה, שָׁלוֹם אֶל יִשְׂרָאֵל. שָׁלוֹם זאָל גֵיין אוֹיף יִשְׂרָאֵל, שָׁלוֹם אֶל יִשְׂרָאֵל, עֶרְלִיג! שוֹין, בְּלֵית בְּרֵירָה דֶער יִשְׂרָאֵל הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קֵיין בְּרֵירָה, קֵיין צְווֵיי בְּרֵירוֹת, עֶר כאַפּט דֶעם שָׁלוֹם
אוּן עֶר שְׁלֶעפְט אִים אַרוֹיף אִין שׁוֹלֶם, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְבִיר וואָס פֿלֶעגְט עֶסְן אַ סַאַךְ סְטֵייק מִיט בְּרוֹיט, עֶר גֵייט אַזוי שֵׁשֶׁת שֶׁבַע מֵאוֹת פּוּנְט אוּן דִּי בֵּיינֶער, גֵייט עֶר אַזוי בַּעַל בַּכַיּא עֶרְנְסְטֶע זאַך. אוּן עֶר שְׁלֶעפְט אִים אַרוֹיף, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר עֶר אִיז גְרֵייט צוּ גֵיין. אוּן עֶר שְׁלֶעפְט זִיךְ ווֶעם אִין דִּי בְּלָאָטֶע. אוּן עַד תְּפִילָה ווֶעט מֶען נִישְׁט גֵיין, טִיפֶע בְּלָאָטֶעס, עֶס שְׁמֶעקְט פֿוּן אַלְטֶע זַייף מִיט קְרֶעץ. אוּן עֶר כאַפּט אִים דֶעם שׁוֹלֶם, אוּן עֶר גִּיט אִים אַזָא טראַסק אַרוֹיפֿגֶעוואָרפֿן דִּי עֶרְד, עֶר גִּיט אִים וואָס דִּי מַאַמֶע הָאָט אִים אַהֶערְגֶעשִׁיקְט, עֶר קִיקְט עַ
אִיז דֶער טאַטֶע הוּא שָׁאַל 100%, אַז ס'אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת, אִיךְ זאָג דִיר, עֶר בְּרֶענְגְט רְאָיוֹת, עֶר בְּרֶענְגְט חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים מִיט סֵפֶר מוּסָר, מִיט גְּמָרָא'ס, מִיט חַזַ"ל, אַז מֶען דאַרף יֶענֶעם אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען, מֶען דאַרף אִים אויסשׁטֶעכְן בֵּיידֶע אוֹיגְן אוּן צֶעבְרֶעכְן זַייַנֶע גְלֶעזֶער. אָבֶער וואָס ווֶעט וואָס ווֶעט וואָס ווֶעט גֶעשֶׁען? בֵּיידֶע ווֶעלְן אוּמגעשׁמיצטערהייט פֿאַרבְּלאַטעט אוּן פֿאַרְשְׁמִירְט. בְּרֶענְגְט עֶר רְאִיָה פֿוּן דֶעם פּוֹסֵק, בֵּיידֶע אַ מַחֲלוֹקֶת זֶענֶען בֵּיידֶע פֿאַרְשְׁמִירְט. ווֶען מֶען זאָגט גֶעהוֹיבְן מאָרְגְן פֿוּן דִּי צוּ דֶער הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט, דֶער הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט הַייַנְט,
אִיר זוּכְט עֶס אִיז נאָך דִּינְסְטִיק, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶס אִיז זֵער מִיטְוואָךְ בַּייַ דֶער נַאַכְט. יֶעצְט אִיז שוֹין מִיטְוואָךְ. כ'בִּין עֶפֶעס ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ שוֹין דאָ שוֹין ליכטיק אִין דְרוֹיסְן. דאָס הֵייסְט עֶס אִיז גֶעהֶערִיק מִיטְוואָךְ. אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער פֿוּן בְּרָאד. מאַכְן אַ שְׁמוּעֶס מֶען קֶען רֶעדְן אַ יָם. כְ'אָבּ אַמוואָל גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם רוֹבֿ פֿוּן מַאנְסִי רַבִּי יוֹסֵף טוֹב טוֹיבנְפֶֿעלְד שְׁלִיטָ"א, דֶער רַב דִּקְהַל חרדים פֿוּן מַאנְסִי. עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע גָאוֹן וְצַדִּיק רַבִּי שְׁמוּאֵלְקֶע טוֹיבְּנְפֶעלְד,
עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַזָא שְׁווֶער, רְ' פֿייַווושׁ נַייבּוֹיךְ, אִיךְ האָב גֶעדאַכְט זִיךְ גֶעזֶען, אַז עֶר אַלֵיין הָאָט שפּאַצִירְט אִין ווִין פֿאַר דֶער מִלְחָמָה, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ מוֹרָאדִיקֶע אַלְטֶע אִיד שפּאַצִירְט. אַלְטֶע אִיד מִיט זייַן רֶבִּיצִין. עֶר זאָגט דֶעם, עֶר זאָגט פֿאַר זייַן שְׁווֶער, אַז דֶער אַלְטֶע אִיד, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אַ בָּרוּךְ הַבָּא פֿאַר רְ' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער אוֹיף אֲרִיכוּת יָמִים. עֶר הָאָט גֶעוואַקְסט ווִי אֵיינְצִיקֶע מַאַן מִיט זייַן רֶבִּיצִין דאָרט. עֶר גֵייט צוּ עֶר זאָגט אִים רֶבִּי, קוּמְט אַהֶער, רֶבִּי קוּמְט אַהֶער
דֶער גאַל, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגְרֵיייט צוּ וואַשְׁן. זאָגט דֶער רבִּי: נַייְן, לָאָמִיר כאַלוואַסענער, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶס אִיז טאַקֶע נִישְׁט געשנִיטן דֶער גאַל. זאָגט דֶער רַב שָׁלוֹם: אִיךְ בֶּעט דִיךְ אִיבֶּער. הָאָט עֶר כוֹישׁעד גֶעוועֶן, דאַרף עֶר אִים ווִינְטְשְׁן יֶעצְט אַ בְּרָכָה, זאָגט דִּי גְּמָרָא. אִין עֶר הָאָט אִים גֶעווִינְטְשְׁן, זאָלְסְט זוֹכֶה זייַן צוּ אֲרִיכוּת יָמִים. שְׁפּעֶטֶער, זאָגט דֶער פֿאַרְצֵיילְט דֶער ייִד, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ קְווִיטְל בַּאַם בַּאַם רַבִּי מֵאִירְ'ל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן. עֶר קוּקְט אַרייַן אִין קְווִיטְל, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי מֵאִירְ'ל, אוּן עֶר הָאָט דאָך אַלֶעס גֶעזֶען, זאָגט עֶר: דִיר
אִיז גֶעוועֶן רַב שְׁלֹמֹה קְלוּגֶער אַ פֿאַר יאָר כְּסֵדֶר. אִיךְ ווֶעל דִיר צוּזָאָגְן מייַן פֿאָרִיר אוּן פֿאַר דַייַן בְּנֵי בֵּית אַ זְכוּת, דוּאַ ווֶעסְט קֶענֶען גֵיין אוֹיף דַייַנֶע אֵייגֶענֶע פִֿיס, זֶען אוֹיף דַייַנֶע אוֹיגְן, הֶערְן אוֹיף דַייַנֶע אוֹיעֶרְן. עֶר זאָגט אִים קוּק, אִיךְ קוּק, אִיךְ גֵיי, אִיךְ זֶע, אִיךְ הֶער. דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי בְּרָכָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַב שְׁלֹמֹה קְלוּגֶער אוּן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי מֵאִירְל. אַ' תַּמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ. אִין פּוֹילְן הָאָט מֶען גֶערוּפֿן דאָס דֶעם שׁוּלְחָן עָרוּךְ, דאָס דֶעם מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ סֵפֶר הָאָט מֶען גֶערוּפֿן דֶעם שׁוּלְחָן עָרוּךְ פֿוּן
אַלֶע יְסוֹדוֹת שֶׁל חֲסִידוּת לִיגְן דאָרט, מֶען קֶען לֶערְנֶען אַ מוֹרָאדִיקֶע הֵיילִיגֶע סֵפֶר, ווֶען אִיךְ זאָג אִיךְ זאָג מוֹרָאדִיגֶע הֵיילִיגֶע סֵפֶר. דֶער עֶרְשְׁטֶער בָּאבּוּבֶֿער רַב, רַב שְׁלֹמֹה'ס יאָרְצַייְט אַלֶף תַּמּוּז, מַמָּשׁ אַ וואָך פֿאַר דֶעם יאָרְצַייְט, בֵּית תַּמּוּז אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן טְרִיסְקֶער מַגִּיד, אַ גְרוֹיסֶער רבי אִין פּוֹילְן. ראָפּשיצער קִינְדֶער, אַלֶע קִינְדֶער פֿוּן דֶעם טְשָאָרְנָאָבִילֶער מַגִּיד, רַב מאָטֶעלֶע טְשָאָרְנָאָבִילֶער זֶענֶען גֶעוועֶן אִין רוּסְלַאנְד. טְרִיסְקֶער מַגִּיד אִיז גֶעוועֶן אִין פּוֹילְן, טְרִיסְק אִיז גֶעוועֶן אַ... עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ רֶבִּי פֿוּן אַלֶע רֶבִּי'ס, אֵיינֶער הָאָט
פֿוּן וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מְחַיֶה, וְכַדּוֹמֶה. אַז אִיךְ ווֶעל גֶעבְן אַ מָשָׁל פֿוּן אַ גְרוֹיסְן מַגִּיד, אָדֶער גאָר עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶער רֶבִּי, אַזָא שְׁטַייגֶער ווִי טְרִיסְקֶער מַגִּיד. אִיךְ ווֶעל גֶעבְן אַ מָשָׁל, עֶס מֵיינְט אַ גְרוֹיסֶער רבי. עֵגֶל טוֹיזֶנְטֶער חֲסִידִים, צֶענְדְלִיגֶער רֶבִּיס זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ פֿאַרְן צוּ אִים, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט תּוֹרָה מִיט אַזָא מִין כּוֹחַ הָרַעַשׁ גָּדוֹל, אַז מֶען דֶערְצֵיילְט אַמאָלִיגֶער רַבִּי יַעֲקֹב מֹשֶׁה פֿוּן קאָמאַדְנֶע אִיז דאָרט גֶעוועֶן אוֹיף שַׁבָּת בַּייַם הֵיילִיגְן טְרִיסְקֶער מַגִּיד, אוּן נֶעבְן נֶעבְן טְרִיסְקֶער מַגִּיד אִיז גֶעוועֶן אִיז גֶעזֶעסְן זייַן זוּן
זֵיי זאָגְן אַז מֶען אִיז גֶעבְּלִיבְן אַז זֵיי גֵייֶען נאָכאַמאָל אַרַיינְגֵיין. נֶע, עֶס אִיז גֶעבְּלִיבְן אִיךְ בֶּעט דִיךְ עֶנְטְפֶֿער מִיר גֶעזוּנְט. הָאָט דֶער טאַטֶע אִים גֶעפְֿרֶעגְט נאָך אַן עֶנְדִיגְן אַ גאַנְצֶע שָׁעָה תּוֹרָה מִיט קוֹלוֹת הָאָט אִים דֶער טאַטֶע גֶעפְֿרֶעגְט: "הָאָסְטוּ גֶעזאָגט תּוֹרָה אָדֶער דוּ האָסְט נאָך נִישְׁט גֶעזאָגט תּוֹרָה? אִיךְ וואָלְט גֶעוואָלְט ווִיסְן צִי דוּ האָסְט שוֹין גֶעזאָגט". מֶען רֶעדְט דאָ דִּי שְׁכִינָה מְדַבֶּרֶת מִתּוֹךְ גְּרוֹנוֹ, עֶס אִיז צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס מֶען רֶעדְט דאָ. נאָך אַזוי לַאנְג זאָגְן תּוֹרָה מִיט אַ פֿלַאם, פְֿרֶעגְט עֶר אִים צִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט תּוֹרָה צִי נִישְׁט. דָאלֶעד
עֶר אֵיידִיגְט מִיט אַזָא זִיסְן נִיגּוּן. אוֹיבּ אִיךְ מאַכְט נִישְׁט קֵיין טָעוּת אוֹיף אַ שִׂמְחָה שֶׁל מִצְווָה לֵייגְט עֶר אֵיין, אִיךְ מייַן אַז נִישְׁט, אֲבָל ס'אִיז אַ באַקאַנְטע נִיגּוּן. וואָס לִכְבוֹד וואָס מֶען הָאָט אַזוֹיפִֿיל אַרומגערעדט פֿוּן שׁוֹלֶם עֶט מֶען אַרוֹיפֿלֵייגְן דֶעם בַּאַקַאַנְטְן שׁוֹלֶם שׁוֹלֶם צְווִישְׁן אִידְן, אוֹיךְ פֿאַר רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. מֶענְטְשְׁן גִיבְן אַרייַן אַזוֹיפִֿיל קָאַמְפְלִימֶענְטְן, יאָ, מֶען הָאָט לִיבּ רְ' מֹשֶׁה גָאלְדְמַאנְ'ס נִיגּוּנִים, מֶען לֵייגְט אַ סַאַךְ פֿאַר רְ' מֹשֶׁה'ס נִיגּוּנִים. אֲבָל אַ סַאַךְ מָאָל שׁוֹלֶם ס'אִיז אַזָא סאָרט נִיגּוּן וואָס ווֶען עֶר הֶערְט עֶס ס'אִיז מִיר שְׁטֶענְדִיג אַלֶעמָאָל זייַן
אַמָאָל הָאָט זִיךְ לִיבּ דאָס אִיז אַזָא גוּטֶע נִיגּוּן. ס'בְּרֶענְגְט אַ סַאַךְ מָאָל אַרוֹיף נִסְטאַלְגְיע. נִסְטאַלְגְיע דְזשֶע זִכְרוֹנוֹת. מוּזִיק הָאָט אַ מוֹרָאדִיגֶע כֹּחַ. דוּ דמָאנְסט דִיר מנֶן ווִי דובאַסט גֶעשְׁטַאַנֶען דֶעמָאלְטְס אוּן ווִי אַזוי דאָס גֶעפִֿילְט. אוּן ס'קוּמְט אַרוֹיס אַ הֵייסְט אַ נִיגּוּן וואָס עֶס גֵייט פֿאַר 20 יאָר צוּרִיק אָדֶער אַפֿילוּ פֿאַר 10 יאָר צוּרִיק. עֶר דמָאנְסט זִיךְ ליבערש גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דִּי טַעַם וואָס דואָסט גֶעשְׁמֶקְט דֶעמָאלְטְס אוּן ווִי אַזוי דאָס גֶעפִֿילְט. אוּן ס'כַאַזערט זִיךְ אִיבֶּער מִיט דֶעם זֶעלְבְּן מַעֲשֶׂה. ס'אִיז דאָך דִּי כֹּחַ פֿוּן מוּזִיק. אוּן אַ סַאַךְ מָאָל אַפֿילוּ שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם
דֶעם נִיגּוּן, אַ לַאלוּבֶער נִיגּוּן מִיט דִּי אִינְטְראָ פֿוּן מֹשֶׁה לָאָפֶֿער, אַזָא שֵׁיינֶע, אַזָא גוּטֶע אִינְטְראָ מִיט עֶרֵיינְדְזְשְׁמֶענְטְס. אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט דאָך אִיךְ טְרַאַכְט, אִיךְ בִּין דֶעמָאלְטְס גֶעוועֶן נאָך אַ יוּנְג בַּחוּר'ל, אִיךְ טְרַאַכְט ווִיאַזוֹי מאַכְט מֶען אַזָא מוּזִיק, אַזָא שֵׁיינֶע מוּזִיק. אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב דאָס גֶעטְרַאַכְט, דֶענְק אִיךְ מייַן בְּרִידֶער הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט דֶעמָאלְטְס, מאַכְט עֶר בַייַט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען הֵיימִישֶׁע נִגּוּנִים, אוּן אִיךְ האָב גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם, אִיךְ דֶענְק דֶעם שְׁפּילֶער, גֶעפְֿרֶעגְט נָאָכְדֶעם אַז דוּאַ דֶער נַייַער נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן "שְׁלו
רֶעדְן אָפֿן, הָאָט דִּי אִינְטְראָ גֶערַאַטֶעווֶעט דִּי גאַנְצֶע זאַך. אַנְסָאדואָ גִיטֶע אִינְטְראָ אַזֶעלְכֶע פאַמפּ וואָס דִּי בַּחוּרִים האָבְן לִיבּ צוּ שְׁפּרִינְגֶען דֶערוֹיף, רָאַטֶעוועֶט עֶס דֶעם נִיגּוּן. הַייַנְט אִיז דִּי קאָמְפּאָזִיטאָר אַן אִינְטְראָ מִיט אַזָא גוּטֶע נִיגּוּן, מֶען הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן זִינְגֶען מִיט דִּי אִינְטְראָ וואָס אִיז אַ חֲסִידִישֶׁע סְטַייל, אָבֶער מֶען גֵייט אַרייַן אִין אַ אִינְטְראָ פֿוּן אַ נִיגּוּן, מֶען הָאָט גֶעזוּנְגֶען דֶעם נִיגּוּן נעקסט, אִינְטְראָ אִיז גֶעוועֶן אַ זאַך פֿאַר דֶעם סִידִי, מֶען הָאָט לִיבּ גֶעהאַט דִּי אִינְטְראָ. אָבֶער מֹשֶׁה לָאָפֶֿער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס, אַזֶעלְכֶע אַ
אֵילָם סְתָם אַ חִיץ. טוּן אַ נִיגּוּן וואָס הָאָט אַן אֱמֶת'ע וואָרֶעמְקַייְט, סְתָם אַזוי אַזוי טאַ-באַ-רוּ-טוּ, הַי הַי. אָבֶער ווֶען אַ נִיגּוּן הָאָט אַ וואָרֶעמְקַייְט, אִין אֵיין אַלְקאָפּאַנְטשׁ, אִיז עֶס אַ מוֹרָא'דִיגֶע רֶעצֶעפְּט פֿאַר אַ פֿאַר אַ גוּטֶע נִיגּוּן. שָׁלוֹם שָׁלוֹם, הָאָט אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרֶעמְקַייְט. אוֹי. הַ' עוֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן, הַ' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם. הַ' עוֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן, הַ' יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ
אוֹי רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי לְפֶּתֹח אָמַרַתְּ זַךְ אַשְׁרֶיךָ, קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, נַעֲשֶׂה אָדָם נֶאֱמַר בַּעֲבוּרֶךָ, לְפֶּתֹח אָמַרַתְּ זַךְ אַשְׁרֶיךָ, קֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים. שׁוֹלֶם, שׁוֹלֶם צוּ ווִישְׁן ייִדְן, שׁוֹלֶם וְשָׁלוֹם אִין זאָל
צוּפְרִידְן שׁוּלַאַם עֲלֵיכֶם ייִדִישֶער גֶעצֶעלְט שׁוּלַאַם שׁוּלָאַם אוֹיף דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט שׁוּלַאַם שׁוּלָאַם צְווִישְׁן ייִדְן שׁוּלַאם זאָל זייַן אִיבֶּער אַלֶע צוּפְרִידְן שׁוּלָאַם עֲלֵיכֶם ייִדִישֶער גֶעצֶעלְט שׁוּלַאַם שׁוּלַאַם אוֹיף דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט
אוֹי אוֹי אוֹי שׁוֹלֶם שׁוֹלֶם צְווִישְׁן אִידְן שׁוֹלֶם זאָל זייַן צְווִישְׁן אִידְן שׁוֹלֶם ווֶעט דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער אוֹי שׁוֹלֶם שׁוֹלֶם אִיבֶּער דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אוֹי אוֹי אוֹי שׁוֹלֶם שׁוֹלֶם צְווִישְׁן אִידְן אוֹי שׁוֹלֶם זאָל זייַן
הַשֵּׁם עוֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן הַשֵּׁם יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם הַשֵּׁם עוֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן הַשֵּׁם יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם הַשֵּׁם עוֹז לְעַמּוֹ יִתֵּן הַשֵּׁם יְבָרֵךְ אֶת עַמּוֹ בְּשָׁלוֹם
שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם, אִידִישֶׁע קִינְדֶער, שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם, אַלֶע זִיסֶע קִינְדֶער, שָׁלוֹם-עֲלֵיכֶם, אִידִישֶׁע זִיסֶע קִינְדֶער,
נוּ, עֶר אִיז אַ סאַמט. נאָר פֿאַר וואָס זָאָלְסְטוּ מֶענְטְשְׁן זאָגְן אִיךְ? אִיךְ מאַךְ מַחֲלוֹקֶת? חַס וְשָׁלוֹם! עֶר קֶענְט דֶעם מֶענְטְשְׁן, אִיז דאָ אַ מֶענְטְשְׁן וואָס יֶעדֶע זאַך וואָס דוּ פְֿרֶעגְסְט זאָגט עֶר: הִינטערציעֶן! וואָס עֶר אִיז דִיךְ מְחַדֵּשׁ, אַז אִיךְ זאָג לִיגְנְט. דוּ קֶענְסְט אִים זֶען רֶעדְן בַּייַם דאוואַנֶען, שְׁמִיסְן בַּייַם לֵייעֶנֶען, שְׁלוּנְגֶען לִיגְנְט, דאָס הָאָט עֶר מִיךְ בַּאַשַאַפֿן. נִישְׁט דאָס אִיז דִּי זאַך? מאָרְגְן טְרֶעפְסְטוּ אִים גֶעבְּסְט אִים אַ זֶעץ: דוּ הייבסט ערנט פֿוּן אַ... אִיךְ הֵייבּ ערנט פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ?! קֵיין מָאָל נִישְׁט! לִיגְנְט אַ מָאָל, אִיךְ קֶען אַ מָאָל דאָס אָדֶער אַכפּֿערן, אָבֶער לִיגְנְט
יאָ, בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת חוּקַת, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פָּרָשַׁת עֲמָלֵק. עֶרֶב שַׁבָּת קוֹדֶשׁ דִּי פּוּרָה אֲדוּמָה. יאָ, וואָס אִיז שַׁיּיָךְ צוּ זאָגְן אוֹיף פּוּרָה אֲדוּמָה? וואָס קֶען מֶען זאָגְן? אַאָ, אֵיינֶער שְׁרַייַט צוּ דֶער פֶֿעטֶער, אוּן אֵיינֶער שְׁרַייַט צוּ דִּי מוּמֶע. אָבֶער מֶען דאַרף אויסקלאַפּן אוֹיפֿ'ן בִּימָה
נוּ, אִיךְ עַל אַייַך מוֹדִיעַ זייַן אַ זאַך. עֶרְשְׁטְנְס, קוּמֶענְדִיקֶע וואָך בְּעַזָ"ה בְּשַׁלַּח אִיז זֶעכְצְן. זֶעכְצְן, דֶער זֶעכְצֶנְטֶער פּאַרשע אִיז פַאַרשַעס בְּשַׁלַּח. יֶעצְט גֵיי בַּא טַאַנְץ צוּ פַאַרשַעס וְזֹאת הַבְּרָכָה, אוּן צֵייל אָפּ צוּרִיקצווֶעגְס וְזֹאת הַבְּרָכָה, וַיֵּלֶךְ, ניצבים, אַזוי צוּרִיקצווֶעגְס בִּיז פַאַרשַעס חֻקַּת אִיז אוֹיךְ חֻקַּת דֶער זֶעכְצֶנְטֶער פֿוּן צוּרִיק. מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאַנְט ווִי מֶען זֶעט אַז דִּי וואָך קוּמְט אַן אֲרִי פֿאַר שַׁבָּת שִׁירָה, אוּן
הִיזְקוּס, כּוֹחַ הִיזְקוּס כִּבְיָכוֹל. דֶע בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בַּייטְן זֵייֶער אַ סַךְ דִּבּוּרִים אִין דִּי יָמִים, מִיט דֶעם לָאָמִיר נָגִיל וְנִשְׂמַח, וואָס מֶע זאָגט נִישְׁט פֿאַר אַ יאָר קֶענֶען מִיר הֶערְן אוֹיף פָּרָשַׁת, אוֹיף זֵייֶער פָּרָשַׁת הַשָּׁבוּעַ. מֶע זאָגט נאָר אַ וואָרְט וואָס קֶען גֵיין אוֹיף אַלֶע דְרַייַ פָּרָשַׁת. זֵיי קֶענֶען עֶס אוֹיךְ נָאָכְזָאָגְן. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דאָס דאָ הַמָּגֵן אַבְרָהָם, אִין הֲלָכוֹת חֲנוּכָּה, דֶער מָגֵן אַבְרָהָם בְּרֶענְגְט, אַז אַזְגִילֶע, אִיבֶּער אַ מֶענְטְשׁ הָאָט מַחֲשָׁבָה זָרָה צוּ שְׁטֶערְן אִים פֿוּן דַאַווֶענֶען, עֶר קֶען נִישְׁט דַאַווֶענֶען קֵיין
כִּסֵּא דְהַרודוֹס, שְׁמִיעָה טוֹבָה, דאָס בַּ"ה שְׁמִיעָה טוֹבָה, צְווֵייטֶע כִּסֵּא דְהָרוּדוֹס זאָגט זֵייֶער גוּט. אַזָא זִיסֶע פְּשָׁאט ערציט, אַז דִּי דְרַייַ פִֿיס לֶערְנְט אוּנְדְז דִּי מִשְׁנָה פֿוּן עֲקֵבְיאָ בֶּן מַהַלְלְאל אוֹמֵר, יֶעדֶער קֶענְט דִּי מִשְׁנָה אִין אָבוֹת, עֲקֵבְיאָ בֶּן מַהַלְלָאל אוֹמֵר, אַז הִסְתַּכֵּל בִּשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים וְאֵין אַתָּה בַּא לִידֵי עֲבֵירָה, וְאֵין אַתָּה בַּא לִידֵי עֲבֵירָה. דֶע מֵאַיִן בִּאַת, וואוואַנְנֶעט דוּ קוּמְסְט, וּלְאָן אַתָּה הוֹלֵךְ, וואוואַנְנֶעט דוּ גֵייְסְט, וְלִפְנֵי מִי אַתָּה עָתִיד לִיתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן
לִיגְט דאָס. באַייערט אַ דחַבֿר'ן ווִי מֶע שֶׁעפּט דאָרְטְן ווִי מֶע קוּמְט ווִי עֶס קוּמְט דֶער מָקוֹר פֿוּן וואַסֶער, פֿוּן ווִי דֶער מֶענְטְשׁ קוּמְט. עֶר צִיט אַרייַן גאָר אַ בַּרְטְנוּרָא דאָרט אוֹיפֿ'ן מִשְׁנָיוֹת דאָרט זאָגט עֶר אוֹיף דֶעם עַיִן בָּעוֹלָה זֶעה בְּיּוֹצֵר בְּעוֹשֶׂיךְ. גְדֶענְק דֶעם בַּאַשַׁאַפֶֿער, באַייערט דאָרט דֶעם מָקוֹר פֿוּן ווִי מֶע קוּמְט. דאָם עַיִן בָּעוֹלָה, ווַייְסְן ווִי דאָס קוּמְט. אֶלָּא עֲנְתָה עוֹלֶךָ. אִיךְ זֶע עֶס פָּשׁוּט ביאָרְט פָּרָשַׁת קֹרַח, ווִי גֵייט מֶען אִין דֶער עֶרְד אַרייַן דוּרְךְ הִינְדֶערְט אוּן פֿינְף אוּן דְרַייְסִיג. באאַרט פֵּירוּשׁ
וואוּסְטְן ווֶען דִּי אֵייזְל הָאָט גֶעעפֿנְט דאָס מוֹיְל צוּ דֶר בִּילְעָם, וואָס מִיר גֵייֶען נֶעקְסְטֶע וואָך, זאָגט דאָרט דֶער מִדְרָשׁ אַז דִּי אֵייזְל הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט בִּילְעָם: פֿאַר וואָס הָאָסְטוּ מִיר גֶעשְׁלָאגְן? וואָס הָאָסְטוּ מִיר גֶעגֶעבְן מַכּוֹת? אוּן דֶער בִּילְעָם, דֶער טשָׁאווְראָגאלִי דֶער גַאייֶער, דֶער לִילִיפּוּט, אִיז גֶעבְּלִיבְן מִיט דִּי צִינְג בַּייַ דִּי אוֹיעֶרְן אוּן דִּי פִֿיס אַרַיינְגֶעשְׁטֶעקְט אִין דִּי נָז שְׁפִּילְד זִיךְ אַ חֶרְפָּה. זאָגט דֶער מִדְרָשׁ אַז דֶער מֶענְטְשׁ דאַרף מאַכְן אַ קֵל וָחוֹמֶר פֿוּן דֶעם. מַה דאָך בִּילְעָם וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט פֿוּן אַן אֵייזְל וואָס שְׁפִּילְט זִיךְ עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן חוֹזֶק, אַוַדַאי
נֶעמְט זִיךְ שְׁטֶעלְן פֿאַר אַ מֶלֶךְ בָּשָׂר וָדָם נאָך דאָרט אִין דִּי 93עֶר יאָרְן, אִים עֶפֶעס פֿרֶעגְן, וואָס גֵייט פֿאַר דאָ, וואָס הָאָסְטוּ גֶעטוּאָן, דאַרפֿמֶן אַווַדַאי זייַן אַזָא וואָס בְּלַייַבְט כּוֹזק מִיט דִּי צִינְג אַרויסגעשטעקט. אִיז דאָס דאלפֿנאַמי אַתָּה עָתִיד לְיתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן. אִיז זאָגט דֶעם דאָס אִיז דֶע דֶער שְׁמִיע טוֹבָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קָאסֶענֶער רַב, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט שוועריקייטן מִיט דֶעם דַאַווֶענֶען, דערמאַנט עֶר זִיךְ דִּי דְרַייַ זאַכְן דֶע מְאִיז בַּא בַּאַלְן אַתָּה עָתִיד לִיתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן, ווֶעט עֶר זֶען אַז עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין ווֶערְט
זאָל עֶר אִים אַן אַגעהן, מ'נֶעמְט אִים אַן דִּי הַאַנְט אַגן, אוּן דֶעמָאלְטְס ווֶעט מֶען קֶענֶען דַאַווֶענֶען מִיט אַ פֿלַאם אוּן מִיט אַ פֿלַאַקֶער צוּם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, זאָל עֶר בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים. אִיז ווִי קוּמֶען אַן אִין פָּרָשַׁת חוּקַת מִיט דִּי אַלֶע שְׁטִיקֶעס, אוּן בְּרֶענְגֶען דִּי באַקאַנְטע רַשִׁ"י, עֶר שְׁרַייבְט "זֹאת חֻקַּת", דאָס אִיז אַ גְּזֵירָה, שְׁרַייבְט "חוֹק", פֿאַר וואָס? וואַייל דִּי סאַטן אוּן דִּי אוּמּוֹת הָעוֹלָם טְשֶׁעפֶּען אוּנְז, אוּן דאַרף פַֿאַרזאָגְן "אִיךְ וֵייס נִישְׁט, ס'אִיז אַ גְּזֵירָה", אוּן עַיִן אַחַת דאָס אִיז כִּבְיָכוֹל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַלַייְנְס אַלֵיין, עַיִן אַחַת דאָס אִיז כִּבְיָכוֹל
דאַרפֿסט נִישְׁט ווִיסְן אִיךְ מייַן נִישְׁט אַזוי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֵייסְן תְּשׁוּבָה צוּ טוּן שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה עֶר דאַרף אִים עֶנְטפֿעֶרְן נִישְׁט אַלֶעמָאָל דאַרף מֶען עֶנְטפֿעֶרְן מִיט אַ תֵּירוּץ וואָס וואָס עֶס זאָל עֶס זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין תְּשׁוּבָה צוּ טוּן שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה מֵיינְט נִישְׁט אַלֶעמָאָל דַאַרְפֿסְטוּ עֶנְטפֿעֶרְן וואָס אַ הָאָסְטוּ אַ קַשְׁיאָ אוֹיף אִים עֶנְטְפֶֿער מֶען קֶען אִים זאָגְן בִּיסְט אַ פֶֿערְד אוּן זייַן גֶעזוּנְט דוּאַ דאַרפֿסט ווִיסְן וואָס צוּ עֶנְטפֿעֶרְן ס'אִיז דאָ אַ מַעֲשֶׂה דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אוֹיפֿ'ן בַּאַן
אוּן אַז דֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ אִיז גֶעזאָגט קוּם אַהֶער קוּם אַהֶער קוּם אַהֶער, פְֿרֶעג מִיר דִּי קַשְׁיוֹת. אִין אַ הַייפְט מֶען זִיךְ פֿרֶעגְן אַ מִילְיאָן קַשְׁיוֹת. רַבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ עֶנְטפֶֿערְט אִים גֵיי אִין דֶער עֶרְד. אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט אַז מֶ', גֵיי אִין דֶער עֶרְד. אָבֶער אִיךְ שְׁ-, גֵיי אִין דֶער עֶרְד אַרייַן. אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט, עֶס אִיז דאָך דאָ דִּי ק-, גֵיי אִין דֶער עֶרְד. וואָס הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט? גֵיי אִין דֶער עֶרְד. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר הָאָט נִישְׁט מִיט ווֶעם צוּ רֶעדְן, גֵיי אִין דֶער עֶרְד, הָאָט זִיךְ ערפֿילט כִּבְיָכוֹל בַּייַ דִּי נֶעקְסְטֶע סְטָאַפּ, בַּייַ דִּי בַּאַן הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, אי
עֶר אִיז נֶעֱלָם גֶעוואָרְן. עניוועיי, אָבֶער דֶער בּלֶעזְשֶעווֶער רבִּי הָאָט גֶעזאָגט: דאָס הֵייסְט דָאָמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אָפּקויפֿן, נִישְׁט אַלֶעמָאָל דאַרף מֶען דֶעם תֵּירוּץ, אַבִּיסְל צוּ ווִיסְן וואָס צוּ עֶנְטפֿעֶרְן. סַאַךְ מְלַמְּדִים רֶעדְן דִּי בֶּעסְטֶע תִּירוּצִים. נוּ, ס'אִיז גֶעזאָגט אִים פֿוּן אַ אִיךְ ווֵיים נִישְׁט. מֶען פְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס אַזוי הָאָט מייַן טאַטֶע גֶעטוּאָן, אַזוי הָאָט מייַן זֵיידֶע גֶעטוּאָן, אַזוי פֵּירוּשׁ. אִיךְ ווֵיים נִישְׁט פֿאַר וואָס. אִיר קֶענְט מַעֲשֶׂה, רַבִּי שִׁמְעוֹן הָאָט אוּנְז דֶערְצֵיילְט פָּרָשַׁת וַיְחִי, אַז ס'גֶעווֶען אֵיין מָאָל אַ פּולפּאָול ווֶען ס'אִיז גֶעקוּמֶען צוּ זייַן קְלֵיינֶע
אוּן וויאַלזוֹי זִינְט מֶען רוּפְט רוֹעֶה יְבוֹאָה חַנוּרָה'ם. אִיךְ שוֹין אָנְגֶעטְרָאַפְֿן דאָרט אַ פְּשָׁט פֿאַר וואָס זִי רוּפְט, ווייַל דֶער מַלְאָךְ רֶעבֶּע הַקָּדוֹשׁ הִין אָמֵן, אִיךְ ווִיס שוֹין, אָבֶער אִין אָבֶער דֶער דֶער עִיקָר וואָס אִיךְ ווִינְטְשׁ אַייַך צוּ בְּרֶענְגֶען דאָס קְלֵיינֶער רֶעבֶּע, דֶער הֵיילִיגֶער קְלֵיינֶער רֶעבֶּע הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: פֿאַר וואָס זוּכְסְטוּ רוֹעֶה יְבוֹאָה חנורָה'ם? זאָגט עֶר: אִיךְ ווִיס נִישְׁט, אַזוי הָאָט מייַן מַאַמֶע גֶעזאָגט. מייַן מַאַמֶע הָאָט אַזוי גֶעזאָגט? זאָגט עֶר: זֵייֶער גוּט! אַזוי צִימְסְטוּ, זֵייֶער גוּט הָאָט עֶר גֶעטוּהְן! אַז מייַן מַאַמֶע הָאָט אַזוי גֶעטוּהְן, עֶסְטוּ זִיךְ וואַט
בִּיזְנֶעסֶער רֶעבֶּע זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, אַמָאָל... אַמָאָל אִיז אַ... אַ בַּעַל תְּפִילָה צוּגֶעגַאַנְגֶען דאָרְטְן... צוּם עַמּוּד, עֶר הָאָט גֶעזאָגט יַחַד כּוּלָם הוֹדוּ וְהִמְלִיכוּ וְאָמְרוּ.
ווַייַס מֶען וואָס סֶע קוּמְט, זִי סֶע קוּמְט אַ שְׁטְרֶענְגֶער אוּן דִיקְדִיקֶער הָעָרְמְטִי, ווַייַס עֶר וואָס סֶע קוּמְט, מֶע זאָגט וַאִמוֹרִי נִישְׁט וְאִמְרֵי, אַזוי זאָגט מֶען, אַזוי הָאָט מֶען גֶעזֶען בַּייַ אוּנְזֶערֶע עֶלְטֶערְן, אַזוי טוּט מֶען. יאָ. גֶעזֶען אִין מְבוֹעוֹת, אֵיין לְכוּ רֶשִׁיס לְהָרֹר אכריו, מייַן טַייַעֶר קִינְד, דוּאַ קֶענְסְט נִישְׁט אַלֶעס פֿאַרְשְׁטֵיין. כְּ'ווֶעל אַייַך דּוּרְכְטוּן דִּי באַקאַנְטע מִדְרָשׁ וואָס אַלֶע בְּרֶענְגֶען, ווִי מֶע טְרֶעפְט, ווִי מֶע עֶפְֿנְט טאַקֶע אִין פָּרָשַׁת חֻקַּת, שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ זאָגט אָמַרְתִּי אַהכְמָה וְהִיא רְחוֹקָה מִמֶּנִּי, דֶער פָּסוּק
סאָד, נאָר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן דֶער וואָס הָאָט גֶעוווּסְט דֶעם סאָד פֿוּן פַאַרוּרָא דָאדִימוּ. קֵיינֶער אַנְדֶערְשׁ אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן. עֶס אִיז דאָ אַ זאַז זִיסֶע וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן קַאשֶׁער רוֹבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר בְּרֶענְגְט עֶס אִין סֵפֶר טֵל הַשָּׁמַיִם, אַ זִיסֶע וואָרְט. דֶער לָשׁוֹן הַמִּדְרָשׁ אִיז: אַז דּוֹרַשְׁתִּי וְחָקַרְתִּי, אִיךְ האָב גֶעדַרְשְׁנְט אוּן אִיךְ האָב גֶעזוּכְט דֶעם טַעַם פֿוּן פַאַרוּרָא דָאדִימוּ, אָבֶער וַיַּהַרְהוּ חָכְמָה מִמֶּנִּי, עֶס אִיז ווייַט פֿוּן מִיר. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס עֶס אִיז ווייַט. וַיַּהַרְהוּ חָכְמָה מִמֶּנִּי אִיז דאָ וואָס זאָגְן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פַאַרוּרָא דָאָדִימוּ.
סְתָם אִיז יאָ זאָג חֲקִירוֹת אַ גֶעזֶעץ, אַייַ דאָס אִיז דֶער טַעַם פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אִיז דאָס אַ שֵׁיינֶע פְּשָׁט, ס'אִיז נִישְׁט דֶער טַעַם, עֶס אִיז אַ רֶמֶז, מֶען דאַרף דאָס עֶקְסְטְרָא פֿאַרענְפֿערְן. וואָס הָאָט דאָס? אֱמֶת אִיז דֶער טַעַם פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי פּוּר אַ דָּמִים אִיז אַ גֶעזֶעץ, הָאָט גאָרנִישְׁט מִיט נִגְזָל פֿוּן מוֹצִיא כְּנֶגֶד אַ גַּנָּב. דאָ אִיז אַ גְּמָרָא אִין פְּסָחִים וואָס יֶעדֶער קֶען, אַז ווֶען מֶען בְּרֶענְגְט, ווֶען עֶס קוּמֶען עֵדִים עֵדִים זאָגְן בַּייַם בֵּית דִּין דאַרף זייַן חֲקִירוֹת וּדְרִישׁוֹת. וואָס אִיז דאָס חֲקִירוֹת? ס'אִיז דאָ שֶׁבַע חֲקִירוֹת, דאַרף
חֲקִירוֹת אִיז דִּי צַייַט, מֶען דאַרף אויספאָרשן דֶעם מֶענְטְשׁ, דֶעם עֵדוּת, ווֶעכֶע צַייַט אִיז גֶעוועֶן בְּעֵרֶךְ, אַ טאָג, ווֶעכֶע יאָר, ווֶעכֶע שְׁמִיטָה, דֶער חוֹדֶשׁ, דֶער וואָך, זִיבְן שְׁאֵלוֹת ווֶעגְן צַייַט, ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן. בְּדִיקוֹת אִיז סְתָם שְׁאֵלוֹת אִין קָאָלִיר זאַקן, צִי עֶס אִיז אַן אומזאַגעבְּליכע, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ בַּאַנדאזשׁ אוֹיפֿן פֿוּס, אָדֶער מִיט הוֹיזְן טְראָגֶער, וואָס עֶר הָאָט גֶעטְרָאָגְן דֶעמָאלְטְס, עגעדאַרְפֿטאָ, סִיאַנע אָדֶער אַדסִי, אַלֶע אַנְדֶערֶע שְׁאֵלוֹת. אָבֶער חֲקִירוֹת אִיז צַייַט שְׁאֵלוֹת. זאָגט שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְנִיצֶער. אִיךְ האָב גֶעוואָלְט פְּ
פָּרָה אֲדוּמָה. אוּן דֶער שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הָאָט מַשִׂיג גֶעוועֶן דֶעם טַעַם פֿוּן דֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ'ס דַּרְשָׁן, אָבֶער עֶר הָאָט חוֹקֵר גֶעוועֶן אוּן דּוֹרֵשׁ גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט חֲקִירוֹת ווֶעלְכֶע צַייַט זִי אִיז גֶעוועֶן, אוּן דֶעם צַייַט הָאָבְט אִיר גֶעזוּכְט צוּ שְׁטִימֶען וואָס מְ'הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי מִצְוָה פֿוּן פָּרָה אֲדוּמָה פֿאַר דֶעם עֵגֶל. עֶר הָאָט אָבֶער גֶעזֶען ווִי אִירֶע חֲכָמִים, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי עֶס טאַקֶע נִישְׁט, עֶס אִיז גאָר פֿוּן אִירֶע חֲכָמִים קאָנאַסוגא וואָס דֶער פְּשָׁט אִיז, דֶער טַעַם דאָס אִיז אַ גְּזֵירָה, אַז זִי אִיז אַזוי הֵיילִיג.
אוּן זאָגט דֶער זוֹהַר עַז סורא וּלְלֹא נוֹרָא עַל מַיִם חַייִם אֶל כְּלִי דאָ יוֹסֵף אוּן וְלֹא הוּרֵק מִכְּלִי אֶל כְּלִי אַזוי שְׁטֵייט אִין דֶער גְּמָרָא מַסֶּכֶת מְגִילָה רֶעדְט עֶר ווֶעגְן מוֹאָבֿ אַז מֶען הָאָט אִים אוֹיסְגֶעלֵיידִיקְט פֿוּן אֵיין כְּלִי צוּ דֶער אַנְדֶערֶער כְּלִי פֿוּן אֵיין פְּלַאַץ צוּ דֶער אַנְדֶערֶער וְלֹא הוּרֵק מִכְּלִי אֶל כְּלִי אַזוי פֿוּנֶעם וּלְלֹא נוֹרָא עַל מַיִם חַייִם אֶל כְּלִי אִיז דוּ עַז סורא וְלֹא הוּרֵק מִכְּלִי אֶל כְּלִי שוֹין וואָס הָאָט דֶער
דֶער קִילִינֶער אִיז מְקָרֵב דֶעם יְסוֹד עֶר זאָגט אַז אַ מֶענְטְשׁ וואָס לֶערְנְט נִישְׁט גֶענוּג עֶר בַּטְלְ'ט דִּי צַייַט עֶר טוּט נאַרישְׁקֵייטְן עֶר לֶערְנְט נִישְׁט גֶענוּג תּוֹרָה חָלִילָה וְחַס דאַרף עֶר מְגוּלְגָּל ועֶרְן אִין אַן עֶקְסְטְרֶע אִין נאָך אַ מֶענְטְשׁ פֿאַרְרֶעכְטְן וואָס עֶר הָאָט גֶעטוּן אִיז ווֶען עֶר גִיסְט אוֹיף אִים מַיִם חַייִם אֶל כְּלִי אוֹיבּ דִּי לֵייגְסְט אַרייַן דֶעם מַיִם דִּי חַייִם מַיִם אֶל דִּי כְּלִי אֶל דִּי כְּלִי פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי נְשָׁמָה אִיז דאָך דִּי גִיפֿט אוֹיבּ דִּי לֵייגְסְט אַרייַן גֶענוּג מַיִם חַייִם אֶל כְּלִי
זאָגט דֶער צְווֵייטֶער פְּשָׁט, נְזֵייֶער גִילְדְן, זאָגט דִּי גְּמָרָא עֶס לִיגְט נאָר אֵיין, אֵיין נַאַכְט. עֶר אִיז אַ שׁוֹטֶה, אֵיינֶער וואָס נֶעכְטִיגְט נאָר אֵיין נַאַכְט אִין בֵּית הַקְּבָרוֹת, ווייַל דֶער נֶעקְסְטֶער טאָג אִיז עֶר שוֹין מְגוּלְגָּל אִין אַ צְווַייטְן מֶענְטְשׁ, דֶער אִיז אַ שׁוֹטֶה, נאָר מֶען זאָל זִיךְ גֵיין אַגאַנְצֶע צַייַט, מֶען באַגראָבט אִים, אוּן אִין דֶער נֶעקְסְטֶער טאָג קוּמְט עֶר שוֹין אַרייַן אִין אַ צְווֵייטֶער גּוּף, עֶר ווֶעט שוֹין גֶעבּוֹירְן, עֶר דאַרף מְגוּלְגָּל ווֶערְן, דֶער אִיז אַ שׁוֹטֶה. אָדֶער בְּבֵית הַקְּבָרוֹת, נִישְׁט סְתָם אִין קֶבֶר, בְּבֵית הַקְּבָרוֹת, עֶר לִיגְט אִין אַ פֿאַר לֶעכֶער, אִין אַ פֿאַר
אִיז שמיים ואָרֶץ מִילוּאוֹ. וואָס סְ'האַרְגֶעט זִיךְ פֿאַר דִּי תּוֹרָה, מֶען דאַרף זִיךְ מַמָּשׁ הַאַרְגֶענֶען, צוּ קֶענֶען זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי תּוֹרָה. וואָס הֵייסְט דאָס? מַסְבִּיר גֵיין מִיט אַ מָשָׁל, דֶער חָפֵץ חַייִם מִיט זייַן זִיסֶע שְׁפְּרַאךְ, דִּי הֵיילִיגֶע שְׁפְּרַאךְ, אַז אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַן עמוֹל אַ גראָסערי, עֶר הָאָט אַ גראָסערי. אוּן לָאָמִיר זאָגְן בַּייַ אַ שְׁטִיקְל צַייַט בַּייַ דִּי פֿוּפֿצִיגֶער הָאָט עֶר גֶעכאַפּט אַ פְלַו, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן זֵייֶער עֶרְנְסְט. עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַ פְלַו, עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַ אַזֶעלְכֶע קאָפּ, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז מֶען דאַרף זִיךְ נֶעמֶען אִין דִּי הֶענְט אַרייַן. אוּן ס'אִיז נִישְׁט קֵיין
תַּכְלִית פַֿארְבְּרֶענְגֶען אַ גראָסערי מְכַבֵּד זייַן דאָס אִיז נִישְׁט דִּי תַּכְלִית הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט לֶערְנֶען אַ בִּיסְל שְׁטוּת אָפֿן נַיינֶער זֵייגֶער דִּי גראָסערי אִיז גֶעהאַלְטְן עֶלְף צְווֵיי שָׁעָה מֶער קֶען אִיךְ זִיצְן אִין בְּרִיקְלִין אוּן לֶערְנֶען אַ דַּף גְּמָרָא אוּן דאָס עוֹלָם קוּמְט אַן אֵיין אָנְזֵייגֶער מֶע וואָאַרט מֶע וואָאַרט מֶע שְׁטֵייט מֶע הַאַקְט זייַן רֶבִּיצִין זייַן ווייַב זייַן גאַנְצֶע עוֹלָם אַכְט לוֹיפֿט זִי אַראָפּ אוּן שוֹין זִי גֶעהאַט אַ חֶשְׁבּוֹן דאָ פֿוּן דֶעם עוֹלָם מֶע לוֹיפֿט אֵיין זִיךְ דאָך זייַן מַאַן חַייִם שְׁמִיעֶל ווִי בִּיסְטוּ
אַכאַדאָדע נאַפּינגער גֶעוועֶן אַרַיינְגֶעשְׁטֶעקְט, וואָס עֶר מֵיינְט אַז מֶען קֶען דִיךְ רִיפְלֵייסן. אוֹיבּ נֶעמְסְטוּ אַרוֹיס דֶעם פִֿינְגֶער פֿוּן דֶעם וואַסֶער, אוּן דאָס וואַסֶער בְּלַייַבְט ווַייטֶער גְרוֹיס, דאָס מֵיינְט אַז מֶען קֶען דִיךְ רִיפְלֵייסְן. אַזוי אִיז וואָס? וואָס אִיךְ מַייְנְד צוּ זאָגְן אִיז ס'גֶעווֶען אַז דוּ בִּיסְט זוֹכֶה אַלֶעס הָאָט וואַסֶער גֶעפִֿירְט. ס'אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן עֶץ אַדאם כִּיזום אִיז בּוֹיֶעל, ווֵייסְט דאָך דִּי מַעֲשֶׂה וואָס עֶר הָאָט אַן עֵצָה גֶעגֶעבְן, דִּי תְּנַע גְזוקט אַז אַלֶעס זאָל קוּמֶען פֿאַר אַ נעצעסירול. נאָך גֶעלְט, קֶען אִיךְ אַייַך דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה.
אאֶם אִין דאַרְצינער שְׁטוּב אִין עֶר דֶה נוּ, נאָך פֿאַרְן טוֹיט פֿוּן דִּי טאַטֶע, עֶר הָאָט גֶעהאַט מִשְׁפָּחָה זִיךְ דאָרְטְן דאָרט, יאָ? דִּי לֶעבְסְט, קסְטוּ יאָ. עֶר הָאָט גֶעהאַט מִיר אַלֶעס גֶעזאָגט אַז דורכאַשׁטימט מִיט דִּי שׁוֹמְעִים דאָרט עֶר לֶעבְט נִיט. אוּן אִיךְ גֶעבֿ דִיר גֶעלְט פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ, דוּאַ פֿאַרשְׁטֵייְסְט? דִּי לֶעבְסְט? אִיךְ גֶעבֿ דִיר גֶעלְט, שוֹין טוֹיזֶנְטֶער דאָלָארְן. ס'אִיז סַךְ הַכֹּל אַרְטיקעל אַז אִיךְ לֶעב? אִיךְ גֶעבֿ דִיר גֶעלְט צוּ שטאַרבן, אַזוי שטאַרבן
כאַזאַך לֵייבּ דֶער מַאַן דאָ שְׁטֵייט עֶר כאַזאַך לֵייבּ יֶעצְט אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן אִין מייַן לֶעבְן דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה דֶער פַּרְדֵּס יוֹסֵף מֶען דאַרף גֶעבְן מֶער דִּי קַאבִּיסְל וואַרטן אִין דִּי סִדְרָה זאָגט זֵייֶער זִיס בֶּענֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי מִי מְרִיבָה מִיט דִּי שְׁטֵיין ייִדְן האָבְן אוֹיסְגֶעזאָגְט ייִדְן האָבְן גֶעזאָגט דאָרט אִין מִדְבָּר אַ נַחַל אִיבֶּער אוּנְדְז גֵיין מִיר שטאַרבן דאָ אָבֶער שְׁטֵייט צוּ טְרִינְקֶען אוּן טְרִינְקֶען קֶענֶען גאָר מֶענְטְשְׁן שְׁלֶעפּן
אַ סַךְ פַֿאַרְשְׁטֵייֶען נִישְׁט. דִּי ייִדְן גֵייֶען אוֹיס פֿאַר דאָרשט, עֶר זאָרְגְט זִיךְ פֿאַר דִּי בְּהֵמוֹת? אֲנַחְנוּ וּבָרֵינוּ, דִּי גּוֹיִם... אוּנְזֶערֶע שׁוֹפָן, אוּנְזֶערֶע רינדער האָבְן נִישְׁט וואָס צוּ טְרִינְקֶען. דִּי גּוֹיִם... אַ מֶענְטְשׁ שְׁרַייַט, גאָרנִישְׁט, עֶר אִיז גוּט, עֶר אִיז גוּט צוּ דִּי בְּהֵמוֹת, עֶר ווֶעט זֵיי עֶרְנֶערְן, עֶר ווֶעט זֵיי... דוּ ברויכסט צוּ רֶעדְן, דוּ ברויכסט צוּ קְלֶערְן. זאָגט עֶר, ווֶען עֶס צִיט זִיךְ צוּ דֶעם פָּסוּק, זאָגט דֶער פַּרְדֵּס יוֹסֵף, דֶעם אַמְפַּת דאָ מַעֲשֶׂה, פֿוּן דֶעם רֶבִּי מִיכְל בֶּער ווַייַסְמַאַנְדְל, עֶר שְׁרַייבְט אִין זייַן סֵפֶר אִין אַ מַעֲשֶׂה זֵיֶער זִיס,
שְׁטֶעלְט זִיךְ צונויפֿזעהן, ס'אִיז זִיס, ס'אִיז נִישְׁט אַזוי זִיס, ס'אִיז מֶער בִּיטֶער, אָבֶער עַ שְׁטֶעלְט זִיךְ דֶער מַעֲשֶׂה, דֶער מוֹחֵל-בער שְׁרַייבְט דאָרְטְן, ס'גֶעווֶען אַ גְרוֹיסֶער צַדִּיק, עֶר שְׁרַייבְט אַ שְׁווֶעכֶער, וואָוּ זִיךְ מֶען זאָל גֶענוּמֶען אוֹיפֿ'ן וואַגָאן צוּם אוֹישׁווִיץ. אָבֶער לֵיידֶער מֶען הָאָט גֶעוואָוּסְט ווִי מֶען פִֿירְט זִיךְ דִּי ייִדְן, האָבְן רַחֲמָנָא לִצְלָן גֶעוואָוּסְט אַ סַךְ ווִיזוֹי גֶעהֶען, אוּן אוֹיפֿ'ן ווֶעג עֶר הָאָט אַזוי צִים צִים תְּלְיָּה, ווִי מֶען זאָגט, הָאָט עֶר דאָרט גֶעשִׁיקְט אַז עֶר הָאָט אַ שְׁטַייג מִיט הִינֶער אִין דֶער הֵיים מִיט אַ בִּיסְל הִינְדֶעלֶעךְ,
מְ'זָאָל זֵיי גֶעבְן צוּ עֶסְן. מֶענְטְשְׁן האָבְן אִים אוּמְגֶעקוּקְט אַזוי, דִּי גאַנְצֶע צַייַט אַזוי צוּ פֿאַריאָרן דִּי הָאָסְטוּ הִינֶער אִין דֶער הַיָּם, אַזוי ווִי אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿערְגָאַסֶעס שׁראַנְטְן אַרַייַנלֵייגְן אַ הוֹן אִין דִּי פֿרִידְזְשִׁידֶער. הָאָט עֶר גֶעזאָגט צַעַר בַּעֲלֵי חַייִם אִיז אַ דְּאוֹרַייְתָא, צַעַר בַּעֲלֵי חַייִם אִיז אַ דְּאוֹרַייְתָא, מֶען דאַרף אִים עֶסְן. יאָ, דאָס אִיז דִּי זאַך, אַז דִּי אִידְן האָבְן גֶעוואָוּסְט דאַרף מֶען זֵיי אַנְטְרִיבְן, דאָס אִיז דִּי נַייַע פַּרְדֵּס יוֹסֵף, דִּי פַּרְדֵּס יוֹסֵף ווֶעסְטוּ ווִיסְן, ווֶען אַ אִיד פֿאָרְט אַ מְחַיֶה, אַ בַּעַל הַבַּיִת הָאָט אַ תַּלְמִיד חָכָם כָּבוֹד
עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דְרַייַ בֶּענְדֶער בְּרֵאשִׁית שְׁמוֹת וַיִּקְרָא. נפלאדיגע חִיבּוּרִים, עֶס אִיז יָדוּעַ, יֶעדֶער קֶען דֶעם פַּרְדֵּס יוֹסֵף מִסְתַּמָא. עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן זייַן גאַנצְן כּוֹחַ. שְׁפּעֶטֶער גאָר אַ ייִד עֲצֵי גָלִיל, דאָס אִיז רְ' דָּוִד אַבְרָהָם מאַנדלבוים דַאַכְט זִיךְ הֵייסְט עֶר, עֶר הָאָט מַמְשִׁיךְ גֶעוועֶן דֶעם בְּמִדְבַּר אוּן דְּבָרִים, דֶעם זֶעלְבְּן מַהֲלָךְ. מוֹרָאדִיג הערלעך שֵׁיין. עֶר שְׁרַייבְט דאָרט אַ גאַנצְן תֵּירוּץ וואָס דִּי תּוֹרָה זאָגט וואָס טַייַטְשׁ ועִידָהוּ בְּעִירָם אוּן עֶר הָאָט אוּנְגֶעטְרוּנְקֶען דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם מִיט דִּי בְּהֵמוֹת? אִיז דאָך דאָ אַ הֲלָכָה אַ מֶענְטְשׁ מֶעג נִישְׁט עֶסְן פֿאַר עֶר גִּיט עֶסְן פֿאַר דִּי
שִׁיטְן, אִיז גֶעהאַט אַ לַייַטֶער אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דִּי רִינֶער ווֵייְסְטוּ דִּי דִּי רִינֶער וואָס גֵייט דִּי דִּי דִּי דִּי וואַסֶער אַראָפּ פֿוּן דאָך. אוּן דאָרט הָאָט עֶס אַזוי פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם רִינֶער פֿוּן דֶעם לַייַטֶער הָאָט עֶס אַזוי אַראָפּגֶעגָאסְן פֿוּן דִּי רִינֶער צוּ דִּי לַייַטֶער אוּן דאָס הָאָט אַראָפּגֶעגָאסְן אִין אַזָא שִׁיסְל, הֵייסְט עֶס פּוּנְקְטְלֶעךְ עֶס אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט. הָאָט אַראָפּגֶעגָאסְן אִין אַ שִׁיסְל וואַסֶער אוּן דִּי דִּי הִינְדֶעלֶעךְ האָבְן גֶעהאַט דאָרט צוּ טְרִינְקֶען. אוּן אַזוי ווִי דִֿיס אִיז אַוועֶקְגֶענוּמֶען האָבְן דִּי הִינְדֶעלֶעךְ גֶעהאַט אַ מוֹרָאדִיגֶע
יאָ. מֶען דאַרף גֶעדֶענְקֶען נאָכאַמאָל מִיט מִי מְרִיבָה, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעשְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין, דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט שוֹין צֶען פָּשׁוּט'ע פְּשָׁטִים פֿוּן רִאשׁוֹנִים וואָס דֶער חֵטְא אִיז גֶעוועֶן פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, אָבֶער עֶר זאָגט אַלֶעס אָפּ, עֶר פְֿרֶעגְט אַלֶעס אָפּ, עֶר הִסְבִּירִ'ט דאָ אַ לאַנְגֶע הֶסְבֵּר, ווֶער עֶס ווִיל אַ עוֹנֶג שַׁבָּת אַ אַרייַנקוקן אִין דֶעם הֵיילִיגְן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, אָבֶער אוּנְז פַֿאַרְשְׁטֵייֶען אֵיין זאַך, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס חֵטְא פֿוּן מִי מְרִיבָה אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פָּשׁוּט'ער חֵטְא. אִין דֶעם נְעִילָה יוֹם כִּיפּוּר, פֿוּן דאָס אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט
אִידְן כַּ"מ נִישְׁט זִיצְן אַ טוֹיזֶנְטְל אַ טוֹיזֶנְטְסְטְל אַ מִילְיאָנְסְטְל צוּ מֹשֶׁה רַבֵּנוּס חֵטְא פֿאַרשְׁטֵייְסְט אַלֵיין יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן אַז מֶע לֶערְנְט אַרוֹיס פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַז כּוֹעֵס אִיז כּוֹעֵס מֹשֶׁה רַבֵּנוּס כּוֹעֵס פֿאַרשְׁטֵייט אַלֵיין אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אוּנְזֶער פְֿרַיילֶעכְסְטֶע טאָג אוּנְזֶער בֶּערְדֶעי שִׂמְחַת תּוֹרָה ווֶען ס'אִיז גֶעפֿאַלְן אַ עִיבּוּר יאָר מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן וואָס מֵיינְט מֹשֶׁה רַבֵּנוּס כּוֹעֵס מֶען זֶעט דאָך ווֶען מֶע בֶּעט פֿאַר גֶּשֶׁם ווֶען מֶע בֶּעט פֿאַר גֶּשֶׁם מֶען אוּן אַלֶע
הֵיים אִיז גֶעוואָרְן אַ גְרוֹיס גֶעווֵיין זאָגט דֶער קאַנְטראַנג אִין עֶס אִיז נאָר צַאַמְגֶערוּפֿן דאָס געהייט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ שְׁטֶעלוּנְג אִיז מֶען אַזוי נוכגעלאָפֿן מִיט זייַן לֵילְקֶע צִיבֶעך פֿוּן טִישׁ עֶר הָאָט גֶעוואָלְט דאָס הַאַקְן אוֹיפֿן מָאָל דִּי גַאָלְגאַן אַזוי פֿלֶעגְט עֶר אַמָאָל זאָגְן אוֹיף אַ ייִד דִּי גאָלְגאָן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעדאַרפֿט שְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ גְרוֹיס גֶעווֵיין עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט שְׁלָאגְן דֶעם שְׁטֵיין ס'אִיז מֶען זאָגְן נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג ס'אִיז מֶען נִישְׁט קֵיין סוּגְיאָ אַ שְׁטִיקְל פְּשָׁט בְּרֶענְגְט דֶער הֵיילִיגֶער רבִּי רַב בִּינָם אַ בִּיסְל צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מֶ
שְׁטֵייט בִּיקִישׁ אִיּוֹב לְהֶפֶךְ קְרָאֹוּ עַל פִּיו. אִיּוֹב הָאָט גֶעהאַט גְוואַלְדְדִיקֶע יִסּוּרִים, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן נִישְׁט גוּט אוֹיפֿ'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן, וואָס הֵייסְט? אִיּוֹב, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָא'דִיקֶע בַּעַל יִסּוּרִים. עֶר הָאָט כִּמְעַט געוויוּסט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ ערנטלעכער מֶענְטְשׁ, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעטָאָן קֵיין עֲבֵירוֹת, פֿוּן וואַנֶעט קוּמְט אַזֶעלְכֶע יִסּוּרִים? אִיּוֹב, אָבֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא גֶעטְרַייֶער סאָלְדַאָט פַֿאַר'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַז אַ גאַנְצֶער מֶענְטְשׁ זאָל מֵיינֶען, וואָס הֵייסְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטְרָאפֿט אִיּוֹב, עֶר אִיז אַ כוולער מֶענְטְשׁ. אִיז עֶר גֶעוועֶן גְרֵייט צוּ טוּן אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַך,
עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעקוּמֶען כַּעַסְ'ן אַ שְׁטְרָאָף, נאָר דִּי מְפָרְשִׁים בְּרֶענְגֶען דאַטוּן מֹשֶׁה הָאָט זִיךְ ווִי אַ עֶבֶד וואָס עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט זוּפּ פֿאַר אַ קיניג, עֶר הָאָט צוּגֶעגָאסְן אַ פיצעלע פֿוּן קִיניג'ס קְלֵיידֶער פֿוּן טִישׁטֶעך, אוּן דֶער קיניג הָאָט אִים גֶעוואָלְט הֶענְגֶען, הָאָט עֶר שְׁנֶעל גֶעגֶעבְן אַ כַאַפּ טאָן דֶעם שִׁיסְל, גֶעגֶעבְן אַ גיס אוֹיס דֶעם גאַנצְן אוֹיפֿן קיניג, אַז מֶענְטְשְׁן זָאָלְן נִיט זאָגְן דֶער קיניג אִיז אַ אַכְזָר אַ רָשָׁע, פֿאַר אַזָא פִּיצִי שטעלע זוּפּ הֶענְגְט עֶר שוֹין, וואָס עֶר גֵייט אַזוי גֶעטְרַיי, דאָס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אִים, אַז דאָ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט געוויוּסט, אַז עֶר גֵייט
אוּן אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אִין מִיטְן נאָך כִּמְעַט אַ אַלְבֶּע שָׁעָה אִיז עֶר אַוועקגעפֿאַלן אוּן עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. אַ יוּנְג קִינְד. דֶער הֵיילִיגֶער זֵיידֶע דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ נִיצוֹץ פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ. יאָ, אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אַ בִּיסְל פֿאַרִיכְטְן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ'ס אַ פֶֿעלֶער. אוּן אַלֶע זאָגְן דֶעם מַגִּיד'ס נִיצוֹץ אִיז דִּי נְשָׁמָה פֿוּן דֶעם בְּרִידֶער, עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט פֿאַנעם בְּרִידֶער, עֶר הָאָט גֶעזאָגט "דֶער בְּרִידֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ", יאָ? דאָס פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אִיז דִּי זאַכְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן דֶעם קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד הָאָט עֶר גֶעקֶענְט זֶען דִּי זאַכְן.
עֶר אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ מוֹרָאדִיקֶער מְסֻגָּף. אַז דֶער בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רַב, דֶער צְווִילֶער צַדִּיק אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל בַּייַ אַ חֲתוּנָה פֿאַר דֶעם אוּראֵיינִיקְל קאָזְשְנִיצֶער. רַב אַהֲרֹן פֿוּן קאָזְשְׁנִיץ, מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן אִים מַמָּשׁ עַרפּאַנְד עֶקְסְטְרָא, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פּלאַע פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ, אַ פּלאַע פּלָאאַוֹתְדִיקֶער מֶענְטְשׁ. עֶר הָאָט גֶעזֶען אוֹיף אִים אַזֶעלְכֶע פּלָאעדִיקֶע זאַכְן, מֶען דאַרף עֶקְסְטְרָא דֶערְצֵיילְן פֿוּן אִים. בַּייַ אַזָא חֲתוּנָה הָאָט פֿאַרבֶעטן דֶער בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רַב, עֶר זאָל זייַן מְסַדֵּר קִידּוּשִׁין. אַ געוואַלד! עֶר זאָל זייַן מְסַדֵּר קִידּוּשִׁין.
עֶר ווֶעל נִישְׁט. וואָס פֿאַרשְׁטֵייט מֶען נִישְׁט אַזוי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים. אָבֶער דֶער מְגַלֶה עֲמוּקוֹת, דֶער הֵיילִיגֶער מְגַלֶה עֲמוּקוֹת בְּרֶענְגְט אַ סַאַךְ מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, אִם דוּרכְגֶענגענגען עֶץ לִרְווּיָה מִי מְרִיבָה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן תַּקַ"ו תְּפִילּוֹת כְּמִין וָאֶתְחַנַּן, אָבֶער מ'זֶעט נִישְׁט אַהֲרֹן הַכֹּהֵן הָאָט גֶעבֶעטְן. פֿאַר וואָס הָאָט אַהֲרֹן הַכֹּהֵן נִישְׁט גֶעבֶעטְן אַז עֶר זאָל אַרַיינְגֵיין? מ'זֶעט נִישְׁט אַזוֹיְנְס. זאָגט דֶער מְגַלֶה עֲמוּקוֹת: אַהֲרֹן הַכֹּהֵן הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר גֵייט נִתְגַּלְגֵּל ווֶערְן, נִתְגַּלְגֵּל ווֶערְן אִין עֶזְרָא הַסּוֹפֵר. ווייַל עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ נְשָׁמָה
בְּרָכוֹת פֿוּן חֲנוּכָּה, אוֹ אוּן זוּמֶער שַׁבָּת חֲנוּכָּה דאָ וואָס מְ'הָאָט גֶערֶעדְט, שַׁבָּת שִׁירָה, פּוּרִים, רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, נִישְׁט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, יאָ מְ'הָאָט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט נאָך פֿאַרשִׁידֶענֶע זאַכְן, אָבֶער שַׁבָּת חֲנוּכָּה אוֹיךְ דאָ עֶרְפָאר וואָס, זאָגט דֶער מַטֵּה מֹשֶׁה, אַז דִּי דְרַייַ בְּרָכוֹת פֿוּן חֲנוּכָּה אִיז מְרוּמָז דאָ וואָס בַּייַ דִּי נְחָשִׁים, דִּי מַעֲשֶׂה דאָ וואָס שְׁטֵייט בַּייַ דִּי נְחָשִׁים, וואָס דִּי אִידְן האָבְן דאָרט גֶעדאַרפֿט אַרוֹיפקוקְן, אַז זאָגט עֶר דִּי דְרַייַ בְּרָכוֹת פֿוּן צִינְדְן חֲנוּכָּה לִיכְט, סוֹפֵי תֵּיבוֹת שֶׁלָּהֶם, זאָגט עֶר
טוֹיֶער אִיז מְרַמֵּז לְהַדְלִיק נֵר חֲנוּכָּה, סוּר מֵרָע אִיז לְהַדְלִיק נֵר חֲנוּכָּה, דאָס אִיז דִּי בְּרָכָה פֿוּן אֲשֶׁר קִדְּשֵׁנוּ, וְזֹאת עֲשֵׂה לָנוּ אִיז מְרַמֵּז דִּי בְּרָכָה פֿוּן שֶׁעָשָׂה נִיסִים לַאֲבוֹתֵינוּ, וְרָאוּ אוֹתוֹ וְכוּלֵי אִיז דִּי שהחיינו, וְכוּלֵי דִּי שהחיינו, אָבֶער אַ נְשָׁמָה'ס בְּפֶה וואָס, הָאָט דֶער מַאנְגַאטֶער ייִד, דֶער רֶבִּי רַבִּי מֹשֶׁה יִצְחָק קַאסְלֶער גֶעזאָגט, וואָס הָאָט דאָס מִיט חֲנוּכָּה, ס'אִיז זַאַץ, דֶערִיבֶער אִין סְפָרִים בְּרֶענְגְט שוֹין אַז נוֹחַ
דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין, חַזַ"ל בְּרֶענְגֶען שוֹין אַ נָחָשׁ אִיז צְווֵיי, וואָס אִיז דאָ אַ זָכָר אוּן אַ נְקֵבָה. אִין יָוָן, אוֹיבּ דאַרעכְנְסְט דִּי עֶנְדֶע-נֿוּ"ן פֿאַר זַבַן מֵאָה, דאָס הֵייסְט מֶען קֶען רֶעכֶענֶען מנצפ"ך, נאָך תָּ"ו קוּמְט אַן דִּי עֶנְדֶע-כַּ"ף, דִּי עֶנְדֶע-מ"ם אוּן דִּי עֶנְדֶע-נֿוּ"ן. אוּן תָּ"ו אִיז פִֿיר מֵאָה, עֶנְדֶע-כַּ"ף אִיז פֿינְף מֵאָה, אוּן עֶנְדֶע-נֿוּ"ן אִיז זַבַן מֵאָה. סאָ עֶר רֶעכֶנְט, צְווֵיי מָאָל נָחָשׁ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ יָוָן. סאָ מֶען זֶעט אַז יָוָן הָאָט מִיט דֶעם נָחָשׁ, עַיִן נָחָשׁ
זאָגט אַן אַנְדֶערֶער דאָך דִיר קוּמְט דאָך פֿאַר בַּייַ דִּי נְחָשִׁים דאָרט חֲנוּכָּה יָוָן הָאָט מִיט דֶעם נָחָשׁ אָבֶער נאָך עֶרְצִי ווֶען לָאזְט זִיךְ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דֶער מֶערְסְטֶער אַראָפּ צוּ אַ ייִד אִיז דאָך חֲנוּכָּה שְׁטֵייט דאָך אִין אַלֶע חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים בְּנֵי יִשָּׂשכָר דֶעם קְדוּשַׁת לֵוִי אַלֶעס דאָך נאָר פֿוּן עִנְיָן פֿוּן לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה דאָס הֵייסְט צִינְדְט לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה נִידְרִיגֶער פֿוּן עֶשְׂרֵה טְפָחִים מִיט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער חֲנוּכָּה טוּט אַזָא מִין לִיכְטִיגְקֵייט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לָאזְט זִיךְ אַראָפּ לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה טְפָחִים דאָ הָאָט פֿאַרגעזאָגט בַּייַ דִּי נְחָשִׁים ווֶען דִּי ייִדְן האָבְן גֶעדאַרפֿט אַרוֹיפֿקוּקְן אוֹיף דִּי שְׁ
הֵייבּ אוֹיף דַייַנֶע אוֹיגְן, קוּק אַרוּם, ווֶעסְט זִיךְ מִתְבּוֹנֵן זייַן, ווֶעסְטוּ אָנְקוּמֶען צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אָבֶער פֿאַר ווֶעם זאָגט מֶען דאָס? פֿאַר דּוֹר דֵעָה. אַרוּם גֶענוּמֶען מִיט אַן עָנָן הַכָּבוֹד, אַזָא הֵיילִיגֶע דּוֹר אִין דאָרְטְן אִין מִדְבָּר. אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט יֶעצְט פֿאַר דֶעם דּוֹר דֵעָה מְרַמֵּז זייַן: יֶעצְט, ווֶען עֶס ווִיל זִיךְ מִדַּבֵּק זייַן צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, קוּק אַרוּם, ווֶעסְט זִיךְ מִתְבּוֹנֵן זייַן אוֹיבְן. אָבֶער עֶס ווֶעט קוּמֶען אַ צַייַט אַז מֶען ווֶעט זייַן שוואַכערע דּוֹרוֹת, אִיךְ ווֶעל אַראָפּקוּמֶען צוּ דִיר לְמַטָּה מֵעֲשָׂרָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דאָ שוֹין גֶעווִיזְן פֿאַר
נאָר קַאשֶׁעס האָבְן גֶעבוּרזשֶׁעט אִין קאָפּ, אוּם אַלֶעס אַ גענאַץ אַ סֵרוּר. אוּן דֶער קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַב דאָרט גֶעוועֶן, נאָך אַמָאָל חוּמָשׁ, אוּן דֶער קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַב גֶעהאַלְטְן מִיט דֶעם דַאַווֶענֶען. אוּן ווֶער עֶס הָאָט אִים גֶעהֶערְט דַאַווֶענֶען דֶעם קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַב, אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט אוֹיף אַ סַאַךְ טֵייפּס אַ סַאַךְ מָאָל, אָבֶער דֶער וואָס אִיז דאָרט גֶעוועֶן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אָדֶער ווֶער עֶס הָאָט אִים גֶעהֶערְט, עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ קֶענֶען אָפּשְׁטֶעלְן בַּייַ אַ פָּסוּק אוּן אִיבֶּערְזָאגְן צֶענְדְלִיגֶע מָאָל. קֶענְסְט טראַכטן, עֶפֶעס קאַן טַייטְשְׁן ייִדִישׁ, מוֹרָאדִיגֶע עֲבוֹדָה, אִיךְ מייַן דאָס אִיז אַלֶענְס פְּ
שְׁוואַך. דִּי דאָקְטוֹירִים האָבְן אִים גֶעראָטְן אַז עֶר זאָל פֿאַרְן דאָרט קֵיין קאַרלעבאד, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דאָס פִּינְטְלֶעכֶע שְׁטָאָט, אוֹיף דֶע בֶּעדֶער. הָאָט er אָבֶער נִישְׁט גֶעוואָלְט פֿאַרְן.
נִפְלאדִיג גֶעוואָרְן לְחַיּיֵ הָעוֹלָם הַבָּא. נוּ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעווִיס, עֶר הָאָט זִיךְ גֶערַאַטֶעווֶעט, ווייַל עֶר זאָגט דאָס אִיז ווייַסמאר גֶעווֶעסְן. עֶר הָאָט פֿאַרְן פֿאַרְן גֶעפָֿאָרְן הָאָט עֶר אַרייַנגערופֿן דֶה חֶבְרָה קַדִּישָׁא, דֶה אַחֲרָאִים פֿוּן חֶבְרָה קַדִּישָׁא, אוּן הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ווִי אִיז מייַן פְּלַאַץ? ווִי גֵיי אִיךְ לִיגְן? זאָגט דֶער רבי: וואָס דאַרף דֶער רֶבִּי טראַכטן פֿוּן אַזֶעלְכֶע זאַכְן? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: דאַרפֿסט פֿאַרְשְׁטֵיין, אַ מֶענְטְשׁ אַ מֶענְטְשׁ ווֵייסְט שוֹין ווֶען זייַן צַייַט אִיז, וואָס טוּט זִיךְ מִיט דִּי לְוָיָה? עֶר זאָרְגְט פֿאַר אַטִיג מִיט זִיךְ יוּגְן, אַזוי ווֵייסְט עֶר שוֹין. וְכָךְ הַי
גֶעפֿוּנֶען דִינְסְטָאג דאָרט צוּ דֶעם בֶּעדֶער, מִיטְוואָךְ אִיז עֶר נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, בִּיז מֶען אִיז אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין זְשׁיקָאָוו אִיז גֶעוואָרְן פֿרַייַטאָג. אִיז באַקאַנְט מייַן זֵיידֶע הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אוֹיפֿן ווֶעג, עֶר הָאָט גֶעזֶען צְווֵיי טויבלעך. זֶענֶען גֶעזֶעסְן צְווֵיי ווייַסֶע טוֹיבֶן אוֹיף דֶעם וואָגְן ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן דֶער מִיטֶער. אוּן ווֶען מֶען הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט אָפּשְׁטֶעלְן מִיטְן ווֶעגְן צוּ עֶסְן פֿאַר דִּי פֶֿערְד, נאָר פֿאַר דִּי פֶֿערְד, זֶענֶען דִּי צְווֵיי אַ בִּיסְל אַוועקגעפֿלויגן עֶסְן אוֹיף דֶער זַייַט. מְ'אִיז וואָרְט, מְ'אִיז גֶעהאַלְטְן, זֶענֶען זֵיי צוּר
גֶעזאָגט דִּי צְווֵיי טאָבְּן, דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן דֶער רְ' אֶלְעָזַר'ל זְשׁיקאָווער זייַן טאַטֶע אוּן דֶער זֵיידֶע, דֶער ראָפּשיצער, דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער רַב, יאָ.
עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶע פּוֹסֵק, דָאמוס אִיז גֶעוועֶן יָחִיד אַלְפְיאָ דּוֹרוֹת, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' הֶערְשֶׁעלֶע זֶטְשׁוֹבֶער דִּבְרֵי צַדִּיקִים, וואָס אִיךְ קוּם מוֹרָא'דִיג אַן מְקָרֵב זייַן דֶעם מְחַבֵּר בֵּית זְהוֹר. עֶר הָאָט גֶעזאָגט בַּייַ דֶע לְוָיָה, זְהוֹר אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת רְ' הֶערְשֶׁעלֶע זֶטְשׁוֹבֶער. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם חִיבּוּר אוֹיפֿ'ן הֵיילִיגְן זְהוֹר, באַקאַנְט. לֶעצְטְנְס הָאָט מֶען אַ בִּיסְל מַאֲרִיךְ גֶעוועֶן ווֶעגְן דֶעם, אֵיינֶער הָאָט אַמָאָל גֶעבְּרֶענְגְט דִּי תְּפִילִין פֿאַר רְ' הֶערְשֶׁעלֶע זֶטְשׁוֹבֶער פַֿאַר'ן בֶּעלְזֶער רַב רְ' יִשָּׂשכָר דּוֹבֿ, פַֿאַר'ן הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב. אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם אִיד, דִּי לֵייגְסְט אַמָאָל ד
צוּ קוּמֶען אַן אַ מַאַנְטְל אוּן עֶס בַּאיידְן דִּי גאַנְצֶע תְּפִילִין קֶען עֶר עֶס לַיידְן. עֶס גֵייט אַרייַן אַזוי, הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב גֶעזאָגט: "אִיךְ האָב מוֹרָא גֶעהאַט, דוּ ווִיסְט אַז רַב הֶערְשֶׁעלֶע זוּרָאוונער, ווֶער עבַּר הֶערְשֶׁעלֶע זוּרָאווְנער אִיז גֶעוועֶן, זאָגט עֶר, ווִיסְט אַז רַב הֶערְשֶׁעלֶע זוּרָאווְנער שוֹין לְעֵיל שישי נִישְׁט גֶעקֶענְט זֶען קֵיין גַּשְׁמִיּוּתְדִּיגֶע זאַכְן פֿוּן קִידּוּשׁ שַׁבָּת, דֶערְצֵיילְט זִיךְ אוֹיס, דְרַייַ רבוש"ש, לְעֵיל שישי שוֹין דֶער רֶב הֶערְשֶׁעלֶע זוּרָאווְנער נִישְׁט גֶעקֶענְט זֶען קֵיין גַּשְׁמִיּוּתְדִּיגֶע זאַכְן פֿוּן קִידּוּשׁ שַׁבָּת, יאָך וואָלְט גֶעצִיטֶערְט צוּ לֵייגְן דִּי תּפי
דאָס אִיז אַמָאָל אַלֵיין הַכְנָסַת אוֹרְחִים. זֶעסְטֶער, אַזָא חֲסִידוּת הָאָט זִיךְ דאָ אוֹיפֿגֶעכַאַפּט. אוּן עֶר גֶעדֶענְקְט דַייַן דַייַן נִיגּוּן. עֶר הָאָט מִיר אַמָאָל פֿאַרְצֵיילְט דֶער רֶבִּי יוֹאֵלְנִישְׁן, אַז עֶר אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן, עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן מִיט זַייַנֶע קִינְדֶערְלֶעךְ, עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן, אוּן זִי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען דאָרט קִיעֶוו, אוּן עֶפֶעס אַ מָאדֶערְנֶע מֶענְטְשׁ, אַ זֵייֶער אַ מָאדֶערְנֶע מֶענְטְשׁ, אִיז דאָרט גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר יוֹאֵלְנִישְׁן, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מאַכְן עֶפֶעס אַ רֶבִּי, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט עֶפֶעס פֿאַר דִּי קִיעֶוו ערטער, הָאָט עֶר אִים פֿאַרְצֵיילְט דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן רֶבִּי יוֹאֵלִישׁ טֶרַעלע
דֶער עַנַם אַמָאָל אִין אַ אַבְרָהָם גּוֹר-אֶר אִיר ווִיסְט דאָך אַ לְיוּבָאווִיטְשֶׁער ייִד וואָס הֵייסְט אַבְרָהָם גֶ' עֶר רוּפְט זִיךְ אַבְרָהָם גּוֹר-אֶר אַרְיֵה גּוֹר-אֶר אַרְיֵה אִיז אַ בַּאקַאנְטֶער לְיוּבָאווִיטְשֶׁער נָאָמֶען הָאָט גֶעפָֿאָרְן אַ ייִד מִמִּי דֶעם לְיוּבָאווִיטְשֶׁער רֶבִּי'ן דאָס אִיז גּוֹר-אֶר אַרְיֵה אִיז דֶער דֶער גּוֹר-אֶר אַרְיֵה פֿאַרְלַאַנְגְט זִיךְ אַ עֶקְסְטְרֶע שִׂמְחָה עֶר שאַפֿט זֵייֶער שֵׁיינֶע מוּזִיק דאָרְטְן אִיז זֵייֶער סִימְפְּל מוּזִיק גְרָאָדֶער אָבֶער דֶער גּוּר-אֶר אַרְיֵה שאַפֿט שֵׁיינֶע שֵׁיינֶע מוּזִיק מְ'ווֶעט דאָך עֶקְסְטְרֶע מְ'ווֶעט רֶעדְן פֿוּן אִים עֶר שאַפֿט דאָ דִּי רֶענִינְג פֿוּן דֶעם נִיגּוּן יוֹנָה שְׁוואַרְץ זִינְגְט דאָ זֵייֶער
דאַרפֿן זִיךְ גֶעבְן חִיזּוּק, אַז נאָר מִיט בִּטָּחוֹן מִיט דִּי צוואַיי קִיעֶן, קִיווְיוּס וְהִתְלַווֹנִיקֶע, בעזהשי"ת וּבְעֶזְרַת הַ', זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן, רַבּוֹתַי, שַׁבָּת דִּי וואָך, אַלֶעמָאָל גֶערֶעדְט שַׁבָּת, שַׁבָּת חֲנוּכָּה, שַׁבָּת שִׁירָה, אַ גֶעוואַלְדִיגֶע שַׁבָּתִים, לְטַהֵר לִבֵּנוּ וּלְעַבְדּוֹ בֶּאֱמֶת, דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. אִיר הָאָבְט עֶרְדוּאַט דִּי וואָך. זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן מְ'זָאָל אַרייַן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, מִיט אַ שְׁטִיקְל אוּרִים. skmwell@gmail.com, אָדֶער 845-554-0338, 84
הֵיילִיקֶער פְֿראָלִיקֶער גְרוֹיסֶער אוֹרֵחַ מְמַן אִיז דאָ זייַן הוֹיז אִיז אִין גאַנצְן פּעסְטִילע
נַאָייֶע ייִדִישֶׁע לִידֶער בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶס אִיז דאָ, אַ ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה עֶס אִיז דאָ, אַ גוּטֶע נְשָׁמָה עֶס אִיז דאָ, מֶען דאַרף דאָס נאָר זִינְגֶען.
אַז דֶער רֶבִּי הוּלְכְט זִיךְ אוֹיסֶער זייַן. אִיךְ האָב געניג אַן פֿאַרְלִיג דִּי דָאָגְן, אוֹיבּ אַלֶע וואָס זֶענֶען בַּאַפַֿאַלְן דאָס גלָאָבנס בַּאמִיר, גֵייֶען נִישְׁט אָפּמוּכְטְן צְווֵיי הִנְדֶערְט קילאָ, בַּאמִיר דִּי שְׁטוּב אִיז דאָס גלָאָבנס, שוֹין צוּ צְווֵיי הִנְדֶערְט קילאָ מאַכְן כַּאַלֶעס, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם פֿאַרְגֶעס נִישְׁט פֿוּן מִיר, אִיךְ האָב גֶענוּג עוֹלוֹת אוֹיף מייַן שִׁיפֶער. מאַכְן אִים אַ נאָר מִיט דאַכטן אִיז דֶער אייַנְצִיגְסְטֶער צוּזאַמֶען
אוֹיף מַיידְלֶעךְ קוֹיפֿן צוּם רֶבִּינְס הוֹיז זייַנֶען בַאאַמְטֶע גֶעפְֿלוֹיגְן. זייַנֶען גֶעקוּמֶען אִין שְׁטִיבְּל זייַנֶען גֶעקְלַאַפּט אוֹיפֿן טִיר, דִּי רֶבִּיצִין פְֿרֶעגְט וואָס ווִילְט אִיר? זֵיי קוּמֶען מַיידְלֶעךְ זייַנֶען גֶעקוּמֶען מִיר ווֶעלְן אַ נַאַכְט-זֶעלְן בַּאַזִירְן. דִּי רֶבִּיצִין לַאַכְט זִיךְ אוֹיס פֿוּן זֵיי: מאַדִיאָ הַאבּוּסֶע מייַן לַיי, ווִי אַבִּי כּאָקי יפֶּֿערֶעד נאָך אַן צְווֵיי, הַלְוואאַי אַ שְׁטִיקְל בְּרוֹיט הַלְוואאַי
זֵיי קֶענֶען נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין. דֶער רֶבִּי הָאָט זִיךְ נֶעכְטְן עֶרְקְלֶערְט אַזוי גֶעזוּנְט, אַזוי גֶעזוּנְט ווִי אַ פֶֿערְד עֶטְלַאכֶע מָאָל. דֶער רֶבִּי אִיז נאָר וואָס גֶעעֶנְטפֶֿערְט מִיט אַ הֶע, וואָס רֶעדְסְטוּ? לאָז דִיבְן פֿלאַשן, נִישְׁט קֵיין פֿלֵייש, קֵיין מִילְכִיגְס, נִישְׁט קֵיין פּאַנאַסע, לָאזְן מייַן ווייַב צוּזאַמֶען. דֶער רֶבִּי מִיט אַ שְׁמַייכֶעלֶע פאַרצייכנט, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט וואָס זִיךְ פֿאַרְשְׁטֵיין. עֶר נֶעמְט אַרוֹיס אַ תְּהִילִימְל
צִיצִיוֹת צִווֶן וואָס נויַח הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט פֿאַר זַייַנֶע גְרָאזְן. אֵיינְקְיעס גִיוואָלְט עֶס מאַכְן לְבִינִי, דִּי צְווֵייטֶע קִיע אִיז שוֹין כִּמְעַט שוֹין פֿערְטאָגני. מִיט דַייַנֶע צִוּוּי קִיעֶן גֵיי אִיךְ אִיבֶּער דֶעם ווֶעג, דַייַנֶע מוּסְמי וואַלְן גֵיין. נאָר אַ בִּינע, נאָר בַּייַ דּוֹם, מִיט דִּי אֵיינְצִיקֶע לעבְנְטוּנְג. נאָר אַזוי דאַרף פֿאַריידְלֶען. ווֶען זִיפְנְדִיקֶע, גֶעבְן זִיךְ הִינֶער, קאָנען אַרייַנמאַלְן זֵייעֶרֶע בֶּעטֶער אופּאַדִיגער.
אָבֶער דִּי וואָך הוֹבְן מִיר גֶעמַאַכְט אַ שְׁטִיקְל דיבורי חִיזּוּק פֿאַר אֶרֶץ יִשְׂרָאֵלְדִיגֶע אִידְן הַבָּנִים אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וואָס זֵיי פֿרֶעגְן לֶערְנֶען דִּי גְּמָרָא אָבֶער דִּי וואָך אִיז דאָ אַ חִיזּוּק פֿאַר וואָס הַייַנְט צִי טאָגְס האָב אִידְן גֶעזאָגט אַז דִּי גְּמָרָא אִין כְּתוּבּוֹת זאָגט אַז אֵיינֶער פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז אַזוי גְרוֹיס ווִי צְווֵיי פֿוּן בָּבֶל דאָס הֵייסְט דִּי חָכְמָה פֿוּן אֵיינֶער פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז אַזוי גְרוֹיס ווִי צְווֵיי פֿוּן בָּבֶל דאָס הֵייסְט עֶר אִיז אַ סַאַךְ קְלוּגֶער צְווֵיי מֶענְטְשְׁן פֿוּן בָּבֶל אִיז אַקֶעגְן אֵיינֶעם פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָט
עוֹלָם שְׁמִיעֶסְט, אַז בָּלָק בֶּן צִפּוֹר מִילְך לְמוֹאָב, אַז ווִי אִין, שְׁמִיעֶסְט מֶען אִין אַמֶערִיקֶע, אַז אִין ווִי אַ בְּרָכָה פֿאַר אוּנְז, אַז אוּנְז האָבְן בֵּיידְן פֿאַר פְּרֶעזִידֶענְט, וואָס מֵיינְט נִישְׁט זוּנְטִיג, אוֹיבּ מאָנְטִיג ווֶעט עֶר טראַכטן דִינְסְטִיג צִי מִיט וואָך הָאָט עֶר גֶעלְט אוֹיף דָאָנֶערְשְׁטִיג צִי רוּפְן אַ טֶעקְסִי פֿרַייְטִיג, אִיז אַזָא פְּרֶעזִידֶענְט האָבְן? לֵיידֶער! עֶן, האָבְן זֵיי אוֹיךְ גֶעשְׁמִיעֶסְט, רַבּוֹתַי, אַז אוּנְז האָבְן בָּלָק דאָ פֿאַר אַ פְּרֶעזִידֶענְט, פֿאַר אַ קֶענִיג, אוּן אִין אַזָא אוֹיפֿגֶעהַאקְטֶע לעבער, דאָס הָאָט עֶר גֶעהֶערְט. בָּלָק בֶּן צִפּוֹר מִילְך
שֵׁשׁ זְכִירוֹת. ס'אִיז דאָ זֶעקְס זאַכְן ווָאוֹס עֶס אִיז אַ מִצְוַת עֲשֵׂה דְּאוֹרַייְתָא צוּ גֶעדֶענְקֶען יֶעדְן טאָג. מֶע זאָגט נאָכְן דַאַווֶענֶען דִּי שֵׁשׁ זְכִירוֹת. דֶער חִידָ"א הָאָט נאָך פִֿיר זְכִירוֹת ווָאוֹס אִיז אַ מִצְוָה צוּ גֶעדֶענְקֶען. אַייַנֶע פֿוּן דִּי זְכִירוֹת אִיז דֶער מִצְוַת עֲשֵׂה מַבְרִיא קַבָּלָה, ווָאוֹס מֶע זאָגט טאַקֶע הַייַנְט אִין דאַפֿטוֹירֶע אִין מִיכָה: עַמִּי זְכוֹר נָא מַה יֶעץ לָכֶם בָּלָק מֶלֶךְ מוֹאָבֿ... מֶע דאַרף גֶעדֶענְקֶען וואָס בִּלְעָם בֶּן בְּעוֹר הָאָט גֶעטָאָן. הָאָט אַרַייןְגֶעשְׁטֶעלְט מִיכָה ווָאוֹס מֶע זאָגט אַ מִצְוַת עֲשֵׂה צוּ גֶעדֶענְקֶען וואָס בִּלְעָם הָאָט גֶעוואָלְט שֶׁעלְטְן דִּי ייִדְן
דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל גֶערַאַטֶעווֶעט, ווֶעט דֶער הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַצִיל זייַן מִיר פֿוּן דֶעם. אַפֿילוּ מֶע זוגט עֶס שוֹין יֶעדְן טאָג, אֶפְשָׁר דְרַייַ וואָכְן, ווֶער עַ עֶס קֶען אַרָאָפּכַאַפְן. מֶע זֶעט טאַקֶע דִּי גְּמָרָא אִין מַסֶּכֶת בְּרָכוֹת אָנְהֵייבֿ זוגט דאָרט אַז דִּי גְּמָרָא אַז דִּי חֲכָמִים האָבְן גֶעוואָלְט אַרַייַנלֵייגְן דִּי נוּ, דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן בָּלָק אוּן בִּלְעָם אִין קְרִיאַת שְׁמַע, אַז דאָס זאָל זייַן אַ חֵלֶק פֿוּן קְרִיאַת שְׁמַע. דאָס זאָל זייַן אַזוי הֵיילִיג ווִי קְרִיאַת שְׁמַע. נאָר טִרְחָא דְצִיבּוּרָא. מֶע אִיז גֶעהאַלְטְן אִין אֵיינֶעם, צִיבּוּר, שְׁטֶעל דִיר פֿאַר מֶע וואָלְט גֶעוואַרְט נוֹכאַמאָל בִּיז עֶר עֶנְדִיגְט דִּי גָאָ
יאָ, דאָ ווִילְיאַמְסְבּוּרְג ווַייַס אִיךְ אַפֿילוּ בַּאַרוּבּ לֵייגְט עֶר אַ בִּיסְל... מייַן טאַטֶע זאָל זאָגְן אִיז נִישְׁט אַזוי שְׁטַאַרְק, עֶר הָאָט נאָך גֶעזֶען פֿוּנֶעם סְקאַלֶענֶער רֶבִּי'ן זִיכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עֶר פֿלֶעגְט דִּי קְלֵיינֶע קְרִיאַת שְׁמַע מִיט אַ מוֹרָא'דִיגֶע אֲרִיכוּת. הָאָט גֶעזֶען מייַן מייַן אָבוֹת וואָס ס'אִיז שְׁווֶער אַראָפּצוּלייגן, אִיךְ מייַן אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אִיךְ זֶע נאָר אַ בִּיסְל ווִי אַזוי מייַן טאַטֶע לֵייגְט אַרוּבּ אַזוי דִּי קְרִיאַת שְׁמַע פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן סְקאַלֶענֶער רֶבִּי'ן עֶר בַּעַל שֵׁם שֵׁם לֶערְנְט עֶר גֶעהֵיינְט. מֶען רֶעדְט נִישְׁט בָּרַבִּים, אִין שְׁטוּב אִין גֶעוואַלְדִיגֶע טְרֶערְן זֶענֶען דִּי צִימֶער ווָ
בִּיז מֶע וואָאַרט אוֹיפֿ'ן אֱמֶת. אִיךְ מַיינֶע אַז אַנְדֶערֶע האָבְן גֶעזאָגט, דִּי כאַכאַמְס האָבְן גֶעזאָגט אַז דאָס נֶעמְט זֵייֶער לַאנְג בִּיז מֶע קוּמְט צוּ צוּ דֶעם אֱמֶת. וְדִבְרֵי פִּי חָכָם חֵן. סְ'נֶעמְט זֵייֶער לַאנְג בִּיז מֶע קוּמְט טאָן צוּ דֶעם אֱמֶת, יאָ. אִיךְ דֶענְק אוֹיךְ, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן אַ מָאָל אַ מַעֲשֶׂה, אַז בַּאַם... אִיךְ האָב דאָך אַ מָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם... פֿוּן דֶעם... פֿוּן דֶעם וואַרטן בַּאַם אֱמֶת, אַז בַּאַם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר אִין יְשִׁיבָה, ס'אִיז לֵיידֶער דֶעמָאלְטְס גֶעוועֶן, דִּי מַשְׂכִּילִים זֶענֶען דֶעמָאלְטְס גֶעוועֶן זֵייֶער שְׁטַאַרְק, האָבְן זֵיי דִּי בַּחוּרִים
ס'אִיז ניפְלאַדזשׁ גֶעוועֶן דִּי גאַנְצֶע שְׁפִּיל פֿוּן קאַרְטְן. מִסְחָקִי בַּקִים, אִם דּוֹדוֹ יִשְׂחַק בַּקוּרְטְן, אוּן לֵיידֶער אַ סַאַךְ בַּחוּרִים פְֿלֶעגְן יאָ בַּאנַאַכְט גֵיין שְׁפִּילְן קאַרְטְן. אוּן אֵיין בָּחוּר אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּילְט דאָס דֶעם קאַרְטְן, דֶעם נַארִישְׁן שְׁפִּיל, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן מיד, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ פֿרי אִין יְשִׁיבָה דַאַווֶענֶען אוּן עֶר אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען צוּם עַמּוּד. אוּן בַּייַ קְרִיאַת שְׁמַע, מֶען הָאָט גֶעוואַרְט אוֹיפֿן רַב, אוֹיפֿן רֹאשׁ יְשִׁיבָה, אוֹיפֿן הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, עֶר זאָל עֶנְדִיקְן אֱמֶת. אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט בַּייַם עֶמ
חֲתַם סוֹפֵר. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואַרְט אַזוי דֶעם חֲתַם סוֹפֶרְס עֶנְדִיגְן אֱמֶת, אוּן אַזוי וואָרְטְנְדִיג דִּי גאַנְצֶע נַאַכְט, הָאָט עֶר אַזוי גֶעכאַפּט אַ קְלֵיינֶעם אָנגֶעדרִימלט שׁטייעדיגעהייט אַזוי בַּייַם עַמּוּד. אוּן אַזוי ווִי דֶער חֲתַם סוֹפֵר עֶנְדִיגְט, דֶעמָאלְטְס אִיז דֶער בָּחוּר עֶנְדִיגְט, נִישְׁט דֶער בָּחוּר גֶעהֵיים אַז אַ שׁטויפֿ, נוּ, ווֵייסְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר עֶנְדִיגְט. עֶר גִּיט זִיךְ אַ כַאַפּ אוֹיף, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעכאַפּט וואָוּ עֶר אִיז, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶס אִיז אַ קוּרְטן שְׁטִיבְּל, עֶר גִּיט אַ שְׁרַייַ 20!
זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן דאָ דאָגט עֶר דֶעם נוּמֶער 20 אִיז גֶעוועֶן אַ נוּמֶער וואָס מֶען שְׁפִּילְט קָאטְן אָדֶער עֶפֶעס אַ ווִיכְטִיגֶע נוּמֶער אִיז גֶעוועֶן דִּי 20 אוּן עֶר גֵייט אֵיין גֶעשְׁלָאָפְֿן עֶר הָאָט זִיךְ חַלוֹמְט דֶעם קָאטְן גֵיים אוּן עֶר גֵייט זאָגט עֶר אַכְטוּנְג 20 אַכְטוּנְג עֶר הָאָט זִיךְ אָבֶער פִּינְקְט עוֹלָם הָאָט זִיךְ פִּינְקְטְלִיךְ גֶעהאַט וואָס עֶר גֵייט פֿאַר מִיר דֶעם בָּחוּר דאָ עֶר מאַכְט אַ מַעֲשֶׂה עֶר גֶעהֶערְט זִי פֿוּן אוּמֶעט אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס דָארְטֶען אָבֶער עֶפֶעס הָאָט עֶר גֶעזֶען וואָס עֶס טוּט זִיךְ דאָ אַזָא גְרוֹיסֶע בּוּשָׁה וואָס קוּמְט זִיךְ דאָ מאַכְן דִּי מַעֲשֶׂה וואָס מֶען רֶעדְט ווֶעגְן וואַרטן
מֶער ווֶעלְן מאַכְן אֵיין וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ וואָס דִּי יאָרְצַייְט אִיז הַאַנְט קֶענֶען נִישְׁט אוֹיסְלָאזְן וואָס דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ הָאָט אַזָא קוּרְצֶע זִיסֶע וואָרְט הִנֵּה עָם יוֹצֵא מִמִּצְרַיִם הִנֵּה כִּסָּה אֶת עַיִן האַרץ עֶר זאָגט עֶר פֿאַרְצֵיילְט אִים בִּלְעָם צוּ בָּלָק קוּמְט אַפַֿאָלק פֿוּן מִצְרַיִם אוּן מאַכְן דִיר פּראָבְּלֶעמְן ווִי וואָס פֿאַרְציילסְטו מִיר יֶעצְט סְתָם הִיסְטאָרְיֶע גִיבּ מִיר פַֿאַרְצֵיילְן הִיסְטאָרְיֶע דֶער בָּלָק וואָס פֿאַרְצֵיילְט עֶר אִים כִּסָּה אֶת עַיִן
עֶר אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ גַאַנְצְקֶער פֿאַרְקוֹיפֶֿער אִין דִּי גְרוֹיסֶע גאַטְקע ליבְקאָט קִיגְל מִיט מִיט מִיט מִיט כְּרַאיין. נוּ זאָגט עֶר אִים, עֶר הָאָט אִים גֶעמַאַכְט אָט דִּי בִּילְעָם, דִּי טשׁאַווֶערְגאַו, דִּי לִילִיפּוּט, דִּי קְלֵיינֶע גְרוֹיסֶע רִיזִיקֶער מֶענְטְשׁ, דִּי בִּילְעָם, דִּי אִיז דאָך גֶעוועֶן הַי הוּא הָיָה בֶּענָוֹ ווֶען עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דִּי עֵצָה פֿאַר פַּרְעֹה, הוּא הָיָה מִסְתַּמָא עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי חַבְֿרְרָא דאָרט יִתְרוֹ, אִיּוֹב, אוּן בִּילְעָם, אוּן דִּי אַלֶע שְׁלֶעכְטֶע עֵצוֹת הָאָט בִּילְעָם גֶעגֶעבְן. דִּי אִיז דאָך זייַנֶען דאָרט מֶען זאָל זֵיי מאַכְן שְׁווֶער אַרְבֶּעטְן, עֶר אִיז פֿאַראַנטוואָרטלעך מִיט מוֹיְלדי
עֶר וואָלְט גֶעגַאַנְגֶען. עֶר זאָגט נוּ נַייְן, אִיךְ לאָז דִיךְ נִישְׁט גֵיין. נֶעקְסְטֶע צִיפְרִידער שָׂרִים מוֹאָבֿ דאָרטנאָב עבערגענעכטיג, דִּי שָׂרִים פֿוּן מוֹאָבֿ. זאָגט אִים דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער, אוֹיבּ דִּי מֶענְטְשְׁן זֶענֶען דִיר גֶעקוּמֶען רוּפְן, גֵיי. מ'קֶענסטע גֵיין. אָבֶער עֶס אִיז נאָר צוּ זאָגְן וואָס אִיךְ הֵייס דִיר זאָגְן. זאָגט רַשִׁ"י, טַאַם עֶר הָאָט גֶעפְֿלַאַנְט צוּ פֿאַרְדִינֶען גֶעלְט, אַנְדֶערֶע גֵייְסְט פֿאַר אַ פֿאַר דאָלאַר, דֶעמָאלְטְס קֶענְסְטֶע גֵיין. וואָס אִיז פְּשָׁט? אַייַ זאָגט אִים דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער נִישְׁט, יֶעצְט זאָגט עֶר גֵיי פֿאַר גֶעלְט. זאָגְן דִּי סְפָרִים אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט, דֶער הֵיילִיגֶער דִּיבר
רֶעבּ אִים, עֶר מַסְבִּיר אַזוי בְּטוֹב טַעַם וָדַעַת. פֿאַר וואָס זֶעט מֶען אַ סַאַךְ מָאָל אַז דִּי רְשָׁעִים הַאַלְטְן מִלְחָמָה מִיט דִּי עֶרְלֶעכֶע ייִדְן זֶענֶען זֵיי מַצְלִיחַ? וואָס זֶענֶען פֿייַטְן זִיךְ אַזוי אַקֶעגְן דִּי עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, אָדֶער פֿאַרקערט, דִּי עֶרְלֶעכֶע ייִדְן הַאַלְטְן אַ מִלְחָמָה קֶעגְן דִּי שְׁלֶעכְטֶע זֶענֶען זֵיי נִישְׁט אַזוי מַצְלִיחַ, לֹא עָלֵינוּ, אַזוי זֶעט מֶען אַמָאָל. זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער, ווייַל ס'אִיז אַ באַקאַנְטע זאַך, חַזַ"ל זאָגְן: קוּשְׁטָא קָאֵי, שֶׁיִּקְרָא לֹא קָאֵי, אֱמֶת הָאָט אַ קִיּוּם, לִיגְנְט בְּלַייַבְט נִישְׁט, ס'הָאָט נִישְׁט קֵיין קִיּוּם. זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער
וואָס אִיז דאָ אַ הִילוּךְ פֿוּן שֶׁקֶר. דִּי שְׁלֶעכְטֶע מֶענְטְשְׁן הַאַלְטְן אָנְהֵייבֿ עֶגֶן עֶמ עֶמ זֵיי זֵיי זֵיי פֿייַטְן פֿאַר דֶעם שֶׁקֶר, זֵיי ווִילְן אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען אַז דאָס אִיז דֶער רִיכְטִיגֶער ווֶעג, אָבֶער ס'אִיז שֶׁקֶר. אָבֶער זֵיי מֵיינֶען עֶס מִיט אַ אֱמֶת. עֶר ווִיל דֶעם שְׁלֶעכְטְן זאַך, עֶר דאַרף האָבְן דֶעם סְמַאַרְטָפוֹן אוּן עֶר הָאָט מִילְיאָנֶען תִּירוּצִים. עֶר מֵיינְט עֶס עֶר ווִיל עֶס אָבֶער אַכְטוּנְג, עֶר מֵיינְט עֶס אֱמֶתְדִיגְס. ס'אִיז אַלֶעס שְׁטוּסִים, ס'אִיז פַֿאַלְשֶׁע תִּירוּצִים, אָבֶער דֶער אַלֶעס פּאַסְקִיצֶע וואָס דֶער יֵצֶר הָרָע ווִיל, הָאָט עֶר הוּנְדֶערְטֶער
נוּ פֿוּן אַ פּאַנאַטיקער, עֶר ווִיל עֶס האָבְן בֶּאֱמֶת, עֶר ווִיל בֶּאֱמֶת דֶעם שְׁלֶעכְץ, אוּן דֶער ייִד לֵיידֶער צוּ קֶענֶען זאָגְן עֶר ווִיל אֶמֶתְדִיג רֵיין זייַן אַזוי רֵיין דאָס אִיז אַ מוֹירֶעדִיגֶע מַדְרֵיגָה. זאָגט עֶר בִּיז יֶעצְט בִּילְעָם הָרָשָׁע הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין שֶׁעלְטְן דֶעם דֶעם דֶעם ייִדְן, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אֶמֶתְדִיק. דֶער בִּילְעָם הָאָט גֶעמֵיינְט אֶמֶתְדִיק צוּ שֶׁעלְטְן, אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעזאָגט נוּ נוּ נוּ נוּ גֵיי נִישְׁט. אָבֶער בָּלָק הָאָט אִים נאָך דֶעם גֶעשִׁיקְט גֶעלְט, עֶר הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט שְׁלִיחִים, אוֹצְרוֹת מִיט גֶעלְט, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט, אאאַ דוּ גֵייְסְט פֿאַר גֶעלְט? מייַנסט
ווִי דֶער טאַטֶע אִינְמִיטְן שׁואַפֿטעס, אִינֶעם קראשׁאָווער לֶערְנְט מַעֲשֶׂה ראַם. אִיךְ האָב עֶס אוּגֶעלֶערְנְט. וואָס הֵייסְט אִיךְ האָב עֶס אוּגֶעלֶערְנְט? אַז יַעֲקֹב ווִינִי זאָגט עֶס מִיט אַ שִׁפְלוּת. אִיךְ האָב גֶעוואוּנֶען מִיט לוּבֶּן, אָבֶער אִיךְ האָב עֶס אוּגֶעלֶערְנְט מַעֲשֶׂה ראַם. זֶען ווִי דֶער רוֹשָׁע גֵייט צוּ צוּ אַן עֲבֵירָה מִיט אַזָא מִין שִׂמְחָה אוּן אַ פֿלַאם, דאַרף אִיךְ מִכָּל שָׁכֵן וְכַמָּה וְכַמָּה, אִיךְ דאַרף גֵיין צוּ אַ מִצְוָה. ווֶען אִיךְ זֶע ווִי עֶר טוּט שְׁלֶעכְטְס מִיט וואָס פֿאַר אַ שִׂמְחָה עֶר טוּט עֶס, דאַרף אִיךְ כאַלעס לֶערְנֶען ווִי אַזוי צוּ טוּן אַ מִצְוָה. צוּ טוּן עֶס מִיט אַזוי עקסַייטונג ווִי עֶר
גֵייט. סאָ וואָס האָב אִיךְ גֶעאַלֶערְנְט דִּי מַעֲשִׂים רֵעִים? אִיךְ האָב גֶעוואוֹינְט מִיט דֶעם לָבָן, אוּן אִיךְ בִּין צֶעבְרָאָכְן פַֿאַרְוואָס האָב אִיךְ זִיךְ נִיט אָנגֶעלֶערְנְט פֿוּן זַייַנֶע שְׁלֶעכְטֶע מַעֲשִׂים, פֿאַרקערט.
זאָגט דֶער מאָרעדיקער אֱמֶת, מֶע זאָגט אִין תְּהִילִים דאָרט, מֶע זאָגט שַׁבָּתְדִיקן קַאַפּיטְל, בְּרוּכִים לַמוֹתֵּר אוּסוֹ מוֹצִיא רֵיחַ מֵאִיעצרוֹיסאָוו. יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דראָנערן אִין דֶער ווִינְטְן. זאָגט עֶר, בְּרוּכִים לַמוֹתֵּר אוּסוֹ מוֹצִיא, דִּי פִֿיר ווֶערְטֶער בְּרוּכִים לַמוֹתֵּר אוּסוֹ מוֹצִיא אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת בִּלְעָם. אוּן אוּסוֹ מוֹצִיא רֵיחַ מֵאִיעצרוֹיסאָוו אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת עַמְרָם.
דֶער פְּשָׁט, ווִי קוּמְט עֶס אַרייַן דֶער פְּשָׁט? עֶר רֶעדְט דאָך לְגַבֵּי... אַנְטְשׁוּלְדִיגְט. נָתָן סוֹפֵר רֶעדְט דאָך לְגַבֵּי סוּכּוֹת, אַז עֶס קוּמְט אַמָאָל אַ שְׁווֶערֶע ווֶעטֶער, אוּן מֶען קֶען זֶען דֶעם חִילוּק צְווִישְׁן דֶער בִּלְעָם אוּן דֶער עַמְרָם בַּייַם ווֶעטֶער. בַּייַ דֶעם בְּרוּכִים לָמוֶת רְעוּסָא מוִּיצִיא רֵיחַ מֶעצְרוֹיסָא. אַ מֶענְטְשׁ מאַכְט אַמָאָל אַ סוּכָּה, עֶס קוּמְט אַ שְׁווֶערֶע ווִינְט, אַ רֶעגְן, אַ שְׁלַאק, עֶנְדִיגְט זִיךְ זייַן אַרְבֶּעט נִישְׁט, עֶר ווֶערְט אַבְגֶערִיסְן
יאָ. מְ'ווֶעט דאָך אַזוי זֶען זאַכְן אַזוי ווִי דִּי פֿאָטאָס פֿוּן בִּלְעָם. עֶר אִיז דאָך מַמָּשׁ געפֿלעשׁט דִּי פֿאָטאָס פֿוּן בִּלְעָם, עֶר אִיז אַ זֶעעֶר מִיט אֵיין בְּלֶענְד אוֹיף אֵיין עַיִן, אָדֶער אַ שטייַפֿער, יאָ? ווייַל יֶעדֶע זאַך קֶען מֶען קוּקְן מִיט צְווֵיי אוֹיגְן. עֶס קוּמְט אַ רֶעגְן, קֶענְסְטוּ קוּקְן "אָה! ס'אִיז אַ רֶעגְן, ס'אִיז נִישְׁט גוּט, ס'אִיז כאַמאַרעוועדיק", האָסְט פֿאַרפֿלאַנצט, יֶעצְט טאַקֶע אִין זִימֶער אִין דִּי קאַנטרי אִיז אַ מְחַיֶה, מֶע רֶעכֶנְט זִיךְ אַזוי אוֹיפֿן ווֶעטֶער, מֶע שְׁפִּילְט אִין דְרוֹיסְן, מֶע פֿאַרבְּרֶענְגְט אִין דְרוֹיסְן, אוֹיפֿן גַאַס, עֶס קוּמְט אַ שְׁווֶערֶע רעגן-ווֶעטער, מֶען אִיז
אָוּף דִּי גוּטֶע חֵלֶק, סְ'גֵייט וואַקְסְן גוּטֶע פֿרוּכְט, קֶען זייַן אִין אַ ווִיצִיג פַֿארְבְּרֶענְגֶען מִיט דִּי מִשְׁפָּחָה צוּזאַמֶען, קוּק יֶעדֶער זאַך קֶענְסְטוּ קוּקְן אוֹיף אַ גוּטֶע חֵלֶק, אַפֿילוּ ס'אַזוֹי אוֹיךְ שְׁלֶעכְט. סאָ דֶער בִּלְעָם הָאָט נאָר גֶעהאַט אֵיינאוֹיג, עֶר הָאָט נאָר גֶעהאַט דֶעם שְׁלֶעכְטְן אוֹיג, נִישְׁט אַמָאָל גֶעהאַט דֶעם גוּטְן אוֹיג, יֶעדֶע זאַך וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען הָאָט עֶר גֶעזֶען שְׁלֶעכְט. עַמְרָם עֶר אִיז גֶעוועֶן גֶעהאַט בֵּיידֶע אוֹיגְן, אַפֿילוּ עֶר זֶעט אַמָאָל אַ זאַך וואָס ס'אִיז נִישְׁט גוּט, מִיט דֶעם צְווַייטְן אוֹיג קוּקְט עֶר דִּי גוּטֶע זאַכְן. זאָגט דֶער מַאַן מוֹרֵיינוּ רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק מייַן רב
וְיִּישִׁיבוּ וַיַּחַנְּנוּ לִפְנֵי פִּי הַחֵירוּת. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט מֶען זאָל צוּרִיקְגֵיין קֵיין מִצְרַיִם. ס'אָהָאַט גֶעזֶען ווִי דֶער סאַרקעס דאָ סַאַךְ צוּרִיק קֵיין מִצְרַיִם, אֲבָל דִּי ייִדְן האָבְן גֶעזוּכְט קִיק אַרייַן אִין רַשִׁ"י, וואָס זאָגט דֶער רַשִׁ"י דאָרט? עַטְלוּנִי דִּבְרֵי אַטְלוּנִי אֵלּוּ דִּבְרֵי בֶּן עַמְרָם, זֵיי האָבְן נאָר גֶעוואָוּסְט דֶער בֶּן עַמְרָם מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הֵייסְט אַזוי מִטֻיָן. דִּי קוּמְט אַראָפּ אַטְלוּנִי אֵלּוּ דִּבְרֵי בֶּן עַמְרָם, פֿאַר וואָס אַטְלוּנִי אֵלּוּ דִּבְרֵי מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אוּנְזֶער רֶבי. אֲבָל דוּ, זֵיי זֶענֶען צוּרִיק, דוּ קוּמְט אַראָפּ דֶער בֶּן עַמְרָם דֶער עַמְרָם וואָס
אַזוי ווִי er זאָגט, קוּקנאויף דִּי גוּטֶע חֵלֶק. מֶע גֵייט צוּרִיק צוּ מִצְרַיִם, גְוואַלְד, גְוואַלְדִיג, מֶע שְׁרַייַט, פֿוּן מִצְרַיִם מֶע מֶע מֶע מֶע גֵייט צואוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, ווִי קֶען זייַן גִּיט דאָ? נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אַזוי, הָאָט עֶר מִסְתַּמָא אַ חֶשְׁבּוֹן, קוּק אוֹיף דִּי גוּטֶע חֵלֶק, דַּוְקָא דאָ, אֵלּוּ וָאֵלּוּ דִּבְרֵי בֶּן עַמְרָם, אַזוי ווִי רַשִׁ"י זאָגט, אַן אִילוּזֶשְׁן, זֵייֶער זֵייֶער זִיס.
נאָר אִיז עֶס הַייַנְט מַעֲשֶׂה גֶעוועֶן אִין דֶעם דְרִימְל, אַפֿילוּ אִיךְ ווֶעל דַרְשֶׁענֶען 80 יאָר, אַ סוּגְיאָ קֶען מֶען מֶעסִיג זייַן, מֶע גֵייט אַפָּאָר שָׁעָה אַרייַן אוּן מִיט כּוֹחַ, אִיךְ ווַייַס, אִיךְ זאָג עֶס אִיז פֶערְטִיג, אִיךְ ווַייַס עֶס אִיז אַרְבֶּעט. אֲבָל אִיבֶּערְזָאגְן אִין אַ שְׁמֵייכְל. זֶעט מֶען אַ בִּיסְל דִּי סוֹדוֹת וואָס לִיגְט דאָ אִין דִּי הֵיילִיגֶע פַּרָשׁוֹת, אִיז דאָ אַ רוּפְן בַּאַזוּנְדֶער פֶּרֶק הֶחָשׁוּב, פֿאַר אוּנְזֶער קָדוֹשׁ רְ' יִשְׂמָאֵל טַייְטֶלְבּוֹיְם שְׁלִיטָ"א, עֶר שְׁטֶעלְט צוּזַאַם דִּי מַעֲשֶׂה אַזוי זִיס, עֶר זאָגט דֶעם תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, עֶר זאָגט אוֹיפֿן פָּסוּק, וַיִּפְתַּח הַ' אֶת פִּי הָאָתוֹן, זאָגט עֶר רֶעכֶנְט דֶער תּ
אִיז אַן אַן גְרֶעסֶערֶע סְכוּם'ען, 350 בִּלְעָם, אָדֶער 355 אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שַׁבָּת. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז אוֹיךְ דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט אוֹיךְ אַ וואוּנְדֶערְלֶעכֶע זאַך, רַבּוֹתַי, אַז בִּלְעָם הָאָט גֶעזוּכְט אַז דאָס עמממ בִּלְעָם זוּכְט אַ קְלָלָה, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז בִּלְעָם'ס כֹּחַ, אִין כּוֹחוֹ אֶלָּא בְּפֶה, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט רֶעדְן, אַ שֶׁענֶערֶע קְלָלָה פֿוּן אַ יֶעדְן שְׁטוּת.
פֿוּן. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, עֶר וואָלְט גֶעזאָגט עֶס אִיז שַׁבָּת, ווייַל דאָס שַׁבָּת אִיז אוֹיךְ דִּי גאַנְצֶע זאַך, ווִיזוּאֵל מְ'רֶעדְט, מְ'דַאווֶענְט, מְ'רֶעדְט גוּטֶע זאַכְן. בִּלְעָם בָּלָק בֶּן צִפּוֹר אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שַׁבָּת. זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. רְ' בְּלַייבְלֶעה אֵייגְנלַייכְט זאָגט זִי, אַז פָּרָשַׁת בָּלָק אִיז דִּי זִיבֶעטֶע פַּרָשָׁה פֿוּן סֵפֶר בְּמִדְבַּר. אַלְץ אִיז אַרוּם שַׁבָּת. מוֹרָאָדִיק מוֹרָאָדִיק מוֹרָאָדִיק. אִיז אָה, נאָך עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן מֶער אַ בִּיסֶעלֶע ווַייטֶער.
אִין דֶערִיאָר קוֹדֶשׁ הָאָט גֶעלֶעבְט 38 יאָר, אַזוי שְׁרַייבְט עֶר. אִין מִיט דֶעם הָאָט עֶר מְעַבְטֵל גֶעוועֶן דִּי כֹּחַ פֿוּן בִּלְעָם. עֶר שְׁרַייבְט דאָרט, דאָס אִיז אִיבֶּערגעטראַכְט אוּן ס'אִיז שְׁטִימְט. וואאָרים בִּלְעָם הָאָט אַ סַאַךְ אָנְגֶעאַרְבֶּעט שׁמוציגקיס, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט דֶעם בַּעַל פְּעוֹר, אִידְן זָאָלְן אָפּסוּרְן פֿוּן אִידִישְׁן ווֶעג, אוּן דֶערִיאָר קוֹדֶשׁ הָאָט מְעַבְטֵל גֶעוועֶן אַ סַאַךְ שׁמוציגקיס. ס'אִיז גֶעוועֶן אוּמֶעטוּס אַ סַאַךְ צָרוֹת, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעשֶׁמַד'ט, אָבֶער עֶר הָאָט מְעַבְטֵל גֶעוועֶן אַ סַאַךְ פֿוּן דֶעם הֵיילִיגֶער אַרִיאֶר קוֹדֶשׁ, וואָס דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ קֶעגְן בִּלְעָם. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער
אִין בִּנְיָמִין אַרְבַּע ושלושים. זאָגט er דֶער עֶרְשְׁטֶער בֶּן חֲמֵשׁ שָׁנִים לְמִקְרָא, בֶּן חֲמֵשׁ שָׁנִים רֶכְנְט מֶען נִישְׁט דֶער עֶרְשְׁטֶער פִֿיר יאָר רֶכְנְט מֶען נִישְׁט, אַזוי אִיז עֶס אַרְבַּע ושלושים כְּנֶגֶד אַרְבַּע ושלושים, זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ פַֿאַרְצֵיילְן צוּ זֶען אַז אונזאָבן נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה אִין דִּי זאַכְן, אַלֶעס הָאָט אַ חֶשְׁבּוֹן אוּן פּוּנְקְטְלֶעךְ פֿוּן אוֹיבְן ווֶעט גֶעפִֿירְט מִיט אַזָא מִין הֵיילִיגְן חֶשְׁבּוֹן. אַז אוּנְז קֶענֶען דאָס נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין, אָבֶער סאַהאָך-הכל מוּז מֶען זֶען אַז אַ קְלֵיינֶע פִּיצִי שְׁטִיקְל, עֶפֶעס שְׁטִימְט. יאָ. דאַרף מֶען אַ בִּיסְל ווַייטֶער רֶעדְן פֿוּן
גֶעזֶעסְן. אָבֶער כְ'אָבּ אַמָאָל גֶעזֶען אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אָבֶער ס'אִיז גוּט צוּ פַֿאַרְצֵיילְן. יֶענֶער הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, זאָגט אַז מֶען דאַרף עֶס פַֿאַרְצֵיילְן, אַז דאָס מַעֲשֶׂה אִיז אַזאַר באַקאַנְט, אַז אִיז מֶען מְחוּיָב צוּ פַֿאַרְצֵיילְן. אִין דִּי שְׁטָאָט פּאָנֶעווֶעזְש, דָאָמָאלְטְס אוֹיסְגֶעזֶען גֶעזֶעסְן אַזָא אַסיפֿה פֿוּן בַּעֲלֵי בָּתִּים, דִּי רָאשֵׁי הַקְהִילָה, דִּי רָאשֵׁי הַקְהִילָה מִיט דִּי רָאשֵׁי יְשִׁיבוֹת, זייַנֶען גֶעזֶעסְן אִין דוּרְךְ גֶעטָאָן עֶפֶעס עִנְיָנִים. אִין דֶער מִיט הָאָט מֶען זִיךְ גֶעקוּמֶען טַעֲנֶה'ן, ס'אָציך גֶעקוּמֶען צוּ גֵייֶען פֿייַעֶר פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי בָּתִּים. אִין
עֶס אִיז אַן אייגנער פֶֿעלְד. סֶע פּאַסִירְט נִישְׁט קֵיין גאָרנִישְׁט, ווֶען זֵיי ווִילֶען זִיךְ נִישְׁט, זֵיי קֶענֶען קוּמֶען ווֶען זֵיי ווִילֶען זִיךְ, האָבְן רייַסֶעס פֿאַר שָׁעוֹת, מאַכְן לַאַנְטש פֿאַר יוּדְן. קֵיינֶער בַּאַדֶערְט זֵיי נִישְׁט, זֶענֶען זאָגאַר בַּעֲלֵי בָּתִּים. אוּנְז חֲמוֹרִים, אוּנְז אֵיידְלאַך, אוּנְז בַּעֲלֵי בָּתִּים, מֶע שְׁלֶעפְט אוּנְז, הֵייבּ דִּי גְרוּפּ, הֵייבּ דִּי חוֹבֿ, קוּם, טְראָג מִיר, בְּרֶענְג מִיר, מאַךְ מִיר, גִיבּ מִיר, קראַץ מִיר, פאַנטש מִיר, וואָס פֿאַר וואָס אֵיינְרֶעדְט זִיךְ אַזוי ווִי אַלֶע קאַלעס, זֶענֶען פֿרַיי אִין וואַלְד. עֶם, מֶען וואָלְט זִיךְ גֶעבֶעטְן בֶּעשֶׁעפֶֿער כָאָטְשִׁיג, כָאָטְשִׁיג גִיבּ אוּנ
אַמזאָל קֶענֶען זִיךְ בֶּעטְן בַּייַ דִּי בַּעֲלֵי בָּתִּים, לָאזְז אוּנְז פֿרַיי, לָאזְז אוּנְז גֶעבְן זִיךְ אַ דְרַייַ פַיֶער חֳדָשִׁים וועקיישן. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אַדאָזַיי בֶּעטְן זאָל זִיךְ שַׁיינֶען, אַ אֵייזְל טַייֶערֶע, לָאָמִיר זֶען, לָאָמִיר עֶס אוּמְפְּרָאָבִירְן, לָאָמִיר עֶס אוֹיסְטראיין. אוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע טראייעל, דִּי עֶרְשְׁטֶע פּראָבֶּע אִיז גֶעוועֶן בַּא בִּלְעָם מִיט פֿאַר אַ אֵייזְל דֶער אָתוֹן. אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, נוּ, וַיִּפְתַּח הַ' אֶת פִּי הָאָתוֹן, נוּ הָאָסְטוּ, זִי רֶעדְט. וואָס זאָגט עֶר, שְׁטֵייט זִי זאָגט בִּלְעָם, עֶפְֿשֶׁר לאָזְסְטוּ מִיר גֵיין פֿרַיי, פֿאַר
אוּן עֶר פֶֿערְטִיגט זאַך אָפּ מִיט אַלֶע מַאַן אוּן חֲבֵרִים אִין וואַלְד. רוּפְט זִיךְ אַן: "הַאַלָא, אאַזוֹיְנְס, אִיךְ בִּין דאָך אַן אֵייזְל, אִיךְ שְׁנַאָף אִין האַאַנְט פֿוּן עַ-... עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט זייַן יִחוּס. פֿוּן וואַנֶעט עֶר שְׁטַאַמְט. עֶר אִיז שוֹין דָאנֶער אֵייזְל עֶטְלִיכֶע הוּנְדֶערְט פֿוּפֿצִיג יאָר, זאַכט." הָאָט עֶר גֶעהאַט הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ צִינגֶעלֶעס, עֶר קֶען אִים טאַנעס, עֶר הֵייבְט אוּנְדְז צוּ רֶעדְן פֿוּן דַייַן יִחוּס. וואָס רֶעדְסְטוּ יֶעצְט פֿוּן יִחוּס? הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער זאָגט: "עַד כָּאן אָמְרוּ בְּשַׁבָּת חֲמוֹרִים, מִכָּאן וְאֵילָךְ שַׁבָּת פּוּרוֹרִים," גֶעעֶנְדִיגְט. אִין דִּי חֶבְרָה האָבְן זֵייֶער גוּט פַּא
מאַכְן גֶעלְט, אייַנגאַנגען אִין דִּי טייַערסטע ראַסטאַראַנטן, אייַנגאַנגען אִין דִּי בֶּעסְטֶע האָטעלס, אֵייַנגאַנגען אַזָא שְׁווואָל טאָג וואָס עֶר הָאָט... עֶר גֵייט אַלְץ קֶענֶען בַּאַצָאָלְן, עֶר בַּאקוּמְט אַ אַ גְוואַלְד. לְמַעֲשֶׂה, וואָס אִיז גֶעבְּלִיבְן? אִיז גֶעבְּלִיבְן עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּילְט מִיט דִּי נאָז אַרַיינְגֶעשְׁטֶעקְט, יאָ? זִיךְ כּוֹזק גֶעמַאַכְט פֿוּן דִּי ענאַמפּלוֹימֶענְט, פֿוּן דִּי PPP וואָס עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר גֵייט בַּאַקוּמֶען, עֶר הָאָט גֶעוואַרְט אוֹיף אַ PUA אוּן אוֹיף אַ PIC, אַלֶע כּוזקעס זֶענֶען דאָ גֶעוואָרְן, יאָ? ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט אַז בָּלָק הָאָט אִים גֶעזאָגט בְּרַח לְךָ, לוֹיף אַוועֶק! וואָס לוֹיף?
נאָר עגאַט אַזוי פִֿיל בַּעֲלֵי-חוֹבוֹת, וואָלְטְן זֵיי גֶעזאָגט: "דוּ בִּיסְט אוּמְגֶעזֶעצְט פֿוּן אַלֶע זאַכְן." עֶר הָאָט דאָך נִישְׁט קֵיין פֶּענִי, דִּי אַלֶע בַּעֲלֵי-חוֹבוֹת ווֶעלְן כִּמְעַט American Express ווִי זִי אִים עֶרְנְסְט עֶר ווֶעט זִיךְ צוּ נאָר נָאָכְצוּרוּפֿן, מאַכְט פֿלייַטע פֿוּן דאָ. אַלֶע זאָגְן: "ווִיאַזוֹי קֶען פֿלייַטע זייַן? עֶר קֶען פּרָאַווען נאָר יוֹם-טוֹבֿ צוּזאַמֶען פֿלייַטע זייַן." עֶר עֶנְטפֶֿערְט: "עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר קְלוֹיפֿט פֿוּן דאָ, אַזוי אִיז דִּי שַׁייבע-ציפֶֿער, אַזוי אִיז עֶס."
זֶענֶען מִיר מַמָּשׁ אֵיינְס מִיט מְשִׁיחערְן, זֶענֶען מִיר אַזוי נוּנְט, מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט. מִ'צִיעֶן דִיג דֶעם מוֹאֲזִים לְזוֹעֵם הַשֵּׁם, אַזוי הָאָט בִּלְעָם גֶעזאָגט. אִיךְ קֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צָאָרְנְט, אִיךְ ווִיס וואָס עֶר ווֶעט צָאַרְנֶען, אַ יֶעדֶער בְּרֶענְגְט שוֹין דֶעם וואָרְט. אַז וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט? וואָרִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בִּלְעָם, זאָגט עֶר דִּי גְּמָרָא, אַז יוֹדֵעַ דַּעַת עֶלְיוֹן, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צָאָרְנְט. ס'אִיז doch דאָ אֵיינְרֶעגֶע אִין טאָג וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צָאָרְנְט אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט
דֶעמָאלְטְס דאָ אִיז צוּ זאָגְן וואָס אִיךְ גֶעדֶענְק צוּ זאָגְן, קֵיין אֵיינֶער פאַרלענדט זִיךְ. אִין דֶעמָאלְטְס אִין יֶענֶע טֶעג הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נִישְׁט געצאָרנט, וואַייל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַז בִּלְעָם זאָל קֶענֶען שֶׁעלְטְן. פְֿרֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' יְהוֹנָתָן אַ מוֹרָאדִיגֶע קַשְׁיאָ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צָאָרְנְט צוּ כַּעַסן, עֶר הָאָט דאָך אַ סִיבָּה דֶערְפַֿאַר. יאָ, שְׁטֵייט דאָך פֿוּן צַדִּיקִים אַז דִּי וואָס אַ ייִד קֶען זִיךְ מִתְגַּבֵּר זייַן אוֹיף זַייַנֶע עֲבֵירוֹת אִיז וואַייל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צָאָרְנְט, אוּן דִּי כַּעַס אִיז דִּי כַּעַס וואָס מֶען גִּיט
אִין עֶס מאַכְט זִיךְ בַּייַ מִיר עֶפֶעס מְבִינוּת, הֵייסְט עֶס, מְ'אִיז מַשִׂיג דִּי יְמֵי הַדִּין, פִּינְקְט פֿאַרקערט. נאָר זאָגט עֶר, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ, ווֶען אַ בָּחוּר, אִיךְ זאָג כִּבְיָכוֹל, ווֶען אַ בָּחוּר מאַכְט אַ דאָ... אַזֶעלְכֶע אַקְצְיֶעס, עֶר בְּרֶענְגְט אוֹיף דֶעם כַּעַס, עֶר מְעוֹרֵר דֶעם דִּין, אוּן דֶערְנָאָךְ מאַכְט עֶר אַן אִינְוועסְטיגַאַצְיֶע, בִּשְׁעַת עֶר אִינְוועסְטִיגִירְט, שְׁרַייַט עֶר קֵיינֶער נִישְׁט. דֶעמָאלְטְס טשעקט מֶען אַלֶעס וואָס עֶס גֵייט פֿאַר, אוּן אַז מֶען הָאָט אַרוֹיס דֶעם פִּיקְטְשֶׁער, רוּפְט עֶר אַן דֶעם בָּחוּר אוּן מֶען לָאזְט אִים הֶערְן אַ פְּסַק, אַז עֶר לֵיינְט זִיךְ אוֹיס. סאָ בִּשְׁעַת מְ'אִיז מַשִׂיג, ווֶען מֶ'
דֶעמָאלְטְס אִינְוועסְטִיגֵייט מֶען נאָר. דֶעמָאלְטְס קֶען פֿאַרְטשֶׁעפֶּען אַפֿילוּ מִיט אַרְגֶעטִינֶער עֲווֵירוּת, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעט דאָס כּוֹחַ דאָס צוּ צערטְרֶעטן נאָך דֶעמָאלְטְס. אָבֶער אִיז אַ מַזָּל כִּבְיָכוֹל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צערטְרֶעט נִישְׁט מַחֲשָׁבוֹת אִין מייַן יְשִׁיבָה, וואַייל דֶעמָאלְטְס ווִי מֶען זאָגט מאַכְט מֶען דִּי אִינְוועסְטִיגַאַצְיֶע. אִין דֵעָה וואָך שַׁבָּת דאַרף מֶען דאָך אָפְוואַרְטְן דִּי צְווֵיי טאָג, אַז אִיז דאָך שִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז. יאָ? פַֿאַסְטְן דִּי גאַנְצֶע דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם דאַרף פַֿאַסְטְן זוּנְטָאָג, שְׁטֵייטְס שַׁבָּת. אוּן מֶען דאַרף דאָך
אוֹי אִיז דאָס אַ מוֹרָא'דִיגֶער קִטְרוּג. כּוואַלט חָלִילָה דֶעם מַאַן אַמָאָל בַּאַשַאַפֿן. עֶר אִיז אַראָפּ פֿוּן באַרג, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט, דאָרט אִין מִדְבָּר, פֿאַר וואָס וואָלְט גֶעוואָלְט דֶעם מַאַן אִין דֶעם אַייְגְל בַּאַשַאַפֿן? גֶעוואָלְט אַזוי ווִי דִּי צורן אִין דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן קִיקְנְט אַפַאלְקֶע גֶעדִינֶם אַ אַלֶף גִּימֶל לָמֶד. אָבֶער וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעטָאָן?
אָקעי. ווִיפִֿיל כּוֹחוֹת הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעלֵייגְט דאָ? קוּמְט עֶר שוֹין צוּ סוֹף חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו, אַזוי אִי mitten חֲנוּכָּה, מאַכְט עֶר עֶפֶעס אַ גוּטְן טְרָאבְּל. ווַייַס אִיךְ וואָס, דֶער בָּחוּר אִיז בַּאַגַאנְגֶען אַן עֶרְנְסְטֶע עוֹלָה, דֶענְסמָאל אִיז עֶר דוּרְךְ גֶעפֿאַלְן. טְרַאַכְט דֶער מַגִּיד שִׁיעוּר, אָה, אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט דֶער בָּחוּר אִיז אַ פָּשׁוּטֶער, בַּייַ נַייַטשֶׁער אִיז עֶר אַ גוּטֶער, קוּמְט פֿוּן אַזָא גוּטֶע מִשְׁפָּחָה, אַלֶע הֵיילִיגֶע זֵיידֶעס, וואָס וואָס וואָס וואָס... עֶר ווַייַס, עֶר קוּמְט אַזוי נאַטירלעך, אֲבָל יֶעצְט זֶע אִיךְ נאָר, דֶער בָּחוּר הָאָט נִסְיוֹנוֹת, אַז דֶער בָּחוּר אִיז דוּרְךְ גֶעפֿאַלְן. אֲבָל דִּי גָאָ
גימ"ל "זֶעהְט מֶען, אָה, דִּי ייִדְן זֶענֶען אַ ערואַרט פֿוּן 40. זֵיי האָבְן מערסטנס נִסְיוֹנוֹת!" נאָך אַלְצְדִינְגְס אִיז זִיךְ שְׁטַארְקֶער מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה עֶרְשְׁט יֶעצְט נאָך דֶעם מַעֲשֶׂה הָעֵגֶל, אִיז הִיבֶּער אָדֶער ווֶעט לְמַפְרֵעַ, ווֶעט יֶעצְט מֶען גֶעוואוֹיר ווִי שְׁטַאַרְק דאָס כַּזָקֵן, ווִי גְרוֹיס דִּי בַּאַלִיבְּט דִּי ייִדְן זֶענֶען, אַזָא מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה. סאָ ווֶען יֶעצְט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט צוּם עֵגֶל, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: "יאָ, דאָס אִיז דאָ, זֵיי מאַכְן דאָ דֶעם עֵגֶל, נאָר וואָס, וואָס עֶר בַאַכְט דאָ דֶעם עֵגֶל? יֶעצְט בַּא דֶעם עֵגֶל גּוּפָא, ווִי שְׁטַאַרְק דִּי ייִדְן זֶענֶען מְקַבֵּל גֶעוועֶן
אֵיינְס אִיז שְׁווֶערֶער אַמָאָל. עֶר אִיז נאָך אַלְץ אַמָאָל מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה. סֶע הֵייסְט, עֶר אִיז דאָך דאָ בַּייַ מַאַכֶעלס אוּן עֶר אִיז אִין אַ מַדְרֵיגָה גֶעפֿאַלְן. אָבֶער דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען זִיךְ מְחַזֵּק גֶעוועֶן. אִיז אַ סַאַךְ שְׁטַארְקֶער. אַזוי ווִי שִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז הָאָט מֶען דאָך צֶעבְרָאָכְן דִּי לוּחוֹת, יאָ? אוּן נֶעמֶען דִּי... ווֶעגְן עֵגֶל. שַׁבָּת דאַרף מֶען קוּקְן אוֹיף דִּי גוּטֶע זַייַט, יאָ? מִיט אַ לִימּוּד זְכוּת. סְתָם אַזוי דאַרף מֶען נִישְׁט פַֿאַסְטְן, מֶען דאַרף קוּקְן, אָבֶער... ווִי דֶער סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים בְּרֶענְגְט, מֶען דאַרף קוּקְן אוֹיף... יֶעדֶער זאַך מִיט אַ גוּטֶע חֵלֶק. שַׁבָּת טוּט מֶען דאָך
עֶר אייַנגעמאַלן דאָרְטְן גאַהלער מִיט זייַן זון, אַזוי ווִי דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער אוּן דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד בְּרֶענְגֶען, ווִי אַזוי בִּלְעָם הָאָט גֶעוואָלְט ווֶערְן אַ ווַייזֶער פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווִי אַזוי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קִיקְט, קוּמֶען אִין שַׁבָּת דִיקנאָווֶער זאָגְן, מייַן אוֹיפֿן, ווֶער עֶס הָאָט חוֹשֵׁק אִין צוּ דִּי רִיכְטִיגֶע זאַך. אַמֶעס אָנְגֶעהוֹיבְן מאַכְן צוּ דֶער הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט דִּי יאָרְצַייְט אִיז עֶפֶעס אַ בִּיסְל שְׁפּעֶטֶער, זַאַץ מִיר מוֹחֵל טאַקֶע, אַזוי זאָגט מֶען הַייַנְט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, רַבִּי חַייִם בֶּן רַבִּי מֹשֶׁה אִיז דֶער הֵיילִיגֶער
אִיךְ בִּין זִיךְ פַֿרְטְרַאכְט, ס'אִיז גֶעוועֶן אוֹיפֿן עֲלִיָּה נְשָׁמָה. ווֶען עֶר אִיז אַהערגעקומען, הָאָט עֶר גֶעכאַפּט אַ ראקֶעדאָ, אַ טענצל. שוֹין, דֶער טאַטֶע הָאָט דאָס גֶעזֶען אַזָא מְצִיאוּת, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם טַאַטְן, וואָס אִיז דֶער טַאַנְץ, וואָס אִיז דאָס? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, מֶען הָאָט מִיר יֶעצְט מְגַלֶה גֶעוועֶן אִין הִימְל, אַז צְווֵיי מֶענְטְשְׁן גֵיין עוֹלָה זייַן עַל דִילְיָה. צְווֵיי מֶענְטְשְׁן גֵיין... ווֶער? עֶרְשְׁטֶער אִיז דֶער קורב פֿוּן נוֹדָע בִּיהוּדָה. נוֹדָע בִּיהוּדָה אִיז גֶעוועֶן אַ קורב פֿוּן בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ. עֶר גֵייט ווֶערְן רַב אִין פֿרָאָג, עֶר גֵייט עוֹלָה זייַן עַל דִילְיֶה.
אַז ווִיזְשֶׁע גֵייט זִיךְ קֶענֶען שפּאָרן אַז נאָך זַייַנֶע הִסְתַּלְקוּת ווֶעט קוּמֶען אַ גְבִיר אוּן ווֶעט אָפּקויפֿן זַייַנֶע תְּפִילִין תְּפִילִין פֿוּן רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט דאָס אִיז זִיךְ שְׁוואַכוֹיפֿן פֿאַר דְרַייַ הוּנְדֶערְט קארְבְּלֶעך נוּ זֶעסְטוּ קֶען עֶר לֶעבְן דֶערְפֿוּן אָבֶער דאָס הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם וואָס קוֹיפֿט עֶס עֶר זאָל חָלִילָה נִישְׁט רֶעדְן אִין דִּי תְּפִילִין בְּשׁוּם אוֹפֶן נִישְׁט רֶעדְן אִין דִּי תְּפִילִין אוּן וְכֵן הֱוֵה נאָך דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי חַייִם הַקָּדוֹשׁ אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ גְבִיר צוּ דֶער רֶבִּיצִין אוּן גֶעבֶעטְן עֶר ווִיל קוֹיפֿן דִּי תְּפִילִין
עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעטָאן אִים תְּפִילִין, דֶער קוּמעדיגער מוֹהֵל הָאָט גֶעלֵייגְט דִּי תְּפִילִין, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעשְׁפִּירְט קֵיין שׁוּם עִנְיָן, עֶר הָאָט דִּי גאַנְצֶע צַייַט גֶעשְׁפִּירְט בִּיז יֶעצְט. עֶר אִיז גֶעוואָרְן נִשְׁתּוֹמֵם, עֶר הָאָט גֶעזאָגט: "נאָך אַ טאָג, נאָך אַ פֿאַר טאָג", עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶר פִֿילְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען בַּאַדְקְן זַייַנֶע תְּפִילִין. אוּן פֶּלֶא וָפֶלֶא, דֶער סוֹפֵר עֶפְֿנְט אוֹיף דִּי תְּפִילִין — לֵיידִיגֶע פַּרְשִׁיּוֹת. ס'אִיז אַנְטְלָאָפְֿן דֶער רַחֲמָנָא לְשִׁיזְבְן, דִּי אוֹתִיּוֹת פּוֹרְחוֹת בָּאַווִיר, עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעפֿלוֹיגְן. הַפְלֵא וָפֶלֶא! דֶער חִידָ"א שְׁרַייבְט אַז מֶען זאָל
הֵיילִיגֶער צַדִּיק. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַרייַן צוּם צאַנְזֶער רַב, ווֶען עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַ סַךְ מָאָל, מֶען קֶען גֵיין דִּי דִּבְרֵי חַייִם גֵיין פֿאַרשפּאַרט, נאָר בְּלוֹיז רְ' יְשַׁעְיָה'לֶע קֶען אַרַיינְגֵיין. דֶער בָּאבָאווֶער רַב, רְ' נַפְתָּלִיטְשֶׁע זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה, זאָגט אַ הַפְלָאָה וָפֶלֶא, אַז ווֶער בְּלוֹיז רְ' יְשַׁעְיָה'לֶע אִיז אַרייַן צוּם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי חַייִם, פֿרֶעגְן אַ קַשְׁיאָ, מֶען הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ סַךְ מָאָל, פֿרֶעגְן אַ קַשְׁיאָ פֿוּן אִים, מֶען קֶען שִׁיקְן צוּם צאַנְזֶער רַב, הָאָט גֶעשִׁיקְט רְ' יְשַׁעְיָה'לֶע, אוּן ווֶען עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען
דאָס וואָס אֵיין לוּבַאווִיטשֶער אִיד פֿאַרְצֵיילְט, אַז דאָרט אִין רֶעצֶעפציֶע אִיז... אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל עֶרֶב סוּכּוֹת אַ פּאָאַר טֶעג, צְווֵיי טֶעג פֿאַר סוּכּוֹת אִיז עֶר גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיף אַ לַייַטֶער אִין געדעקט דִּי סְכָךְ. אִיז צוּגֶעקוּמֶען אַ אִיד וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט דאָרט עֶפֶעס אַ יְשׁוּעָה, זייַן ווייַב אִיז גֶעוועֶן זֵער נִישְׁט גֶעזוּנְט, גֶעדאַרפֿט דָאָרְךְ גֵיין אַן אַפֶּערַאַצְיֶע. אוּן עֶר קוּמְט צוּ צוּ אִים צוּם צַדִּיק דאָרט, עֶר שְׁטֵייט אוֹיף אַ לַייַטֶער, אוּן דֶער רֶבִּי פְֿרֶעגְט אִים: וואָס ווִילְסְטוּ? זאָגט עֶר: אִיךְ וואָרְט אַז דֶער רֶבי קוּמְט אַראָפּ, אִיךְ דאַרף עֶפֶעס דאָרט רֶעדְן מִיטְן רֶבִּי'ן. נ
מאַכְן דִּי אַפֶּערַאַצְיֶע ווֶעט עֶר שטאַרבן." אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ ווֵיינֶען, "רֶבִּי, וואָס ווֶעט זייַן מאַכְן דִּי אַפֶּערַאַצְיֶע ווֶעט עֶר שטאַרבן, נִישְׁט יֶעצְט, אִין פֿוּפֿצִיק יאָר אַרוּם," זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק. "וואָס דֶען, עֶר גֵייט חָלִילָה לֶעבְן אוֹיף אֵייבִּיק?" אַ, אִיז עֶר בַּאַרוּיאִיקְט גֶעוואָרְן. 50 יאָר שְׁפּעֶטֶער, צְווֵיי טאָג פֿאַר סוּכּוֹת,
אוּן דְרוּק, אִיז דִּי פֿרוֹי, דִּי פֿרוֹי אַוועֶק. אַזוי ווִי רְ' בְּלוּמֶענְס רייַש אִיז גֶעוועֶן שוֹין 50 יאָר, מֶען הָאָט כִּמְעַט אוּם דאָס אַ מַעֲשֶׂה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פאַמפּ אוֹיף אִים, אַז רְ' בּלוּמֶענְס רייַש אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַ אַ שִׂמְחָה, אוּן אַ מֶענְטְשׁ הָאָט דאָרט אֵיינְגֶעשְׁלוּנְגֶען אַ בֵּיין, צוּ געשְׁטיקְט אוֹיף אַ בֵּיין פֿוּן אַ שְׁטִיקְל פִישׁ, אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעצִיטֶערְט, זִיךְ גֶעזֶעצְט, זִיךְ גֶעהאַקְט, הֵיימְלִיךְ מְנוּבְּל, גֶעזֶעצְט אוֹיפֿן קאָפּ, אוֹיפֿן נאָז, אוֹיפֿן רוּקְן. עֶר הָאָט בּלוּמֶענְס רייַש הָאָט צוגערופֿן צְווֵיי מֶענְטְשְׁן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, נֶעם צוּ אַ גְלֶעזְל וואַסֶער
עֶפְֿנְט זִיךְ אוֹיף צְווֵיי באַלֶעכֶער, עֶפְֿנְט זִיךְ אוֹיף דֶעם מוֹיְל, זִיכֶער אַן אַנְדֶער וואַסֶער מִיט כּוֹחַ. אוּן שְׁטאַפְּט צוּ דֶעם מוֹיְל, וואָס עֶר זאָל נִישְׁט קֶענֶען אַרוֹיסשְׁפּייַען דֶעם וואַסֶער. אַרוֹיפֿשׁלינגען קֶען עֶר נִישְׁט, ווייַל דאָס בֵּיין אִיז אִים שְׁטֶעקְן דאָרט. אוּן נאָך צְווֵיי מִינוּט, אַזוי ווִי עֶר שְׁפִּירְט מַמָּשׁ עֶר גֵייט אוֹיס, עֶר גִּיט אִים לאָז אוֹיף, אוּן אַזוי אִיז עֶר טאַקֶע גֶעטָאָן. אוּן אַזוי ווִי עֶר גִּיט אִים לאָז אוֹיף דֶעם מוֹיְל, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט שְפַּיי אוֹיס דֶעם וואַסֶער, עֶר הָאָט שוֹין גֶעוואָלְט אַרויסשְׁפּייַען פֿאַר צְווֵיי מִינוּט, עֶר הָאָט אִים נאָר נִישְׁט גֶעלָאָזְט. סאָו
שְׁפַייְז אוּן וואַסֶער, אִיז מִיטְגֶעפֿלוֹיגְן דִּי בֵּיין, הָאָט מֶען אִים מַמָּשׁ גֶערַאַטֶעווֶעט. הָאָט עֶר אַן עֵצָה אִים גֶעגֶעבְן: בִּשְׁעַת דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן, הָאָט דֶער בְּלֶעזֶער רֶבי זִיךְ גֶערוּפֿן צוּ אַ סְתָם אַ ייִדְן דאָרט, "קוּם אַהֶער", זאָגט עֶר אִים, "קוּק דִיךְ צוּ וואָס זֵיי טאָן. קוּק דִיךְ צוּ וואָס זֵיי טאָן." שוֹין, דֶער רֶבִּי הֵייסְט זִיךְ קוּקְן, קוּקְט עֶר זִיךְ צוּ. שוֹין, זִיךְ צוּ גֶעקוּקְט, יֶענֶער אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן. אִיבֶּער צְוואַנְצִיק יאָר שְׁפּעֶטֶער אִיז דֶער ייִד וואָס דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל זִיךְ קוּקְן, גֶעוועֶן בַּייַ אַ שִׂמְחָה
אִין אַזָא אִיבֶּערְגֶעשְׁפִּילְט אַ זאַך אַ אִיד הָאָט זִיךְ געשְׁטיקְט אוֹיף אַ בֵּיין, אִין קֵיינֶער הָאָט אִים נִישְׁט גֶעוואָוּסְט צוּ רַאַטֶעווֶען. אִיז אַזוֹיגאָר גֶעקוּמֶען אַ בְּלִיץ-הִילְף פֿוּן דֶעם דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן אִיבֶּער צְוואַנְצִיג יאָר צוּרִיק וואָס דֶער בְּלוּבֶעזְשֶׁעווֶער רבי הָאָט אִים גֶעזוּכְט, גֶעזוּכְט פֿאַר דֶעם אִיד צוּ צוּקוּקְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם זֶעלְבְּן שְׁטִיקְל אוּן גֶערַאַטֶעווֶעט דֶעם אִיד. הַפְלֵא וָפֶלֶא, וואָס? דֶער בְּלוּבֶֿעזְשֶׁעווֶער רֶבִּי מִיט צְוואַנְצִיג יאָר פֿרִיעֶר הָאָט מִיט אִים גֶעזאָגט: קוּק דִיךְ צוּ וואָס דוּ גֵייְסְט זֶען, הָאָט עֶר גֶעזֶען אוּן גֶעקֶענְט רַאַטֶעווֶען נאָך אַ אִיד. ט'זיינען
עֶס אִיז גֶעוועֶן באַריכטֶעט דאָס וואָס קְלֵיין פֿוּן דִּי באַקאַנְטע סְקְלֶענֶער שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים וואָס רֹאשׁ הַשָּׁנָה וואָרן מִתְפַּלֵּל, אֲבָל ס'דאָ פֿאַר שִׁירִין וואָס מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דִּי דִיסְקִין, דִּי אַלְבָּאָם וואָס מְ'גֵייט אַרוֹיסְגֶעבְן פֿאַר יוֹסֵי גִיל, אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע מְבִינִים אִין מוּזִיק רַבִּי יוֹסֵי גִיל, אַ בָּחוּר נֵץ שרואל זֵער אַ בַּטַעם'טער, זֵער אַ ווייְלֶער, עֶר הָאָט לִכְבוֹד עֶר אַרוֹיסְגֶעבְן אַ דיסק וואָס הֵייסְט וְעֵינֵינוּ תִּרְאֶינָה. דִּי לֶעצְטֶע נִיגּוּן אוֹיף יֶענֶע דיסק אִיז דאָ דאָס קְלֶענֶער נִיגּוּן וְעֵינֵינוּ תִּרְאֶינָה. אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלִיגְן דאָ וואָס אִיז דאָ גֶשְׁמַאַקֶע מוּזִיק
אִיז דאָ אִיז גאָר גֶעשְׁמַאַקֶע חֵלֶק, כאָטש אָבֶער ווֶער מייַן לָשׁוֹן ווִי כְּ'עֶל זִיךְ לֵייגְן שְׁטִיקְלֶעךְ. אָבֶער דֶען ערענְזְשְׁמֶענְט הָאָט גֶעמַאַכְט רְ' מֵאִיר אַדְלֶער. וואָס רְ' מֵאִיר אַדְלֶער אִיז אוֹיךְ אַ מְשׁוּנָהדִיקע יוּדְן אַן אַ נְגִינָה, מַמָּשׁ יֶעדֶער ווֵייסְט, עֶס הָאָט... זייַן טאַטֶע זאָל גֶעוואַקְסְן ס'קלענסטע, הָאָט אַ שַׁייְכוּת מִיט ס'קלענס, אַ מוֹרָאדִיקֶע יוּדְן אַן אַ נְגִינָה. אוּן מֵאִיר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָ אאַרְבֶּעט, אִיךְ דֶענְק נאָך פֿוּן דִּי יוּנְגֶע יאָרְן ווִי עֶס לִיגְט מִיר דֶער אִינְטְראָ.
גֶעטוֹיְשְׁט מוּזִיק וואָס מֶע זאָל כִּמְעַט זאָגְן עֶר הָאָט גֶעלָאזְן אַזָא אִיבֶּערעפֶעס אַ אַ ווִי מֶע רוּפְט אַ פּוטסטֶעפּ אִין אִין אִין אִין עֶפֶעס אַ עִנְיָן וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן. עֶר הָאָט גֶעלָאָזְט אִיבֶּער אַ יְרוּשָׁה פֿוּן מוּזִיק. עֶר הָאָט אַ סַאַךְ גֶעטוֹיְשְׁט דִּי ווֶעג ווִי אַזוי צוּ שְׁפִּילְן, סַייַ בַּייַ רעבישע שִׂמְחוֹת, סַייַ בִּכְלָל. זאָג עֶר הָאָט אַ מוֹרָאדִיגֶע כּוֹחַ. רְ' מֵאִיר הָאָט אַ כּוֹחַ וואָס ווִינִיג שפּילערס האָבְן. עֶס אִיז זֵעהְר שְׁווֶער מַסְבִּיר צוּ זייַן פֿאַר וואָס. אִיךְ האָב זִיךְ יֶעצְט גֶעזֶען, אִיךְ האָב עֶס כִּמְעַט גֶעזוּכְט פֿאַר אֵיינֶעם. רְ' מֵאִיר אַדְלֶער עֶר עֶר
מערזָאָגְט מְ'הָאָט גֶעזֶען דִּי בִּילְדֶער מִסְתַּמָא, אִין דִּי אויסגַאבֶעס האָבְן מִיר גֶעזֶען ווִי אַ סַאַךְ מָאָל האָבְן גֶענוּמֶען טוֹיזֶנְטֶער לִיטְווִישֶׁע יוּנְגֶעלַייט אוּן גֶעגֶעבְן כָּבוֹד הַתּוֹרָה, דאָרט הָאָט מֵאִיר אַדְלֶער גֶעשְׁפִּילְט. אִיךְ האָב פִּינְקְט גֶעזוּכְט פֿאַר אֵיינֶעם דִּי מַצָּב, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ בִּיסְל דאָרט ווִיזוֹי עֶס אִיז גֶעוועֶן, דִּי מַצָּב וואָס דֶער מֵאִיר אַדְלֶער שְׁפִּילְט דאָרט אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן נִישְׁט בֶּעקָאסִים הָאשָׁאָלְט, נִישְׁט בְּקוֹל דִירְשִׁי, זאָלם זִיךְ קֶענֶען אִיבֶֿערְדְרֵייֶען 50 מָאָל. אִיךְ ווִיס ווִי אַ גְרוֹיסֶע חוֹשֵׁב אִיךְ האָב פֿאַר מְנַחֵם רוֹזֶנְבְּלוּם, אָבֶער זִי קֶענֶען טאַנצן
הֵייסְט עֶס, ווִי שִׂמְחָה ווִי שִׂמְחָה'ס. דִּי אוּמפ, דִּי דִּי דִּי דִּי גרָאָוו וואָס רְ' מֵאִיר הָאָט, עֶס הָאָט עֶפֶעס אַזָא מִין פאַנטש וואָס רְ' מֵאִיר הָאָט. דִּי דִּי אַלֶע דִּי אַרְקֶעסְטְרָא מִיט אַלֶעס אִיז אַ מוֹרָאָדִיק שֵׁיינֶע. אוּן אִיךְ ווֶען מֶע פְֿרֶעגְט מִיר, קֵיינֶער פְֿרֶעגְט מִיר נִישְׁט, אָבֶער ווֶען מֶע דְרֶעסְט אַ סִיּוּם, זאָג אִיךְ, "שטוּמט, מֶע קֶען נֶעמֶען אַ רִיזִיגֶע בֶּענְד פֿאַר דִּי גאַנְצֶע מְסִיבָה, צוּ זייַן אַ שֵׁיינֶע מוּזִיק, אָבֶער ווֶען עֶס קוּמְט צוּ טאַנצן, ווֶעט זִיךְ דאָ אַ בֶּענְד קֶענֶען נִישְׁט גֶעהֶערִיק טאַנצן." כְ'מֵיין, מוּזֵל זייַן, יֶעדֶער ווֵייסְט אַז עֶס אִיז ערציגער חֲסִידִישׁ. אָבֶער דאָ הָאָט
ס'אִיז מֶעגְלֶעךְ, דֶר וואָס זִיצְט אִין זאָל קאַן טאַנצן נִישְׁט, אָדֶער עֶר אִיז אִין אַ ווִילְטְשֶׁער, אָדֶער עֶר אִיז אִין אַ קאָמאַ, אָדֶער עֶר אִיז אִין אַ גראָסערי, וואָרֶעם זִיצְן דאָרְטְן אוּן נִישְׁט טאַנצן בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה אִיז נִישְׁט מֶעגְלֶעךְ. ס'ווִיל זִיךְ פֿוּן זִיךְ אַלֵיין טאַנצן. מִיט אַ בֶּענְד קֶענְסְטוּ דאָס נִישְׁט שְׁטֶעלְן. קֶענְסְט האָבְן דִּי בֶּעסְטֶע בֶּענְד פֿוּנֶעם ווֶעלְט, אָבֶער דִּי כּוֹחַ וואָס רְ' מֵאִיר הָאָט, עֶר פִֿילְט עֶר פִֿילֶע וואַרֶעמֶע בֶּענְדְס טאָן אִין אַמֶערִיקֶע, אַלֶעס אִין אַ מאַדֶע דִּי גֵייט, אָבֶער עֶץ ווַייַס פֿאַר וואָס? רְ' מֵאִיר הָאָט עֶפֶעס אַ חֲסִידִישֶׁע טַעַם, וואָס הֵייבְט אַן עוֹלָם. ס'ווִיל זַ
אָרְגַאַנִיזִירְט דוּרְךְ שְׁטֵיינפֶֿעלְד פַֿאַרְזִיכֶערְט. ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע בְּחִינָה דאָרט, דאָרט זֶעט מֶען וואָס וואָס וואָס מֵיינְט אַ מֶענְטְשׁ טַאַנְצְט זִיךְ פֿאַר זִיךְ אַלֵיין. אִין דֶער אֱמֶת'ן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָ אַ דֶעס אַ לאַייַוו אַרַיינְדְזְשְׁמֶענץ, דאָס הֵייסְט מַיינֶע לֶעבֶּעדִיגֶע מוּזִיק נִישְׁט מִיט אַ וואַן מֶען בֶּענְד, וואָס עֶר מאַכְט דאָ פֿאַר סַאַךְ סִידִיס. אוּן דאָ הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אוֹיף דַייַן וואַנְט אַ נַייַע סֶערְיֶע, אַ גאָר גֶשְׁמַאַקֶע אַרַיינְדְזְשְׁמֶענְץ, גֶשְׁמַאַקֶע, סִ'פֿאָרְט שְׁנֶעל. עֶס אִיז אַ הֲנָאָה פֿוּן דִּי מוּזִיק, עֶס אִיז אַ ענדזְשׁוֹימאַנְט. אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלִינְקֶען דאָ אִים אוּן דֶעם אַמֶענְדוּנְג, אוּן
וְייֵנֵינוּ וְשִׁירֵנוּ שִׁירֵנוּ מַה יָּפָה
אֲהַדְהָד וּבָרוּרוּ מִיר תְּשִׁירָה אֵיזְכוּ הִנְהִינוּ צִירֵנוּ צִירֵנוּ מִקְדְשֵׁכוּ אֲהַדְהֵד וּבָרוּרוּ מִיר תַּשִׁירָה אִיזְכוּ אֵלַייֵ דָּוִד מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ
דִּי רָא דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ דאָ
לילאָ נִי נִי נִי צִירֵנוּ צִירֵנוּ מֵחֲסְדֶיךָ חַסְדּוֹ קִבְּלוּיִם וְשִׁירָתֶךָ ייזָּכַר נִי נִי נִי צִירֵנוּ צִירֵנוּ מֵחֲסְדֶיךָ חַסְדּוֹ קַבְּלוּיִם וְשִׁירָתֶךָ ייזָּכַר עַל יַד עֲבָדֶיךָ
דִּי דאָ דאָ דאָ, דִּי דאָ דאָ דאָ, דִּי דאָ דאָ דאָ, דִּי דאָ דאָ דאָ, דִּי דאָ דאָ דאָ, דִּי דאָ דאָ דאָ, הוֹי עֵינֵינוּ תְּאִירֵנָה בְמַלְכוּתְךָ, וְקְהַל עֲדָתְךָ יְרוֹממוּךָ, וְשִׁיר לֵיירִיאֶיךָ, הוֹי עֵינֵינוּ תְּאִירֵנָה
אִיז עֶר נאָך אַ כֶּפֶל כּפֿליים דאַגאהאבן מִיר אַ שׁיריינִינע זְכוּת
וייַל עֶר ווֶעט בְּרֶענְגֶען מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ וייַל עֶר ווֶעט בְּרֶענְגֶען מָשִׁיחַ מָשִׁיחַ מָשִׁיחַ מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ הַייְנוּ הַייְנוּ זִיךְ ערפֿילט
פָּרָשַׁת פִּינְחָס לֵייֶענְט מֶען אַ סַךְ מָאָל, מַפְטִיר אוּן קוֹרֵא בְּפָרָשַׁת פִּינְחָס, וואָס דִּי הַפְטוֹרָה פֿוּן דִּי יָמִים טוֹבִים, בַּייַ דִּי מַפְטִיר אוּן קוֹרֵא בְּפָרָשַׁת פִּינְחָס. זֶעט אוֹיס זֵער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן, זאָגט דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ, אַ פַּרָשָׁה אוֹיף זייַן נָאָמֶען, אָבֶער נִישְׁט סְתָם אַ פַּרָשָׁה, דאָס אִיז אַ פּאָפּולערע פַּרָשָׁה. פִּינְחָס קוּמְט אִים דאָס שְׂכַר. עֶמ, ס'הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט אַ ייִד, אַ תַּלְמִיד חָכָם, אַ חָשׁוּבֿער ייִד, עֶר זאָגט מִיר, עֶר גֵייט אַ סַךְ מָאָל צוּ קִבְרֵי צַדִּיקִים דאָ אִין אִין אִין, עֶר זאָגט עֶר גֵייט צוּם רִיבְנִיצֶער רבִּי זִי"עַ, אוּן צוּם סַאטְמָארֶער רבי זִכְרוֹנוֹ
שְׁטֵייט דאָס פִּנְחָס הָאָט טאַקֶע גֶעהָאַרְגֶעט דאָרט בִּלְעָם מִיט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. וואָס אִיז עֶס אַזוי אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט דְרַייַ סְדָרִים? נאָר זאָגט עֶר וואָס אִיז פְּשָׁט? ווייַל דִּי תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה ווִיל רֶעדְן אוּן הָאָט לִיבּ צוּ רֶעדְן פֿוּן פִּנְחָס ווִי מֶער. מֶע זֶעט אִין פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב אַז אַלֶע דּוֹרוֹת פֿוּן עֵשָׂו, זאָגט דִּי רַשִׁ"י זאָגט דאָרט אִין פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח, ווֶערְט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט דִּי אַלֶע אַלּוּפֵי עֵשָׂו, אֵיינְס שוויי, אוּן בַּייַ דִּי אָבוֹת אִיז אוֹיסְגֶעשְׁפְּרֵייט סְדָרִים נאָך סְדָרִים רֶעדְט מֶען פֿוּן דִּי אָבוֹת.
אִיז ווִי אֵיידֶער וואָס האָבְן מִיר גֶעזֶען דִּי מַעֲשֶׂה מִיט פִּינְחָס אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שַׁייְכוּת. וואָואֵיידער וואָס הָאָט עֶר מִיט פִּינְחָס? דאָרְטְן שְׁטֵייט אַז עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דִּי טאָכְטֶער פֿוּן יִתְרוֹ פּוּטִיאֵל וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָ בֵּערְן פּוּטִי. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין דֶעם בַּעַל הַטּוּרִים הָאָט אוֹיךְ אַ מְסוֹרָה לָכֵן אֱמוֹר דאָ וואָס שְׁטֵייט לָכֵן אֱמוֹר הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם. אוּן ווִי אֵיידֶער שְׁטֵייט לָכֵן אֱמוֹר לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל אַז וְהוֹצֵאתִי אֶתְכֶם. סאָ דִּי בַּעַל הַטּוּרִים אִיז
נֶעם בֶּן פְּפִּיס זַייַט אִיז נאָר גֶעשְׁטָאַפְט עֲבוֹדַת זָרָה, בּוֹאוּ כּוּשִׁים אוּן הָאָט מֶער מִיחֲזֶער גֶעוועֶן לַכֹּהֵן. שׁטֵיינְס, דִּי שֹׁפְטִים האָבְן זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט אַ זאַך, וואָס הָאָט עֶר מייַנְםסְטוּ גֶעטוּהְן? דִּי וִילְדְקֵייט וואָס עֶר הָאָט גֶעטוּהְן, דאָס קוּמְט פֿוּן יִתְרוֹ, דאָס קוּמְט שוֹין גאָר פֿוּן עֲבוֹדַת זָרָה, דאָס קוּמְט נִישְׁט פֿוּן אַהֲרוֹן. אַזוי ווִי דִּי מַאַמֶע זאָגט, זאָגט דִּי מַאַמֶע: "קוּק אַן, עַיּיֵן דאָ, עֶר אִיז אַזוי אַזוי אַזוי קִיוּט! דִּי נאָז אִיז מַמָּשׁ פֿוּן דִּי בַּאבֶּע, דאָס אִיז דִּי באַבֶּעס נאָז, דִּי בַּאבֶּע אובערלענדערְס נאָז!" צִיגְנאַרְדֶעס, עֶר הָאָט דִּי באַבֶּעס מִשְׁפָּחָה
פֿאַר וואָס זֶעסְטוּ אַזָא מִין זאַך אַ סְפִּינְקס, אַז דִּי זַייַנֶע באַנֶעמְט אַזָא גְראָסֶע עבר? אַז דִּי זֶעסְט אַזָא עבר מוּז זייַן אַז דִיסְטֶע באַכעפּעס, יאָ? ווייַל עֲבוֹדָה זֵערָה מִיט גִילּוּי עראִיּוּת גֵייֶען דאָך צוּזאַמֶען. זייַנֶענדעך גֶעזֶען דאָס שְׁטֵייט אַז עֲבוֹדָה זֵערָה מִיט גִילּוּי עראִיּוּת אִיז אֵיין זאַך. אוּן הָאָסְטוּ גֶעזֶען ווִי דִּי מֶענְטְשְׁן טוּעֶן גִילּוּי עראִיּוּת, אַ, דִּי הָאָט כאזאָי דֶער בַּעַל עֲבוֹדָה זַערָה. קוּמְט דאָס פֿוּן דאָרט? סֶע קוּמְט פֿוּן דֶעם זייַטְן, יֶעצְט פֿאַרשְׁטֵייְסְט שוֹין. זאָגט דֶער פָּסוּק
דוּ אַ שְׁטַייגֶער אוואַדֶע מֵיינְט אַז עֶר הָאָט נאָך קֵיין מָאָל נִישְׁט עֶנסערט עֶנֶער גֶעזֶען ווִי יֶענֶער זִינְדִיקְט? ווִי זַייַט אִיר קֶען זייַן אַ עֲבֵירָה, דאָס מֵיינְט אַז עֶר אִיז נאָך כִּמְעַט גאָרנִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט? נַייְן. האָבְן מִיר גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם כְּלַל. עֶר קֶען זֶען יֶענֶעמְס אַ עֲבֵירָה אוּן עֶר קֶען מֶעַקְרֵבֿ זייַן, אָבֶער ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן בַּייַ אִים עֶטְנִישׁ גֶעהאַלְטְן דִּי עֲבֵירָה. סאָ דֶעזֶעלְבֶּע זאַך דוּ, פִּנְחָס, סאָ זֶעסְטוּ דאָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿוּן דֶעם כְּלַל. פִּנְחָס, דִיר מַייְנְסְטוֹ אַז עֶר זֶעט בַּייַ יֶענֶעם אַ עֲבֵירָה ווייַל עֶר אִיז אַ אֵיינִיקְל פֿוּן יִתְרוֹ, וואָס דִינְט עֲבוֹדָה זָארה? נַייְן.
אַז עֶר עֶר הָאָט גֶעטוּאָן אַ כְּלַל אַז אַ אֵיינִיקְל פֿוּן אַהֲרֹן... אַהֲרֹן, זֶעט אִיר, הָאָט גֶעטוּאָן אַ כְּלַל, עֶר קוּקְט אוֹיף יֶענֶעמְס עֲבֵירוֹת, עֶר מֵיינְט נִישְׁט אַזוי עֶר הָאָט גֶעטוּאָן דִּי עֲבֵירָה. דִּי זֶעלְבֶע זאַך פִּינְחָס מֵיינְט נִישְׁט אַזוי, אִיז דֶער אֵיינִיקְל פֿוּן דֶער בַּעַל עֲבוֹדָה זוֹרֶה. ווֶעגְן דֶעם הָאָט עֶר עֶס גֶעטוּאָן דאָ זֵעהְר זֵעהְר זִיס. דֶער פּוּפֶּער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל וַיְחִי יוֹסֵף, זאָגט עֶר בְּרֶענְגְט דִּי באַקאַנְטע מִדְרָשׁ 'הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם', זאָגט דֶער מִדְרָשׁ 'בַּדִּין הוּא שֶׁיִּטּוֹל שְׂכָרוֹ'. באַקאַנְטע מִדְרָשׁ וואָס גאַנְצֶע סְפָרִים
וְהָיְתָה לוֹ וּלְזַרְעוֹ אַחֲרָיו בְּרִית כְּהֻנַּת עוֹלָם. דאָס אִיז דֶער פָּסוּק. רַב אַלְתֶּר שְׁטֵיין, וואָס ענפֿערסטו דאָ? מֶע מֶעג אִים אָדֶער מֶע מֶעג אִים נִישְׁט? דאָ אִיז אַ הֲלָכָה אַז אַ כֹּהֵן וואָס עֶר הִיט זִיךְ אַ נֶפֶשׁ, מֶע מֶעג אִים נִישְׁט. וואָס ענפֿערסטו מִיר? אָה, ווֶעגְן דֶעם וואָס עֶר אִיז עֶר קוּמְט נוֹחַ האָבְן, אַז עֶר ווֶעט בְּלַייְבְן כֹּהֵן פֿאַר אֵייבִּיק. מֶע טוּט דאָך נִישְׁט! אוּן נאָך מֶער, דאָ אִיז פַאַרשֵׁיימְט פִּינְחָס בֶּן אֶלְעָזָר, מֶע הַאַלְט שוֹין בַּייַם דְרִיטְן קַשְׁיאָ. אַזוי ווִי מֶע הָאָט פֿרִיעֶר גֶעפְֿרֶעגְט, מֶע הָאָט שוֹין פֿרִיעֶר גֶענוּג גֶעזאָגט דאָס וואָרְט פֿוּן רֶעבְּן, וואָס אִיז יֶעצְט פֿאַרֶענְטְפֿערְט
אוֹיף פִּינְחָס מִיט דִּי מִיט אַלֶע מִיט דִּי שֵׁיינֶע אִיבֶּערְגֶעדְרוקטע רַמְבַּ"ם. אִין גאַנְץ דֶרֶךְ שִׂפְתֵי צַדִּיקִים אִיז דאָ אֵיין עִנְיָן. סאָ דֶער דְּרוּשׁ אִיז רְ' יוֹסֵף נְחֶמְיָה דֶער סוֹפֵר. זאָגט עֶר אַזוי: דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך, רַשִׁ"י זאָגט אַז עֶר גֵייט בַּאַקוּמֶען דִּי מַתָּנוֹת כְּהוּנָה. הִנְנִי נוֹתֵן לוֹ אֶת בְּרִיתִי שָׁלוֹם, גֵייט מֶען אִים גֶעבְן דאָרט רַשִׁ"י אִין פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים זאָגט שוֹין עוֹד אִיז זְרוֹעַ לְחַיּיִם וְהַקֵּיבָה, וואַיל פִּינְחָס הָאָט גֶענוּמֶען דִּי זְרוֹעַ, הָאָט גֶענוּמֶען דִּי דִּי שְׁווֶערְד אִין דִּי הַאַנְט, בַּאקוּמְט עֶר פֿאַר דֶעם דִּי זְרוֹעַ. דִּי לְחַיּיִם, דִּי בַּאקְן, הָאָט עֶר גֶעדַאַווֶענְט
מִיט דֶעם בַּאקְן הָאָט עֶר אַזוי גֶעדאַוונט, שְׁטֵייט דאָך וַיַעֲמוֹד פִּינְחָס וַיְפַלֵּל, אוּן כִּבְיָכוֹל הָאָט עֶר אַרַייַנְגֶעשְׁטאָכן אִין דֶעם קִיבָה פֿוּן דֶער זִמְרִי בֶּן סַלּוּא אוּן דֶער כָּזְבִּי, אוּן דאָס אִיז דֶער שְׂכַר פֿוּן דִּי כֹּהֲנִים, בֶּערִיסִי שָׁלוֹם, אַז מֶען גִּיט אִים מַתָּנוֹת כְּהוּנָה.
נְחֶמְיָה. אַזוי זִיס, כְּאִילּוּ בְּדֶרֶךְ צְחוֹק, אָבֶער זִיס, שֵׁיין. דֶער בַּעַל בִּנְיָן עֲרִירִי אִיז גֶעוועֶן אַ רַב אִין אַמְסְטֶרְדַאם. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל פַּרְנָסָה, עִמּוֹ גֶעמַאַכְט פַּרְנָסָה, אוּן קיינמָאָל נִישְׁט גֶעוואָלְט נֶעמֶען קֵיין גֶעלְט פֿוּן דֶעם עוֹלָם. קיינמָאָל, וואָוּ הֵייסְט עֶס, מֶען גִּיט אִים שְׁטַייעֶרְן פֿאַרְן רַב, פּוּרִים, חֲנוּכָּה, הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט גֶעוואָלְט נֶעמֶען קֵיין מַתָּנוֹת פֿוּן דֶעם עוֹלָם. אוֹיף דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן הָאָט דֶער זוּן בַּאַמֶערְקְט ווִי עֶר נֶעמְט יאָ גֶעלְט. עֶר נֶעמְט יאָ אַן אַ מַתָּנָה'לע, כְּאִילּוּ אַן אוּנטערגעשׁמירטע צוּגֶענמען.
עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם טַאַטְן, וואָס אִיז פְּשָׁט דֶער טאַטֶע דאָך קיינמָאָל נִישְׁט גֶענוּמֶען קֵיין גֶעלְט? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶר הָאָט אִים דֶערְצֵיילְט לֶעצְטְנְס, אִיךְ בִּין אַ גְבִיר, וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן עֶפֶעס אַ עוֹלָה, דאָ אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה אֲשֶׁר לֹא יַעֲשֶׂה. אוּן אִיךְ האָב מִיר אַנְגֶעגֶעבְן אַ פְּסַק, אַזוי ווִי עֶס דאָרפֿצְן זייַן, אַזוי ווִי עֶר אִיז מְחוּיָב אַפּצוּגֶעבְן, אִיךְ האָב מִיר אָנְגֶעפֿוּנֶען אַ פְּסַק. אוּן ס'הָאָט אִים אַזוי גֶעשְׁמֶעקְט, עֶר אִיז גאָרְן בַּאלַיידִיקְט, עֲשִׂירִינָא אַזְל, אַ מְחַיֶה'דִיק, אַ טְשׁאָווֶערְגּוֹי, אוּן אַ פֿאַר טֶעג שְׁפּעֶטֶער, ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אִין שְׁטוּב, האָב אִיךְ אִים גֶעטְרָאָפֿן אַ
דֶערְהַרְגֶען. אִיךְ האָב גֶעוואָלְט הַרְגֶענֶען. כ'בִּין מַמָּשׁ בְּדֶרֶךְ נֵס גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן. אָבֶער טְרַאַכְט זִיךְ. אִיךְ ווֶעל דִיךְ וואַרטן זאָגְן, רוּף דוּ אִין כְּנֶענוואַטֶער אַרייַן גֶעבְן פֿאַר דֶעם עוֹלָם אַז סֶע קוּמְט זִיךְ אַ פְּסַק, אָבֶער אִיךְ קֶען דִיךְ דאָך אָנשטעלן מייַן לֶעבְן, דוּ. סאָ ווֶען אַ מֶענְטְשׁ גִּיט מִיר גֶעלְט, קֶען אִיךְ שְׁטְרָאפֿן, דֶער רַב גִּיט מִיר אַ פְּסַק? הַמְמ, דוּ באַקומסט דאָך דֶעם טְשֶׁעק פִֿיר אוּן פֿוּפֿצִיג, באַקומסט פֿוּן מִיר פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיג, דוּ הִיסְטוּרָאקֶע טְשֶׁעק, פֿייַן, טאָג מִיר שְׁטְרָאפֿן, אִיךְ ווִינְשׁ דִיךְ אַ גלאַקן-פּֿלאַנטערן, אָבֶער אוֹיבּ נֶעם אִיךְ
קֵיין גֶעלְט. וואָס ווֶעט זייַן אֵיינְצִיקְסְטֶע סְטְרָאשֶׁעקֶע? קוּמְט עֶר גֶעוואָלְטְן גְוואַלְדִיק. עֶר ווֶעט סְטְרָאשֶׁענֶען. אָבֶער מֶען קֶענְט סְטְרָאשֶׁענֶען, אַז דֶער רוֹבֿ ווֶעט מִיר נאָך אַמָאָל אָפּזָאגְן, גִּיט מִיר נִישְׁט קֵיין טְשֶׁעק? אָבֶער אִיךְ זֶענֶע אַז זִי זייַנֶען אַרוּבֶּן גֶעבְן פְּסוּקִים, מִיר זִיךְ נֶעמֶען אַ פֿאַר דאָלאַר? אוּן דִּי אֵיינְצִיקְסְטֶע סְטְרָאשֶׁע זאָל זייַן אַז מֶען ווֶעט מִיר נִישְׁט גֶעבְן קֵיין גֶעלְט, אוּן דאָס קֶען אִיךְ נאָך דוּרְךְ טְרָאגְן? אַזוי ווֶעל אִיךְ קֶענֶען ווַייטֶער גֶעבְן פֿאַר יֶעדְן זאָהן זאַך זאָגְן דִּי דִּבְרֵי מוּסָר וואָס יֶעדֶער דאַרף הֶערְן. זאָגט דֶער פִּנְחָס בֶּן אֶלְעָזָר דאָ גֵיין אַ ק
דֶער יאַכצל אִיז גֶעוועֶן דֶער יאַכצל, ווייַל דֶער מְחוּתָן בֶּער הָאָט זִיךְ גֶעווִיזְן דאָרט פֿאַר דֶעם יאַכצל. עֶר הָאָט זִיךְ עֶפֶעס דֶערמאַנט, עֶר הָאָט זִיךְ עֶפֶעס אַרוֹיס פֿוּן קאָפּ רְ' דָּוִד, נוּ, עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אִים, עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן, עֶר הָאָט אַזוי גֶעזאָגט פֿאַר רְ' דָּוִד, אַז עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ מֶעדְרִישְׁן מְחוּתָן, אַז דֶער רְ' יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִי אַ טְרוֹיֶערְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט וואָס יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט אִים גֶעפֶעלְט, אוּן דֶער יאַכצל אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁמֵייכְל. דאָס זאָגט דֶער מֶעדְרִישׁ. סאָ, עֶר אִיז נֶעמֶען דֶער יאַכצל וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי דזשאָוקס.
אִיז גֶעבְּלִיבְן מַזָּל טוֹב, עֶר אִיז מֶער נִיט אַזָא יאַכצל. עֶר אִיז אַ לְעַמְּךָ, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז אַ לְעַמְּךָ, אֵיינֶער אִיז אַ לְעַמְּךָ, וואָס אִיז עֶר אַ לְעַמְּךָ? וואָס אִיז עֶר שׂוּלְדִיג? וואָס אִיז עֶר שׂוּלְדִיג, וואָס עֶר הֵייסְט אַ לְעַמְּךָ? נאָר אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט, פַֿאַרְוואָס מִיזְצִי הֵייסְן דֶער עֶרְשְׁטֶער לְעַמְּךָ? אַז דִינְס בֶּעקוּמֶען דֶער עֶרְשְׁטֶער נָאָמֶען דֶער לְעַמְּךָ אִין דֶער תּוֹרָה אִיז עֶר טאַקֶע אַ לְעַמְּךָ. יאָ? אַלְזָא, רַבִּי מִיכָאֵל דאַטאַנְיע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט גֶעזאָגט אַזוי, בִּבְחִינַת לְשׁוֹנוֹת, פַֿאַרְוואָס אֵיינֶער רוּפְט אַזָא אוֹיבּ אַזָא אָביסוּ? וואָס וואָס אָביסוּ? וואָס אָפּטייַטש דֶער ווָ
אִיז ווִיפֿוּל זוּכְסְטוּ גֵיין אָפּצוצאָלן אַזָא אַזָא אַזָא שֶׁלְּמַזָּל? זוּכְסְטוּ זִיךְ זִיכְסְט דאָך אָנהענגען בְּרִידֶער נאָך בְּרִידֶער, אֵיינֶער נאָך דֶעם צְווַייטְן אוּן דִּי לָאָזְסְט זִיךְ נאָך, מְ'אִיז גֶעגַאַנְגֶען נֶעמֶען בְּרִידֶער אוּן דִּי לָאָזְסְט זִיךְ נאָך מִיט אַ טאַקֶע ווִיפֿוּל זוּכְסְטוּ? אַזוי הָאָט אִים גֶעזאָגט רְ' מַייְכֶעלֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְכֶּה. יאָ פִּנְחָס שְׁטֵייט חוֹק דאָ יוֹם טוֹבִים, אוּן קֶען מֶען דאָך רֶעדְן אַ גְוואַלְד פֿוּן דִּי יוֹם טוֹבִים מאַכְן. שְׁטֵייט דאָך ס'ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט רְ' יַעֲקֹב מֹשֶׁה פֿוּן
קָאמַאַרְנָא. דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי יַעֲקֹב מֹשֶׁה, דֶער גֶעווֶעזֶענֶער שְׁנוּר פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר. עֶר הָאָט מוֹרָא'דִיגֶע מוֹפְתִים. עֶר אִיז אַוועֶק בַּייַ דִּי 68. זייַן טאַטֶע רֶבִּי לֵייזֶערְל פֿוּן קָאמַאַרְנָא אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן 68, כְּמִין חַייִם טאַקֶע. אוּן זייַן טאַטֶע רֶבִּי אִיצִיקְל קאָמאַרְנֶער אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן 68. אוּן זייַן רֶבִּי רֶבִּי אִיצִיקְל זִידִיטְשׁוֹיבֶער, דֶער רֶבִּי פֿוּן רֶבִּי אִיצִיקְל קאָמאַרְנֶער אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן 68. אוּן רֶבִּי אִיצִיקְל זִידִיטְשׁוֹיבֶער'ס רֶבִּי, רֶבִּי הֶערְשְׁלֶע זִידִיטְשׁוֹיבֶער אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן 68. אוּן זייַן רֶבִּי, דֶער הֶערְשְׁלֶע'ס רֶבִּי
הֵיילִיגֶער חוֹזֶה פֿוּן לוּבְלִין אִיז אַווֶעקְגְנְגֶען פֶֿערְצִיג יאָר, זֶענֶען דִּי צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶעלֶעבְט פֶֿערְצִיג.
אִיז עֶס פַֿאַרְגַאַנְגֶען דאָרט, יאָ? זאָגט עֶר עֶר, אָה, זאָגט עֶר דאָרט תּוֹסָפוֹת, אַז מַלְאָךְ מִיכָאֵל בְּרֶענְגְט אַרוֹיף דִּי נְשָׁמוֹת פֿוּן צַדִּיקִים, עֶר אִיז מַקְרִיבֿ דִּי נְשָׁמוֹת פֿוּן צַדִּיקִים ווֶען זֵיי קוּמֶען אַרוֹיף אוֹיבְן, אַז מֶען זאָל זֵיי מְקַבֵּל זייַן בְּאַהֲבָה. דאָרט אוֹיבְן אִין הִימְל. אוּן דאָס מֵיינְט וַיִּשַּׁע יְשׁוּרוּן. וַיִּשַּׁע יְשׁוּרוּן, יְשׁוּעַת יְשׁוּרוּן, מַה יָרוּבוּ, בְּאַהֲבָה יְקַבְּלֵנָה, אוֹי אוֹי אוֹי,
לַחְמִי אַז עֶס גִיבְן פֿאַר עוֹד עַ שְׁטִיקְל בְּרוֹיט אַ הַקְרִיבוּנִי מְמַן בֶּעסְטֶע קָרְבָּן לַחְמִי אַז עֶס גִיבְן בְּרוֹיט לְעִישִׁי פֿאַר מייַן מֶענְטְשְׁן אִישִׁי דִיךְ אִישָּׁה מֶענְטְשׁ טוּסַאַלְכֶע שֶׁענְסְטֶע קָרְבָּן הִקְרִיבוּנִי וִיל זִיךְ עֶס מייַן בֶּעסְטֶע קָרְבָּן לַחְמִי אִיז גִיבְן בְּרוֹיט לְעישׁי פֿאַר מייַן צאַם מֶענְטְשׁ עֶס גִיבְן פֿאַר נאָך אַ ייִד אַ בִּיסָאַלֶע עֶסְן עֶס גִיבְן צְדָקָה עֶס אִיז אַוועֶקְגִיבְּן פֿאַר זִיךְ רַב יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען אוֹיף מייַן טאַטֶעס זאָל זייַן גֶעזוּנְט אַז רַב יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ מֶענְטְשׁ וואָס עֶר אִיז נִישְׁט זוֹכֶה צוּ האָבְן בַּייַ יֶעדֶער סְעוּדָה אִיז אַ
נאָר אַ גַאַסְט? אַפֿילוּ עֶר עֶסְט ווִי אַ גָאֹה! כ'הֵייס, ווִי אַ גימפּל-וואַוו-יוד, אַפֿילוּ עֶר עֶסְט ווִי אַ גָאֹה, אִיז עֶר מַמָּשׁ נֶחְשָׁב, נֶערֶעכְנְט כְּאִילּוּ עֶר הָאָט מְכַווֵן גֶעוועֶן אַלֶע כַּווָנוֹת הָאֲרִ"י זַ"ל, כ'הֵייס? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רבי רְ' סְטְרֶעלֶעסְקֶער, אוֹיבּ דוּ האָסְט אַ גַאַסְט בַּייַם שְׁטוּב בַּייַ יֶעדֶער סְעוּדָה, אִיז עֶס נֶחְשָׁב כְּאִילּוּ עֶר עֶסְט דִּי סְעוּדָה מִיט אַלֶע כַּווָנוֹת הָאֲרִ"י זַ"ל, נאָר מִסְתַּמָא בַּדַאַווקע מֶען זאָל אַכְטוּנְג גֶעבְן עֶס זאָל זייַן אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן מִיט דִּי צְנִיעוּת, כִּדְבָעֵי ווִי אַ ייִד דאַרף פִירְן אַ סְעוּדָה, אָבֶער יאָ, גֶעבְן פֿאַר אַ ייִד צוּ עֶסְן אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע מִצְווָה
אֵיין הַאַנְט. ווֶעגְן וואָס? מֶע קאַן זאָגְן וואָס שְׁטֵייט "טוֹב עַיִן הוּא יְבוֹרַךְ", אַזוי זאָגט דֶער מִדְרָשׁ. אַזוי מֶע קאַן רֶעדְן, מֶע קאַן רֶעדְן וואָס מֵיינְט פַֿאַרְגִינֶען. קאַן מֶען רֶעדְן אַ שָׁעָה אוּן אַ האַלב, מִיט דְרַייַ יאָר. ס'אִיז צוּ זאָגְן אַ שָׁעָה אוּן אַ האַלב מִיט דְרַייַ יאָר אִיז נִישְׁט קֵיין גְזָמָה, ס'אִיז נִישְׁט אֵיין מָאָל קֵיין מָשָׁל. דֶער עִנְיָן וואָס מֵיינְט פַֿאַרְגִינֶען, יֶעדֶער אֵיינֶער מֶעג אַרְבֶּעטְן אוֹיף זִיךְ. אִיךְ מייַן אַז יֶעדֶער אֵיינֶער הָאָט אַ קְלֵיין, אַ פָּנִים אִיךְ, אִיךְ רֶעד פֿוּן מִיר, אִיךְ קאַן נִישְׁט רֶעדְן פֿאַר גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, יֶעדֶער מֶע זֶעט אַמָאָל יֶענֶעם גֵייט עֶפֶעס
נאָך אַזָא זאַך פֿוּן פַֿאַרְגַאַנְגֶען דֶער גָאוֹן רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹיֶערְבַּאַך זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה כָּאן אַזָא אַזָא מִין לִיכְטִיגֶע אִיד אִיז הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע תַּלְמִידִים הָאָט אִים מוֹדִיעַ גֶעוועֶן אַז עֶס אִיז גֶעבּוֹירְן אַ נייַ הוֹיז גְרֵייט זִיךְ צוּ מאַכְן אַ חֲנוּכַת הַבַּיִת. נאָר דִּי גֶעוואָכְן. רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן דֶער גָאוֹן הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט אַז עֶר זאָל אִים לָאזְן ווִיסְן ווֶען דִּי חֲנוּכַת הַבַּיִת אִיז. פֿייַן. הָאָט אִים גֶעלָאזְן ווִיסְן אַ פֿאַר טֶעג שְׁפּעֶטֶער, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט חֲנוּכַת הַבַּיִת אַ דֶעמָאלְטְס מִיטְוואָךְ נָאָכְמִיטָאָג. עֶר הָאָט זִיךְ שַׁבָּת גֶעפָֿאָרְן פֿאַר חֲצוֹת, נאָך
עֶר זאָגט ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָרט אוּן עֶר שְׁטֵייט נָאהֶענְט צוּ אַ זאַכְן בַּעַל הַבַּיִת אוּן עֶר הֶערְט אַ קְלַאַפּ אוֹיפֿן טִיר דֶער רֶבִּי אִיז דאָ רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן דֶער רֶבִּי אִיז גֶעקוּמֶען בִּכְבוֹדוֹ וּבְעַצְמוֹ אוּן עֶר גֵייט אַרייַן אִין שְׁטוּב אוּן עֶר וואַשְׁט זִיךְ דאָס אִיז דִּי סְפָרִים שְׁטוּב דאָס אִיז דִּי דַייְנִינְג רוּם דִּי קאָך אוּן עֶר הָאָט עֶס בַּאַטְרַאַכְט אוּן עֶר הָאָט זֵער הֲנָאָה גֶעהאַט אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעבֶּענְטְשְׁט מַמָּשׁ עֶר הָאָט זִיךְ מִתְפַּעֵל גֶעוועֶן אַ בְּרָכָה זאָל זייַן אַ גוּטֶע שְׁטוּב אַ הַבַּיִת מְלֹא אוֹר אוּן ווֶען עֶר הָאָט אִים אַרוֹיסְבְּגְלֵייט אַזוי רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן פְֿרֶעגְט עֶר אִים וואָס אִיז וואָס אי
אוּן דֶער רֶבִּי אִיז אַרִיבֶּערְגֶעקוּמֶען אִין דֶער רֶבִּיס זאָטֶער זִיךְ זֵייֶער טַייַעֶר בֶּן אוּן דֶער רֶבִּי קוּמְט אַזוי צוּ מאַכְן חֲנוּכָּה בַּארְס הָאָט רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן גֶעזאָגט זֵייֶער מוֹרָאָדִיק אַז ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך ווִי אַ עַיִן הָרָע, אַ schlecht אוֹיג, חָלִילָה. יאָ, מֶען בֶּעט יֶעדְן טאָג דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מַצִיל זייַן דֶערְפֿוּן. אוּן ס'אִיז דאָ דִּי זֶעלְבֶע זאַך פֿאַרקערט, אַ עַיִן טוֹבָה, אַ גוּטֶע אוֹיג. דאָס הֵייסְט אַז אַ מֶענְטְשׁ קוּקְט אוֹיף אֵיינֶעם אוּן עֶר פַֿארְגִינְט אִים, פַֿארְגִינְט אִים! אוּן דִּי זֶעלְבֶע ווֶען אַ מֶענְטְשׁ וואָס קוּקְט מִיט אַ schlecht אוֹיג בְּרֶענְגְט עֶר אַ schlecht-
אַ מַזָּל פֿאַר יֶעדְן, ווֶען אֵיינֶער קוּקְט מִיט אַ גוּט אוֹיג, בְּרֶענְגְט עֶר אַ גוּטֶע מַזָּל פֿאַר יֶעדְן. ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך. דוּ גֶעהֶערְט אַז דוּ מאַכְסְט אַ חֲנוּכַת הַבַּיִת, אָבֶער אוּגֶעמַאַכְט, אִיךְ גֵיין מִיךְ מַטְרִיחַ זייַן אוּן קוּמֶען צוּ דִיר, אוּן אִיךְ פַֿאַרְגָארְן דִיר עֶס מִיט אַ גאַנצְן האַרץ, מִיט אַ גאַנצְן האַרץ. אוּן אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן אַ בְּרָכָה, עֶס זאָל רוהען אוֹיף דִיר אַ גוּט אוֹיג, אוּן עֶס זאָל דִיר אַהֵיים בְּרֶענְגֶען אַ בְּרָכָה. ווֶען אֵיינֶער הָאָט אַ גוּט אוֹיג אוֹיף אֵיינֶעם בְּרֶענְגְט עֶס אַ בְּרָכָה אִין שְׁטוּב, אִיךְ ווֶעל דִיר דאָס גֶעוואָלְט גֶעבְן. צָא צָא אִיד, אַ עֶרְלֶעכֶע אִיד, הָאָט
דִּי שְׁכִינָה מְדוּבָּר גֶעוועֶן אַזאַנְהֵיים, אִין אָבֶער מֶע זֶעט דאָרט אַז דִּי אֵיינֶער הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט, אַז אִין פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן זֶעט מוֹן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעבֶעטְן עֲבֵרָה נָא וְאֶרְאֶה אֶת האַרץ הַטּוֹבָה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט עֶר ווֶעט נִישְׁט אַרַיינְגֵיין, אָבֶער עֶר ווִיל עֶר ווִיל עֶס זֶען. עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז דּוּרֶכְ'ן זֶען ווֶעט עֶר פַֿאַרְגִינֶען פֿאַר ייִדְן דִּי לִיכְטִיגֶע זִיסֶע לאַנְד אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פָּשׁוּט אַרַייְנְגֶעבְן עַיִן טוֹבָה אוֹיף אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עֶר עֶר ווִיל עֶס זֶען, אַז ס'זאָל זייַן עַיִן טוֹבָה. זֶעט זִיךְ זִיס, אַזוי דאַרף מוֹן זֶען אוֹיף דֶעם אַ בִּיסְל צוּ אַרְבֶּעטְן. ד
עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען קַאַבִּיסְל פֿאַר דֶעם, עֶר וואָס זוּכְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אָה, דֶעס אִיז דאָך מֶען רֶעדְט ווֶעגְן יְהוֹשֻׁעַ, אַז מֶען זאָל, עֶס זאָל שְׁטֶעלְן אַ מַנְהִיג. פֿאַר וואָס? אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן זֶען ווִי מֶען שְׁטֶעלְט יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן, נִישְׁט מֶען זאָל מֵיינֶען אַז יְהוֹשֻׁעַ הָאָט זִיךְ אַלֵיין גֶענוּמֶען דוּרְכְפִירְן, מֶען זאָל זֶען אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט יְהוֹשֻׁעַ. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט, ווֶען מֶען הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט יְהוֹשֻׁעַ, הָאָט אַזוי קיינאַם אִים גֶעזאָגט, אַז דִּי פָּנִים מֹשֶׁה
דאָס אִיז גֶעאַנְגֶען אִיבֶּער אַן עִנְיָן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אַזוי זאָגט מֶען, דֶער גַבַּאי, דֶער פָּשׁוּטֶער גַבַּאי פֿוּן, דֶער מְשׁוּלָם'ס פֿוּן דֶעם רֶבִּי'ן, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַ רֶבִּי. אַזוי אַ גְרוֹיסֶע בִּישָׁה, אִיר ווֶעט זֶען גאָהְן בִּישָׁה, אוילע-לויעס אַ בִּישָׁה. אָבֶער עֶר זאָגט אַזוי, זִי אִיז גֶעוווּסְט דֶער פְּשָׁט אַז עֶס אִיז קיינמָאָל נִישְׁט גֶעזאָגט. דאָ אִיז זִיךְ אִין מִדְבָּר, זאָגט עֶר, הָאָט פֿאַר קיינמָאָל נִישְׁט גֶעזֶען דִּי זִין אוּן דִּי לְבָנָה. דֶער רַבֵּינוּ חֲנָנֵאֵל שְׁרַייבְט, אַז אִין דִּי פֶֿערְצִיק יאָר, וואָוּ דִּי אִידְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אִין מִדְבָּר, הָאָט מֶען קיינמָאָל נִישְׁט מְחַדֵּשׁ גֶעוועֶן דִּי לְבָנָה עַל פִּי
וואָס עֶר גֵייט נאָך זֶען ווֶעגְן דֶער וואָלקנס, אַז עֶר גֵייט דאַנהן אַ כָּבוֹד. ווֶער הָאָט אַ בְּרִיָּה גֶעדֶענְקְט ווִי אַזוי עֶס זֶענֶען דִּי לְבָנָה זַייְטוּס? דאָס זֶענֶען זְקֵנִים, דאָ אַלְטֶע ייִדְן וואָס זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן מִצְרַיִם. זֵיי האָבְן גֶעקֶענְט ווִיסְן דִּי חִילוּק צְווִישְׁן מֹשׁהס פָּנִים אוּן דִּי יְהוֹשׁוּעַ, אַז דאָס אִיז כִּפְנֵי הַחַמָּה אוּן דאָס אִיז כִּפְנֵי הַלְּבָנָה, אוּן דֶעם האָבְן דִּי זְקֵנִים גֶעזאָגט אַז דאָס אִיז פְּנֵי הַחַמָּה אוּן דאָס אִיז פְּנֵי הַלְּבָנָה, זֶעה ווִי עֶס אִיז. דַּייַקָא וואָס זַייַט מֶען נאָך? דִּי קלענסטע פֿוּן דִּי קלענסטע, אוּן דִּי גְרֶעסְטֶע פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע. יאָ? ווֶעלְכֶע אִיז
אָה עֶץ הוּנְגֶערְט ווִיפִֿיל שְׁטִיקֶער בִּיזְסְטוּ עֶץ? אִיךְ אִיךְ שְׁטֵיי דאָ כִּמְעַט דאָ אַ גאַרְבֶע אַ האַלב שָׁעָה. אִם הֱיוֹת אִיךְ נִיט אִיךְ ווֶעל רֶעדְן פֿאַר אִיר הַאַלְט זִיךְ קְלֵיין, בִּיזְסְט אַ צַדִּיק, בִּיזְסְט אַ צַדִּיק! דֶער קְלֵיין, דֶער קלענסטע אוֹת אִיז אַ יוּד, אוּן דִּי וואָך אִיז אַ קְלֵיינֶע יוּד, פִּינְחָס. אוּן דִּי גְרֶעסְטֶע אוֹת, דִּי לֶענְגְסְטֶע, הערקאָפֿוּנעם, אִיז אַ עֶנְדֶע נוּן, יאָ? אַ גְרוֹיסֶע עֶנְדֶע נוּן, מִשְׁפּוטְן, מִשְׁפּוטְן. אַזוי דֶער רְ' לֵייזֶערְוואָלף דֶער קְרֶעטשְׁנֶעווֶער רבִּי, רְ' לֵייזֶערְוואָלף דֶער בַּעַל רוּזְשִׁין דֵעָה שַׁבָּת, זאָגט אַזָא זִיס וואָרְט, הֶערְט רַבּוֹתַי, "וַיִּקְרָא" שְׁטֵייט אַ קְלֵיינֶע אַלֶף
דִּי קַשְׁיאָ. אוּן אִיךְ מִיז גֵיין פֿרֶעגְן... ס'אִיז אַ פָּשׁוּט'ע פֿרָאגֶע קַשְׁיאָ מִיט שְׁפּוּטֶערְן, אַ לָשׁוֹן שֶׁל גַּאֲוָה, ס'אִיז אַ פָּשׁוּט'ע פֿרָאגֶע קַשְׁיאָ. אוּן אִיךְ גֵיי פֿרֶעגְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן וואָס אַלֶעס גאָר ווִיסְט, נִישְׁט גֶעהאַלְטְן קְלֵיין ווִי יְשַׁעְיָהוּ ענווער מוֹאד.
טֶעכְטֶער. וואָרוּם עֶר הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט בַּייַ מִנְחָה, עֶר זאָל קוּמֶען צוּ יְרוּשָׁה. וואָס הֵייסְט? אוֹיבּ דוּ זָאָגְסְט דאָס טֶעכְטֶער הֵייסְן נִישְׁט קֵיין קִינְדֶער, אוּנְזֶער טאַטֶעס לָאפֿן האָבְן אִים נִישְׁט גֶעלָאָזְט קֵיין קִינְדֶער, ווייַל עֶר הָאָט נאָר טֶעכְטֶער, טֶעכְטֶער הֵייסְט נִישְׁט קֵיין קִינְדֶער, וואָלְט זייַן מַאַמֶע גֶעדאַרפֿט נֶעמֶען יִבּוּם אָדֶער חֲלִיצָה, וואָרוּם ווֶען אֵיינֶער שְׁטַאַרְבְּט אַן קִינְדֶער דאַרפֿט מֶען יַבְם זייַן אָדֶער גֶעבְן חֲלִיצָה. אוּן זייַן מַאַמֶע הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט נֶעמֶען חֲלִיצָה אָדֶער יִבּוּם, סאָ אִיז דאָס מֵיינְט דאָס זִי יאָ גֶעהאַט קִינְדֶער, סאָ אוֹיבּ זֵיי זֶענֶען יאָ קִינְדֶער, דאָר
אַזָא דאָסאַזאָ דאָסאַזוֹי. אִיז אַלַייְנְס זִי אַלֶע בְּנְסִיהוּ לֹא הָיוּ עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד עַד
סאָ זִי גִּיט זִיךְ מִיר אַ גְרוֹיסְן קְרֶעדִיט. פֿאַר וואָס? אַ שְׁטִיקְל צַייַט שְׁפּעֶטֶער אִיז דֶער עֶלְטֶערֶע שְׁווֶער גֶעקוּמֶען פֿאַר אַ דאַן תּוֹרָה. הָאָט עֶר אִים נאָנאָנאָנאָ, דַייַן צְווַייטְן יאַכקְן דַייַן דַייַן נִיט זייַן דאָ. וואָס הֵייסְט? זאָגט er, דאָס אִיז שוֹין גֶעקוּמֶען צוּ זאָגְן, דאָס אִיז אַ שְׁטִיקְל צַייַט זַייַט אִיר דאָס מִיר אַזָא פְּרָאָטֶעקְצִיֶע, אַז דִיר אִיז מִיר אַרַיינְגֶערִיקְט דאָ. דאָס אִיז שוֹין אַ שׁוֹחַד, פֿוּן מִיר נֶעמְט אִיר. ווֶען דִּי בְּנוֹת צְלָפְחָד, דִּי טֶעכְטֶער פֿוּן צְלָפְחָד זֶענֶען גֶעקוּמֶען
פְֿרֶעגְט זִיךְ אַ קַשְׁיאָ רְ' מֹשֶׁה רַבֵּינוּ האָבְן זִיךְ גֶעזֶען אַ פֿאַר יאָר פֿראָן, מֹשֶׁה מייַן טאַטֶע אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן פֿוּן דִּי בַּעַל עֲדַת קוֹרַח, עֶנְס גֶעוועֶן פֿוּן דִּי אַנסִים. אוֹ דִּי ווִיסְן מִיר עֶנְטְשְׁמִירְן דאָ, דִּי ווִיסְן מִיר זאָגְן אַז עֶר הָאָט פְּרָאָטֶעקְצִיֶע, דִּי טאַטֶע אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן פֿוּן דִּי מֶענאנסים. וִיקָרֵב מֹשֶׁה אֶת מִשְׁפֶּטְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, הופּ, מֶען דאַרף פֿרֶעגְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאַרף פַּסְקְנֶען, אִיךְ קֶען נִישְׁט פַּסְקְנֶען. עֶר הָאָט זִיךְ בְּרוֹגְזְט, עֶר הָאָט זִיךְ כֶעֶלֶעם גֶעפֿוּנֶען, דאָס אִיז שְׁרֶעקְלֶעך. דאָס אִיז דִּי מַעֲשֶׂה, יאָ. מֶען עֶנְדִיקְט טאַקֶע, דִּי גְּמָרָא דֶערְציי
נַאַכְט פֿוּן מוֹצָאֵי שַׁבָּת. אָבֶער נאָך דֶעם מִיט אַ גלייַכער רוּאִיקֶער דְּאָגָה, שַׁבָּת טראַכטן. הַגַּם, שְׁטֵייט לְגַבֵּי דִיבּוּרִים. אָבֶער עֶר אִיז גֵיין אַ חָסִיד לִפְנֵי מְשִׁיחֵינוּ, עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט שַׁבָּת גֵייט עֶס פֿאַרְרֶעכְטְן. אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעמַאכְט בַּייַ זִיךְ אַז עֶר גֵייט נִישְׁט פִֿיקְסְן דֶעם גֶּדֶר, וואַייל אַז עֶר טְרַאַכְט שַׁבָּת אַ גֵייט עֶס פִֿיקְסְן, יאָ, פִֿיקְסְן אִיז נִישְׁט. אַ גֵייט עֶס פֿאַרְרֶעכְטְן דֶעם גֶּדֶר. זאָגט דִּי גְּמָרָא, נאָך שַׁבָּת אִיז אַרוֹיסְגֶעוואַקְסְן אַ צְלָף בּוֹיְם, וואָס וואַקסט מוֹרָאָדִיק שְׁנֶעל, ס'הָאָט גֶעגֶעבְן פֵּירוֹת, דִּי בְּלֶעטֶער, דִּי צְווַייגְן, דִּי גְּמָרָא אִין בְּרָכוֹת רֶעדְט ווֶעלְכֶע בְּרָכָה
אִיז גֶעוועֶן אַ גִילְגּוּל פֿוּן צְלָפְחָד, דִּי בְּרָגוֹת פֿוּן דִּי בְּנוֹת צְלָפְחָד. דֶער צְלָפְחָד, זאָגט דאָך דִּי גְּמָרָא, דֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער מְקוֹשֵׁשׁ עֵצִים, יאָ? דֶער אִיז גֶעוועֶן, גֶענוּמֶען דאָרט מְקוֹשֵׁשׁ גֶעוועֶן עֵצִים אִין פָּרָשַׁת שְׁלַח, אִין פָּרָשַׁת בהעלותך, אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעהַרְגֶעט. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מָסֶרְן נֶפֶשׁ זייַן דאָרט, פֿאַר וואָס הָאָט עֶר דאַצַאַמגֶעהוֹיבְן דִּי עֵצִים, דִּי העלצעלעך? ווייַל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט וויזן פֿאַר דִּי ייִדְן אַז שַׁבָּת אִיז דאָ, אָדֶער אִיז נִישְׁט דאָ ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין מַאַנְקִי בִּיזְנֶעס, אַז אֵיינֶער פאַרשְׁווֶעכְט שַׁבָּת, מוֹת יוּמָת.
הֵיילִיגֶע וואָך יאָרצייַטן, הֵיילִיגֶע שׁטֶעפֶענעשׁטערְס יאָרְצַייְט. ס'אִיז מִיר שוֹין גֶערֶעדְט פֿאַר אַ יאָר אַ סַךְ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן פֿוּן שְׁטֶעפֶענֶעשְׁטֶער. חוֹבֿ אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רבִּי שְׁלֹמֹה קאַרְלִינֶער, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז נְשָׁמָה פֿוּן מָשִׁיחַ בֶּן יוֹסֵף. מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם פֿאַר אַ יאָר. אִין קאַרְלִין הָאָט פֿאָרְגֶעהַאלְטְן דְרַייַ וואָכְן. אוּן רְ' מאָטל סְלָאָנִימֶער דֶערְצֵיילְט אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז דִּי רֶבִּיצִין פֿוּן רַבִּי שְׁלֹמֹה קאַרְלִינֶער הָאָט גֶעלִיטְן אַ מוֹרָאדִיגֶע דַּחֲקוּת. זִי הָאָט מַמָּשׁ נִישְׁט גֶעהאַט וואָס צוּ עֶסְן.
עֶר אִיז גֶעהאַלְטְן אִין אֵיין טאַנצן, עֶר אִיז דאָך גֶעגַאַנְגֶען אַלֵיין גאָר דאָס אַלְץ, זייַן טאַטֶע עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעפִֿילְט זִי גֵייט אוֹיס פֿוּן הוּנְגֶער, זִי קֶען מֶער נִישְׁט טְרָאגְן דִּי עֲנִיאוּת דִּי דַלוּת, זִי הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין צוּ דִּי טאַטֶע חָלִילָה עֶפֶעס טאַנצן לאואַליינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. אַזוי שׁפּאַצירְנְדִיק בַּייַ דֶעם טייַך, הָאָט זִי גֶעטְרָאָפֿן אַזָא דאָקְטֶער, אַ ייִדִישֶער דאָקְטֶער, אָבֶער יֶענֶער דאָקְטֶער הָאָט גֶעהאַלְטְן נִישְׁט אַמָאָל גֶעקִישְׁט דִּי בֶּעק, זִיצְט בְּבָרוּךְ שְׁפַּטָרְנוּ, אוּן נִישְׁט נאָר דאָס, עֶר הָאָט אַנְגֶעקוּקְט דִּי חַלָּה'ס פֿאַר קִידּוּשׁ, עֶר הָאָט מְכַבֵּד גֶעוועֶן דִּי חַלָּה דֶעק, אַזָא מִין דָאָקטע
אומגעהאַלטן. אוּן אַזוי אִיז עֶר צוּגֶעגַאַנְגֶען צוּ אַ דאָקְטֶער, צוּ אַ מֵבִין, גֶעפְֿרֶעגְט וואָס גֵייט פֿאַר, וואָס קֶענְסְטוּ מִיר הֶעלְפֿן? הָאָט זִיךְ עֶר אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַז עֶר הָאָט נִישְׁט דאָ דאָ דאָ... וואָס גֵייט... הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט: הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ קֶערְבְּל, צוּ גֶעווִיסֶע מַטְבֵּעַ, קוֹיף מִילְך מִיט בְּרוֹיט, מִיט זאַכְן, דאָס ווֶעט דִיר דּוּרְכְהַאַלְטְן צוּ לֶעבְן. זִי הָאָט גֶעהאַט פֿאַר דִּי נֶעקְסְטֶע וואָך צוּ לֶעבְן פֿוּן דֶעם קֶערְבְּל, זִי הָאָט בְּרוֹיט מִיט מִילְך. דִּי נֶעקְסְטֶע וואָך אִיז דֶער דאָקְטֶער נאָכאַמאָל עֶרְגֶעץ גֶעקוּמֶען צוּ אִיר הוֹיז, אוּן אַזוי אַ וואָך נָאָכְדֶעם, פַֿאַרְלָאָרְן אִיז עֶר
יֶעדֶער וואָך אַנְגֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן, צוּ שְׁפַּייזְן פֿאַר דֶעם פֿאַר דִּי פֿרוֹי רְ' שְׁלֹמֹה קַאַלִינֶער מִיט זייַן מִשְׁפָּחָה. בִּיז אֵיינְטאָג מֶען הָאָט אוֹיסְגֶערוּפֿן דִּי לְווָיָה, פֿוּנֶעם דאָקְטֶער גֵייט אַרוֹיס פֿוּן בֵּית מִדְרָשׁ, נַייְן אִיךְ גְלַייבּ שוֹין פֿוּן בֵּית מִדְרָשׁ, פֿוּן זייַן הוֹיז. אִין רְ' שְׁלֹמֹה קַאַלִינֶער גֵייט אָט דֶער דאָקְטֶער אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, הָאָט מֶען אִים גֶעזוּכְט הָאָט מֶען גֶעזאָגט זאָל מֶען מוֹדִיעַ זייַן, פֿאַר דֶעם מִיטֶער גֵייט עֶר דאָרט וואַרטן. שוֹין, הָאָט מֶען מוֹדִיעַ גֶעוועֶן, עֶר הָאָט אַרוֹיס בַּאגְלֵייט דֶעם מִיטֶער בִּיזְן בֵּית הַחַיּיִם, בִּיזְן הַקְּבוּרָה ווִי מֶען הָאָט אִים גֶעלֵייגְט
יאָ, דֶער הֵיילִיגֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה, עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט אַ שְׁטִיקְל עִיּוּן אוּן דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה, אַ פְּשַׁטְל מִיט דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה. דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָס אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת תַּנָּאִים אָדֶער עֲלָיוּי, מֶען נֶעמְט דאָס פִּנְחָס עֲלָיוּי, יאָ? אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶערֶעדְט מִיט מִיר פֿוּן פִּנְחָס עֲלָיוּי, אַזוי אַ באַקאַנְטע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה מִיט דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה וואָס רְ' בָּרוּךְ בֶּער, רְ' בָּרוּךְ בֶּער פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַז דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה הָאָט גֶעהאַט אַ זוּן אוּשֶׁר. רְ' אוּשֶׁר. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער חָרִיף. אוּן שַׁבָּת הַגָּדוֹל הָאָט רְ' אוּשֶׁר זִיךְ גֶעהֶערְט ווִי דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה גְרֵייט זִיךְ צוּ צוּ דִּי דְּרָשָׁה
אִיז גֶעגַאַנְגֶען בַּעַל-הַבַּיִת'ן זִיכְצגער ווַייסֶער, אוּן דִּי רוּשֶׁער קְהִילָה הָאָבֶען זִיךְ זֵייֶער געֶזָאָרְגְט מְ'גֵייט אוֹיפֿנֶעמֶען אַ רַב אַ שוֹין עֶלְטֶערֶער אִיד, גִיבּט אַ לאַנְגֶע ווייַסֶע בָּאָרְד. נֶע זֶעעֶן אַז דִּי רוּשֶׁער קְהִילָה זֶענֶען בַּאזָאָרְגְט, הָאָט er גֶעפְֿרֶעגְט "וואָס גֵייט פֿאַר?". הָאָבֶען זאָגט "מְ'זָאָרְגְט זִיךְ אַ בִּיסְל". הָאָט er גֶעזאָגט אַז דאַרף צֶענְקֶען יאָרְגְן, 20 יאָר דאַרף זִיךְ צֶענְקֶען יאָרְגְן. ס'אִיז נאָר אֵיין גִרְסָא 30 יאָר, אָבֶער כַּנִּרְאֶה אוֹיפֿ'ן 20סָטָן טאָג, דֶער יאָר דֶער טאָג וואָס ס'אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען 20 יאָר אִיז עֶר נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. הַפְלֵא וָפֶלֶא, דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק קאַ
פֿוּן הֵיילִיגְן אוֹר לַשָּׁמַיִם הָאָט מֶען גֶעהֶערְט הֵיילִיגֶער רֶבִּי מֵאִירְ'ל פֿוּן אַפּטאָ גֶעוועֶן אַ מְמַלֵּא מָקוֹם פֿוּן הַמַּגִּיד הֵיילִיגֶע דִּבְרֵי חַייִם צאַנְזֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט דְרַייַ צַדִּיקִים זֶענֶען גֶעוועֶן אַזוי ווִי אָדָם הָרִאשׁוֹן פֿאַרְן חֵטְא צוּזאַמֶען מִיט דאָס אִיבֶערְן דאַרפֿסט מִיר אַפֿילוּ נִישְׁט מֵיינְט הֵיילִיגְן אוֹר לַשָּׁמַיִם דאַרפֿן מִיר שוֹין נִישְׁט אוּן דאַרפֿן מִיר שוֹין דאָס דאָס זֶענֶען דִּי ראָפּשיצער דִּבְרֵי חַייִם אוּמְגֶעגְרִיפֿן אִיז זִיךְ מְקַבֵּל פֿוּן הֵיילִיגְן אוֹר לַשָּׁמַיִם אַז אֵיינֶער וואָס אִיז מַעֲבִיר סִדְרָה עֶרֶב שַׁבָּת כַּחֲצוֹת אִיז מַבְטִיחַ אַז יֶענֶע וואָך ווֶעט עֶר נִישְׁט קוּמֶען צוּ קֵיין עֲבֵירָה
אַ פֿייַנֶע כֹּהֵן, ווִי שְׁטַאַרְק ווִיל er מָשִׁיחַ זאָל קוּמֶען? אוּן זִיךְ רֶעדְן מאַכְן אָפֿן. מֶען מֶעג אַ בִּיסְל מִיטְפִילְן. נַייְן, מֶען ווֶעט נִישְׁט שְׁלֵייגְן. הֵיכָל הַנְּגִינָה ווֶעט מֶען נִישְׁט אַרוֹיפֿ לֵייגְן אַ נִיגּוּן, נִישְׁט אַרוֹיפֿ לֵייגְן, מֶען ווֶעט נִישְׁט רֶעדְן פֿוּן קֵיין מוּזִיק, זִיךְ אַ בִּיסְל גֶעבְן אַ קְלֵיינֶע צִיפֶֿעלֶע, חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ פִֿילְן אַ בִּיסְל צַעַר. אִיךְ ווִיס מֶענְטְשְׁן ווֶעט עֶס מִיט צַעַר זייַן. אִיךְ בֶּעט אַ מְחִילָה, אָבֶער עֶס אִיז נִישְׁט מייַן צַעַר, פִֿיל צוּ אַ בִּיסְל מִיט פֿאַר דִּי חוּרְבָּן. אַייַ, וועֶמֶען אִיז דאָס צוּ זאָגְן? וועֶמֶען אִיז דאָס טאַקֶע צוּ זאָגְן? וואָס בִּין אִיךְ, מִי אַנכ
אַז אִיךְ האָב אַ שׁוֹפָר דאָ אִין דִּי הַאַנְט אִיז דאָ אַזוֹיפִֿיל אִידְן וואָס עֶרְנֶעסְן זִיךְ, מֶע קֶען אַ בִּיסְל מַעֲשִׂיּוֹת אַן אַ שִׁיעוּר, נאָר מֶע אִיז אַ נְשָׁמָה. מַיינֶע נְשָׁמָה זאָל אִיר מחַלזיין. מַיינֶע נְשָׁמָה דַאַרְפֿסְטוּ הוֹיבְן, זִי אִיז אֶפְשָׁר לֶעבְן נאָך. רַבּוֹתַי, מֶע נִיט רֶעדְן ווֶעגְן אַ נִיגּוּן דִּי וואָך. מֶע דאַרף נאָר מאַכְן אַפָּאָר עֶקְסְטֶערֶע קִיגְלֶעך דִּי וואָך, וואַייל דִּי וואָך אִיז דאָך אַלֶע יוֹם טוֹבִים. אַזוי ווִי מייַן טאַטֶע זאָל גֶעזוּנְט זייַן פֿלֶעגְט זאָגְן: קִיגְל, דֶענְק אִיךְ גֶעהֶערְט אַזָא פֵּירוּשׁ, קִיגְל - רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, וסעשׁוֹיב גְליויס הָעִנְיָנִי לחַרצְפֶעס כְּגוצֶעה. וואָס אִיז דאָס? קִיגְל,
אִיז אַזוי, בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְט מֶען שוֹין דאָ פָּרָשַׁת מַטּוֹת-מַסְעֵי. מֶען הָאָט זִיךְ שוֹין צאַמגֶעטְראָפֿן אִין דִּי בִּנְיָן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עֶנְדְלֶעך עֶנְדְלֶעך, אוּן מְ'ווֶעט זִיךְ שוֹין צאַמטְרֶעפְֿן אִין גאַנצְן מֶעג זייַן כִּבְיָכוֹל צַדִּיק בִּמְהֵרָה בִּימֵינוּ, אָבֶער מֶען הַאַלְט שוֹין דאָ בַּייַ אוּנְזֶער מַטּוֹת אוּן בַּייַ אוּנְזֶער מַסְעֵי. אַשְׁרֵי עַיִן רָאָתָה
אַז דֶער לָאָנְדָאָנֶער אוּן אַמֶערִיקַאנֶער, יאָ, עֶס דאַרף זִיךְ אִיבֶּערְבֶּעטְן דאָס גאַנְצֶע עוֹלָם. ס'אִיז טאַקֶע שְׁפֶּעט, ס'אִיז שוֹין מִיטְוואָךְ נַאַכְט יֶעצְט. אִיךְ האָף אַז דאָס בַּחוּר'ל ווֶעט אוֹיפֿציעהען אַ גאָר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָך דִּי וואָך. אַ, עֶר שְׁרַייבְט שוֹין, עֶר ווִיל ווִיסְן וואָס. פְּרִיוואָטֶע בִּיזְנֶעס, וואָס דַאַרְפֿסְטוּ פֿרֶעגְן וואָס? זוּכְסְטוּ דִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן פֿאַרְנֶעמֶען? בְּלַייַב מִיר בַּאַם וואָרְט. אִיז אִין זוּמֶער הָאָט אַ סַךְ חֲסִידִים לִיבּ צוּ רֶעדְן ווֶעגְן דִּי לֶעצְטְנְס האָבְן מִיר צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי צְווֵיי פֿאַרעלעלס דִּי
עַל פִּי פְּשָׁט עֶס אִיז אַ סַאַךְ מֶער קֶען מֶען זֶען זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דִּי הַפְטוֹרָה פֿוּן דִּי סְפַרַדִּים, דאָס אִיז אַ סַאַךְ דִּי הַפְטוֹרָה פֿוּן דִּי אַשְׁכְּנַזִים, פֿוּן דִּי סְפַרַדִּים, פֿוּן פָּרָשַׁת מַטּוֹת, אִיז דִּי זֶעלְבֶע הַפְטוֹרָה ווִי פָּרָשַׁת שְׁמוֹת. אַקוּרָאַט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. שְׁטֵייט אֵייגַנְטְלֶעךְ נִקוּם נִקְמַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֵת הַמִּדְיָנִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עֶר זאָל נְקָמָה נֶעמֶען, יאָ, אֲבָל עֶר זאָל נִישְׁט גֵיין אַלֵיין, פֿאַר וואָס? ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אויפגעוואַקסן אִין מִדְיָן, אִין רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דאָרט אַ מָשָׁל, וווּ דוּאַ הֶסָּט גֶעטְרוּנְקֶען וואַסֶער, וואָרְף נִישְׁט אַרייַן אִין דֶעם
אַלְץ דִּי קוּשְׁיאָ פֿוּן סַאטְמַאר רַב, ווִי שְׁטִימְט עֶס אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן אִין מִדְיָן? פָּרָשַׁת שְׁמוֹת. זֵייֶער זִיס. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, נאָר מֶער רַבּוֹתַי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, גֵיי צוּ רֶעכְטְס צוּם שְׁווֶער צוּ דֶע יִתְרוֹ, נֶעם דִּי שְׁלִיסָאל, ווֶעק צִיגֵיין פֿוּן מִדְיָן, צִיגֵיין קֵיין מִצְרַיִם פֿאַר וואָס, וואַייל דוּ האָסְט דאָך גֶעמַאַכְט אַ נֶדֶר אַז דוּ ווֶעסְט בְּלַייְבְן גֶעטְרַיי פֿאַרְן שְׁווֶער, אַז דַאַרְפֿסְטוּ מַתִּיר נֶדֶר זייַן. ווִי זאָגט מֶען דאָ עַנְיָנִי מַתִּיר נֶדֶר זייַן? וואָרְט עֶר דִּי וואָך. בְּדֶרֶךְ ווָרְטִיל, הָבָה נִתְחַכְּמָה לוֹ, נאָן נִישְׁט בְּדֶרֶךְ ווָרְטִיל, הָבָה נִתְחַכְּמָה
מִילּוּי שְׁטֵייט דִּי גאַנְצֶע עֵצָה דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן בִּלְעָם'ס עֵצָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בִּלְעָם בַּאַקוּמֶען אַזָא שְׁטְרָאָף, אַז בִּלְעָם בֶּן בְּעוֹר הַרְגִּיגוּ בְּחוֹרֵב הָאָט מֶען אִים אַראָפּגֶעפְלִיקְט דאָרט. אוּן נאָך דֶעם עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזוי זִיס, נאָך פָּרָשַׁת נְדָרִים קוּמְט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי נְקָמָה בַּנְדִין. וואַייל דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז הַתָּרַת נְדָרִים פּוֹרְחִין בָּאַווִיר. ס'אִיז אַזָא שְׁנֶעלְקַייט מֶען דאַרף עֶס מְסַדֵּר זייַן, ס'פֿלִיט אַזוי אִין דִּי לוּפְט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזֶען אַז בִּלְעָם אִיז גֶעפְֿלוֹיגְן אִין דִּי לוּפְט דאָרט מִיט אַלֶע קֶענִיגִן, האָבְן גֶעכאַפּט
טאָ שֵׁיין אִין אַ שָׁעָה טוֹבָה. יאָ. שוֹין, עֶס שְׁטֵייט דאָך שוֹין לְ עוֹלָם קוֹרְאִין פָּרָשַׁת מַטּוֹת בִּין הַמְּצָרִים, מְ'לֵיינְט דאָך אַלְץ קוּמְט אוֹיס, מְ'לֵיינְט פָּרָשַׁת מַטּוֹת אִין דִּי וואָכְן פֿוּן בִּין הַמְּצָרִים, ווִי עֶס שְׁטֵייט מִיר יֶעצְט. דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר בְּרֶענְגְט דאָס אוֹיס. אַ בִּיסְל אַ הֶעכֶערֶע וואָרְט, אֲבָל מְ'ווֶעט זֶען אִיז מ'פְלֶעגְט דאָס אַלְץ אַ סַךְ נָאָכְזָאָגְן, וואָס גֵייט פֿוּן דֶעם. אֲבָל מְ'ווֶעט דאָס נָאָכְזָאָגְן ווִי אַזוי אִין סְפּאָרְט
נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט עִנְיָן פֿוּן נְדָרִים. נְדָרִים, אַז דֶער מַאַן קֶען מְבַטֵל זייַן דִּי נְדָרִים פֿוּן דֶער ווייַב, נאָר בְּיּוֹם שָׁמְעוּ, וואָס עֶר הָאָט עֶס גֶעהֶערְט. אַז עֶר טוּט שְׁפּעֶטֶער אִיז שוֹין פֿאַרפּאַסט דֶעם טְרֵיין, דֶעם בַּאַן. אוּן נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן מִדְיָן, מֶען דאַרף נְקָמָה נֶעמֶען. אוּן נָאָכְדֶעם מִיט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, עֶנְסְתַּלֵּק ווֶערְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר מֹשֶׁה. דֶער הֵיילִיגֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ רוּפְט אַן דֶעם מֹשֶׁה רַבֵּינוּ בַּעַל מַטְרוֹנִיתָא. אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן כְּראָנִישׁ כְּנָאס, סוּגְיאָ וואָס דאָס מֵיינְט, כַּף אַז מֶען קֶען
כאַמולוועשׁן, וואַייל יֶעדֶער דאַרף שְׁטְרֶעבְן, זוֹכֶה זייַן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, אָבֶער דֶער זוֹהַר רוּפְט אִים מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דֶער מַאַן פֿוּן דִּי שְׁכִינָה, בַּעַל הַמַּטְרוֹנִיתָא, דֶער מַאַן פֿוּן דִּי שְׁכִינָה. אָבֶער דאָס אַזוי רוּפְט אִים דֶער זוֹהַר, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר, זֶע אַ דָּבָר, דִּי גְרוֹיסֶע מַדְרֵגָה דֶער בַּעַל הַמַּטְרוֹנִיתָא דאָס אִיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ וואָס אִיז גֶעוועֶן גְרֶעסֶער ווִי אַלֶע נְבִיאִים, עֶר, פֿאַר ווֶעלְכְן נֶדֶר רֶעדְט מֶען דאָ? עֶר ווִיל דאָ צוּשְׁטֶערְן דֶעם נֶדֶר. פֿאַר וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן הָאָט עֶר מְקָרֵב גֶעוועֶן דֶעם נֶדֶר
הֶערְט זִיךְ צוּ, עֶנְגְלִישׁ שְׁטֵייט אַ גְרוֹיסֶע רבִּי פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אוּן פַארְפִירְט אַזוי אַ יאַרשׁאלענוסאַ: "לָשׁוּב נַפְשִׁי!" ווֶען אַ אִיד עֶפֶעס שווערט פֿאַלְטְשׁ, יאָ, ווִי דַייַנֶע גֶעזוּגְט פְֿלֶעגְן מִיר נוּן זאָגְן אִין דִּי תּוֹרָה, ווֶעלְכֶע לאָס שְׁווֶערְן, וואָלְט עֶר גֶעהאַט אַ פְּראָבְלֶעם. אֲבָל וואָס ווֶען ווֶער ווֶער ווֶער שווערט פַּא אַ אִיד עֶפֶעס אַ צא, אִיז עֶפֶעס אַזוי עֶמ עֶמ נִישְׁט שְׁלֶען שְׁווֶערְן פֿאַלְטשׁ, אִיךְ מייַן עֶס הָאָט מוֹרָא פֿוּן אַ עוֹנֶשׁ, יאָ. עֶר שווערט עֶפֶעס אַזוי פֿאַלְטשׁ, אוּן דוּ פַארְפִירְט דֶער רבִּי אַזוי, נאָכְן דַאַווֶענֶען, אַזוי דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען, דֶער עוֹלָם דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען עֶמ וּ
מֵאִידָךְ, נֶעזוּגְט עֶר, מֶעזוּגְט נאָך צאַדיקים פְֿלֶעגְן געוואַן. וואָס טוּט זִיךְ עֶפֶעס מִיט דִּי שְׁבוּעָה, וואָס יֶעדֶער שְׁווֶער, אֵיידֶער עֶר קוּמְט אַרוֹיף אוֹיפֿן דִיווֶעלְט? דִּי שְׁבוּעָה, יאָ? אַז מֶעזאָל אִים מְחַלֵּל זייַן? דִּי שְׁבוּעָה דאַרפֿן מִיר אַ שַׁחְטוּנְג גֶעבְן, הַייַנְט אִיז מֶען שוֹין מְחַלֵּל דִּי שְׁבוּעָה? ווִינְדֶערְס כְּפוּלוֹת, אַ שְׁבוּעָה שַׁחְטְן? יאָ, מִכּוֹחַ דִּי שְׁבוּעָה אִיז דאָך דִּי שְׁווֶערְסְטֶע, דֶער מֶענְטְשׁ אֵיידֶער עֶר קוּמְט אַרוֹיף אוֹיפֿן ווֶעלְט, אַז עֶר זאָל זייַן אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד. דאָס אִיז בַּא דִיר גאָרנִישְׁט? דאָס אִיז אַ יוּנְגֶער מַאַן עֶר גֶעמֵיינְט אַ כַאַלֶעשׁ. עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער הֲלִיכוֹת
יִשְׂרָאֵל פִּינְטְלֶער אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין מַחֲשָׁבָה אַרייַן, גֶעזֶען וואָס טוּט זִיךְ, אוּן דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב הָאָט בַּאַקוּמֶען דֶעם תֵּירוּץ אוֹיפֿן פְּלַאַץ, הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעוואוּנְדֶערְט: "אַשְׁרֵי לִילוּד אִשָּׁה שכך נַפְשִׁי..." אִיז יאָ, אִם כֵּן גֵייט מִיר ווַייטֶער. דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי שִׁמְשׁוֹן אָסְטְרָאָפּאָלֶער, וואָס דִּי יאָרְצַייְט אִיז טאַקֶע דִּי וואָך, אִיז זאָגט אוֹיךְ אַ הֵיילִיגֶע וואָרְט. שְׁטֵייט דאָך טאַקֶע אִין ליקוטים מַסְבִּירִים שְׁרֶעכֶע מַעֲשִׂים מִיט דִּי יְוָנִים. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר מֹשֶׁה זאָג
אַךְ אַז ס'זאָלְנ זִיךְ קוּמֶנ נֶעמֶענ נָאָכְדֶעם וואָס דֶעס וואָס דֶעס וואָס דִּי שְטָאַרבְּנְ כְּלִי כְּלִי אַנְטְקוּמֶנ נֶעמֶענ נאָכאַמאָל פְּטִירָה פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דַייק. כְּלִי נאָכאַמאָל שְטָאַרבְּנְ גֵייט עֶר דֶעמָאלְטְס אַנְטְקוּמֶנ נֶעמֶענ. נאָך וואָס? בְּרֶענְגְט דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט אַז דִּי גְּמָרָא גְלַייכְט צוּ דִּי דְרַייַ קֵלִי עוֹלָם, נִישְׁט דִּי גְרֶעסְטֶע, דִּי שוואַכערע, דִּי גְּמָרָא דאַרפֿ נִישְׁט טוּן שוואַכערע אַקעגנ זֶענְ אַקעגנ
וואָס עֶר שְׁטֵייט טאַקֶע אַז גִדְעוֹן הָאָט גֶעהאַט דִּי נְשָׁמָה פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אוּן עֶס אִיז אוֹיךְ בָּזֶה נִפְתַּח דִּי נְשָׁמָה פֿוּן שְׁמוּאֵל אוּן שִׁמְשׁוֹן דִּי נְשָׁמָה פֿוּן אַהֲרֹן אוּן שְׁטֵייט טאַקֶע דאָרט אַ פָּסוּק אַז גִדְעוֹן הָאָט נְקָמָה גֶענוּמֶען פֿוּן דִּי מִדְיָנִים דאָרט דאָס זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פֿאַר מֹשֶׁה זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי שִׁמְעוֹן מִסְטְרָאָפּאָלְיֶע דִּי כֶּנְסְט כִּבְיָכוֹל שוֹין קוּמֶען נֶעמֶען דִּי כֶּנְסְט שוֹין קוּמֶען נֶעמֶען פֿוּן דִּי מִדְיָנִים יאָ וואָרְדְנְס דוּ דאַרפֿסט קוּמֶען אַ כּוּלָם שֶׁל טוֹבוֹת אַזוי ווִי מֶען הָאָט דִיר שוֹין גֶעשְׁמִיסְן ווֶען דוּ בִּיסְט גֶעוועֶן דאָרט בַּייַ יִתְרוֹ אִין מִדְיָן נאָר דִּי עֶס נְקָמָה נ
אִין דֶער נְשָׁמָה וואָס דאַרף אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם נְשָׁמָה פֿוּן גִדְעוֹן, עֶר ווֶעט קֶענֶען אָפּנֶעמֶען פֿוּן דֶעם יָווָן אוּן זייַן עֶרְלֶעדִיקְט. טאַקֶע נאָך דִּי שטאַרבן, טאַקֶע אַזוי ווִי דִּי בַּעַשְׁ"ט. נִקוּם נִקְמַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֵת הַיְּווָנים, אַחַר תֵּאָסֵף אֶל עַמֶּיךָ. נאָך דֶעם וואָס עֶר אִיז נִפְטַר גֶעוואָרְן, אִין דֶער נְשָׁמָה וואָס אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין דֶעם גִדְעוֹן, דֶעמָאָלְט אִיז עֶר גֶעקוּמֶען נֶעמֶען פֿוּן דֶעם יָווָן, זֵייֶער זִיס. זייַן פְלֶעמֶענִיק, דֶער נֶעפְיוּ, עֶר הָאָט אַ נֶעפְיוּ רְ' פֶּסַח, גֶעמַאַכְט אַ סֵפֶר זִיוּוּג פֶּסַח, הָאָט עֶר אַ גאַנְצֶע מַאֲמָר אוֹיפֿן דאַקֶע דֶעם מֵ"ם בֵּי"ת מַסָּעוֹת, וואָס עֶר הָאָט
פֿאַלט קוּמְט אָפּרענְד אַ מֶענְטְשׁ, אוּנְגאַרנְצִיג בַּעַל. אוּן רְ' הֶערְשֶׁעלֶע הָאָט זִיךְ נִיט דֶערְשְׁרָאקְן, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם שְׁטֶעקְן אוּן פַֿאַרְטְרִיבְן דִּי אוּנְגַארְן, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַזֶעלְכֶע צְווֵיי פראַקעס פֿאַר דִּי הִינְטְן דאָרט. אוּן דֶער בַּעַל-הַבַּיִת זִיצְט דאָרט בַּאַם פֶֿענְסְטֶער אוּן קוּקְט אַרוֹיס דִּי גאַנְצֶע דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, דוּ. אוּן עֶר גִּיט אַ דאָסְמֵייכְל, עֶר שֵׁיינְט עֶפֶעס רְ' הֶערְשֶׁעלֶע, לָמָה סְכְרָא יאָכוּ? שְׁלוגסְט דַייַן חָבֵר דֶעם הִינְט, דאָס אִיז גאָרְצִיג מְחַזֵּק מאַכְן, אַוועֶקמַאכְן פֿוּן דֶער פְּראָבְלֶעם. זאָגט עֶר רְ' הֶערְשֶׁעלֶע, צוּ רְ' הֶערְשֶׁעלֶע הָאָט זִיךְ נִישְׁט פַֿארְלוֹירְן, זאָגט עֶר, אָקעי, אַ
אַ קַשְׁיאָ, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אַז אִיר ווֶעט שוֹין קֶענֶען, אִיךְ האָב אַייַך גֶעפְֿרֶעגְט. יאָ? נאָר אַ וואוּנְדֶערְלֶעכֶע דִּיבּוּר, אַ גאָר שטאַרקע. מֶען וואָלְט גֶעזֶען דִּי הִינְטְן הַאַלְטְן מִלְחָמָה, דִּי הִינְטְן זֶענֶען אַרוֹיס מִיט אַ מִלְחָמָה צוּ מִיר, יאָ?
אִיז אַ קוּק דאַראַן אִין דֶעם לֶעצְטְן וואָרְט אִין דֶעם לֶעצְטְן פָּסוּק פֿוּן פָּרָשַׁת מַטּוֹת אִיז לָאָמִיר עֶפֿנֶען מייַן חוּמָשׁ דאָ האָב אִיךְ דאָ אַ חוּמָשׁ האָב אִיךְ גֶעבְן מייַן קְלֵיינֶעם חוּמָשׁ אוֹיף אַזוי הָאָמִיר זִיךְ גֶעפֿוּנֶען אִינֶעווֵיינִיג וְיָאִיר בֶּן מְנַשֶּׁה הָלַךְ וַילְכָּד אֶת חַוַּת יָאִיר וַיִּקְרָא אֶתָּהֶן חַוַּת יָאִיר וְנוֹבַח הָלַךְ וְנוֹבַח ילכד אֶת קַנְת וְאֶת בְּנוֹתֶיהָ וַיִּקְרָא לוֹ נוֹבַח בִּשְׁמוֹ יאָ יָאִיר
פֿאַרְסְן? אִיז דאָס פַֿאַרְלִירְן. אִיז גאָרנִישְׁט גֶעבְּלִיבְן פֿוּן אִים. אָנְגֶענוּמֶען זייַן יְרוּשָׁה, אִיז גאָרנִישְׁט גֶעבְּלִיבְן פֿוּן דִּי שְׁטוּב. יוֹאָב שְׁטֵייט דאָך נִישְׁט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער. עֶר מֶעג יאָ. פֿוּן דֶעם פְּלַאַץ שְׁטֵייט נִישְׁט אאַז גאָרנִישְׁט אִיז גֶעבְּלִיבְן. וואָרוּם עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער, הָאָט עֶר גֶעוואָלְט לְפָחוֹת שִׁיק בְּלַייְבְן אַ שֵׁם וּשְׁאֵרִית פֿוּן אִים. הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט, הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אוֹיף דֶעם פְּלַאַץ צוּ בְּלַייְבְן אוֹיף זייַן נָאָמֶען. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט. נאָר יוֹבַח, סְתָם אַ פּֿערזאָן, טאַקֶע פֿוּן דִּי שְׁטוּב אִיז אִין עֶרְד גֶעגַאַנְגֶען. ס'אִיז באַקאַנְט אַז דֶער הַ
לְדוּגְמָא הָאָט עֶר גֶעזאָגט פאַראַנע פֿוּן דִּי רַבָּנִים מיינֶעכאַזאַגעריפֿן דֶעם נָאָמֶען קִרְייַת יוֹאֵל טאַקֶע עֶס זאָל אִיבֶֿערבְּלַייבְֿן אַ זֵכֶר פֿוּן אִים ס'הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ הָרַב מצֶעלִיסעם מִיט אַזָא נִיב עֶס הָאָט אֵייגַנְטְלֶעךְ גאָרנִישְׁט גֶעבְּלִיבְן פֿוּן אִים חוּץ קִרְייַת יוֹאֵל וואָס דֶער צַדִּיק הַקָּדוֹשׁ הוּט אִים דאָ אִין אַמֶערִיקֶע הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַז עֶס זאָל בְּלַייְבְן עֶפֶעס פֿוּן אִים כִּמְעַט פֿוּן דִּי קִינְדֶער וואָלְט גאָרנִישְׁט גֶעבְּלִיבְן אָבֶער דאָס אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער שְׁווֶער בְּעֵרֶךְ דֶער הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער ראַבֿ זֶעט מֶען אַז אַ זאַך וואָס מֶע קֶען פֿאַר מֶע ווִיל עֶס זאָל בְּלַייְבְן
וואָס עֶס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אִין דִּי דְרַייַ וואָכְן. אַ הֲכָנָה צוּ דִּי גְּאוּלָה, אַ גְראָסֶע הֲכָנָה צוּ דִּי גְּאוּלָה, צוּ דִּי גְּאוּלָה הַשְׁלִימָה, וואָס מִיר וואַרטן שוֹין, זוֹכֶה צוּ זייַן וואָס עֶס זאָל שוֹין קוּמֶען לְאַלְתַּר בִּלְבַּל קָרוֹב. אִיז אָבֶער גֵייט אַזוי דִּי וואָרְט פֿוּן מייַן טאַטֶע, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, פֿוּן דִּי קְדוּשַׁת צִיּוֹן. דֶער וואָס שְׁטֵייט דאָך מִיט אוֹיף אַלֶע אוֹיף אַלֶע מַסָּעוֹת קֶען מֶען דאָך רֶעדְן אוּן רֶעדְן אוּן רֶעדְן אוּן רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, אַ גאַנצְן טאָג, פֿוּן דֶעם אָנפֿאַנְג שוֹין פֿוּן דֶעם. ווִי מֶען גֵייט זִיךְ אַרייַן אִיז דאָ גַאַנְצֶעטֶע גַאַנְצֶעטֶע
זֶעך גאַנצְן פּאַק אִיז שׁטאאאַרקער... וַיְהִי שֵׁם חָרוּדוֹ וְיְחַזְקֵנִי בְּמַאַכַאַלֶעס, יאָ? אַייַנֶע פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי נְסִיעוֹת. אִיז מוֹרָאדִיג, ווִי אִיז דאָ דֶעם פָּסוּק? וַיְהִי... נָא, דאָס אִיז, יאָ, וַיְהִי שֵׁם חָרוּדוֹ וְיְחַזְקֵנִי בְּמַאַכַאלֶעס. דִּי גְּמָרָא זאָגט, זאָגט הֵיילִיגֶע קְדוּשַׁת צִיּוֹן, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז ווֶער עֶס בַּאקוּמְט
שְׁטַייף, הָאָט עֶר גֶעדַאַווֶענְט זֵייֶער שְׁטִיל. אִין בִּרְכַּת קְרִיאַת שְׁמַע פֿלֶעגְט עֶר, דִּי צִיבּוּר הָאָט גֶעזָאָלְט אִים וואַרטן פֿאַר אִים. פֿאַר ווִיאמֶר, פֿאַר עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווַיאמֶר אוֹכְלֵי מאַני רֶבִּי, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ וואַז פֿאַרְן חַזָּן, אוֹיבּ עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ וואַז מִיט דִּי הֶענְט אַזוי, ווִי 'הַ' אֱלֹהֵיכֶם אֱמֶת'. דִּי צִיבּוּר הָאָט גֶעזָאָלְט אִים וואַרטן פֿאַר אִים, עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט זֵייֶער לאַנגזאַם, אוּן מִיט אַ מְסִירוּת... דִּי זֶעלְבֶע זאַך אוּם... דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג. בָּרוּךְ הַ' גֶעהֶערְט פֿוּן אִים אַז דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער מְקוּבָּל רַבִּי יוֹסֵף שְׁטַייף, עֶר זִינְגְט אַ
אוּן דֶער חַזָּן שִׁמְעוֹן גֵיים הוֹלְץ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה. אוּן עֶר עֶר הָאָט גֶעדאַוונט, עֶר הָאָט גֶעהאַט, דֶער רְ' יוֹנָתָן אִיז גֶעוועֶן דַייַן, דֶער רֹאשׁ בֵּית דִּין אִין פּעסְט. אוּן מִיט דֶעם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב זִי''עַ, עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי מִלְחָמָה דאָרט אִין פּעסְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט דַאַווֶענֶען אִין אַן אֲרִ''י סִידּוּר. אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ שָׁלִיחַ פֿרֶעגְן דֶעם פּעסטער דַייַן, דֶעם פּעסטער רֹאשׁ בֵּית דִּין, רְ' יוֹנָתָן שְׁטַייף, צִי עֶר הָאָט אַן אֲרִ''י סִידּוּר, נֶעמֶען אַן אֲרִ''י סִידּוּר וואָס אִיז פַֿאַרְבָארְגְן פֿוּנֶעם בֶּעלְזֶער רַב. אוּן אִין דֶעם הָאָט עֶר גֶעדאַוונט דִּי יָמִים
עֶר אִיז דאָך אַרוּם גֶעטַאַנְצְן עֶר הָאָט גֶעשְׁפּרוּנְגֶען מַמָּשׁ פֿוּן אֵיין קאָרנער בִּיזְן צְווַייטְן, עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט סְתָם מִיט זֶעקְס זִיבְן מִנְיָנִים, פֿאַר אֵיין מִנְחָה עֶר הָאָט גֶעשְׁפּרוּנְגֶען מִיט אַזָא מִין הִתְלַהֲבוּת, עֶר הָאָט זִיךְ לָאזְט נִישְׁט וואַרטן אוֹיף אִים. אֵיינְמָאָל אִיז גֶעוועֶן אַ סְעוּדָה, בְּטוֹבוֹ אָדֶער שהחיינו אָדֶער בְּתַעֲנִית, וואָס עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעטְרֶעטְן מוֹרָאָדִיק שְׁנֶעל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה. זֶעט מוֹרָאָדִיק שְׁנֶעל. אוּן הָאָט אִים אַ ייִד גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז פְּשָׁט הָאָט ווֶען דֶער רֶבִּי מאַכְט אַזָא שְׁנֶעלֶע שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, אֵיינֶער פֿוּן דִּי שְׁטוּב מֶענְטְשְׁן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ האָב מוֹרָאָדִיק אַ
אַז עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין סֹחַר מִיט דִּי דִּירָות. אָבֶער צוּרִיקצוּצִיעֶן זִיךְ, וואַרְדנוּ, זאָגט דֶער בָּאבָאווֶער רַב, דֶער בַּעַל קְדוּשַׁת צִיּוֹן, הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן, זאָגט עֶר, "וַיִּחַר", אַז דֶער רבי אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן אֵיין פְּלַאַץ צוּם צְווַייטְן, עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן פֿוּן אֵיין פְּלַאַץ צוּם צְווַייטְן, חֲרָדָה, פֿוּן גְרוֹיס פַּחַד פֿוּן השי"ת, חֲרָדָה, דִּי חֲסִידִים, "וַיֶּחֱרַד יִצְחָק חֲרָדָה גְּדוֹלָה". אָבֶער "וַיִּחַן", עֶר הָאָט גֶערֶעדְט, גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיף אֵיין פְּלַאַץ, בָּחַרְתָּ, עֶר אִיז גֶעוועֶן צְווִישְׁן דֶעם עוֹלָם. צְווִישְׁן דֶעם עוֹלָם הָאָט עֶר גֶערֶעדְט. זֶעט זִיךְ, אִין מָאנְטָאַט הָאָט עֶר גֶעזֶען נִישְׁט שפּאָרן,
זאָגט אַלְץ בַּדְחָן, רְ' תִּשְׁעְיָה, זאָגט עֶר, "הַסַייַ שַׁבָּת כָּחוֹל, וְאֶל תִּצְטָרֵךְ לַבְּרִיּוֹת". נוּ, דאָ שְׁטֵייט פֿוּנֶעם אִמְרֵי נוֹעַם, נאָר אוֹיךְ פֿוּנֶעם פֿריערדיקן. בַּייַ מצְווָה-טאַנץ שְׁרַייבְט עֶר גִּיט שַׁבָּת, שַׁבָּת אָדָם בְּשִׂמְחָה ייעֶדֶער גֵייט עֶר גֵייט, גִּיט שַׁבָּת. וואָס? וואָס זאָגט מֶען גִּיט שַׁבָּת? בַּייַ יֶעדֶער מִצְווָה-טאַנץ פֿרֶעגְן נאָך מֶענְטְשְׁן, וואָס אִיז דֶער גִּיט שַׁבָּת?
זֵיי פֿרֶעגְן אִים פַֿאַרְוואָס עֶר מֵיינְט עֶר מֶעג קוּמֶען צוּ קוּמֶען צוּ צוּ נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן עֶר אִיז אַ חָסִיד עֶר אִיז אַ ייִד אוּן שַׁבָּת אִיז אַ שְׁמִירָה שְׁטֵייט אַז מֶע קֶען זִיךְ דאָס אִיבֶערווַייזְן שְׁטֵייט דאָך שַׁבָּת שְׁווִיסְן דְרַייַצִיקְן דאָס אַלֶע שְׁלֶעכְטֶע זאַכְן בַּאַהַאַלְטְן זִיךְ שַׁבָּת זֶענֶען נִישְׁט דאָ דִּי קְלִיפּוֹת גֵיין אַוועֶק שרייַבן שַׁבָּת מְכַווֵן זייַן אַז ס'זאָל זייַן אַ שְׁמִירָה אַז מֶע שְׁרַייַט שַׁבָּת מוּזְן זֵיי אַוועקלויפֿן דִּי קְלִיפּוֹת אִיז יֶעדֶער מֶענְטְשׁ ווֶען עֶר הָאָט מוֹרָא פֿוּן דֶעם יֵצֶר הָרָע אַפֿילוּ מִיטְן וואָך מאַכְט זִיךְ אִים אַ שְׁווֶערֶע צַייַט זאָגט שְׁטֵייט עֲשֵׂה שִׁבְתְּךָ
הוער, הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט, אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן, עֶר אַרְבֶּעט אִין מַנְהָטְן, ס'אִיז כְּפִי וואָס אִיךְ ווַייַס, אוּן עֶר הָאָט אַ סַאַךְ, אַ סַאַךְ נִיסְיוֹנוֹת, נִיסְיוֹנוֹת, שְׁמִירַת עֵינַייִם, אַן אָפְּמַאך וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַרְבֶּעטְן אוֹיף זִיךְ, אִיז יֶעדֶער מָאָל עֶר הָאָט אַ שְׁווֶערֶער נִיסָיוֹן, אוּן עֶר שְׁטֵייט עֶס בַּייַ, הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ מַטְבֵּעַ, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי 20 צֶענְט צִי אַ הוּנְדֶערְטֶער, דאָס אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין אָפְּמַאך גֶעוועֶן זִיז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, יֶעדֶער מָאָל עֶר הָאָט אַ נִיסָיוֹן, לֵייגְט עֶר אַרייַן אִין אַ עֶקְסְטֶערֶע פּושקע דֶעם שְׂכַר גֶעלְט.
אִיז אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע... וואָס יאַכְנוּ הַמְקֻבָּלִים זאָגט דאָך פֿאַר דאָס באַקאַנְטע בַּייַם הֵיילִיגְן רֶבִּי רַבִּי מֵאִירְ'ל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי חֲסִידִים בִּשְׁעַת'ן דַאַווֶענֶען ווֶען ס'אִיז גֶעקוּמֶען צוּ "שׁוֹכֵן עַד מָרוֹם וְקָדוֹשׁ שְׁמוֹ" עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן שׁוּרוֹת'דִיגֶע רוֹמֵז: "וּבְשְׂפַת צַדִּיקִים תִּתְרוֹמֵם... וּבְפִי יְשָׁרִים..." הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט בַּייַ פַיֶער שׁוּרוֹת, אִיךְ בִּין עֶפֶעס אַ יוֹשֶׁר? פַיֶער שׁוּרוֹת דאָס רוֹמֵז: "וּבְשְׂפַת צַדִּיקִים
ווֶעס אִים כּוֹ דאָרט פִֿילְט מֶען יאָ אַז מְ'אִיז מְקַשֵׁר פֿוּן דִּי מַחֲלוֹקֶת זֵייֶער זִיס. אוֹיךְ אוֹיךְ בֶעקאַנְט שְׁטֵייט דאָך פֿוּן... חֲחַשְׁמוֹנַאי, אִיךְ גֶעדֶענְק דִּי 25סטֶע שְׁטִיקֶעלֶע פֿוּן צַדִּיק, מֶען גֶעדֶענְקְט דִּי 25סטֶע נְסִיעוֹת פֿוּן מְרַמֵּז אוֹיף חֲנוּכָּה, וַיְהִי מְנַסֵּק וַייַּחֲנִי בְּחַשְׁמוֹנַאי. יאָ, מְנַסֵּק אִיז אַזוי ווִי זִיס, מָתִּיקוּ, אַ הֵיילִיגֶע טאָג. אַ סַאַךְ מֶער שְׁטֵייט דאָך פֿוּן דִּי תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם אַז אוֹיבּ מֶען הָאָט נִישְׁט אוֹיסְגֶעפּוֹעֶלְט דִּי גְּמַר חֲתִימָה, רֹאשׁ הַשָּׁנָה, קֶען מֶען אוֹיְסְפּוֹעֶלְן חֲנוּכָּה, דאָס אִיז חֲנוּכָּה
אִינְווענְדִיג, אִיךְ ווִיל אַרייַנקוקן אִינְווענְדִיג. ווִי שְׁטֵייט דֶער פָּסוּק? דֶער הֵיילִיגֶער גֶעהֵייסְן פֿאַר ייִדְן זָאָלְן מַחְמִיר זייַן דאָרט מִיט דִּי קָאַנַאַנֶעם ווֶען מֶען אַרייַנְקוּמְט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. מֶען זאָל נִישְׁט אִיבֶּערְלָאָזְן כַּסוּרָא דְטְהוּרָא. מֶען דאַרף אוּסהאַרְגענען דאָס גאַנְצֶע עוֹלָם. גֵיין דּוּרְכְהַאַלְטְן אוֹיף אַ פֿוּס, זאָגט מִיר מַחַל, זאָגט מִיר מַחַל, זאָגט מִיר מַחַל,
זֶען. דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט אַז מֶעט פֿאַרְטְרַייבְן דִּי גּוֹיִם דאָרט דִּי כְּנַעֲנִים אוּן אוֹיבּ מֶעט נִישְׁט פֿאַרְטְרַייבְן ווֶעט זייַן צָרוֹת ווִי אַ באַרג. ס'זאָל מֶען דאַרפֿמֶן דאַרפֿמֶן יֶעדְן יֶעדְן דאַרפֿמֶן אוֹיסְהאַרְגֶענֶען. אוּן דִּי תּוֹרָה זאָגט נאָך שְׁפּעֶטֶער אִין סֵפֶר דְּבָרִים זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נאָכאַמאָל מֶען דאַרף אוֹיסְהאַרְגֶענֶען אַלֶע כְּנַעֲנִים וואַיל זֵיי דִּי תּוֹרָה זאָגט אַז זֵיי גֵיין בְּרֶענְגֶען אַלֶע צעפּקע צָרוֹת מאַכְן דִּי ייִדְן זִינְדִיקְן. אוּן לֵיידֶער הָאָט מֶען נִישְׁט יֶעדְן פַֿאַרְטְרִיבְן זֶענֶען זֵיי טאַקֶע גֶעבְּרֶענְגְט אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן דִּי עֲבוֹדָה זָרָה
אִיז מַשְׁמַע דאָס דִּי דַייְטְשְׁלַאַנְדֶער כְּנַעֲנִים וואָס זֶענֶען עֶבֶר גֶעלָאפְֿן, וואָס דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעזוּכְט פֿוּן זֵיי צוּ קוּמֶען דִּי גְרֶעסְטֶע צָרוֹת, זֵיי זֶענֶען דִּי, זֵיי זֶענֶען דִּי דַייְטְשְׁלַאַנְדֶער אַשְׁכְּנַז וואָס אִיז דַייְטְשְׁלַאַנְד. אִיז וואָס שְׁרַייבְט דֶער מַטֵּה מֹשֶׁה, עֶר בְּרֶענְגְט הִיעֶר צואָ מַמָּשׁ אַ חוֹר-אופְשׁטֶעלְנְדִיקֶע רֶמֶז, אַז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת דֶעם גאַנצְן פָּסוּק, יאָ, "וְאִם לֹא תוֹרִישׁוּ אֶת יוֹשְׁבֵי האַרץ מִקַדְמֵיכֶם" מִיט דֶעם גאַנצְן הֶמְשֵׁךְ פֿוּן דֶעם פָּסוּק, קַאַפּיטְל לַ"ג, פָּסוּק נ"ה, דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן יֶעדְן
וואָרְט פֿוּן דֶעם פָּסוּק יֶעדֶער עֶרְשְׁטֶער אוֹת פֿוּן אַלֶע ווֶערְטֶער אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ הַ' תש"ח דאָס הֵייסְט הַ' אֲלָפִים תש"ח יֶענֶע יאָר לֵיידֶער וואָס דִּי בִּיטֶערֶע צְווֵייטֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה הָאָט אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן מִיט דִּי דַייְטְשְׁן האָבְן אוּנְז לֵיידֶער אַזוי אוֹיסְגֶעשָׁאָכְטְן לַהֲרִיגָה וּלִכְלִיָּיָה דאָס אִיז עֶפֶעס מְרוּמָז פֿוּן דֶעם רַאדַאק אַז דאָס זֶענֶען דִּי דַייְטְשְׁלַאַנְד דִּי כְּנַעֲנִים זֶענֶען דִּי דַייְטְשְׁן אוּן דֶער פָּסוּק אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת דֶעם
עֶר קוּמְט אַן צוּ זייַן שְׁלֵמוּת, עֶר אִיז ווִיל דאָך אַן קוּמֶען, אַווַדַאי עֶר ווִיל מֶען זאָל נִישְׁט דאַרפֿן, מֶען ווִיל דאָך נִישְׁט שטאַרבן, מֶען ווִיל דאָך נִישְׁט פֿרי, אָבֶער ווֶען עֶר שְׁטַאַרְבְּט, דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, אוּן עֶר קוּמְט אַן צוּ זייַן שְׁלֵמוּת, דֶעמָאלְטְס אִיז דאָס אַ שִׂמְחָה, דאָס אִיז בַּייַ אוּנְז, אוּנְז וואָס מִיר זֶענֶען, וואָס אִיז בַּייַ אוּנְז עִיקָר, בַּייַ דֶער גּוֹי אִיז דאָך אַ מָשָׁל, דֶער גּוֹי אִיז דאָך דֶער עִיקָר ווֶען עֶר ווֶערְט אַ נַייַער מֶלֶךְ, בַּייַ אוּנְז אִיז דֶער עִיקָר ווֶען דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל קוּמְט אַן צוּ זייַן רִיכְטִיגְן אָרט, אוּן דֶעמָאלְטְס גֵייט דֶער בַּעַל, דֶער רוֹצֵחַ אַרוֹיס, אי
וואָס קְרִיגְנְס אַרייַן אַזוֹיג פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל קִיצוּר שֻׁלְחָן עָרוּךְ יאָ רַב שְׁלֹמֹה גַאַנְצְפְרִיד זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה אַ סֵפֶר וואָס אִיז מִסְתַּמָא פֿוּנֶעם דֶע אֵיינְצִיגְסְטֶע סֵפֶר וואָס אִיז ווִי אַלְט הוּנְדֶערְט פִֿיפֿצִיג יאָר וואָס אִיז אָנְגֶענוּמֶען בְּכָל תְּפוּצוֹת יִשְׂרָאֵל מַמָּשׁ זאָרְדֶע שֻׁלְחָן עָרוּךְ מִסְתַּמָא אִיז דאָס דאָס מֶערְסְטֶע נִתְפַּשֵׁט גֶעוואָרְן אַ סֵפֶר אִיז דאָ אַ באַשׁריבונג אוֹצָר יִשְׂרָאֵל אַזָא אַזָא באַשׁריבונג וואָס אִיז גֶעדְרוּקְט גֶעוואָרְן בַּאאַלְט הוּנְדֶערְט יאָר צוּרִיק דאָרט
אִין דִּי לֶעצְטֶע שׁטִיקְצאָל, דִּי לֶעצְטֶע צֶען יאָר אִיז אָפּגֶעסארְט גֶעוואָרְן דִּי סְפָרִים פֿוּן אַ מוֹרָאדִיגֶע גוֹיפֿן, דִּי לִיקוטֵי קִיצוּר שֻׁלְחָן עָרוּךְ, אַזוי דִּי סְפָרִים זֶענֶען מַמָּשׁ פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט גֶעוואָרְן בִּזְכוּת פֿוּן אַ ייִד, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבּ שְׁלֹמֹה גַאַנְצְפְרִיד. אוּן ס'זאָל זייַן בִּזְכוּת מאָרגנס, אוֹיפֿן כַּ"ד כִּסְלֵו דאַרצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קִיצוּר שֻׁלְחָן עָרוּךְ, דֶער בִּיטְשְׁקוֹבֶער רֶבִּי שְׁלִיטָ"א דֶערְצֵיילְט, אַז מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם קִיצוּר שֻׁלְחָן עָרוּךְ, פֿאַר וואָס אִיז אַזוי מַרְעִישׁ עוֹלָם זייַן חִיבּוּר? יֶעדֶער קֶענְט דאָך דאָס, דֶער בַּעַל בֵּית גְרֵייט דאָס שְׁטֶעקְן מִיט דֶעם...
אִיז סְלָאוֹיס מָשִׁיחַ אִיז קֵיינֶער. אוּן פֿאַר וואָס הָאָט מֶען גֶעזֶען עֶפֶעס בַּייַ אִים אַזוי מֶער ווִי אַנְדֶערֶע צַדִּיקִים? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַייַנֶע דוֹימֶע רִיאַלִי שְׁמַיּאָ. עֶר הָאָט גֶעהאַט דִּי נְשָׁמָה פֿוּן יִרְמְיָה הַנָּבִיא, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם חוּרְבָּן מִיט דִּי אֵייגֶענֶע אוֹיגְן. עֶר הָאָט דאָס גֶעזֶען. וואָרְט עֶר אוֹיף דִּי גְּאוּלָה. רְ' בַּארוּכְ'ל קאָמאַרְנֶער אַלְץ יוּנְגֶערְמַאן אִיז גֶעוועֶן בַּייַם יִשְׂמַח מֹשֶׁה, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס פֿאַר זייַן אֵיינִיקְל הֵיילִיגֶער טוֹב לֶעוו, אַז דַייַן זֵיידֶע הָאָט דִּי נְשָׁמָה פֿוּן יִרְמְיָה הַנָּבִיא. אוּן דֶער יִשְׂמַח, עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעזָאָגְט פֿאַר דֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה,
אִין אִיים. אוּן דִּי יִשְׂמַח מֹשֶׁה צִיט גֶעזאָגט פֿאַר זייַן הִסְתַּלְקוּת, אַז עֶר ווֶעט אַרַיינְגֵיין אִין גַּן עֵדֶן פֿאַר אַ פּוּלֶע טוֹיזֶנְט יאָר. ווֶען הָאָט דאָס גֶעוועֶן? דאָס אִיז אַנְדֶער זאַך. ווֶען רֶבִּי סֶענְדֶערְל קאָמאַרְנֶער, אַ בְּרוּדֶער פֿוּן רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע זִידַאטְשׁוֹיבֶער, הֵיילִיגֶער רֶבִּי סֶענְדֶערְל קאָמאַרְנֶער, אִיז אַדוּרְך גֶעפָֿאָרְן אִיים, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן זֵייֶער נִישְׁט גֶעזוּנְט אוּן עֶר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אִין אִיים. אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט אִים דִּי יִשְׂמַח מֹשֶׁה מַסְפִּיד גֶעוועֶן. אוּן בִּשְׁעַת וואָס עֶר הָאָט אִים מַסְפִּיד גֶעוועֶן אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ שְׁמוּעָה, אַ טֶעלֶעגְרַאַם, אַז זייַן זוּן רֶבִּי אַייז
אִיז עֶר גֶעהֶערְט קוֹל, דִּי הֵיילִיגֶע ספּאָרשֶׁער אִיז עֶר גֶעהֶערְט קוֹל אִיז עֶר אַנוּכְגאַנְגֶען דֶעם קוֹל, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז מָשִׁיחַ אִיז שוֹין דאָ אִיז עֶר מָשִׁיחַ'ן גֶעקוּמֶען אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען מְקַבֵּל פָּנִים זייַן. נאָך אַזוי אִיז עֶר אַרייַנגעשְׁלֶעפְּט גֶעוואָרְן אִין גַּן עֵדֶן, אוּן פַֿאַרְדֶעם זֶענֶען מִיר דאָ אוּן מִיר וואַרטן אוֹיף דִּי גְּאוּלָה דאָס וואָס דֶער רבִּי הוּט דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט, עווואָס זָאָלְן מִיר דאָ זאָגְן, זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי גֶעהִילֶע שְׁלֹמֹה. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך נאָך, עֶר הָאָט אָפּגֶעזֶענְדְלְט פֿוּן קאָמאַרְנֶע אִיז אַוועֶק, פֿאַר אִיז עֶר אַוועֶק הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ צֶעטְל פַּא
מֶיילֶךְ, וואָס דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי מֶיילֶךְ הָאָט גֶעזאָגט, זייַן גאַנְצֶע קִיּוּם אִיז אִין דֶעם חִיסָּרוֹן וואָס עֶר הָאָט אַן עהרעב לוֹיזֶער. צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס מֵיינְט, הֵיילִיגֶער רֶבִּי מֶיילֶךְ הָאָט אַזוי גֶעזאָגט: אִין כַּ"ט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם רַבָּם שֶׁל יִשְׂרָאֵל, וְנְזֶער הֵיילִיגֶע רֶבִּי, מִפִּי מִפִּי וְאֵינוֹ חַי, רָאשֵׁי הַקּוֹדֶשׁ, דֶער הֵיילִיגֶער רָאשֵׁי, דֶער הֵיילִיגֶער רָאשֵׁי, וואָס מְ'קֶען מִיר זאָגְן, מִיר האָבְן פֿאַרגאַנגענע יאָר אוֹיךְ גֶערֶעדְט, זִיךְ גֶעהאַט אַזָא גְרוֹיסֶע טאָכְטֶער. ס'דוּ וואָס זאָגְן, הֵיישׁ אוֹמְרִים, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִי פֿאַרלֶעסלעך דאָס אִיז,
אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי מַסֶּכְתּוֹת הָאָט, דֶער פֵּירוּשׁ אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן דִּי מַסֶּכְתּוֹת רַשִׁ"י, אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן דִּי מַסֶּכְתּוֹת הַשַּׁ"ס הָאָט אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע טֶעכְטֶער גֶעשְׁרִיבְן, ווַייַס אִיךְ נִישְׁט. זאָג נאָך, נאָר וואָס אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעזֶען. עֶמ עֶטְלִיכֶע גאָר גְרוֹיסֶע עִידִימֶער. זַייַנֶע עִידִימֶער, ווֶער ווַייסֶער ווֶער עֶס אִיז גֶעוועֶן, יאָ? אֵיינֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער סְ'שְׁטֵייט דאָרט דֶער דֶער נוּ, עֶמ עֶמ מַסֶּכֶת מַכּוֹת, יאָ.
סאָבּע, בְּילְכּוֹת בַּ מַחֲלוֹקֶת אִיסוּרִים פַּסְק'עֶט מֶען ווִי רַשִׁ"י. אִיז עֶר אַ נְשָׁמָה פֿוּן רַב. דִּינֵי מָמוֹנוֹת פַּסְק'עֶט מֶען ווִי שְׁמוּאֵל. מ'דִּינֵי מָמוֹנוֹת פַּסְק'עֶט מֶען ווִי דֶער רַמְבַּ"ם, אִיז עֶר אַ נְשָׁמָה פֿוּן שְׁמוּאֵל. אוּן ווֶען ס'אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת בִּין רַב וּשְׁמוּאֵל פַּסְק'עֶט מֶען ווִי רַבִּי יוֹחָנָן, אוּן ווֶען ס'אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת צְווִישְׁן רַשִׁ"י אוּן רַמְבַּ"ם פַּסְק'עֶט מֶען ווִי רַבֵּינוּ תָּם, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ נְשָׁמָה פֿוּן רַבִּי יוֹחָנָן. פֶּלֶא וְהַפְלֵא. רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אִיז פֿאָרְט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הָאָרְן הַכֹּהֵן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דִּי אֵיינְצִיגְסְטֶע יאָרְצַייְט וואָס שְׁטֵייט אִין
הֵיילִיגֶע סִדְרָה אִין דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער אִיךְ גֶעדֶענְק מֶען אִיז אַוועֶק מֶען הָאָט דאָך טאַקֶע גֶעזאָגט דֶער מִדָּה פֿוּן אוֹהֵב שָׁלוֹם וְרוֹדֵף שָׁלוֹם וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט אוּן אֵיינֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט עֶר הָאָט מִיר מַמָּשׁ נָאָכְגֶעלָאָפֿן שַׁאלוּם מִיט רֶבּ שְׁלֹמֹה דֶער הֵיילִיגֶער רב שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער מְ'רֶעדְט נאָר יָם'ען פֿוּן אִים דֶער דֶער אֵיינֶער הָאָט מִיר אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען צוּ אִים עֶר הָאָט אִים עֶפֶעס אַזוי דֶערְצֵיילְט אַז עֶפֶעס טוּט אַ פֿאַרזיידואָס בַּאַרֶעדְן עֶפֶעס אַ זַייַט אַ אַ אַלְטֶע פֿאַרווַייַטאַגטע ייִד הָאָט אִים בָּאַרֶעדְט אוּן רֶבּ שְׁלֹמֹה זאָגט אִים עֶר בָּאַרֶעדְט מִיךְ נאָר עֶס קֶען נִי
אַ אִיד אַ צַדִּיק וואָס מְ'זָאָרט, נאָר זוֹכֶה גֶעוועֶן, אַזָא סַךְ האָבְן נאָר זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֶען וואָס הָאָט לִיבּ גֶעהאַט נאָר גֶעלָאפְֿן נאָך מִצְווֹת. אִין גֶ' אֱלוּל דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב שִׁמְשׁוֹן אוֹסְטְרָאָפּאָלֶער, מְ'הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן אַ יאָר, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער רְמָ"א מִפַּאנוֹ. דֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט גּוֹדֶל הָאַמְקְבּוּלִים, דֶער גְרֶעסְטֶער מְקוּבָּל דֶער רְמָ"א מִפַּאנוֹ, אַזוי שְׁרַייבְט עֶר אוֹיפֿ'ן רְמָ"א מִפַּאנוֹ, אוּן הַייַנְט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ. דֶער הֵיילִיגֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ וואָס דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ אִיז גאָר פֿאַר אַ סְפַרַדִּישֶׁע אַשְׁכְּנַזִים אַ אַשְׁכְּנַז
מִיט זייַן שֵׂכֶל, וואָס עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן, וואָס עֶר הָאָט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זוֹכֶה גֶעוועֶן. אַפֿילוּ אַ מַלְאָךְ קֶען נִישְׁט, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער בְּנֵי יוֹסֵף. עֶס מוּז זייַן אַז עֶר הָאָט דִּי נְשָׁמָה פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי נְבִיאִים, פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי נְבִיאִים אוֹ רִאשׁוֹנִים, אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן ווַייטֶער. רְ' חַייִם ווִיטַאל שְׁרַייבְט אוֹיף דִּי הַשָּׂגוֹת פֿוּן זייַן רֶבִּי'ן, עֶס אִיז מְ'זוּכֿט עֶס נאָר אַכְטוּנְג צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס מֵיינְט, אַז זייַן רֶבִּי הָאָט גֶעקֶענְט מִקְרָא, מִשְׁנָה, גְּמָרָא, פִּלְפּוּל, מִדְרָשִׁים, אֲגֻדוֹת, מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית, מַעֲשֶׂה מֶרְכָּבָה, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דִּי שְׁפְּרַאךְ פֿוּן בּוֹימֶער, פוֹ
גוּט יוֹם טוֹב. ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא פְּלָאדִיגֶע זאַך, ס'אִיז דאָ גֶעוועֶן אַ קליפּ עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הַאַלְט אַז דִּי בַּעַל הַבַּיִת פֿוּן דִּי הוֹיז לְמִשְׁפַּחַת שְׁמינֶעסֶרֶע אִין מַאַנְטֶעסוֶעצא הָאָט פֿאַרדעכְטִיגְט, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט, יאָ? ס'אִיז אֱמֶת. עֶס אִיז גֶעקוּמֶען לֶעצְטְנְס אַ שְׁאֵלָה צוּ אִים ווֶעגְן ווייַץ וואָס אִיז גֶעלֶעגְן אוֹיף דִּי זָאָטְל פֿוּן אַ אֵייזְל וואָס דִּי זָאַטְל הָאָט גֶעשְׁווִיצְט אַ בִּיסְל, סאָ צִי דִּי שְׁאֵלָה אִיז צִי דִּי אֵייזְל ווֶעט חָמֵץ, צִי מֶען קֶען, צִי דִּי ווייַץ ווֶעט חָמֵץ, צִי מֶען קֶען עֶס נִיצְן פֿאַר פֶּסַח. אוּן יֶעצְט נאָך אַ קְלֵיינֶע צוּגָאַב צִי עֶנְדִיגְן דִּי מַעֲשֶׂה,
אוּן אַזוי הָאָט זִיךְ פַֿאַרְטְרַאכְט אַסַאךְ שְׁאֵלוֹת זֶענֶען אַרייַנגעפֿאַלן, אַ פְּסַק אַזוי. הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט, דֶער הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת יוֹם טוֹב זאָל זִיךְ גֵיין כאַפּן אַן אָפֶֿענֶע עַיִן גוּטֶער גֶעזֶען. אָבֶער כ'גֵיי אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה, כְּ'עֶל עֶנְדִיגְן מִיט דֶעם מַעֲשֶׂה, אַז דֶער הֵיילִיגֶער טאַמאַשׁעווער שׁילאַכט שַׁבָּת אַ שָׁלִיחַ צוּ זייַן תַּלְמִיד רְ' יִשְׂרָאֵל נאָזְשִׁירֶער, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט דֶער הֵיילִיגֶער רְ' יִשְׂרָאֵל הָאָט גֶעמַאַכְט דֶער דֶעם זֶמֶר פֿוּן כְּרוּבִים בַּאַלְם. זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ, רְ' יִשְׂרָאֵל. וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אִינְמִיטְן זִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן, אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוואָס דאָרְטְן, גֶעוועֶן אַ מוֹרָא
עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ סוֹד. נאָך עֶרֶב שַׁבָּת, אַ בְּלֶעך שַׁבָּת, עֶס אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאָדִיק הֹויס. אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען דֶעם נִיגּוּן: "כְּרִיבּוֹן עָלַם וְעָלְמַיּאָ, ריבון עָלַם". אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעטָאן אָט דֶעם הִיטְל, עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ שְׁטְרַאמְל הִיטְל. אוּן דֶער ייִד הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ שָׁלִיחַ, אַז עֶר זאָל צוּרוּק אוּנְטֶנְטְרָאגְן דֶעם הִיטְל, וואאָרוּם דִּי מַלְאָכִים זֶענֶען יֶעצְט אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען. דִּי גאַנְצֶע פַמַלְיָה שֶׁל מַעֲלָה, דִּי מַלְאָכִים זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט. אוּן צִיטֶערְדִיק ווִידֶער עֶפֶעס רוּאַ לַייְכְט אַרייַן דֶער עֲבוֹדָה פֿוּן כְּרִיבּוֹן עֹלַם.
אִיז אַזווֵּי ווִי אַ שָׁלִיחַ פֿוּן דֶעם רֶבִּי'ן אַלֵיין מַסְבִּיר זייַן, עֶס אִיז דאָך אַ כּוֹבֶד, אַז אַצִינְד זָאָלְסְטוּ זֶען דִּי הִיט רִיק זִיךְ אָנְטָאן, אָפֿן אוֹיג הָאָט אַלֶעס גֶעזֶען וואָס אַצִינְד אִיז דאָרט בַּייַ רְ' סראַלֶע אִין דֶער הֵיים, ווִי דִּי מַלְאָכִים שְׁטֵייֶען אַרוּם, עֶס אִיז זִיךְ צוּ קְוואַלְן אוּן הֲנָאָה האָבְן, עֶס אִיז צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס מֵיינְט. שוֹין. דִּי וואָך קוּמְט פֿאַר שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, אוּן אַזוי ווִי מֶען הָאָט אַראָפּגֶעקוּמֶען לֶעצְטֶע וואָך אַ סַךְ נִיגּוּנִים, אַ סַךְ נִיגּוּנִים, מִיר האָבְן אָבֶער נִישְׁט גֶערֶעדְט ווֶעגְן נִיגּוּנִים,
אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט אַראָפּגֶעריפֿן מִיט קאָמפּלימענטס, אַז יאָ, מֶע מֶעג אַ בִּיסְל מִיטְפִילְן, מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעשְׁרִיבְן, דאָך אִיז דאָך אָבֶער רֶעדְן פֿוּן טְרוֹיֶערִיגֶע נִיגּוּנִים. נאָר וואָס זשע, דֵעָה וואָס וואָטֶר מַמְשִׁיךְ זייַן מִיט אִים, אוּן מִיט שְׁמוּעֵל טאַביאַשֶׁער בַּאַף, מָשִׁיחַ זאָל שוֹין אַרוּנְטֶערְקוּמֶען, עֶר ווֶעט מַמְשִׁיךְ זייַן מִיט שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים.
נִישְׁט. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ זאַך. עֶר קוּמְט אַרייַן שַׁבָּת צוּ קִידּוּשׁ. אוּן עֶר פּאַסט אוֹיס אוֹיף קִידּוּשׁ. דאָ דאַרף אַ רִיזִיגֶער עוֹלָם זייַן. עֶר בַּארָא-פֿרִי-הַגפְן, דאָס פּאַסט אוֹיס פֿאַר דֶער וואָך. ווִי אַזוי קֶען דאָס זייַן? הָאָט דֶער ראָפּשיצער רַב גֶעזאָגט: "הֶערְט זִיךְ מייַן כּוֹס. מִיר ווֶעלְן מאַכְן, דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם, קֵיינֶער קוּמְט נִישְׁט צוּם טִישׁ. אַז עֶר אַרייַנְקוּמְט צוּם טִישׁ, זאָל זייַן אַ לֵיידִיגֶער טִישׁ. קֵיינֶער נִישְׁט דאָרְטְן." הָאָט עֶר גֶעזֶען, וְכֵן הָיָה. מֶען הָאָט אַרוּמְגֶעשִׁיקְט אַ מֶעסֶעדְזְשׁ פֿאַרְן עוֹלָם, קֵיינֶער זאָל נִישְׁט גֵיין. עֶר קוּמְט אַרייַן, עֶר טְרֶעפְט אַ לֵיידִיגְן זאַ
זאָגט עֶר מִיר: מאַכְט עֶר פֿאַר וואָס קוּמֶען דִּי נוּסְחָאוֹת פֿוּן דאַגאַנִישׁטין? נאָר נאָר נאָר נאָר נאָר, באַרוֹיג דִיךְ. יֶעדֶער מַעֲשֶׂה דאַרפֿמֶן פַֿאַרְצֵיילְן דאָט ווִי עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אַן, דאָס אִיז נִיט סְתָם גֶעשְׁטֶעלְט צְווֵיי מַעֲשִׂיּוֹת, נאָר כְּדֵי זִיךְ אוֹיסצוּרייטן אַ דֶרֶךְ אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, סאָ עֶר בְּרִינְגְט מִיר אַלֶע גוּטֶע מַעֲשִׂיּוֹת זֶעט מֶען דאָרט, אַזוי דאָ מֶעג מֶען רֶעדְן ווֶעגְן אֲנִי, מֶעג אַ בִּיסְל אַ צִיפּ טאָן, אַפֿילוּ אַ נִיגּוּן פֿוּן דֶער חוּרְבָּן מֶעג זִיךְ נוֹהֵג זייַן, פֿאַר מוּזִיק פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ דאָך, יאָ? הַאַלְט דִיךְ אַן! אוֹי, ווֶען אִיךְ ווֶעל נִישְׁט רֶעדְן, ווֶעל אִיךְ טאַקֶע נִישְׁט רֶעדְן, אַ
עֶר זוּכְט פֿאַר אַלֶע וואָס זִיצְן, הֶערְט עֶר מִיךְ נִישְׁט אוֹיסְמֶעקְן, אִיךְ בֶּעט אַייַך גאָר טַייַעֶר. אִין קֵיינֶער זאָל מִיר אַזוי ווִי אִיךְ זוכ שוֹין אַ שִׁידּוּךְ, יאָ דִּי קֶע... נַייְן. אָבֶער ווֵייְסְטוּ יאָ, האָבְן הוֹיךְ דִּי שׁוֹפָר, הֶענְט, עֶר הוֹיבְט אַן אַ ווֶערְטְל, אָבֶער אִיךְ פִֿיל עֶס פֿאַר אַ זְכוּת פֿאַר מִיר, אִיךְ זוכ שוֹין קֵיין וואָס זִיצְן, יֶעדֶער זאָל זִיצְן אִין דֶער הַיָּם וואָס זאָל זייַן וואָס וואָס זאָל זייַן רַוּה הייסטן זִיצְן. אִיךְ הֵייס בִּכְלָל נִישְׁט זִיצְן, אַז אִיךְ קֶען האָבְן אַ זְכוּת, נִישְׁט צוּ רֶעדְן פֿוּן הַנְגָנוֹת, הַנְגָנוֹת זאָל אַ טְרָאָפּ פִֿילְן אַ צַעַר פֿאַר דֶעם חוּרְבָּן, עֶס אִיז פְּשו
פִֿיפְֿטֶע חוּמָשׁ הָאָט מֶען גֶעלֶערְנְט אוּנְטֶער דֶעם חוּמָשׁ דֶעם פִֿיפֿטְן מאַכְן אַ בִּיסְל פְּשָׁטְלֶעך פֿילפִילֶעך חְרִיפְֿטֶע מַמָּשׁ ווִי דֶער רבִּי אַכמַנְפִֿיפְטע כאָטְשֶׁעבְן אִינֶעווֵיינִיק אִין אַ שַׁאטְנְשְׁטֵיין אָדֶער אִין אַן עַמְסְפְטֶע צוּזאַמֶען מִיט כְּלַל יִשְׂרָאֵל יאָכד שִׁיפֿטֶע אִיז דִּי וואָך הֵייסְט עֶס דִּי תּוֹרָה דִּי פַּרָשָׁה דְּבָרִים דִּי פִֿיפְֿטֶע סֵדֶר דִּי פִֿיפְֿטֶע באַנד דִּי מִשְׁנָה תּוֹרָה אִין דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ זאָגט מֶען דאַרף נִישְׁט אִיבֶּערְזָאגְן דִּי הֵיילִיקֶע ווֶערְטֶער
אָבֶער זוּכְט דֶער הֵיילִיגֶער מְחַבֵּר: מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט נִישְׁט גֶעראעד קֵיין אִיבֶערִיק וואָרְט. אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דָּבָר מֹשֶׁה, דאָס וואָס מֹשֶׁה הָאָט גֶעראעד, וואָס דוּ זֶעסְט דאָ אִין דֶער תּוֹרָה, דאָס אִיז גֶעוועֶן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ'ס ווֶערְטֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעראעד קֵיין אִיבֶּערִיקֶע ווֶערְטֶער, עֶס קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרשְׁטֶעלְן. מַיינֶע טאַטֶעס זָאָלְן זייַן גֶעזוּנְט, פֿלֶעגְט דאָך זאָגְן דֶעם מִדְרָשׁ, אַ פָּשׁוּטֶער מִדְרָשׁ, וואָס עֶר פֿלֶעגְט דאָס אַלְץ דֶעמָאנֶען, אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דָּבָר מֹשֶׁה, זאָגט דֶער מִדְרָשׁ: זֶה שֶׁאָמַר הַכָּתוּב, מְרַפֵּא לָשׁוֹן עֶץ חַייִם. דֶער רְפוּאָה פֿוּן דֶער צִינְג אִיז דִּי תָּו
ווִי אַזוי ווִי אַזוי פִֿירְט זִיךְ אַ הוֹיף? אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט אַז מֶען פִֿירְט אַרייַן אַ שְׁמֵייכְל, ווִי אַזוי זֶענֶען זִיךְ דִּי שַׁבָּתּוֹס אַייַנֶע אַנְס? זאָגט עֶר, יאָ, לֵיידֶער אַזוי, ווִי מֶען זאָגט אִין אַמֶערִיקֶע, אַנפאַרטשׁונאַטלִי, נִישְׁט עֶפֶעס אַזוי דֶערְהוֹיבְן, מֶען זוּכְט נאָך זֶעט אוֹיס יֶענֶע צַייַטְן נאָכצושׁלעפּן אַ שַׁבָּת פֶּעקְל, הא? זוּכְט מֶען נאָך זוּכְט מֶען נִישְׁט נאָך אַזוי פִֿיל דִּבְרֵי תּוֹרָה, מֶען שְׁמַייכְלְט, דִּבְרֵי הַבּוּלִים, דְּבָרִים שֶׁל מַה בְּכָךְ, נִישְׁט עֶפֶעס אַזוי מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ
מִ'בְרֶענְגְט אַרוֹיף דִּי מֶענְטְשְׁן אוֹיפֿ'ן טִישׁ, אוּן מ'שְׁנַייְדט זֵיי אוֹיף שְׁטִיקְלֶעךְ, אוּן מ'צרַייצְט זֵיי, אוּן מְ'רֶעדְט פֿוּן אַלֶע זַייַנֶע נַאטוּרְן, אוּן מַעֲשִׂים טוֹבִים אוּן לֹא טוֹבִים. רְ' מְנַחֵם-מֶנְדְל הָאָט דאָס גֶעהֶערְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אָה, אִיךְ האָב מוֹרָא אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי שוֹין דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. אַז מ'טהוט פֿייַן אַריינצִישְׁנַיידְן מֶענְטְשְׁן בַּייַ דֶעם שַׁבָּת סְעוּדָה'ס, אוּן מ'טהוט נאָר רֶעדְן דִּבְרֵי תּוֹרָה מִיט נאָרמאַלע זאַכְן, עֶס ווֶעט עֶס ווֶעגְלָן דִּי גאַנְצֶע אַפֶּערַאַצְיֶע, מֶען דאַרף שְׁנַיידְן אוּן אַרייַן. דֶער אִיד פֿאַרְצֵיילְט אַז דִּי דאָקְטוֹירִים האָבְן
זֵיי ווַייְסְן נִישְׁט נאָך ווִיפֿל אַפּאָראָטן זֵיי ווֶעלְן נאָך מאַכְן, עֶר אִיז אַ הֵיימִישֶׁער מְזַכֶּה אֶת הָרַבִּים, מֶע רֶעדְט נִישְׁט מֶער פֿוּן קֵיין דְרִיטֶער מֶענְטְשׁ דאָ אִין דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל, אִין דֶעם גאַנצְן סִידּוּר, שְׁטוּתִים! וואָס פֿאַראַ זאַך רֶעדְט מֶען פֿוּן אַ דְרִיטֶער מֶענְטְשׁ. עֶווֶער כָּךְ האָבְן דִּי מֶענְטְשְׁן אוֹיסְגֶעפַאַלְן גֶעוואָרְן כְּאִישׁ אֶחָד, מַמָּשׁ כַֿאזוֹי, מַמָּשׁ כְּאִישׁ אֶחָד, מַמָּשׁ אַ מאוֹרֶעדִיקֶע מאַוֹרֶעדִיקֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אָבֶער מֶע זֶעט אַמָאָל מֶע שְׁנַייְדְט אַרייַן אִין מֶענְטְשְׁן, בְּרוֹיךְ מֶען נאָר אַרייַנשְׁנֵיידְן מֶע נָאָמֶער אַרייַן, יאָ, דאָס אִיז וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, דאָס רֶעדְט מֶען דאָך בַּ
אִיךְ האָב דֶעם רַמְבַּ"ם'ס, זייַן פֿאַרשְׁטאַנְד אִין תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן. תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן מֵאַהֲבָה, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ טוּט תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה, ווֶערְן אַלֶע עֲבֵירוֹת כִּזְכִיּוֹת. עֶס ווֶערְט אַזוי ווִי אַ מִצְוָה. אַלֶע עֲבֵירוֹת מִיט תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה, ווֶערְט דאָס אַזוי ווִי אַ מִצְוָה. אָה, אִיז עֶר דאָך מְלֹא מִצְווֹת! דֶען מ'אַמערט אַז עֶר אִיז כִּמְעַט שוֹין אַ אַ לוּלָב שאַקְלֶען, אַן אֶתְרוֹג בֶּענְטְשְׁן, אַ לֵייגְן תְּפִילִין, ס'אִיז שוֹין אַ מִצְוָה! ס'אִיז שוֹין אַ מִצְוָה, דאָס אִיז אַ גֶעהֶערִיגֶע דְפּוּן. נאָך דֶעם וואָס עֶר הָאָט שוֹין תְּשׁוּבָה גֶעטָאָן, קֶען עֶר רֶעדְן מוֹרָא'דִיגֶע הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער. מֶע פֿאַרְצֵיילְט, מֶע הָאָט מִיר גֶ
וואָס טエイפּֿערס דֶענְקֶען אַז ווִי רֶבִּי יַעֲקֹבְ'לֶע לֶערְנְט חוּמָשׁ. דֶער הֵיילִיגֶער רבִּי יַעֲקֹבְ'לֶע פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אֵיינֶער הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: ווִי קֶען זייַן אַז דֶער דּוֹר הַמִּדְבָּר אַזוֹיפִֿיל, ווֵייסְט אַייַך, עֶס גֵייט אַ פּאַרשע דְּבָרִים, רֶעכֶענְט עֶר אוֹיס אַזוֹיפִֿיל עֲבֵירוֹת, כִּמְעַט אַ דאָרט דאַיה. זאָגט אִים רֶבִּי יַעֲקֹבְ'לֶע: קֵיין עִנְיָן דְרִיטֶער נִיצְן. פֶּער עֶרְשְׁטְנְס,
הֶערְט אִיז אַזוי, אַ מַעֲשֶׂה וואָס אִיז באַקאַנְט, אַ מַעֲשֶׂה וואָס מֶען דֶערְצֵיילְט פֿאַר סַייַ ווֶעלְכֶע מֶען דאַרף זִיךְ אִיבֶּערְבֶּעטְן, אִיז דֶער חַזָּן באַקאַנְט, דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה, הֵיילִיגֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה אִיז אַמָאָל אָנְגֶעקוּמֶען אִין עֶפֶעס אַ חֲסִידִ'ישֶׁע גַאַס, זייַן האַרץ, זייַן האַרץ אִיז פֿאַרְן רֶבִּי'ן, אַז עֶר דאַרף הַכְנָסַת אוֹרְחִים מאַכְן, עֶר אִיז אוֹרֵחַ, מַמָּשׁ עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין פֶּענִי, עֶר אִיז אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן מָרוּד. אוּן דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה קוּקְט אוֹיף זייַן קְווִיטְל, עֶר עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן שְׁרַייֶען: נוּ! אַ עָנִי דאָך נֶחְשָׁב כְּמֵת, אַ עָנִי דאָך כָּזֶה ווִי אַ טוֹיטֶער,
שְׁמוּאֵל סְלָאנִים, מְנַחֵם הַכֹּהֵן! אַרוֹיס! אַרוֹיס פֿוּן דָאַנֶעט! לוֹיף אַרוֹיס! עֶר אִיז זִיךְ דֶערְשְׁרָאקְן, דֶער רֶבִּי שְׁרַייַט שְׁמוּאֵל טוּנְגְמֶן אַרוֹיס צוּ לוֹיפְֿן. אַזוי ווִי עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם טִיר, שְׁרַייַט אִים דֶער רבי, נוּ! אִיז דאָך וואַדַאי אַ מֵת מִצְוָה, עַיִן כֹּהֵן מֶעג זִיךְ מְטַמֵּא זייַן פֿאַר אַ מֵת מִצְוָה. שׁאָלְטְן קוּמֶען ערועגרעטרם. אוּן אֵיינְמָאָל הָאָט אִים יוֹסֵי גֶעפְֿרֶעגְט נאָך אַ שְׁמוּעֶס, ווִיזוֹי עֶר הָאָט פַּרְנָסָה, עֶר מאַכְט אַמָאָל אַ דֶעם, עֶר מאַכְט אַמָאָל הַמּוֹצִיא לֶחֶם מִן האַרץ, עֶפֶעס עֶר מאַכְט אַמָאָל דִּי בְּרָכָה הַמּוֹצִיא? אוּן עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אִים אַז עֶפֶעס
זֵייֶער אַ שְׁוואַכֶע אַרְבֶּעט, זִי גֵייט אַרוּם דאָרְטְן אִין דִּי הוֹיפֿן פֿוּן דִּי פְּרִיצִים, גֵייט זִי אַ סַאַךְ מָאָל אַרוּם, אִיז זִי פֿאַרקוֹיפֿט אַזָא קְלֵיינִיקֵייט, אַזָא שְׁמַאנצְל, אַזָא שְׁמַאַנצל ווִי אַזוי מֶען רוּפְט עֶס, קְלֵיינִיקֵייטְן, אַלְטֶע זֵייגֶערְלֶעךְ, אַ בֶערְזְל מִיט אַ פֶֿעדֶער, מִיט אַ בִּיסְל פּאַפִּיר, פֿאַרקוֹיפֿט אַ בִּיסְל, אִיז עֶר ווִיל קוֹיפֿן אַ בִּיסְל יְרוּשׁוֹת. אוּן אָבֶער יֶעצְט דאַרף מֶען חֲתוּנָה מאַכְן, אִיז עֶר מַמָּשׁ שְׁטֵייט ווִי דִּי יוֹם-טוֹבֿ אִיז עֶר מַמָּשׁ יֶעצְט אַזוי, עֶר אִיז מַמָּשׁ אַן עָנִי. הָאָט אִים דֶער טַירֶער שָׁלוֹם אָנְגֶערִיפֿן: נַייְן, שְׁטֵייט
נוּ, עֶר הָאָט אִים צוּ וואַרפֿן אָנְגֶעהוֹיבְן דְרַייַ הוּנְדֶערְט גָאָלְדֶענֶע רענדלעך. דְרַייַ הוּנְדֶערְט גָאָלְדֶענֶע רענדלעך! זִיךְ גֶעכאַפּט, דֶעם זאַך גֶעמַאַכְט פֿלַייְטֶעס, עֶר הָאָט פַּרְנָסָה בְּרִיּוּח, כָּבוֹד בְּשֶׁפַע מִיט אַ מְחַיֶה. דֶער הֵיילִיגֶער רבי הָאָט גֶעווִינְטְשְׁן וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט. יָדוּעַ אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ. דאָ וואָס שְׁטֵייט הַ' אֱלֹקֵיכֶם אֲבוֹתֵיכֶם, יאָ, יוֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֵם אַלֶף פְּעָמִים וַיְבָרֶךְ אֶתְכֶם כַּאֲשֶׁר דָּבָר לָכֶם. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ ווִינְטְשְׁט פֿאַר דִּי ייִדְן הַ' אֱלֹקֵיכֶם אֲבוֹתֵיכֶם
זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעבְן טוֹיזֶנְט מָאָל אַזוי לַאנְג בֶּענְטְשְׁן. עֶר רַשִׁ"י פְֿרֶעגְט שוֹין דֶער בַּאקַאנְטֶער רַשִׁ"י וואָס הֵייסְט וואָס ווִינְטְשְׁט עֶר נאָר טוֹיזֶנְט מָאָל? יאָ מַאי אוּל - פֿרִיעֶר הַ' אֱלֹקֵיכֶם הַרְבֵּה אֶתְכֶם וְהִנְּכֶם הַיּוֹם כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם לָרוֹב, אַזוי ווִי דִּי שְׁטֶערְנְס שְׁטֶערְנְס זֶענֶען דאָך אַן אֵיינמְספָּר, אוּן דִּי ייִדְן אָבֶער עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט מֹשֶׁה: אַתָּה נוֹתֵן קִצְבָּה? דוּ זָאָגְסְט נאָר טוֹיזֶנְט מָאָל, וואָס עֶפֶעס טוֹיזֶנְט מָאָל, וואָס אִיז נִישְׁט מֶער? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אַייַך צוּצִיעֶן
זוגט אַזוי ווִי עֶר ווֶעט אַייַך כּוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם לָרוֹב, דאָס אִיז מייַן שֶׁלִּי, אִיךְ זוּג אַייַך אַן אֵייגֶענֶע בְּרָכָה. פֿאַר וואָס עֶנְטפֶֿערְט רַשִׁ"י דאָ? ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהֵייסְן כּוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם לָרוֹב, ווִינְטְשְׁט עֶר אַייַך, פֿאַר וואָס פֿאַר וואָס שטעלסטו אִים אָפּ דַייַן בְּרָכָה? זֵיי מייַן שֶׁלִּי, דִיר ווִינְטְשְׁנָא טוֹיזֶנְט? אָקעי, דִיר ווִינְטְשׁ. ווִינְטְשׁ אַ בְּרוּכָה, טְרִילְיאָנֶע טְרִילְיאָנֶע, וואָס ווִינְטְשְׁט עֶר נאָר טוֹיזֶנְט? זאָגט דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט: אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ קֵל שַׁדַּי. קֵל שַׁדַּי אִיז
קאַלשׁייק שְׁרַייבְט אַכַ"ל, ש"ד, קאַלשׁייק אִיז בּמילוי, ווייַל שְׁרַייבְט בּמילוי ווֶען מֶע שְׁרַייבְט אַרוֹיס דֶעם אָלֶ"ף שְׁרַייבְט מֶען אָלֶ"ף לוֹמַע"ד אָלֶפַּֿ"ף, יאָ? אוּן דֶער לוֹמַע"ד אִיז לוֹמַע"ד מֵ"ם דָּלֶת, אַזוי יֶעדֶער אוֹת שְׁרַייבְט מֶען אַרוֹיס, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ טוֹיזֶנְט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט טוֹיזֶנְט אִינְזֶערֶע שֶׁלִּי. דִּי אִיךְ בִּין טוֹיזֶנְט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, קאַלשׁייק אִיז בּמילוי אִיז טוֹיזֶנְט. אִיךְ גֶעבֿ אַוועֶק מִיךְ מִיט מייַן גאַנצְן האַרץ
דֶער לֵב שִׂמְחָה ווֶען עֶר אִיז עוֹד נִישְׁט גֶעוועֶן רֶבִּי דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל בַּייַם טִישׁ פֿוּן דֶעם וויחִי יוֹסֵף אוּן עֶר הָאָט גֶערֶעדְט אִין פּאַפּאַ רוּף דאָרט הָאָט מ'גֶעשְׁמוּעֶסְט ווֶעגְן מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן דֶעם לֵב שִׂמְחָה הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אַ פְּשָׁט וואָס דֶער זֶעלְבֶער פְּשָׁט הָאָט רְ' עֲקִיבָא אֵייגֶער גֶעזאָגט אָבֶער דֶער לֵב שִׂמְחָה הָאָט עֶס גֶעגְבְּן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מִיט אַ מַעֲשֶׂה אַמֶרְטְזאָגְן זֵייֶער זִיס דֶער גָאוֹן רְ' עֲקִיבָא אֵייגֶער הָאָט אַמָאָל גֶעהאַלְטְן אַ דְּרוָשָׁה ווֶען דֶער קֶענִיג פְרַאַנְץ יוֹסֵף אִיז גֶעקוּמֶען דאָרְטְן אִין זאָלאַן דֶער קֶענִיג טאָפאָפוּר לענדער דאָרט אִין עֶסְטְרַייך נָא
וְהַגְלִילּוֹת. נֶע, אֵיינְמָאָל הָאָט צוּ דִּי ייִדִישֶׁע קְהִילָה, מֶע זֶעט אַ סַךְ מָאָל וואואופֿן רַב אָדֶער הָאָט גֶעדאַרפֿט רֶעדְן לִכְבוֹד פֿוּנֶעם קֶענִיג, לִכְבוֹד פֿוּן דֶער מַלְכוּת, אִיז גֶעגַאַנְגֶען פּאַרשת דְּבָרִים. אוּן דֶער הֵיילִיקֶער גָאוֹן רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער אִיז גֶעזֶעסְן, טַייַטְשְׁט פֿוּנֶעם פָּסוּק: הַ' אֱלֹקֵיכֶם הִירְבֶּה אֶתְכֶם וְהִנְּכֶם הַיּוֹם כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם לָרוֹב, הַ' אֱלֹקֵי אֲבוֹתֵיכֶם יוֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֵם אַלֶף פְּעָמִים וַיְבָרֶךְ אֶתְכֶם כַּאֲשֶׁר דָּבָר לָכֶם. אוּן הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דִּי קַשְׁיאָ וואָס רַשִׁ"י פְֿרֶעגְט שוֹין, פֿאַר וואָס נִישְׁט אַלֶף אֲלָפִים מִילְיאָן? אוּן רַשִׁ"י זאָגט דאָס אִיז מַיינֶע שְׁלוּחִים. סאָ וואָס הָאָט עֶר
הֶער וואָס אִיךְ ווִיל, אִיךְ ווִיל אֵיין ווַייְצְל, אָדֶער דְרַייַ קאָרְן ווַייְצְל, זאָל מֶען אַרַייַנלֵייגְן אַ ווַייְצְל אִין יֶעדֶער קֶעסְטְל, דֶער עֶרְשְׁטֶע לֵייגְט עֶר אַן אֵיינְס, דֶער צְווֵייטֶע לֵייגְט עֶר אַן צְווֵיי, אוּן דֶער דְרִיטֶע לֵייגְט עֶר אַן דאָרט יֶעדֶער קֶעסְטְל דאָס דאָפְּלְט פֿוּן פֿרִיעֶר. אֵיינְס, צְווֵיי, פִֿיר, אַכְט, זֶעכְצְן, צְווֵיי אוּן דְרַייְסִיג, פִֿיר אוּן זֶעכְצִיג, אוּן אַזוי ווַייטֶער. יֶעדֶער זאָל מֶען דאָס דאָפּלען פֿוּן פֿרִיעֶר. אוּן אָרט דאָס דִיר דאָס גאַנְצֶע? יאָ, שׁוֹר. עֶר הָאָט גֶעזוּכְט וואָס פֿאַר אַ בַּאלְדִינֶערִישׁ
ווִי דִּי קִינְדֶער רוּפְן עֶס בַּאַלדִינֶערס בַּאַלדִינֶערס גֵייט זִיךְ דאָס אומפּאַקן צוּזאַמֶען אִין אַ פֶּעקְל. אוּן נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט קוּמְט עֶס צוּרִיק טַייֶערֶע קֶענִיגְס זִין עֶס אִיז דאָ אַ גאַנְצֶע רוּסְלַאנְד אַ גאַנְצֶע מְדִינָה אוּן אַ גאַנְצֶע גֶעגְנְט אַזוי פִֿיל ווייַץ וואָס מֶען קֶען אַראָפּלֵייגְן אִין דֶעם קֶעסְטְל אִיךְ ווַייַס ווִיפִֿיל עֶס גִּיט אוֹיס אִין אַ שאַך קֶעסְטְל דאָ פִֿיר אוּן זֶעכְצִיק קעסטעלעך. הוֹיבְן אויסצורעכענען עֶס קוּמְט עֶס קוּמְט אַרוֹיס אִין דִּי טְרִילְיאָנֶען טְרִילְיאָנֶען עֶפֶעס אַ מֶעמְבֶּער פֿוּן צְוואַנְצִיק נוּמֶערְס. עֶס גֵייט אַזוי דאָפְּלְט הוֹיבְן נֶעמֶען
מ'קאַלקוּלירט אַזָא סַאַךְ נוּמֶערְן, נַייְן מִיט אֵיינְס, עֶר ווֶעט רֶעכֶענֶען. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט אַזוי דִּי ייִדְן, הֶערְט זִי רַבּוֹתַי, הֶערְט זִיךְ אַזוי זִיס, יוֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֵם אַלֶף פְּעָמִים, וואָס טַייַטְשׁ כָּכֵם, אַזוי ווִי אַייַך? ווֶעלְכֶע וואָלְט גֶעשְׁטַאַנֶען אַלֶף פְּעָמִים כָּכֵם, טוֹיזֶנְט מָאָל אַזוי ווִי אַייַך, מֶע גֵייט אַייַך דאָפּלען טוֹיזֶנְט מָאָל אַזוי סַאַךְ, נַייְן, עֶס שְׁטֵייט אַזוי, עֶס שְׁטֵייט יוֹסֵף עֲלֵיכֶם כָּכֵם, מֶע גֵייט אַייַך דאָפּלען, יוֹסֵף עֲלֵיכֶם, כָּכֵם, מֶע גֵייט אַייַך דאָפּלען
אַזוי ווִי אַייַך, ווִיפִֿיל אִיז אַייַך? ווִיפִֿיל זֶענֶען גֶעוועֶן ייִדְן? זֶעקְס הוּנְדֶערְט, יאָ? ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן זֶעקְס הוּנְדֶערְט. אַז מֶע גֵייט יוֹסֵף אַייַך, אוּן אִיךְ ווֶעל אַייַך פֿאַרמֶערְן, דאָס הֵייסְט דאָפּלען כֶּפֶל כּפֿליים, אַזוי ווִי אַייַך. צְווֵיי מָאָל זֶעקְס הוּנְדֶערְט. ווִיפִֿיל מָאָל גֵיי אִיךְ דאָס טוּן? ווַייְסְן ווִיפִֿיל מָאָל? אַלֶף פְּעָמִים. טוֹיזֶנְט מָאָל גֵיי אִיךְ מאַכְן דֶעם דאָפְּלְט, אֵיינְס דאָפְּלְט, דאָס הֵייסְט דֶעם שַׁח-גָעים, יאָ? אַז אוֹיבּ אַזוי, אוֹיבּ פֿוּן אֵיין ווייַץ 64 קעסטלעך אִיז אוֹיסְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי טְרִילְיאָנֶען,
רֶעכֶן אוֹיס זֶעקְס הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט, דֶער נֶעקְסְטֶער בַאַקְס נאָך אַמָאָל זֶעקְס הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט, הַאַלְטְסְטוּ דאָ בַּייַ צְווֵיי מִילְיאָן 1.2. דאָפְּלְט 1.2 אִיז הַאַלְטְסְטוּ דאָ בַּייַ צְווֵיי מִילְיאָן אוּן פִֿיר הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט. נָאָכְדֶעם הַאַלְטְסְטוּ שוֹין בַּייַ פִֿיר הוּנְדֶערְט אַכְט 4.8, אָבֶער מַחֲלוֹקֶת. דאָס קוּמְט צוּ טוֹיזֶנְט מָאָל אַזוי פִֿיל, קוּמְט צוּ נִישְׁט גְרִיבֶּעס זֶעהְט אוֹיס מִילְיאָנֶען אוֹיף אֵיין קֵייט צְווֵיי נֶערִישֶׁע שְׁטוּקֶע נאַמְבֶּער, שְׁטוּקֶע נאַמְבֶּער פֿאַר אַזֶעלְכֶע. מֹשֶׁה [?] גֶעווִינְט שוֹין
כְּאִיךְ וואָלְט אַייַך גֶעווִיזְן אַ רעכטן אַלֶע קאמְבֶּער. כְֿעֶל אֵיינְצִיג דאָפּלען אוּן אַזוֹיפִֿיל מָאָל טוֹיזֶנְט מָאָל, אַזוי ווִי אֵיינְצִיג, 600,000 זעס זִיךְ. אַזוי הָאָט גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס דֶער רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער ווֶען דֶער פֿראַנצוֹיזער קֶענִיג הָאָט בַּאזוּכְט. יאָ, מֶען זאָל גֶעבְן מייַן עֶרִיג וואַסֶער. כְ'מֵיין בַּייַ רְ' שִׁמְעוֹן סוֹפֵר פֶֿעלְצְן, אַמָאָל דֶער קֶענִיג אִיז גֶעקוּמֶען בַּאזוּכְן אַמָאָל בַּייַ בַּייַ דִיקְהִילֶעס. מַעֲשֶׂה גֶעהֶען בַּייַ הַגָּאוֹן רְ' שִׁמְעוֹן סוֹפֵר, דֶער קֶענִיג אִיז גֶעקוּמֶען בַּאזוּכְן אִין שְׁטָאָט. אוּן דֶער עוֹלָם אִיז גֶעלָאפְֿן מִדְרָשׁ
אוּן עֶר ווֶעט הַנְגֶענֶען אַ בִּילְד אַ פֿינעם קֶענִיג עֶר ווֶעט הַנְגֶענֶען אַ בִּילְד פֿינעם קֶענִיג כָּבוֹד הַמַּלְכוּת אוּן ווֶען מֶען אִיז ווֶען דֶער קֶענִיג אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט צוּ רַבּ שִׁמְעוֹן סוֹפֵר ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי חֶבְרָה וואָס האָבְן נִישְׁט גֶעגְלִיכְן רַבּ שִׁמְעוֹן זאָל זייַן אַ מִתְנַגֵּד האָבְן זֵיי גֶעגֶעבְן אַ זאָג נֶעם אַראָפּ דֶעם בִּילְד פֿאַר אִים אַזוי אַז דֶער קֶענִיג ווֶעט אַרייַנְקוּמֶען ווֶעט זִיךְ זֶען ווִי דאָס בִּילְד הִינְגְט נִישְׁט קֵיין בִּילְד אַ מוֹרָאדִיגֶע פֿאַרמֵיידונג אוּן דֶער קֶענִיג קוּמְט אַרייַן אוּן עֶר זֶעט דאָרט דֶער פְּלַאַץ ס'אִיז בַּאַדָאָרְפֿט הינגען דאָס בִּילְד ס'הִינְגְט נִישְׁט קֵיין בִּילְד
צוּערְשְׁט, אֶפְשָׁר מִיט אַ גְלאָז קאַפֿע עֲדֵי חֲבֵרִים אַצִינְד? זאָגט עֶר, דָּוִד הַמֶּלֶךְ! ווֶען דִּי בִּיסְט נִישְׁט דאָ, דאַרף מייַן אַ בִּילְד זאָל הֶענְגֶען אוּן טוּן בַּייַ אוּנְזֶער שׁוּל. מֶען זאָל גֶעדֶענְקֶען ווֶער אוּנְזֶער קֶענִיג אִיז. אָבֶער אַזוי ווִי מֶען גֵייט, דִּי קוּמְסְט, שְׁטוּפְט מֶען אַראָפּ דאָס בִּילְד, מֶען ווִיל דִיר זֶען! דָּוִד הַמֶּלֶךְ, מֶען ווִיל זֶען דַייַן לִיכְטִיגֶע צוּרָה! דַייַן שְׁמֶעק, דַייַן זַאַמְד! יאָ, פֿאַרשְׁטֵייְסְט, וואָס פֿאַר אַ קֶענִיג. אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן פֿאַר אַזוֹיְנְס. מֶען ווִיל דִיר זֶען! אָה, דִיר זאָגט עֶר, דֶעם קֶענִיג הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיר טוּט מִיר הַכְנָעָה
זֵייֶער זִיךְ כאַפּט. ווִי שֵׁיין עֶר כאַפּט בִּילְדֶער. הָאָט עֶר גֶעראָטְן אַ נוענדער ציגאַרעט. נאָר מֶען דֶערְצֵיילְט דֶעם מַעֲשֶׂה, דאָס רְ' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער קֵייסֶער אִיז גֶעקוּמֶען צוּ אִים אִין דֶער הֵיים. צוּ רְ' שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער, צאָלְט עֶר אִים גאַסטוואַרכע, אוּן רְ' שְׁלֹמֹה אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ טִיפֶֿער קאָפּ, עֶר אִיז גֶעוועֶן פַֿאַרְטְרַאכְט אִין לֶערְנֶען, פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן דִּי אַנְדֶערֶע זאַכְן. גֶענוֹי ווִי אִיבֶּערְגֶענוּמֶען הָאָט עֶר קֵיין... דִּי קֶענִיג קוּמְט צוּ אִים, אוּן דִּי קֶענִיג אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן צוּ זאָגְן פֿאַרְן קֶענִיג עֶר זאָל זִיךְ אַראָפּזעצן.
הֵייסְט זִיךְ אַראָפּזעצן. עֶר זאָל אוּמְפֿאַלְן קֶענִיג זֶעצְן? ווֶער בִּין אִיךְ אַז עֶר זאָל אוּמְפֿאַלְן קֶענִיג זֶעצְן? דֶער קֶענִיג זאָל מִיךְ זוּכֶען זִיךְ מֶער זֶעצְן. דֶער קֶענִיג הָאָט אַזוי אַ נוֹהֵג גֶעוועֶן פֿוּן דֶער טֶערְץ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן ווֶען הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא הָאָט אִים מַצִיל גֶעוועֶן פֿוּן יְהוּדָה. יאָ. עֶר הָאָט נאָך גֶעזאָגט נאָך אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן עֶגְלַת עֶגְלָה. אָבֶער דאָ וואָר אַזוי, אֵינְכֶם מַאֲמִינִים בָּהּ' אֱלֹקֵיכֶם. יאָ, דֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זאָגט אַז מֶען גְלוֹיבְט זִיךְ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מֶען קֶען אַראָפּטרעטן פֿוּן עֶץ הַדַּעַת, אָבֶער דאָ וואָר אַזוי, אֵינְכֶם מַאֲמִינִים
לוֹיט מַיינֶע זאַכְן בִּין אִיךְ נִישְׁט גֶערֶעכְט, אָבֶער לוֹיט מַייְנֶער אַ שׁוּרָה מַיינְ אִיךְ seeing is believing מֶען זאָגט אַז זֶען אִיז גְלַייבְן, כְּ'עֶל זֶען עַל אִיךְ גְלַייבְן. דאָס אִיז נִישְׁט נִישְׁט רִיכְטִיג מַיינְ אִיךְ, וואָס הֵייסְט אַז זֶען אִיז צוּ גְלַייבְן? אַז דוּ זֶעסְט דַאַרְפֿסְטוּ שוֹין נִישְׁט גְלַייבְן, זֶעסְט דאָך. גְלַייבְן מֵיינְט אַז דוּ זֶעסְט נִישְׁט, אֵיינֶער קוּמְט דִיר פַֿאַרְצֵיילְן נֶעכְטְן דאָרט אוֹיפֿן מַאַנְקִי עֶר הָאָט אַראָפּגעטאַנצן פֿוּן אַ פֿוּן אַ פֿוּן אַ קַאר. דאָס אִיז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶען? דַאַרְפֿסְטוּ דִּי אוּפְמַאַכְן צִי דוּ ווִילְסְט גְלַייבְן דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט דִיר דאָס פֿאַרְצֵיילְט. וּ
אוֹיף דֶעם, ווֶעגְן דֶעם קְרִיגְן, מֶע זאָל זִיךְ נִישְׁט קְרִיגְן, נאָר בעזמאַן דִּי שְׁפּאַלְטוּנְג אִיז גאָר אַ מִין שִׂנְאַת חִינָם. טאָר כַאָכֶעם וּמַאַסַאכֶעם, אֵיינֶער טאַרכע, אֵיינֶער... וואָס אִיז דאָס דָאָגְן, עֶנֶעס בעריווְקעם? מֶע זאָל זִיךְ נִישְׁט קְרִיגְן, נאָר באאַחדות, אַלֶערְליי באאַחדות. ס'אִיז פֿאַראַן אַ אַהֲבַת חִינָם וואָס מֶע זאָל אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן טאַקֶע. דֶער חִידָ"א זאָגט, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נאָך זאָגְן פֿוּנֶעם חִידָ"א צוּ אַ פָּסוּק אִין יְשַׁעְיָה: "חִנָּם נִמְכַּרְתֶּם וְלֹא בְּכֶסֶף תְגּוּאֲלוּ", אַז עֶס אִיז נִישְׁט אוֹיסְגֶעלֵייזְט וואָס מִיר האָבְן פֿאַרקוֹיפֿט אִים זִיךְ, נאָר עֶס אִיז נִישְׁט אַפֿילוּ מִיט גֶ
נוּ, אַז מֶען שְׁטֵייט צוּ עֶרְגֶעץ עֲבֵירוֹת, אִין... אָבֶער פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, עֶר ווֶעט אַרַיינְבְּרֶענְגֶען תְּשׁוּבָה. עֶר אִיז אַ גְרוֹיסֶער עָשִׁיר, עֶר הַאַלְט אוּן עֶר צֶעטֵיילְט גֶעלְט. שְׁטֵייט אַ גְרוֹיסֶע ווִיס נִישְׁט וואָס אוֹיפֿ'ן בִּילְדִינְג: רֶב מֹשֶׁה יאָקְל בֶּן פּימפּל נוּטֶער, אוּן עֶר ווֶעט דאָ גאַנְצֶע מַאַרמארֶע וואַשער. יֶעצְט כאַפּט אִים קאַלְטֶע וואַסֶער, נָאָכְדֶעם גֵייט עֶר אַפָּאָר דאָלאַר פֿאַר צוּ דוּקְן, אִיז אַ שֵׁיינֶער ייִד. נָא, נָא, נָא, נָא, נָא, עֶס גֵייט נִישְׁט אַזוי. מֶען בְּרוֹיךְ תְּשׁוּבָה טוּן, אוּן עֶר דאַרף לֶעבְן בַּייַ אַחְדוּת מִיט ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. זאָגט עֶר שִׂנְאַת חִנָּם, ווֶעגְן דֶעם עֵוו... עֲבֵירָה
עֶס אִיז צוּ געהֵיילִיקט, עֶס אִיז צוּ שׁאַלעשׁסודה-זאָלן מֶען גֵייט, עֶס אִיז שְׁפּעֶטֶער ווֶען מֶען גֵייט אָפּגֶעבְן אַ פֿאַר דאָלֶער פֿאַר צְדָקָה. אַווַדַאי צְדָקָה אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע חֲשׁוּבֶע זאַך, חָלִילָה וְחַס פֿאַרְשֶׁעמֶען, זאָל גֶעדֶענְקֶען צְדָקָה אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע זאַך, אֲבָל נִישְׁט מִיט דֶעם אִיז דאָך פֿאָטן, וואַרעמדו גִיבְּסְט אַ פֿאַר דאָלֶער ערוואַרטסטו צוּ קְרִיגְן נוֹךְ דֶעם. מֶען דאַרף זִיךְ לִיבּ האָבְן אֵיינֶער דֶעם אַנְדֶערְן בְּמאֲזָן אַהֲבַת חֲבֵרִים, אוּן דֶע מִדְרָשׁ שְׁמוּאֵל אַ גאַנְצֶע מַאֲמָר פֿאַר מייַן טאַטֶע זאָגט, אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן דִּי מֵ"ם כַּ"ף שְׁעָרִים שֶׁל תּוֹרָה ניקְנִית, אִיז זייַן נוֹשֵׂא בְּעוֹל
אִיז דאָ אַ רִישׁוֹן, רַבֵּינוּ אֶבֶן יִחְיאָ, עֶר שְׁרַייבְט אַז ס'אַ בּוּרוּר, אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קיינמָאָל נִישְׁט קוּמֶען בִּיז סְ'ווֶעט נוֹךְ אִיבֶֿערבְּלַייבְֿן קוּרְץ פֿוּן דְרִי הוּנְדֶערְט יאָר פֿאַר דֶעם אַלֶף הַשִּׁישִּׁי. אוּנְז הַלְטְן מִיר יֶעצְט בַּייַ דֶער צַייַט. ס'אִיז קוּמֶען דּוֹר דְרִי הוּנְדֶערְט יאָר פֿאַר סאָל זייַן שֵׁשֶׁת אֲלָפִים יאָר פֿוּן בְּרִיאַת הָעוֹלָם. אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן קֶענֶען זִיצְן בִּמְנוּחָה, שֵׁם חֲנִינִי כְּמוֹ שֶׁאֵין לָנוּ שׁוֹנִי. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהֶערְט אוּנְז צוּ פֿרֵייֶען אַזוי ווִי דִּי טֶעג וואָס עֶר הָאָט אוּנְז גֶעפַֿיינִיגְט. יאָ, סאָ מְ'הַלְטְן מִיר יֶעצְט מַמָּשׁ פֿאַר דֶעם, דִּי יְמֵי רַחֲמִים
אִיז עֶר גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז מֶען אַזוי גֶעפַּאַנִיקְט, אַזוי פִֿיל יאָרְן, יֶעצְט אַז ס'אַציקום דְרַייַ הוּנְדֶערְט יאָר, ווִיפֿוּל אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דערפרייען, אַזוי לַאנְג ווִי מֶען אִיז גֶעפַּאַנִיקְט, אוּן אַזוי מֶען ווֶעט קוּמֶען דְרַייַ הוּנְדֶערְט יאָר בִּיז דֶעם אַלֶף הַשִּׁשִּׁי. זאָגט עֶר, דֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם מֻגַּל הַ עֲמוּקוֹת, דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה, שִׂמְחנִי כְּמִיּוֹת עֵינִיתֵנוּ וואָס הייָט? עֶר בְּרֶענְגְט, שְׁטֵייט וַיְהִי מִקֵּץ שְׁנָתַיים יָמִים, אַז מִקֵּץ, בַּייַ דֶע סוֹף פֿוּן דֶע גָלוּת, שְׁנָתַיים יָמִים, ווֶעלְן דִּי טֶעג זייַן אַזוי ווִי יאָרְן, יֶעדְן טאָג ווֶעט זייַן אַזוי ווִי אַ יאָר.
עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ טאָג ווִי אַ וואָך, עֶר בְּרֶענְגְט דאָרְטְן פֿוּן דִּי סְפָרִים אָפּצוערנער, אַז יֶעדֶער יאָר ווֶעט זייַן אַזוי, אַז יֶעדֶער טאָג ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט זייַן גְרוֹיס ווִי אַ וואָך. דאָס אִיז דאָך דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך. צְווֵייטֶע וואָך עֲצֵי, דִּי וואָך אִיז צוּ עֶנְדִיקְן. מֶען הָאָט דאָך גֶעצֵיילְט 49 טֶעג, וואָס זִיבְן מָאָל זִיבְן אִיז 49, דאָס אִיז דִּי סְפִירָה. סאָ דאָס הֵייסְט אַ טאָג ווִי אַ וואָך, זִיבְן טֶעג, 49 טֶעג. דאָס צְווֵייטֶע וואָך ווֶעט יֶעדְן טאָג זייַן אַזוי גְרוֹיס ווִי דִּי גאַנְצֶע וואָך פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך. יֶעדְן טאָג ווֶעט זייַן 49 טֶעג. אִיר כאַפּט?
אַ וואָך, עֶט זייַן 343 טֶעג. נֶקסְטֶע וואָך, עֶט זייַן אַ טאָג כְּגוֹן פֿאַר דֶעם פֿרַייַטאָג, 343 טֶעג. אַזוי וואָטֶער עֶט זִיךְ דאָפּלען אֵיינֶער וואָך נאָכְן אַנְדֶערְן. אַזוי אִימִיטְן זִיךְ מאַכְן צוּזאַמֶען, אַזוי בַּייַ רַייכֶע בַּייַ קִיפְלִיכֶע פֿלִיגְלֶען ד' וּ' הַ', עֶט זייַן שַׁמַחַיּיֵנוּ כִּימּוֹת עֲנִּיתֵנוּ פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶט זייַן דִּי שִׂמְחָה אוּן דִּי פֿרֵייד נאָך אַזוי סַאַךְ, נאָך מֶער ווִיפִֿיל וואָס מֶען הָאָט גֶעפַּאַנִיקְט אִין דִּי שְׁווֶערֶע טאָג שָׁעָהְן. הִינֶע, טאַקֶע אַזוי דִּי הֵיילִיגֶע סְפָרִים בְּרֶענְגֶען טאַקֶע אַזוי זִיס, לָמָה לָנֶצַח, מֶען זאָגט דאָרט מֶען עֶנְדִיגְט אִיכָּא, לָמָה לָנֶצַח תִּשְׁכָּחֵנוּ,
תִּזְנַּחֵנִי לְאוֹרֶךְ יָמִים, הֲשִׁיבֵנוּ הַ' אֵלֶיךָ וְנָשׁוּבָה חֹדֵּשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם. מֶען פְֿרֶעגְט, דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב פְֿרֶעגְט, לָמָה לָנֶצַח תִּשְׁכָּחֵנוּ, פֿאַר וואָס פַֿאַרְגֶעסְטוּ אוּנְז אַזוי לַאנְג לָנֶצַח, פֿאַר אֵייבִּיג? דוּ פַֿאַרְגֶעסְט אוּנְז נאָך אַזוי לאַנְגֶע צַייַט, תִּזְנַּחֵנִי לְאוֹרֶךְ יָמִים, דוּ לָאָזְסְט אוּנְז אִיבֶּער פֿאַר אַזֶעלְכֶע לאַנְגֶע טֶעג. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רְ' מֹשֶׁה אַזאזִיווֶער: לָמָה לָנֶצַח תִּשְׁכָּחֵנוּ, פֿאַר וואָס פַֿאַרְגֶעסְטוּ פֿוּן אוּנְז אַזוי לַאנְג? תִּזְנַּחֵנִי לְאוֹרֶךְ יָמִים, דוּ לָאָזְסְט אוּנְז אִיבֶּער פֿאַר דִּי לאַנְגֶע טֶעג, אַזוי ווִי מִיר האָבְן גֶעשְׁמוּעֶסְט, דִּי
אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער קִילִיאָט חַס וְשָׁלוֹם כִּבְיָכוֹל פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן אוּנְז, אוּן נאָר בְּעֵת דֶער דְמאַנאַל עֶר אוֹרֵחַ יָמִים דאָס אֵיינְצִיקֶע לַאַסְט אִיבֶּער, דאָס אִיז אַז דֶער גייסטנס גֶעדֶענְקֶען עֶר אוֹרֵחַ יָמִים עֶס אִיז אַ לאַנְגֶע טאָג. אוּן מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט זִיךְ חַזָּן אַז טאָג ווִי אַ יאָר אָדֶער ווִי מְ'הָאָט גֶעשְׁמִיסְט אַ טאָג ווִי אַ וואָך אוּן אַזוי ווַייטֶער. בִּימֵי מְנַחֵם יְשׁוּעַת הַשֵּׁם עֲלֵיכֶם מְ'ווֶעט יְשׁוּעָה כְּאידְךְ צוּרִיקְצִיעֶן, אוּן לוֹיזְן שְׁנֶעלְס אִין חוֹדֶשׁ יָמֵינוּ כְּקֶדֶם, מאַכְט צוּרִיק אַזוי ווִי דִּי אַלְטֶע טאָג אַ טאָג אִיז ווִי אַ טאָג, מ'דאַרפֿ נִישְׁט מאַכְן דִּי לאַנְגֶע טאָג, אִין זִיךְ מוֹחֵל
דאָס מֵיינְט אַז עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ ווֵיינֶען. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דִּי חֲסִידִים יאַגְן זִיךְ אוּן ווֵיינֶען. הָאָט עֶר זִיךְ זִיר אַ דְראַק גֶעטָאָן, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז גֶעשֶׁען? הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶר ווִינְט אִין הִימְל, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַ נֻסַח פֿוּן קִידּוּשׁ וואָס מֶען גֵייט זאָגְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ. תִּשְׁעָה בְּאָבֿ דאַרף זייַן אַ יוֹם טוֹב, הָאָט עֶר גֶעהֶערְט אַ נֻסַח וואָס מֶען גֵייט זאָגְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ קִידּוּשׁ תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אַז עֶר ווִיל עֶס אִיבֶּערְגֶעבְן פֿאַר דִּי ייִדְן דאָ אִין גָלוּת עֶס זאָל זייַן אַ מוֹרָאדִיקֶע חִיזּוּק. אַז דִּי ייִדְן אַלֵיין זָאָלְן זִיךְ מְחַזֵּק זייַן אִין גָלוּת,
זייַן קֵייץ, ווֶעט זִיךְ גאָרנִישְׁט זייַן. דֶע דֶע דֶע ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, אִיז אַלֶעס אַזוי ווִי מֶען זאָגט אַז דִּי נְשָׁמָה ווֶעט אַרויספֿליען, דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָ שְׁרֶעקְלֶעכֶע רַעֲיוֹנוֹת, אַז אַ מֶענְטְשׁ וואָס קוּקְט עֶר גֵייט עֶר גֵייט נאָך פִּינְטְלֶעךְ ווֶען צוּ מַאֲמִין ווֶען מָשִׁיחַ קוּמְט, זאָל אִים חַס וְשָׁלוֹם טִיפֿ גֶערִיכְן, זאָל עֶר אַווֶעקְפְלִיעֶן. אוּן סוֹף דָּנִיֵּאל, זאָגט דִּי עֶנֶך, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט קֵיין מַחֲלוֹקֶת אִין מִנְחַת חִינּוּךְ, עֶר רֶעכֶנְט דאָ דֶעם אַלֶפֿן מַאַס צוּ מַאֲמִין ווֶען דִּי גְּאוּלָה גֵייט זייַן, עֶר זאָגט עֶר טאטֶערְן אַ סַךְ נֶעמֶען, דֶעם אַלֶפֿן סוֹף דָּנִיֵּאל. אָבֶער וואָס מִיר ווִיסְן
אַרכט אוֹיפֿ'ן ווִילְיאַמְסְבּוּרְג בְּרִידְזְשׁ טאַטֶע ווֶען קוּמְט מֶען אַן כְּ'ווֶעל אַייַך עֶרְקְלֶערְן רוּהִיג טאַטֶע עֶר ווֶעט דאָ זִיצְן אָבֶער טאַטֶע ווֶען קוּמְט מֶען אַן שֶׁעפֶֿעלֶע טאַטֶע זוּכְט נאָך נִישְׁט מְ'הָאָט נאָך אַ לאַנְגֶע צַייַט עֶר ווֶעט דאָ זִיצְן אִין צְוואַנְצִיג מִינוּט ווֶעט מֶען טֵיילְן פּאָפּקאָרְן פֿאַר יֶעדְן אוּן אַ דְרַייַ מִינוּט שְׁפּעֶטֶער אָבֶער טאַטֶע ווֶען קוּמְט מֶען אַן אוּן עֶר הָאָט שוֹין כִּמְעַט שְׁנֶעל דֶעם טאַטְנ'ס בְּרוֹגֶז עֶר זאָגט שְׁטִיל עֶר זאָגט שְׁטִיל כ'הָאָב דאָס אוֹיךְ מְ'הַאַלְט שוֹין אַרוֹיסְגֶעפֿאָרְן בַּייַ דֶעם עֶקְזִיט 109 107 105
שוֹין אָט אָט פֿאַר מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, מֶען גִּיט אִים אַן אַנְטְקֶעגְן, מֶען גִּיט אִים שוֹין אָט אָט טאָן. ווֶעלְן מִיר עֶפֶעס גֵיין קוּקְן, וואָס ווֶעט זייַן מַמָּשׁ נאָך אַ גַאַס אַהֶער, אַ גַאַס אַהִין, מִיר זֶענֶען כִּמְעַט אַלמאוּסְט דאָרט! אִיז עֶפֶעס מֶען דֶערְצֵיילְט פֿוּן מייַן טאַטֶע, פֿוּן דִּי טְרִיסְקֶער מַגִּיד, פֿלֶעגְט יֶעדֶער יאָר רֹאשׁ הַשָּׁנָה זאָגְן רְמָזִים אוֹיף דֶעם אוֹיף ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. יֶעדֶער יאָר הָאָט עֶר גֶעזאָגט גִימַטְרִיּאָ, רְמָזִים. אֵיין יאָר הָאָט זִיךְ אֵיינֶער פֿוּן זַייַנֶע בְּרִידֶער, דאָס אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי קִינְדֶער פֿוּן דֶעם טְשָאָרְנָאָבִילֶער מַגִּיד, אַ בְּרוּדֶער פֿוּן דֶעם טְרִיסְקֶער מג
אָבֶער אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַזָא וואָרְט פֿוּן מַיינֶע טאַטֶע, מְנִסָּתָּם אִיז גֶעגַאַנְגֶען, עֶס רֶעדְט זִיךְ פֿוּן דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן וַיְחִי, עֶר הָאָט גֶעטאָרְגְט זאָגְן אַז יוֹסֵף יוֹסֵף זאָגט דאָרט פֿאַר עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט מְנַשֶּׁה אוּן אֶפְרַיִם, זאָגט עֶר לוֹא כֶּען אָבִי, נאָר לֵייג דִּי הַאַנְט וואָס מְנַשֶּׁה מְנַשֶּׁה אִיז עֶלְטֶער, זאָגט יַעֲקֹב נַייְן, אִיךְ ווֵיים, יָדַעְתִּי בְּנֵי יָדַעְתִּי, סאָ ווִיזוֹי יוֹסֵף הַצַּדִּיק רֶעדְט אַזוי צוּ יַעֲקֹב אָבִינוּ? לוֹא כֶּען, נִישְׁט אַזוי? סאָ זאָגט מייַן טאַטֶע אַזיי פָּשׁוּט, מֶען דאַרף זִינְגֶען אַ נִיגּוּן אַנְדֶערְשׁ, טאָרגְסְטוּ וואַרטן דִּי זֶעלְבֶע זאַך מִיט אַן אַנְדֶערֶע נִיגּוּן, ווִי אֵיינֶער הָאָט גֶע
מ'עֶנְדִיגְט מִיט דִּי יאָרצייַטן. אִיז דֶער הֵיילִיגֶער אָרִיגִיס אַבוֹיְסם, דִּי יאָרְצַייְט הַאַלְט דאָנֶערְשְׁטָאג. גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד זייַן עֶר, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ תַּלְמִיד רְ' צְבִי הֶערְשׁ קינסטליכער, דֶער סאָבְדֶענֶער רוֹבֿ, עֶר דֶערְצֵיילְט אַז ווֶען דֶער אָרִיגִיס אַבוֹיסם אִיז אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין קְלֵיינוואַרְדיין מִיט זייַן בְּרוּדֶער, דֶער קֶערֶעלֶער דָּוִד, זֶענֶען גֶעוועֶן צְווֵיי הֵיילִיגֶע בְּרִידֶער, אִין דאָרט שַׁבָּחִיאֵל דאָרט אִיז גֶעקוּמֶען צוּ שְׁפּאַצִירְן מִיט זייַן גְרוֹיסְן בַּאַכָאל, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶערוּפֿן פֿאַר דֶער קֶערֶעלֶער דָוִד'ן אוֹיֶער אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט: "דוּ אִין קְלֵיינוואַרְדיין, דאָ אִיז
שְׁטוּט, אוּן מֶען קֶען נִישְׁט טאָן מאַכְן דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע שְׁטִיק. זאָגט עֶר, מִיר זָאָלְן פֿאַרְן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי עֶר זאָל פֿאַרְן, ערִיקְסאָן באוּלֶעוואַרְד, אוּן אִין ערִיקְסאָן באוּלֶעוואַרְד אִיז גֶעוועֶן, עֶר זאָגט עֶס זֶענֶען בְּרִידֶער דִּי קֶערְלֶער דָּוִד, אוּן אִין ערִיקְסַאָן באוּלֶעוואַרְד אִיז גֶעהאַט גֶעגַאַנְגֶען אַ שְׁפְּרִינְג אוֹיף. אִיךְ אוּן לֵייזֶער דָּוִד, קֶערְלֶער דָּוִד זייַן בְּרוּדֶער לֵייזֶער דָּוִד, דִּי בְּרִידֶער, יאָ, אִיךְ אוּן לֵייזֶער דָּוִד דִּי בְּרִידֶער, אוּן מֶען פִֿילְט זִיךְ יֶעדֶער רֶגַע מָסוֹר נֶפֶשׁ זייַן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. ס'אִיז צוּ מִיר זוּגְן מִיר זָאָלְן זִיךְ צעפֿירן, עֶר זאָגט ווַייטֶער: אַ
סְתָם מִיר זוּגְן מְזַכֶּה זייַן, דֶער שְׁכּוֹלוֹת אִיז גֶעוועֶן אַ גֶעהָאפֿט אַ פּאַחד, מֶען זאָל כִּבְיָכוֹל זֶען מִיט וועֶמֶען מ'הַאַנְדְלְט, יאָ, אוּן ווֶען דֶער רֶבִּי צְבִי הִירְשׁ דֶער תַּלְמִיד הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז עֶר אוֹיךְ הָאָט גֶעהָאפֿט אַ פּאַחד, ווֶען דֶער צִיבּוּר הָאָט דֶערְצֵיילְט דִּי סְחוֹרָה הָאָט גֶעהוֹיקְלְט, אוּן עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן זייַן רֶבִּי'ן. תִּשְׁעָה בְּאָבֿ אִיז דִּי יאָרְצַייְט, אַ סַךְ יאָרצייַטן, אוּן אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן חוֹזֶה, חוֹזֶה פֿוּן לוּבְלִין. דֶער רֶבִּי פֿוּן אַלֶע רֶבִּי'ס, דֶע כְּזוי מֶע סוֹף הָעוֹלָם וָעֶד סוֹפוֹ, עז אִיז אַלֶעס גֶעגַאַנְגֶען בְּשִׂמְחָה. ס'אִיז לֹא גִיווֶען קֵיין עַ
פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער ראָפּשיצער רַב אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּ אַ סַךְ צַדִּיקִים. עֶר אִיז אַראָפּגעפֿאָרן, עֶר פֿלֶעגְט פֿאַרְן צוּ אַ סַךְ צַדִּיקִים, פֿלֶעגְט צוּם צוּם צוּם חוֹזֶה. אָבֶער פֿלֶעגְט פֿוּן אָפֿן ווֶעג צוּ אַ פֿאַר צַדִּיקִים הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן בַּייַם חוֹזֶה, אוּן אוֹיפֿן ווֶעג צוּרִיק הָאָט עֶר אָפּגעמאַכט אַ סְטָאַפּ בַּייַם חוֹזֶה, פְּאָסַח בְּעֵרֶךְ חוֹזֶה וְחֲתַם בְּעֵרֶךְ חוֹזֶה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶע דאַרף אָנְהֵייבְן מִיט שִׂמְחָה אוּן עֶנְדִיקְן מִיט שִׂמְחָה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: רְ' לֵייזֶערְל דזשיקאָווער פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער: פֿוּן אַלֶע צַדִּיקִים וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען, אִיז מִיר מַמָּשׁ אַ תְּשׁוּאָה דאָס וואָס אִיךְ
נוּנְג האָבְן אַ זְכִיָּה גֶעלָאָכְטְן ווִי צְווֵיי שְׁטֶערְנְס. מֶע ווֵייסְט דאָך וואַנא, עֶס ווֶעט הֶעלְפֿן מֶער הָאָרְן פֿוּן פּֿאיאַר אָדֶער עֶרְן אַנְדֶערֶע גֶעצִידְן, אוּן זאַמבַּאַס חרִיקְן. פֿאַר מִיר גְּמוֹל אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם פּוּפָּא רוֹבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל הוֹיכִיהּ, יאָסֵף, אֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים וואָס האָבְן בַּאשֵׁיינְט אַמֶערִיקֶע נאָך דֶער מִלְחָמָה. אַ צַדִּיק, אַ אִישׁ מוֹפֵת, אַ יְרֵא שָׁמַיִם. אִיךְ האָב מִסְפֵּד גֶעוועֶן, אָדֶער דֶער פּוּפָּא רוֹבֿ הָאָט גֶעזֶען זייַן צוּרָה, דאָס עֶרְנְסְטְקֵייט, דאָס זייַן יְרֵא שָׁמַיִם וואָס הָאָט אוֹיף אִים גֶעשֵׁיינְט. אִיךְ האָב אִים נִישְׁט גֶעזֶען, אָבֶער מֶע זֶעט בִּילְדֶער, מייַן
דֶער לֶעבָאָווִיטְשֶׁער הָאָט גֶעזֶען ווִי עֶס אִיז באאַלד דֶער תּאמִיט, עֶר זאָגט גְלַייכְט מִיר אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט שוֹין אוֹיךְ גֶעבְן מַסְכִּים גֶעוועֶן פּוּטִיציערְן פֿאַר דֶעם יוֹם טוֹב, דאָס הָאָט דֶער לֶעבָאווִיטְשֶׁער גֶעזאָגט. אוּן אוֹיךְ הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט, עֶר פֿאַרְצֵיילְט מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם רוּזְשִׁינֶער, יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם רוּזְשִׁינֶער, אַז חֲסִידִים פְֿלֶעגְן אַמָאָל מאַכְן נאָך מִנְחָה תִּשְׁעָה בְּאָבֿ נָאָכְמִיטָאָג וואַרפֿן בַּאַבְקֶעס, אִיז גֶעוועֶן אַזָא מִנְהָג אַז דִּי רוּזְשִׁינֶער חֲסִידִים זֶענֶען גֶעוועֶן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אוּן זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען אַזוי אוֹיפֿן ווייבערשׁוּל אוֹיבְן, אוֹיפֿן דאָך פֿוּן
פֿרֵיילֶעכְן יוֹם-טוֹבֿ. אוּן נאָך הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חוֹזֶה, זאָל זייַן זְכוּת מגִין זייַן, אַז הַייַ יאָר ווִי דִּי יאָר, וואָס עֶס גֶעפֿאַלְט אוֹיס עֶרֶב תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, אִיךְ מייַן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ שַׁחֲלִי לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת, אִיז מֶען פִֿירְט עֶסְן בִּיזְן שְׁקִיעָה, מֶען בֶּענְטְשְׁט פֿאַרְן שְׁקִיעָה, מֶען זִינְגְט נאָך אַרייַן זְמִירוֹת, אַפֿילוּ נאָר כַּזְּמַן דְּרַבֵּנוּ תָּם. ס'גֶעווֶען וואָס אַנְדֶערֶע צַדִּיקִים, אַפֿילוּ דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ, עֶר הָאָט שוֹין גֶעוועֶן נַאַכְט לוֹיט רַבֵּנוּ תָּם, הָאָט מֶען אוֹיךְ גֶעזוּנְגֶען זְמִירוֹת. אוּן אַזוי גֶעוועֶן בַּייַם חוֹזֶה. אוּן דִּי תַּלְמִידִים האָבְן זִיךְ נאָכאַמאָל אַרוֹיסְגֶעלָאזְט אִין אַ
בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם. צוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן טאַקֶע דָאָיוֹב דֶעם חֲמוּרָהדיקע יאָר, מֶען עֶנְדִיקְט מִיט דֶעם אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך בִּיקְס רֶבֶּה לֹא אָכַל תִּשְׁעָה בְּאָבֿ שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת. דֶער רֶבִּי רַב אֵיינִיקִיל הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיספִֿירְן אַזָא יאָר כֵּיווָן דעהיינט הִינְטֶער חֲסִידִישֶׁע מייַלן נִישְׁט קֵיין תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, סֶע זֶענֶען זִיכֶער סֶע אִיז עֶרֶב יוֹם טוֹב. נאָר מֶען דאַרף פַֿאַסְטְן, אָבֶער דִּי חֲכָמִים האָבְן עֶס נאָר מִשְׁמֵט גֶעוועֶן. אוּנְזֶער חֲסִידִישֶׁער רֶבִּי אִיז גֶעטַאַנְצְט. רֶבִּי הָאָט נִישְׁט נאָר גֶעוואָלְט אַז מֶען זאָל נִישְׁט דאַרפֿן פַֿאַסְטְן דֶעם יאָר, רֶבִּי הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל שוֹין קיינמָאָל נִישְׁט
אוּן אוּנְזזאָלן זוֹכֶה זייַן אוּנְזזאָלְן זוֹכֶה זייַן אַ דֵעָה גֶעהֵייסְט אַ מְסַבֵּל אַ דֵעָה אִיז כֹּה לוּגְטוּף אַ דֶעם חֻרְבָּן מֶע זאָל זוֹכֶה זייַן מוֹרָא אַ בִּיסְל מְחוּתָן יאָ אוּן אוּנְזזאָלְן אַלֶע זוֹכֶה זייַן צוּ זֶען וְנִזְכֶּה לִרְאוֹת בִּנְיָן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בִּימֵינוּ אָמֵן. אוּן ווֶעסְטוּ ווֶעלְן אָנְרוּפֿן פֿאַר קְיוּ עַם ווֶעלְווֶע אָט זְשִׁי מְעיל דאָט קָאם אָדֶער אַ פַֿאַן קָאל אַ עֲוֹרָה קָאָמְפּלִימֶענְט אָדֶער קְרִיטִיק, 845-554-0338 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8
זאָגט עֶר אַלֶע עֲבֵירוֹת ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט ווֶערְן מִיט דְּרוּשִׁים, דאָס אִיז גֶעוועֶן נאָר דֶע עֲבֵירָה פֿוּן עוו, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן סְתָם אַזוי דִּי ייִדְן. אוּן דְרִיטְנְס זאָגט עֶר אַלֶעוויי אוֹיף מִיר גֶעזאָגט, אַלֶעוויי וואָלְט אִיךְ נאָר גֶעטָאָן צֶען עֲבֵירוֹת אִין פֶֿערְצִיג יאָר. צֶען עֲבֵירוֹת אִין פֶֿערְצִיג יאָר, אוֹיף מִיר גֶעווִינְטְשְׁן געוואַלד, רַבִּי יַעֲקֹבֿל הָאָט גֶעטָאָן עֲבֵירוֹת, אַזוי צוּ זאָגְן אַ שְׁווֶערֶע בִּיטוּל תּוֹרָה גֶעוועֶן אוֹיף אִים, אַלְזָא עֶר אִיז אָפֿן, ווֶען עֶר וואָלְט גֶעטָאָן דִּי זִינְד וואָלְט עֶר עֶס גֶעזאָגט. יאָ, דאָס אָבֶער צֶען עֲבֵירוֹת אִין דֶעם גאַנצְן דוּרְס, דִּי דְּאָגָה דאַגֶע ווָ
אוֹיבְן. ווֶען עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם טִיר אוּן עֶר הָאָט אַרוֹיפֿגֶעטְרֶעטְן אוֹיף דֶעם פּלָאַטפֿאָרמע זֶעהְט עֶר מֶען שְׁלֶעפְט אַרוֹיף דִּי שְׁטְרִיק בִּיז אוֹיבְן, אוּן עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אוֹיבְן הָאָט מַאַן זִיךְ צֶעשְׁמַייְכְלְט, עֶר הָאָט אָנגעהאַט אַ רֵייד אִין עֶלִיווֵייטאָר אוּן עֶר הָאָט אַראָפּגֶעלָאָזְט. אוּן אַזוי ווִי עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּקְט זֶעהְט עֶר ווִי אֵיינֶער אִיז אַראָפּגעהאַנגען אוֹיפֿן בְּרֶעט, מֶען שְׁלֶעפְט אַרוֹיף אוּן עֶר קוּמְט צוּ אוּן עֶר זֶעהְט דאָס אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רִיזְשֶׁענֶער. האָבְן זִיךְ דֶערְשְׁרָאקְן, אָבֶער דֶער רִיזְשֶׁענֶער הָאָט זִיךְ גֶעגְבְּן אַ רִיר פַֿאַן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ יאָ, עֶר קֶען דִּי מֶעשׁ
מֶערֶעדְט נִיאַם הַאַנְט קֶען מֶערֶעדְט נִיאַם אַ גּוֹדֶל מִיט אַ יָם שֶׁל אַלֵייק אָבֶער ס'אִיז doch פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן יאָ אַ עֶפֶעס דאַרף מֶען דֶערְמָאנֶען אִין דִּי ייִדֶעלֶעךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז מֶען גֶעהאַט טאָן אַ בִּיסְל אויספּלאַנען אִיז לָאָמִיר זִיךְ אַרוֹיסְלָאזְן שפּאַנען עֶם מִיט אַ פֿאַר ווֶערְטֶער עֹנְג פֿאַרְשְׁטאַנֶען אִין דֶער רַחֵם וְחָנַן זאָל הֶעלְפֿן אַז מֶען זאָל זִיךְ וואָס? אַז מֶען זאָל זִיךְ טְרֵייְסְטְן אוּן קֶענֶען טְרִינְקֶען ווַייַן אַזוי אַז מֶען קֶען פֿאַרְן אוֹיף
בענאַנעם, מִיט אַלֶע ייִדִישֶׁע קִינְדֶער וואָס זֶענֶען פֿאַרהַאנֶען, אוּן קֵיינֶער זאָל זִיךְ נִישְׁט דאַרפֿן טאַנען. נאָר אוֹיפֿן בַּאַשֶׁעפֶֿערְס הִילְף אַן לאַנֶען, נָאָכְמִיר ווִי דִּי טַייווֶס הָאָט מֶען אִיהֶם גֶעזאָגט דאָ, נִישְׁט חָלִילָה מֶער ווֵיינֶען. זֶעט רַבּוֹתַי, גֶענוּג גֶעווֵיינְט. הָאָט דֶער הוֹיךְ גֶעזאָגט אַז נָאָכְמִי מאַכְט עֶר נֶעמֶען כּוֹיפֿשׁ מִיט vacation, נֶעמֶען אַ בִּיסְל אַפְּרִיעַ vacation, אָבֶער יאַמֶער אֱלֹוֹקֵיכֶם, מֶען דאַרף גֶעדֶענְקֶען אַז דֶער אֱלֹוֹקֵיכֶם גֵייט מִיט אַפֿילוּ ווֶען מֶען פֿאָרְט אַוועֶק אוֹיף vacation.
ווֶעלְן ווֶעלְן טאַקֶע אָנְהוֹיבְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל צוּרִיק אוֹיפֿבוֹיען יְרוּשָׁלַיִם, אַזוי ווִי דִּי חֲבֵרִים האָבְן גֶעזאָגט אַקיוינוּ לְךָ טוּנִי. אַז ס'אִיז מְקוּיָּם גֶעוואָרְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט חוּרְבָּן גֶעמַאַכְט דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, עֶר ווֶעט אַוַדַאי מְקוּיָּם זייַן עֶר זאָל צוּרִיק אוֹיפֿבוֹיען.
מייַנסט מֶען וואָלְט גֶעמַאַכְט אַ גְרוֹיסֶע סִיּוּם. אָבֶער בַּחֲסִידִים הָאָט מֶען זִיךְ גֶעפִֿירְט וואָס מֶער צוּ לֶערְנֶען תּוֹרָה. אוּן דאָרְטְן הָאָט מֶען אוֹיךְ גֶעמַאַכְט אַ סַךְ סִיּוּמִים. יֶעדֶער דאָרְפְֿס בַּחוּרִים גֶעפֿאַלְן אַ סִיּוּם יֶעדְן טאָג. זֶענֶען גֶעוועֶן עֶטְלֶעכֶע בַּחוּרִים וואָס האָבְן גֶעמַאַכְט אַ סִיּוּם. יֶעדֶער הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט אַ מַסֶּכְתָּא, נאָר דאַן הָאָט מֶען זִיךְ גֶעזֶעצְט וואַשְׁן צוּ אַ סְעוּדָה. אוּן אֵיינְצִיקֶע בַּחוּרִים האָבְן גֶעעֶנְדִיקְט מַסֶּכְתָּא מַכּוֹת. אוּן דִּי גְּמָרָא עֶנְדִיקְט דאָרט מִיט דֶעם "גְּמָרָא שׁוֹלֶם הַלְכָיהוּ". רַבִּי עֲקִיבָא הָאָט גֶעשְׁמַייכְלְט
אִין עֶטְלַאכֶע פּוֹילִישֶע גְּמָרָא'ס האָב אִיךְ גֶעזֶען פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן קִידִישֶׁע צִיּוֹן לָאַזְנָס אַראָפּ אַזֶעלְכֶע צְווֵיי שְׁנִיאָרְלַאך טְרֶערְן דִּי צַדִּיקִים האָבְן מִיטגֶעלֶעבְט דִּי גְּמָרָא ס'אִיז אַזוי אֵיינְגֶעטִין אוֹיפֿ'ן חוּרְבָּן אָבֶער מִיט דֶעם טְרֵייְסְט פֿאַר זִיךְ מִיט דֶעם ווִינְשְׁטִיג זִיךְ אַז סְ'ווֶעט קוּמֶען דֶער גּוֹאֵל צֶדֶק בִּמְהֵרָה אִיז יֶעדֶער ווִינְשְׁט זִיךְ יֶעדֶער מַר בַּר רַב אַשִׁי יֶעדֶער פָּשׁוּט'ער אִיד ווִינְשְׁט זִיךְ וָאֶתְחַנַּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעדַאַווֶענְט תקט"ו תְּפִילּוֹת
זֶעקְס הוּנְדֶערְט אוּן פִֿיפֿצְן תְּפִילּוֹת, יאָ? פְנפֿ הוּנְדֶערְט אוּן פִֿיפֿצְן תְּפִילּוֹת. אִיז אִין חַזַ"ל זאָגְן דאָך מְ'אִיז יָדוּעַ, דאָך מְ'כאַפּט דאָך מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זוּכְט נאָך אֵיין תְּפִילָה בֶּעטְן, נאָך נאָך אֵיינְס, וואָלְט עֶר שוֹין אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין דֶעם הֵיילִיקְן שְׁטָאָט יְרוּשָׁלַיִם אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. נאָך אֵיין תְּפִילָה. כ'הָאָב מאָרְגְן גֶעזֶען פֿוּן מַחֲזִיר זאָגְן זֵייֶער שְׁטַאַרְק, מֵיינְט עֶס נאָך אַ זאַך פֿוּן מַהֲרַ"ל, אַז פֿאַר וואָס מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט נִישְׁט גֶעדַאוואַנְט גְלַייַך, נִישְׁט דאָ
אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט עֶר גֵייט שוֹין אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. וואָס הָאָט עֶר נִישְׁט גְלַייַך, עֶר דאַרף גְלַייַך, ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר גֵייט שוֹין אַרַיינְגֵיין, דאָס עֶר דאַרף נֶעמֶען דַאַווֶענֶען. הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעזאָגט פָּתֹח תִּפְתַּח, אֵיין תֵּירוּץ, ווֶעל עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעדַאַווֶענְט טאַקֶע יֶענֶע טאָג, אָבֶער דֶער מַהֲרַ"ל זאָגט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָוּסְט: תְּפִלָּה הֶעלְפְֿט, אִיךְ דאַרף מִיךְ נִישְׁט זָארְגְן. תְּפִלָּה הֶעלְפְֿט! שְׁטֵייט קאַמאַס, אַז אַ ייִדִישֶׁע טְרֶער גֵייט נִישְׁט לְאִיבּוּד, אִיךְ דאַוון, ווֶעל אִיךְ גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן. אַ גֶעווִיסֶע גֵייט פֿאראָוי
עֶר שְׁטֵייט ווֶעז בַּוינַאי, לֵוִי אייצייכאַפּשׁידעס. אִיז גֶעזאָגט דאָרט דֶער פָּסוּק שְׁטֵייט דאָרט אִין פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים, אַז דֶער עֶבֶד, דֶער כְּנֶעכְט זאָגט האבלִיב מייַן הֶער, מייַן ווייַב, מייַן קִינְדֶער, אִיךְ ווִיל נִישְׁט אַרוֹיסְגֵיין פֿרַיי. אַזוי ווִי עֶר גֶעזאָגט האבלִיב, אַזוי ווִי דאָס קֶערְט זִיךְ צוּ יִשְׂרָאֵל, אוּן מייַן... דִּי קִינְדֶער כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אִיךְ ווִיל נִישְׁט אַרוֹיסְגֵיין פֿרַיי, אִיךְ ווִיל נִישְׁט בְּלַייְבְן דאָ, אִיךְ ווִיל מִיטְגֵיין מִיט זֵיי אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אִיז, אָבֶער גענגאַנגען, דֶע גְּמָרָא זאָגט אִין מַסֶּכֶת קִידּוּשִׁין, אַז מֶען דאַרף אוֹיסְבּוּרְן דֶעם עֶבֶד, יאָ? מֶען דאַרף נֶעמע
אוֹיסְבּוּרְדְן דֶעם עֶבֶד בַּייַם אוֹיֶער. אָבֶער ווֶען דאַרף מֶען אִים אוֹיסְבּוּרְדְן? דִּי גְּמָרָא זאָגט, אַז ס'אִיז דאָ אַ דופְלְטֶע לָשׁוֹן, "וְאִם אָמַר יֹאמַר" עֶבֶד, ווֶען "וְאִם אָמַר יֹאמַר", צְווֵיי מָאָל דאַרף עֶר זאָגְן. עֶר דאַרף צְווֵיי מָאָל זאָגְן, "אָהַבְתִּי אֶת אֲדֹנָי, אֶת אִשְׁתִּי, וְאֶת בְּנֵי", אִיךְ ווִיל דאָ בְּלַייְבְן. עֶר זאָגט עֶס צְווֵיי מָאָל, נֶעמְט מֶען דֶעם דְרִילֶער, בּוּם! פַארַאֵיין אִין דֶעם אוֹיֶער אַרייַן, בַּייַם טִיר. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶר הָאָט דֶעם לֶעצְטְן טִילֶעךְ גֶעזאָגט "אָהַבְתִּי אֶת אֲדֹנָי, אֶת אִשְׁתִּי", אוּן אוֹיבּ עֶר זאָגט עֶס, הָאָט עֶר גֶעוואָוּסְט אַז עֶר זאָגט עֶס נאָך אַמָאָל, צְווֵיי מָאָל
גֶעפּוֹילְט. אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער פַאַלטאָווער אִיז נאָך צְווֵיי מָאָל, אַז עֶר ווִיל בְּלַייְבְן, אִיז הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער סטעפֶֿענענער גֶעעֶנְדִיגְט, בֶּערְטְשֶׁע מַייְנֶער ווֶעט דאַוונען נאָך אֵיינְמָאָל, זאָגְן זִיךְ צְווֵיי מָאָל, "וְאָהַבְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ", עֶט מֶען, עֶט מֶען אִים נָאָכְגֶעבְּן אִים אַרייַנלאָזן. בֶּערְטְשֶׁע מַייְנֶער אִיז וואַסערניט קֵיין טוֹיבֶּער, אַז דִּי זָאָגְסְט דְרַייַ מָאָל, ווֶעט עֶר זִיךְ רִירְן. סִ'אָט מֶען אַ ייִד נאָך גֶעזוּכְט אַז עֶר גֵייט צוּ צוּ אַ ייִד עֶטְלִיכֶע, אַ רוּשִׁינֶער ייִד, רְ' יְשַׁעְיָה יַעֲקֹב, אַ גֶעוואַלְדִיגֶער בַּעַל מְקוֹרְבֶּשׁ, אוּן זֶענֶען גֶעוועֶן שׁאַצפאַצער אוּן כַּאַלעווער
וואָס. ווִיפֿל אִיז תיק"ב בְּגִימַטְרִיּאָ? אָה, עֶר רֶכְנְט זִיךְ, אִיךְ רען אַז עֶר אִיז אַ גְרוֹיסֶע גִימַטְרִיּאָ, גֶעט אַ נֶעם אַ פֶֿעדֶער מִיט אַ בְּלַיי, מִיט אַ פּען אוּן מִיט אַ פּאַפִּיר, רָכֵן אוֹיס תִּיק"ב אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אֵיינְס מֶער ווִי תרכ"ב, תרכ"א. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָלְט פּוֹעֵל'ן דִּי גְּאוּלָה אַזוי, אַז מָשִׁיחַ זאָל דֶעמָאלְטְס קוּמֶען, עֶר שְׁרַייבְט אַז ווֶען עֶר וואָלְט אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, וואָלְט שוֹין אוֹיסְגֶעפּוֹעֶלְט דִּי גְּאוּלָה אַזוי. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט בֶּעטְן
מייַן אִיךְ, יֶעדֶער קֶענְס פֿוּן הַלְואַי, הַלְואַי אוּם... אוּם... אוּם אִידְן גִּיט דִּי אִידְן גֶעזאָגט דרייַפאַכיקער תּפֿילַת הַדֶּרֶךְ, וואָס אִיז הַלְואַי תּפֿילַת הַדֶּרֶךְ? ווֶען מֶען זאָגט דאָס אוֹיפֿן ווֶעג אַרוֹיס פֿוּן בֵּית מִדְרָשׁ, ווֶען מֶען לוֹיפֿט שְׁנֶעל אַרוֹיס פֿאַר שַׁחֲרִית צוּם אַרְבֶּעט אָדֶער פֿאַר מִנְחָה צוּ... נַאַכְט אָדֶער פֿאַר מַעֲרִיבֿ זִיךְ צוּ לֵייגְן שְׁלָאָפְֿן, אוּן מֶען לוֹיפֿט אַרוֹיס פֿוּן בֵּית מִדְרָשׁ. אִיךְ דֶענְק אִין חֵיידֶר, ווֶעט מֶען אֵיינֶער פֿוּן דִּי מְלַמְּדִים פֿלֶעגְט דאָס אַלֶע מָאָל זאָגְן, אַז פֿוּן דֶעם קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט זאָגְן אַזוי זִיז ווִי דאָס "ווִי וַיֹּאמֶר וְיָבוֹא
אִיז באַקאַנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער חִידָ"א הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר אַ אִידְן גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל, בֶּעצִיר יִשְׂרָאֵל, הָאָט עֶר גֶעזאָגט נְסִיעָה טוֹבָה, דֶרֶךְ צְלְחָה, יאָ? כ'הָאָב גֶעוואָלְט ווִיסְן כְּ'עֶל אַייַך זאָגְן אַ וואָרְט. מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אוּן מֶע מאַכְט מַחֲשָׁבוֹת פֿאַראַן אַוועֶק פֿוּן מָאָנְטְרֶעאַל בִּיז קַאַנקוּן אִיז אָדֶער לְהַבְדִּיל מֶע הָאָט גֶעזאָגט מֶע דַאַווֶענְט מֶע דַאַווֶענְט מֶע אַלְטֶע קְלֵיידֶער אִין אַ גֶעווִיסְן זִין. מֶע ווֵייסְט אַז זִיז מֶע פֿלִיט מֶע דֶע דֶע הַרץ אִיז אִין מָאָנְטְרֶעאַל אוּן דֶער מוֹחַ אִיז אִין מֶעקְסִיקָא. אוּן דֶע אִיז עֶר קוּמְט אוֹיפֿן יָם מֶע עֶנְדִיקְט עשׁארֶע וואלֶעצְיֶע מֶע דאַרף
אַ קְלֵיינֶער נַעַר, ווִי מֶע רוּפְט, אַ גְרוֹיסֶער שׁוֹטֶה, אִין עֶרְגֶעץ אִין וואַסאַר שְׁמִּשַׁל אִין שְׁטִיבְּל, לָאָמִיר זאָגְן, ווִי אַזוי הָאָט עֶר גֶעהֵייסְן, נוֹטֵעַ גִימְפְל, נוֹטֵעַ גִימְפְל דֶער וועשֶׁער, הָאָט עֶר זִיךְ אַכְטוּנְג אוּבַאַכְט גֶעגְבְּן דאָרְטְן אִין בֵּית-הַמִּדְרָשׁ. אוּן אֵיינְמָאָל אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אִין בֵּית-הַמִּדְרָשׁ אַ לַייַטֶער וואָס הָאָט אַרוֹיפֿגֶעפִֿירְט צוּם בּוֹידֶעם, דאָרט וואָוּ דֶער גּוֹלֶם לִיגְט. אַ בּוֹידֶעם. אוּן דִּי קִינְדֶער פְֿלֶעגְן זִיךְ שְׁפִּילְן אַרוֹיף, פְֿלֶעגְן זִיךְ קְרִיגְן, מאַכְן, דֶער רֹאשׁ הַקָּהָל הָאָט אִים גֶעמַאַכְט אַרוּבּ מִיט דִּי לַייַטֶער, גֶעהאַט אַ שְׁווֶערְן לַייַטֶער, הָאָט מֶען גֶעזוּכְט נוֹטֵעַ
זִיצְט זִיךְ דֶער רבִּי, אוּן עֶר נֶעמְט אַראָפּ דֶעם זעכְצְנְטְן אִינְטֶערֶעסיאָר. אוּן עֶר גֵייט זִיךְ אַכאַפּ, וְהִנֵּה שֶׁבַע שִׁיבּוּלִים עוֹלוֹת. עֶר שְׁטֵייט פֿוּן אוֹיבְן, ווִי דֶער נאָר פֿוּן מַאַרְק, אַלֶע דְרַייֶען זִיךְ אַרוּם אִים. כאַפּט אִים אַ וואָלְף, נֶעמְט עֶר זִיךְ שְׁרַייֶען. דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם קוּמְט צוּ לוֹיפְֿן, נוּ, דֶע גִימְפְל, דוּ בִּיסְט אָקֵיי, זאָגט עֶר אָקֵיי, אִיךְ זֶע דֶער עוֹלָם אִיז אָקֵיי, אִיךְ שְׁטֵיי דאָ, ווִי קוּם אִיךְ אַראָפּ פֿוּן דאָ? רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט! גְרוֹיסֶע שׁוֹטֶה וואָס דוּ בִּיסְטוּ! דוּ וואָוּסְט פֿאַר וואָס, מֶע הַאַקְט נִישְׁט פֿוּן אוֹיבְן, מֶע הַאַקְט פֿוּן אוֹיבְן, זאָגט עֶר נ
האַ? דִּי גֶעהֶרְסְט אַרוֹיף, עֶר גֵייט אַראָפּ הַאַק פֿוּן דִּי אויבערשטע טְרֶעפּל. נֶעם אַרוֹיף יֶעדֶער טְרֶעפּל פֿוּן אוֹיבְן, אַזויסְטע וואָלְסְטֶע וואָלְסְטֶע קֶענֶען אַרוּפק הַאַקְסְטע דִּי אִינְטֶערְשְׁטֶע טְרֶעפּ, נֶעמְסְטֶע אַראַוועק דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי דאָם טְרֶעפּ ווִי דִּי געהסט אַרוֹיף, ווִי ווֶעסְטֶע קֶענֶען אַרוֹיפֿגֵיין? הוֹיבּ אַן פֿוּן אוֹיבְן, אַזוי גֶעהְסְטֶע אַ בִּיסֶעלֶע אַרוֹיף, בִּיז דִּי אִינְטֶערְשְׁטֶע טְרֶעפּל, אַזוי הַאַק אַן אַן לַייַטֶער, מֶע הַאַקְט פֿוּן אוֹיבְן, נִישְׁט פֿוּן אוּנְטְן. אָה דאָס דאַרפֿסט דאָס בְּרוֹיכְסְטוּ מִכֹּחַ צוּ לֶערְנֶען. ערליידִיגְט, נֶעקְסְטֶע מָאָל ווִיסְט מֶע הַאַקְט פֿוּן אוֹיבְן נִישְׁט פֿוּן אוּנְטְן,
טְרֶעפְּל, הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן. עֶר טְראָט דֶעם עֶרְשְׁטְן, דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן טְרֶעפְּל, עֶר גֵייט טְראָט אוֹיפֿן נֶעקְסְטְן טְרֶעפְּל, עֶר נֶעם טְראָט דֶעם צְווַייטְן, עֶר גֵייט טְראָט אוֹיפֿן דְרִיטְן, פֶֿערְטְן, אַזוי הָאָט עֶר אֵיינְס נאָכְן צְווַייטְן, זאָגְסְטוּ אִים, זאָג נאָר גֵייט פֿוּן אוֹיבְן. עֶר אַזוי טְרֶעפְט עֶר זִיךְ אִין אַ גְרוּבּ, עֶר אִיז אִין אַ שְׁטוּב, קַאנְטֶערעפאַראָס פֿוּן אַ לַייַטֶער, עֶר שְׁרַייַט, כאַפּט אִים, קוּמְט מִיר רַאַטֶעווֶען! דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט לוֹיפֿט זִיךְ צוּזאַמֶען, נָאָטֶער גִימְפְל אִיז טִיף אִין גְרוּבּ. וואָס זִיכְסְטוּ דאָ? דאָס אִיז וואָס זִיכְסְטוּ דאָ, מֶען הָאָט דִיךְ גֶעבֶעטְן דוּ זאָלְסְט אַראָפּנע
זאָגט עֶר: נַייְן, מָשָׁל, דאָס אִיז דֶער מָשָׁל. רוּחְנִיּוּת, אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אַרוֹיף אוֹיפֿן לַייַטֶער, בַּעַל שָׁמַיִם, דאַמָאָלְס הָאָט עֶר פֿוּן אוֹיבְן, מֶע קוּקְט פֿוּן הֶעכֶער זִיךְ. אָבֶער אַראָפּ גַּשְׁמִיּוּת, דִּי אַרְצִיּוּת, דאַמָאָלְס קוּקְט מֶען פֿוּן אוּנְטְן, דאַמָאָלְס ווֶערְט זִיךְ ווִי ווִיצִיקֶער, ווִי ווִיצִיקֶער אַלְץ בֶּעסֶער, זֵייֶער זִיס. יאָ, אוּם זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק ווַייטֶער, דֶער לֶעלָאווֶער רבִּי, דֶער הֵיילִיקֶער רְ' מֹשֶׁה מָרְדֳּכַי פֿוּן לֶעלאָוו, זאָגט: שְׁטֵייט דאָך דאָרט בַּייַנוואַשׁן בַּייַ גאַל, קוּקְט אַרייַן אִין דִּי פְּסוּקִים, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ רֶעדְט צוּ דִּי ייִדְן, מְ'הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעזֶעצְט בַּייַ דאָרט, מִיל בַּייַס
דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' זוּשָׁא, אִין דאָהִי האָבְן גֶעפֿוּנֶען גּוֹלוֹת לאַדְן, אוּן עֶר הָאָט אַ סַךְ מַחֲזִיר בִּתְשׁוּבָה גֶעוועֶן אִידִישֶׁע קִינְדֶער. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא עֲבוֹדָה עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ זִיעַ גַאסְטוֹיס. עֶר הָאָט זִיךְ אַראָפּגֶעזֶעצְט בַּאַתִיקן חֲצוֹת, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט זֶען אִין יֶענֶעמְס קִישְׁקֶעס אַרייַן, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' זוּשָׁא. יֶעדֶער עֲבֵירָה, מַחֲשָׁבָה, דִּיבּוּר, מַעֲשֶׂה וואָס דֶער אִיד דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען מִין יוֹם הוּלְדוֹ, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַראָפּגֶעזֶעצְט אוּמְגֶעהוֹיבְן ווֵיינֶען, זִיסֶער וואָס דוּאַ האָסְט גֶעזִינְדִיגְט מִיט דֶעם, זִיסֶער וואָוּ דוּאַ בִּיסְט אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען דֶעם עַביר
אַז דִּי חֲסִידִים מִיטְן רַבִּינְ'ס זאָל זִיךְ קֶענֶען דֶעוואַרימֶען אַ בִּיסְל דאָס האַרץ. אָבֶער רְ' יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן, רְ' יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן אִיז גֶעוועֶן זֵער פַֿאַרְטְרַאכְט, מִיט זַייַנֶע הֵיילִיגֶע מַחֲשָׁבוֹת. זֶענֶען דְרוֹיסְן, זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אַ בִּיסְל גּוֹייִם, זָאָלְן זִיךְ האָבְן אָנְגֶעשִׁיקֶערְט, זָאָלְן גֶעטְרוּנְקֶען אַ בִּיסְל וואָרֶעם מִיט מֶעד, אוּן מִיט אַמָאָל הָאָט זִיךְ פאַרשמיעסט, יֶעדֶער פּאַקְט זִיךְ אוֹיס זַייַנֶע צָרוֹת מִיט זַייַנֶע בַּאכְווֵייֶען. אוּן אֵיינֶער, אַ חָבֵר זאָגט פֿאַר... אֵיין גּוֹי זאָגט פֿאַר זייַן חָבֵר: סְטאשִׁיק, טַייַעֶרֶער סְטאשִׁיק! דִּי ווֵייסְט וואָס גֵייט פֿאַר? ווֶעלְקֶע וואָס אִיז
שְׁטַייכֶער מְכַשֵּׁפוֹת, אַזוי גִּיט דֶע דֶע חַגָּאוֹת פֿוּן דֶע גּוֹיִם, אָבֶער עֶפֶעס האָב אִיךְ שְׁטֶענְדִיג גֶעהֶערְט אַז דִּי קְרִיסְטְן האָבְן עֶפֶעס פֿאַר טֶעג וואָס מֶען עֶסְט נִישְׁט קֵיין פֿלֵייש, אוּן סְ'זֶענֶען דֶעמָאלְטְס גֶעוועֶן אַ צַייַט פֿוּן דֶע חַגָּא פֿוּן דֶע יאָר. אוּן עֶר זאָגט עֶר פֿאַרְן חָבֵר, מִיר ווֶעלְן גֵיין צוּם גַּלַח, פֿרֶעגְן: אוֹיבּ מֶען זֶעט זִיךְ בקיא כְּנֶפֶשׁ, צוּ זֵיי מֶעגְן עֶסְן פֿלֵייש? דֶער גַּלַח הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אוּן אויסגעשריגן: ווִי מֶעג אִים זייַן אַזוי אַ פֿייגְרען אוּן עֶטְן פֿלֵייש, חַס וְשָׁלוֹם?! אַ אֲכִילָה לִיהוֹשֻׁעַ! אוּן זאָגט עֶר אַזוי
אִין נוֹחאפִֿיר טאָג אִיז אִים בַּאַפַֿאַלְן אַ דאַגאַ, דֶער גַּלַח זאָגט אִים: "טוּן נִישְׁט אָפּגֶעפֿאַלְן דַייַן שְׁמיכְלְדִיקֶער גַּלַח, יִמַּח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ, אַמאַזאָן הָאָט אוּגעפֿייגערט דִּי אַ פֿלִיג אִין מִיטְן תַּמּוּז." רַבִּי יַעֲקֹב שִׁמְשׁוֹן אַז עֶר הָאָט דאָס גֶעהֶערְט, אִיז עֶר נִתְפַּעֵל גֶעוואָרְן מוֹרָאדִיקֶער נִסְיוֹנוֹת, עֶר רוּפְט זִיךְ אַן: "אִיךְ האָב דאָ אַגן-געפַֿאַלן אַ פְּשָׁט אִין רַשִׁ"י אִין פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן." רַשִׁ"י זאָגט דאָרט אוֹיפֿן פָּסוּק: "הַשְׁמְרוּ לָכֶם פֶּן תִּשְׁכָּחוּ אֶת בְּרִית הַ' אֱלֹקֵיכֶם", דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָגט: "הִיט זִיךְ אוּן הִיט זִיךְ זאָלְסְט זִיךְ נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן דֶעם בּוּנְד וואָס דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט מִיט אַ
פּוֹעֵל, עֶר ווֶעט זִיךְ מאַכְן אַזָא, אַזָא גֶעשְׁטַאלְט אַן עֲבוֹדָה זָרָה, אֲשֶׁר צִווָחוּ הַ' אֱלֹקֶיךָ, וְעוֹבֵד אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאפּוֹילִין, רַשִׁ"י זאָגט גְלַייַך, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים בַּאפּוֹילִין צוּ מאַכְן, אָבֶער וָנֵתְּ חַס וְשָׁלוֹם, זאָגט רַשִׁ"י, אֲשֶׁר צִווחוּ, וְעוֹד עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן נִישְׁט צוּ מאַכְן. זאָגט דֶער צַדִּיק, לוֹיט דֶעם מַעֲשֶׂה קֶען מֶען פֿאַרְשְׁטֵיין אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ פָּשׁוּט פְּשָׁט אִין דֶעם, אִין דֶעם פָּסוּק, אַז דֶער אֵיינֶער פֿוּן דִּי תִּירוּצִים אִיז צוּ זאָגְן אַז דִּי תּוֹרָה אִיז ווִי אַ פֶּסֶל, אַ תְּמוּנָה, אַ קְלָאָץ, אַ דּוֹמֵם, מֶען קֶען עֶס אַריבעררוקן פֿוּן פְּלַאַץ, זייַן נְשָׁמָה, דֶער
עֶר הָאָט אַ לעבדיקייט, עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין פֶּסֶל, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין חַיּוּת, דִּי תּוֹרָה אִיז תּוֹרַת חַייִם, עֶס שְׁטֵייט וָחַי בָּהֶם, מֶען דאַרף לֶעבְן, אַלֶע מִצְווֹת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן, אַז מֶען זאָל לֶעבְן אִין דֶעם, נִישְׁט קֵיין דּוֹמֵם, עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין פֶּסֶל, עֶס הָאָט נִישְׁט קֵיין רֵיחַ חַייִם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי כּוֹחַ פֿאַר אַלֶע צַדִּיקִים אִין יֶעדֶער דּוֹר, צוּ זֶען ווֶען מֶען קֶען אַמָאָל מַתִּיר זייַן, אָדֶער אַוועקְרִיקְן דִּי הֲלָכָה, וואַייל דִּי תּוֹרָה רִיקְט זִיךְ אַוועֶק פֿאַר אַ ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה, אַמָאָל דוּרְךְ פיקוח נֶפֶשׁ, רִיקְט זִיךְ דִּי תּוֹרָה בְּצַד פֿאַר אַ לֶעבְן פוֹ
טִינוֹף. דִּי שׁמַייכנְדע תּוֹרָה, אַזוי ווִי אַ פֶּסֶל, מֶען קֶען עֶס שוֹין שרייַבן, דאָס אִיז עֶס, זאָל דאָס זייַן פּאייגערן אִין זייַן אַלֶע שְׁסַ"ה גִּידִים בַּייַ אִיהֶם אִין פֿלֵייש? נַייְן! אֲשֶׁר צִוָּה הַ' אֱלֹקֶיךָ, דאָס אִיז נָאָכְצוּזָאגְן דאָס וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט. דאָס זֶענֶען נאָר גלופֿים, דאָס זֶענֶען נאָר שִׁידִים. שָׁמַר לְךָ, גִיבּ אַכְטוּנְג צוּ שְׁמֵייכְן וואָס הֵייסְט אַ פֶּסֶל טִינוּף טִינוּף הַקּוֹל, אֲשֶׁר צִוָּה הַ' אֱלֹקֶיךָ, דאָס אִיז נָאָכְצוּזָאגְן דאָס וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן, אַז מֶען קֶען עֶס שרייַבן. אִיז אִים אֵיינְגֶעפַֿאַלְן אַזָא הֵיילִיגֶע פְּשָׁט אוֹיפֿן פְּלַאַץ. יאָ, אֱמֶת'ער
אַזָא מאָליגע גְּמָרָא, זִי זאָגט doch אַז שְׁמַע לֶערְנְט דִּי גְּמָרָא אַרוֹיס, בְּכָל לָשׁוֹן שֶׁאַתָּה שׁוֹמֵעַ. יֶעדֶער לָשׁוֹן וואָס דוּ הֶערְסְט, וואָס דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט, קֶענְסְטוּ לֵיינֶען קְרִיאַת שְׁמַע, ס'אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת אוֹיבּ מֶען קֶען לֵיינֶען קְרִיאַת שְׁמַע אִין אַלֶע שְׁפּראַכְן, אָבֶער דֶער לָשׁוֹן פֿוּן דִּי גְּמָרָא אִיז: שְׁמַע, בְּכָל לָשׁוֹן שֶׁאַתָּה שׁוֹמֵעַ, זאָגט עֶר. ווִי אַ מֶענְטְשׁ רֶעדְט, וואָס עֶר רֶעדְט, זאָל מֶען הֶערְן דֶעם שְׁמַע. מֶען דְרֵייְט זִיךְ אַרוּם צְווִישְׁן עֶרְלִיכֶע ייִדְן, ערהָאבֶּענֶע ייִדְן, וואָס סֶע קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן זייַן מוֹיְל אִיז שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, מְ'רֶעדְט פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶס אִיז דאָ אֵיינְצִיגֶער גאָט אוֹיף
ייִדְן זֶענֶען אֵיינְס אַ זִיבֶעצִיגְסְטְל פֿוּן דִּי שִׁבְעִים, פֿוּן דִּי, פֿוּן דִּי זִיבֶעצִיג פֶעלְקֶער פֿוּן דִּי גּוֹייִם. דִּי גּוֹייִם זֶענֶען אֵיינְס אַ זִיבֶעצִיגְסְטְל פֿוּן דִּי בְּהֵמוֹת וְחִיּוּת. אוּן דִּי בְּהֵמוֹת וְחִיּוּת זֶענֶען אֵיינְס אַ זִיבֶעצִיגְסְטְל פֿוּן אַלֶע פִישׁ. וואָס זֶענֶען דאָ אוֹיפֿן ווֶעלְט, ס'אִיז דאָ אוֹיפֿן ווֶעלְט, אוֹיף סַאַךְ מֶער פִישׁ. פִישׁ זֶענֶען אֵיינְס אַ זִיבֶעצִיגְסְטְל פֿוּן דִּי שׁיווִים דלַייְסִים. אוּן דִּי שׁיווִים דלַייְסִים זֶענֶען אֵיינְס אַ זִיבֶעצִיגְסְטְל פֿוּן דִּי מַלְאָכִים. כִּבְיָכוֹל דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער דֶער מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים עֶר אִיז מֶלֶךְ עַל כּוֹלֶער
דִּי גאַנְצֶע אוֹיף דִּי גאַנְצֶע אוֹיף דִּי גאַנְצֶע בַּאַשֶׁעפֶֿערנִישׁן. עווואָס אַ אִיד דאַרפֿ לֵיינֶען קְרִיאַת שְׁמַע אִיז דֶער גְרוֹיסֶער עַ' עֶר דאַרפֿ זֶען אוֹיף דִּי אַלֶע זִיבֶעצִיג דִּי זִיבֶעצִיג זִיבֶעצִיג זִיבֶעצִיג וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער קֶענִיגְט אִיבֶּער דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. אַזוי ווִי דֶער מְחַבֵּר שְׁרַייבְט דאָך אַז מְ'זָאָגְט אֶחָד, וואָס הָאָט מֶען אַ מְכַווֵן זייַן אִין אֶחָד? אַ' אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הַשֵּׁם אֱלוֹקֵינוּ אִיז גאָר אֶחָד, אוּן ח' אִיז דאָך דִּי זִיבְן הִימְלֶען מִיט דֶער עֶרְד, אוּן ד' זֶענֶען דִּי דָאלֶעד רוּחוֹת, יאָ? אוּן דֶער טאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיג זאָגְן ווֶען מְ'אִיז מַמְלִיךְ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶען ווֶען י
וואָס דאַגֶעט עֶר זִיךְ? לָאָמִיר דִיךְ פֿרֶעגְן אַ שְׁאֵלָה, ווֶען דוּ האָסְט פֿינְף הוּנְדֶערְט שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, וואָס וואָלְסְטוּ גֶעגֶעבְן פֿאַר מַאַמֶע רוּסְלַאנְד? דאָס הֵייסְט פֿינְף, אִיךְ האָב פֿינְף הוּנְדֶערְט שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, פִֿיר הוּנְדֶערְט אַכְט אוּן נַיינְצִיק וואָלְט אִיךְ אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿאַר מַאַמֶע רוּסְלַאנְד. אַ קַשְׁיאָ אוֹיף אַ מַעֲשֶׂה, אַזוי! ווֶען דוּ האָסְט טוֹיזֶנְט אָקְסְן, גְרוֹיסֶע שְׁטִירְן, וואָס וואָלְסְטוּ, טוֹיזֶנְט שְׁטִירְן וואָס אִיךְ וואָלְט גֶעגֶעבְן פֿאַר מַאַמֶע רוּסְלַאנְד? אִיךְ וואָלְט גֶעגֶעבְן נַייְן הוּנְדֶערְט זִיבְן אוּן נַיינְצִיק אָקְסְן פֿאַר מַאַמֶע רוּסְלַאנְד. אַזוי! וּואָה! לָאָמִיר דִיךְ פֿרֶעגְן נאָך אֵיינְצִיקֶע,
אַז מְ'לֵיינְט קְרִיאַת שְׁמַע שְׁטֵייט אִין זוֹהַר פֿאַלְן אַוועֶק אִיז אִינְטֶערְסַאַנְט צוּ אוּמערְקְן זאָגט עֶר אַז קְרִיאַת שְׁמַע הָאָט פּוּנְקְטְלִיךְ טוֹיזֶנְט ווֶערְטֶער דאָס אִיז אַקֶעגְן דִּי טוֹיזֶנְט שִׁינָאָן דאלִיסין דאָס זֶענֶען אַלֶע נִישְׁט גוּטֶע מַלְאָכִים וואָס פֿאַלְן אַוועֶק ווֶען מְ'לֵיינְט קְרִיאַת שְׁמַע וואָס דֶער זוֹהַר זאָגט זֵעהְר אִינְטֶערְסַאַנְט אָה אוּן נאָך זאָגט עֶר דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי מִיכְל בֶּער שְׁטֵייט דאָך ווֶען מְ'הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען רַבִּי עֲקִיבָא לְמִיטָה דאָרט בַּייַ דאָס גְּזֵירָה פֿוּן מַלְכוּת הָאָט מֶען גֶעקֶעמְט זֵייֶער פֿלֵייש מִיט אַזֶעלְכֶע עֶזֶענֶע קֶעמְלֶען אוּן סְ'שְׁטֵייט וַיָצְאָה נִשְׁמָתוֹ בְּאֶחָד
וואָס אִיז טַייַטְשׁ דֶעם? עֶר הָאָט אַזוי גֶעזאָגט, אַז דִּי נְשָׁמָה אִיז אַרוֹיס בְּ"אֶחָד". פְֿרֶעגְט רְ' מֹשֶׁה בֶּער זילבערשטיין: וואָס הֵייסְט "עַד כָּאן"? מֶען דאַרף זִיךְ מוֹסֶר-נֶפֶשׁ זייַן, עֶר אִיז אִים נִישְׁט גֶעווִיס, עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט אַז עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ בְּרֵירָה? מֶען הָאָט אִים גֶעשְׁלֶעפְט! עֶר הָאָט עֶפֶעס גֶעהאַט אַ בְּרֵירָה דאָ? עֶר הָאָט אַ טְשׁוֹיס? עֶר ווִיל, עֶר ווִיל נִישְׁט? וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט דאָ? עֶר הָאָט אוֹיךְ אַן אינטערעסאַנטן לָשׁוֹן "עַד כָּאן". וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן "עַד כָּאן"? זאָגט עֶר אַזוי: דִּי תַּלְמִידִים האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט "רֶבִּי!" זֵיי האָבְן גֶעזֶען אַ מוֹרָאדִיקֶע רוּאִיקֵייט פֿוּן רְ'
וואָס מֶען אִיז זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ ווֶען מֶען אִיז אַ שֶׁבֶר, ווֶען אִיךְ לֶערְן שְׁמַע אִיז לֹא הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד, האָב אִיךְ אִין זִינֶען זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ זייַן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן מִיט מייַן גאַנְצֶע נְשָׁמָה אוּן האַרץ, אַז דאָס גִּיט נִישְׁט קֵיין אַרְבֶּעט פֿוּן אֵיין טאָג, אַ גאַנְצֶע לֶעבְן ווֶען אִיךְ לֵייֶען קְרִיאַשְׁמַע ווֶען אִיךְ גְרֵייט זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ צוּ זייַן, יֶעצְט ווֶען עֶס קוּמְט טאַקֶע שוֹין דִּי עֶכְטֶע מֶען אִיז רוּאִיג, ווייַל אִיךְ דאָס אִיךְ אִיךְ האָב שוֹין גֶעפְֿרֶעקְטיסְט, אִיךְ האָב שוֹין אִיךְ האָב דאָס שוֹין גֶעטָאָן מייַן גאַנְצֶע לֶעבְן, אִיךְ ווֶעל זייַן רוּאִיג, אִיךְ ווִיס וואָס מֶען טוּט דאָס, אַ
אִיךְ האָב גֶעזאָגט ווֶעגְן מְזוּזָה, ס'אִיז נֶעכְטְן מַיינֶע מַחֲשָׁבוֹת, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶער בַּאקַאנְטֶער רַמְבַּ"ם, אַז מְ'הַאַלְט אַ מְזוּזָה, לֶערְנְט מֶען דאָס הָרַמְבַּ"ם, אַז מְ'גֵייט דוּרְךְ דִּי מְזוּזָה, אוּן מֶע זֶעט דִּי שְׁמִירוֹת, מֶע זַייַט זִיךְ מִתְבּוֹנֵן אַז ס'אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס הִיט אוּנְדְז, אַזוי ווֶעט עֶר נִישְׁט זִינְדִיקְן. אִיךְ גֶעדֶענְק אַז מייַן שְׁווֶער עַ"ה הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבִּי, דֶער בַּעַל תּוֹרַת מֹשֶׁה פֿוּן מַאנְסִי, דֶער הֵיילִיקֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי, בְּסוֹף יָמָיו, ווֶען מְ'הָאָט אִים שוֹין גֶעפִֿירְט אוֹיף אַ בֶּענְקְל, אוּן ווֶען מְ'הָאָט אִים עֶפֶעס אַרַיינְגֶעפִֿירְט פֿוּן עֶפֶעס אַ
וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָס פֿאַר אַ מַעֲשֶׂה? דָאמָאלְט אִיז אַ מָאָל גֶעקוּמֶען צוּ אִים אַ פֿאַר פֿאָלק. אִיז אַ מָאָל אַרייַן גֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַ פֿרוֹי מִיט אִיר מַאַן, גֶעשְׁלֶעפְט אִיר מַאַן מִיט מִיט מִיט אַ גאַרטְל אַזוי בַּייַם נָז. אוּן זִי זאָגט דאָס אִיר מַאַן אִיז אַ טְשׁאַרְוואַרגאָ. וואָס אִיז דאָס אַ טְשׁאַרְוואַרגאָ? אַ לַיידִיגַייֶער, עֶר ווִיל נִישְׁט לֵייגְן קֵיין מְזוּזָה אוֹיפֿן טִיר. אַלְץ אִיז דאָבַּיי. שוֹין, דֶער רַב שִׁבְתִּי הָאָט גֶעהאַט אַ שְׁמוּעֶס מִיט דֶעם יוּד. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער שְׁוואַכֶער יוּד אִיז אַזָא חָכָם אַזוֹיווִי עֶר ווִיל אִים לֵייגְן אִים, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר זוּכְט אַ תֵּירוּץ.יַיִן זאַ
וואָס מֶען הָאָט אַ ווִיכּוּחַ הִתְנַצְלוּת דאַרף מֶען אַ בִּיסְל נָאָכְגֶעבְּן יאָ אֵיינֶער אַלְטֶערְזַאך דִּי אַלְטֶע תְּנָּאוֹת מֶען דאַרף אָפּ מֶען דאַרף מֶען דאַרף מאַכְן אַ מִיטְל ווֶעג מֶען דאַרף אַ בִּיסְל נָאָכְגֶעבְּן סאָ דאָס הֵייסְט וואָס לְמַעֲשֶׂה מאַכְן מֶען לֵייגְט נאָר אוֹיף אֵיין זַייַט אוֹיף דִּי רֶעכְטֶע זַייַט דִּי לִינְקֶע זַייַט בְּרוֹיכְסְטוּ נִישְׁט לֵייגְן פָּשׁוּט פָּשׁוּט אִים גֶעפֿאַלְן רֶבֶּע לֵייג אַ פָּשׁוּטֶע מִנְהָג מַסְכִּים יאָ אַזוי אִיז עֶר אוֹיבְן אַז זִי אִיז אוֹיפֿן טִיר מִיט זַייַנֶע חָכְמוֹת עניוועייז עֶר גֵייט מִיר איבערְציען דִּי יאָרצייַטן
יאָרְצַייְט, יוּ"ד ד' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיקֶע אַךְ פְּרִי צַדִּיק רְ' הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער. קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ יאַמֶער נָא געוואַלד. אִיךְ האָב גֶעזֶען אַמָאָל אִין דִּי סְפָרִים שִׂיחַ שַׂרְפֵי קוֹדֶשׁ, באַקאַנְטע זֵייֶער שֵׁיינֶע סְפָרִים אוּן מְקוֹרוֹת'דִיקֶע מַעֲשִׂיּוֹת, אַז עֶט גֶעייט עֶפֶעס ווֶעגְן עֶר הֵייסְט עֶס ווֶעגְן הָלִיסְקֶער רַב, אַז עֶט דֶערְצֵיילְט ווֶעגְן זייַן זֵיידֶע, עֶר הָאָט דֶעמָאלְץ גֶעעֶרְט ווֶעגְן אֵיינְס פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים, אוּן עֶר שַׁבָּת הָאָט עֶר אַמָאָל גֶעעֶרְט אַ דְּרוָשָׁה, אוּן אַ געוויינלעכע מָאָל גֶעשְׁפִּילְט אַמָאָל קוּרְץ, נֶע, עֶט צוכזָאָגט
הֵיינְגְט, רַבּוֹתַי, מֶע שְׁפִּילְט קאַרְטְן. אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם צַדִּיק, פֿוּן זֵיידְן, רְ' הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער, דֶער הֵיילִיגֶער אַךְ פְּרִי תְּבוּאָה. אִיז גֶעוועֶן אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט גֶעשְׁפִּילְט אַ גאַנְץ יאָר קאַרְטְן. אִין דֶער הֵיילִיגֶער לִיסְקֶער רַב הָאָט זִיךְ גֶעבֶעטְן בַּייַ אִים עֶר זאָל אוֹיפֿהֶערְן, עֶר זאָל זִיךְ כאָרטְשׁ אָפּהַאַלְטְן. צוּ סוֹף-כָּל-סוֹף אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ פֿאַרְן מִיט דֶעם פֶּעקְל קאַרטלעך. קוּמְט עֶר סוֹף-כָּל-סוֹף אַרייַן, אוּן עֶר ווייַזְט אִים דִּי קאַרְטְן. הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אוֹיסְצוּרוּפְֿן דִּי נֶעמֶען — אִיךְ ווַייַס נִישְׁט דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי קאַרְטְן — הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן
שְׁטֵיין. עֶר הָאָט עֶר שַׁבָּת גֶעזאָגט אַז מֶען שְׁפִּילְט, מֶען שְׁפִּילְט גוּט, מִיט זייַן שְׁפִּילְט עֶס, עֶר זאָל זִיךְ וואאָרְטְן שְׁפִּילְן, אַזוי אִיךְ האָב כִּמְעַט פֿאַכֶעט, אַזוי אִיךְ בִּין אוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען שְׁפִּילְן אִין דֶעם עֶרְפְֿצווִיס אֵיינִיקְל הָאָט מַמְשִׁיךְ גֶעוועֶן, אַזֶעלְכֶע בְּכִיּוֹת. אִיךְ האָב נִישְׁט דִּי כֹּחַ פֿוּן אוּנְזֶערֶע זֵיידֶעס צוּ כֶּעז, צוּ כֶּעז זֵיי גִיבְן, אָבֶער זָאָלְט עֶץ ווִיסְן אַז זייַן, מִיט זייַן שְׁפִּילְט עֶס, זייַן מַזִּיקִים זֶענֶען דִּי זֶעלְבֶע. בֵּית הַכֹּהֵן כַּץ, עוּפֶער, מֶען זֶעט טאַקֶע וואָס דֶער הֵיילִיגֶער אַח פְּרִי צְבִי הָאָט
סִימבּאָלִיזִירט מֵרַאן, דענעקְנְבָּאר יאָ. אִין הַגַּם רַב שִׁמְעוֹן, דֶער רַב שִׁמְעוֹן לָבִיא אִיז קיינמָאָל נִישְׁט אָנְגֶעקוּמֶען קֵיין מֵרַאן, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע תְּשׁוּקָה צוּ גֵיין קֵיין מרַאן, אוּן עֶר אוֹיפֿ'ן ווֶעג אִיז עֶר דאָרט גֶעפֿוּנֶען דאָרט עֶפֶעס אַ שְׁטָאָט אִין אַפֿריקע, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז אִידְן עֶפֶעס זֶענֶען אַזוי נָאַכְגֶעלָאָזְט, אִידִישְׁקֵייט, זאָגט ווַייְסְן פָּשׁוּט נִישְׁט, ווַייְסְן נִישְׁט וואָס מֶען דאַרף טוּן, סַאַמָאָל גְּזֵירוֹת, וואָס מֶען דאַרף טוּן, קֶענֶען נִישְׁט קֵיין בְּרָכוֹת, קֵיין אַלֶעווֵייס, קֵיין דַאַווֶענֶען, אַזֶעלְכֶע רַחֲמָנוּת גֶעהאַט, הָאָט עֶר זִיךְ גֶענוּמֶען אוֹיסְלֶערְנֶען דאָרט,
אֵיינִיקֶע שְׁטאַקֶעכְץ אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דֶעם רֶבִּי'ן. נַייְן, אוּן אִיז גֶעקוּמֶען? נוּ, אַ פֿאַר מָאָל הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט זִי: דוּאַ וּוואָס זִיצְט אִיר? זאָגט עֶר: נַייְן, עֶר אִיז אַ זוּכֶער גילדע שְׁטאַקֶעכְץ, עֶר אִיז אַ זוּכֶער גִילְד צוּ דֶעם שוֹין קוּמֶען, שוֹין יאאַ צוּ דֶעם רֶבִּי'ן קוּמֶען. דֶעראַמאָל דִּי שְׁטַאַקֶעכְץ קֶען זייַן אַ בְּחִינָה שְׁטַארְקֶער ווִי דאָרט זייַן אַלֵיין, אָבֶער הַאַטש עֶס אִיז דִּי שׁטַאַקעכְץ אִיז אַלֶע רבי קוּמֶען, אָבֶער אַז עֶס אִיז נאָר אַ שְׁטאַקעכְץ אִיז אַ מָאָל מֶער, נָא דֶעם מַחֲשָׁבָה מֶען קֶען זִיךְ מְצַמְצֵם זייַן, יאָ. אֶמֶתְציענג רֶבָּאתיה גֵיי אִיבֶּערְבֶּעטְן, אוּן אִיךְ בֶּעט אַייַך אֱמֶת
זֵייֶער אַ זִיסְן נִיגּוּן, דאָס אִיז פֿוּן פִּינְקִי וועֶבֶּער, קֵיינֶער דאַרף נִישְׁט זאָגְן דֶעם נָאָמֶען. דֶער בַּאקַאנְטֶער קאָמְפּאָזִיטאָר אוּן בַּדְחָן רְ' פִּינְקִי הָאָט דאָ זִיךְ מִתְכַּבֵּד גֶעוועֶן זֵייֶער אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן, דאָס אִיז אַ קֵל מֶלֶךְ נֶאֱמָן, קֵל מֶלֶךְ נֶאֱמָן. אִיךְ גֵיי נִישְׁט רֶעדְן פֿאַקְטִיש פֿאַר דֶער פּרעזענטאַציע, מֶען גֵייט זִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן. ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע וואַרֶעמֶע נַייַעס. שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד
אִיז אוֹיף דֶעם נַחֲמִי נַחֲמִי עַמִּי וואָס מֶען זאָגט נאָך תּוֹרָה אִין ווֶען דֶער נאָך דֶער מִלְחָמָה דאָרְטְן אִיךְ מייַן תַּשְׁכ"ט אָבֶער מְ'הָאָט גֶעשְׁרִיבְן כְּתָבִים הָאָט דֶער קְלֵיינֶער רֶבִּי גֶעהֶערְט דִּי ווֶערְטֶער אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן אוֹיף דֶעם מֶען הָאָט שוֹין אַ בִּיסְל אַרוּם גֶערֶעדְט אַמְוואָס אַ קְלֵיינֶע נְגִינָה מֶען קֶען אַ סַאַךְ מְ'קֶען מאַכְן אָבֶער שוֹין אַ מָאָל דאָך דאָ אַזֶעלְכֶע מוֹרָאדִיגֶע נִיגּוּנִים סְ'זֶענֶען אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן נַאָרִישֶׁע מֶענְטְשְׁן אָפֿטְמָאָל כּוֹזֶק אַ קְלֵיינֶע נִיגּוּן אַ קְוועֶטְשׁ אַ הַייַ ס'אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין קְוועֶטְשׁ דאָ זֶענֶען אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים וואָס זֶענֶען עֶנְלִיךְ אָבֶער דאָך דאָ אַזֶע
מִיר ווֶעלְן רֶעדְן נִישְׁט פֿוּן דִּי הֵיילִיקֵייט. מייַן טאַטֶע זאָל זִיךְ מִיהלָּן גֶעזוּנְט, הָאָט מִיר אֵיינְמָאָל גֶעזאָגט, רֶעבּ אֶלְעָזָר זאָל זִיךְ זֵייֶען. עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט ווִי יֶעדְן אַמָאָל הָאָט גֶעהאַט אַ נִיגּוּן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא הַשְׁרָאָה, ווִי עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען אַ מַתָּנָה פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, יֶעדְן אַמָאָל הָאָט עֶר אַראָפּגעקוועטשׁט דִּי קְנֶעפּלֶעך, גֶעוועֶן אַזָא טעיפּ רֶעקאָרְדֶער, גֶעוואָלְט מֶען זאָל אויפֿכאַפּן ווֶען עֶר זִינְגְט אָפּ דֶעם נִיגּוּן. ס'אִיז עֶר גֶעפִֿילְט ס'אִיז אַ מַתָּנָה וואָס סְ'ווֶעט אַן פַֿארְלוֹירְן ווֶערְן. יֶעדְן אַמָאָל הָאָט עֶר גֶעקְווֶעטְשְׁט אַרוֹיף מִיט דֶעם קְנֶעפְל, גֶעוועֶן אַזָא גָאָ
וואָס מֶען הָאָט זִיךְ אָפּגֶעגֶעבְן דֶעם עֶרְשְׁטְן לְיוּבָאווִיטְשֶׁער רַבִּי'נס מַעֲשֶׂה אוֹיף שַׁבָּת נַחֲמוּ, אַ מַעֲשֶׂה וואָס דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן מִיט אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ נאָך דִּי מִלְחָמָה, אוּן מֶען רֶעדְט דאָ ווֶעגְן מָשִׁיחַ אוּן בּוֹיֶען יְרוּשָׁלַיִם, אוּן אוֹיף דֶעם הָאָט עֶר גֶעזוּנְגֶען אַזָא וואָרֶעמֶען נִיגּוּן, עֶר הָאָט ערפֿילט דֶעם פֿאָלק. עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען פֿאַר דִּי ייִדְן, עֶר הָאָט פַֿאַרבִּינְדְן ייִדִישֶׁע נִגּוּנִים מִיט זֵייֶער מַצָּב, אָבֶער דֶעמָאָלְט הָאָט עֶר ערפֿילט דִּי גְּאוּלָה אוּן יְרוּשָׁלַיִם צוּ בּוֹיֶען, אוּן הָאָט אַזָא שֵׁיינֶע תְּנוּעָה, אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען דאָרט
אוֹיפֿן, אוֹיפֿן ווֶעלְט עֶר הָאָט דאָס דֶער רֶבִּי שְׁלִיטָ"א גֶעשְׁרִיבְן הָאָט עֶר מְחַבֵּר גֶעוועֶן דִּי נִיגּוּנִים. אִיז דאָ אוֹיפֿן נוֹעַם צְווֵיי, עֶס אִיז דאָ גְרוֹיסֶע כִּמְעַט צְווֵיי שֵׁיינֶע קְלֵיינֶע סִידִיס נוֹעַם עֶרְשְׁט, דִּי נוֹעַם אֵיינְס אוּן נוֹעַם צְווֵיי. יֶעדֶער קֶען דֶעם סטעמפּ פֿוּן דִּי סִידִיס, אָבֶער יאָ סַאַךְ מָאָל מֶען, מֶען זִיךְ דערמאַנְט מֶען הָאָט פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים. מֹשֶׁה לָאָפֶֿער, אִיךְ מוּז עֶס גֶעבְן פֿאַר אִים, אִיךְ מייַן, אִיךְ גִיבּ, אִיךְ טַייל עֶפֶעס, כָֿאַב אָבֶער נאָר אִיךְ מוּז עֶס גֶעבְן. מֹשֶׁה לָאָפֶֿער הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דאָרְטְן גְוואַלְדִיקֶע, גְוואַלְדִיקֶע אַראַנזשמאַנץ, אֶמֶתְדִיק, אִיךְ מייַן אוֹ
מְנוּחָה אוּן זֶעהְן דאָס אַ שֵׁיינֶע אִינְגְל דְרֶעסְט נאָך פֿאַר קישׁרְאָול חָסֵר אָפְלִיגְן דאָ אִין אַ קאַלְטֶע ווֶעלְט מִיט אַ מַתָּנָה כַּרְכָנִי זֵעהְר אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן מֶען טוּט זִיךְ טְרֵייְסְטְן טאַקֶע נַחֲמוּ נַחֲמוּ בְּכפֿליים רַבּוֹתַי פֿאַר אַלֶע הֶעָרוֹת קֶען מֶען אַרַיינְשִׁיקְן kmvelvi@gmail.com אוּן ווֶער עֶס ווִיל אַרַיינְרוּפְֿן מִיט אַ מֶעסֶעדְזְשׁ אָדֶער 845-554-0338 845-554-0338 אוּן הָאָט זִיךְ מִיר אַלֶע אַ זִיסֶע אוּן אַ לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת
זוּנְגְט אוּן לוֹיבְט אִיר יְרוּשָׁלַיִם אוּנְד הֵיילִיק שְׁטָאָט גֶענוּג גֶעווֵיינְט זוּנְגְט אוּן לוֹיבְט אִיר יְרוּשָׁלַיִם אוּנְד הֵיילִיק שְׁטָאָט רֵייסְט מִכִּפּוֹת רֵייסְט מִכִּפּוֹת רֵייסְט מִכִּפּוֹת גֶעזַאנְג פֿוּן דִּי לִיבֶערְטי גאָר רֵייסְט מִכִּפּוֹת גֶעזַאנְג פֿוּן דִּי לִיבֶערטי גאָר
אִין מִדְבָּר שְׁטֵייט אַ שְׁטִימֶער, פֿאַרְהֵילְט אִין פִֿינְצְטֶערְנִישׁ פֿוּן נַאַכְט, פֿאַרְהִילְט אִין פִֿינְצְטֶערְנִישׁ פֿוּן נַאַכְט. פֿאַרשׁוואוּנדן זֶענֶען דִּי בֶּערְגְן צוּלֶע, פֿאַרְדֶעקְט מייַן שְׁפַייְז אִין בְּרַאַךְ, פֿאַרשׁוואוּנדן
מאָרְגְן זִינְג זִי לִידֶער דאָ, אִיךְ ווֶעל בַּאַגִיסְן מִיט גְלִיק אוּן פֿרֵייד יְרוּשָׁלַיִם הֵיילִיק שְׁטָאָט.
ווֵייְנִי הֶערְשִׁי פֿוּן דִּי ווֶעלְט אוּן צוּ יִשְׂרָאֵל דאָם טַייַעֶר קִינְד בְּרֶענְג אִים חֶסֶד בְּרֶענְג אִים רַחֲמִים בְּרֶענְג אִים מְחִילָה אוֹיף אַלֶע זוּנְד
אִיז אַ אוּמֶעטְלֶעכֶע פֿרֵייד יְרוּשָׁלַיִם
דאָס מֵיינְט אַז דֶער אַרְטִיקְל וואָס אִיז דאָ אִינֶעם סֵפֶר
יאָ, בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת עֵקֶב. מְ'הַאַלְט שוֹין פָּרָשַׁת עֵקֶב, ווִי גֶעגְלֵייבְט. אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֶׁבַע דְּנֶחֱמָתָא, הַאַלְטְצִיךְ דאָ. דִּי זִיבְן וואָכְן וואָס מֶען טְרֵייְסְט זִיךְ. שְׁטֵייט דאָך ווַייטֶער, מֶע זאָגט דאָך אַ, שֶׁבַע דְּנֶחֱמָתָא, דֶער עוֹלָם הָאָט לִיבּ אַ גְראַם, דֶער עוֹלָם זאָגט, וואָס גְראַמְט אוֹיף נָחֱמָתָא? שֶׁבַע דְּנֶחֱמָתָא, דאַרף מֶען אוּסְהֵיילְן דאָס האַרץ דִּי פַֿאַרְקְלֶעמְטֶע.
מִיט אַ שֵׁיינֶע צוּרָה אַ בּוֹרְד אַן אויסגעקעמטע. זאָל זייַן אַ נַאָרִישֶׁע ווִי אַ כַאַלְבֶּע הֶענְטֶע, כּוֹ. שוֹין אַ הַאַלְבֶּע גְראַם אִין לָאנְדָאן הָאָט מֶען דִּי גְראַם, מִסְתַּמָא אִין לָאנְדָאן זוּכְט עֶר דִּי לֶעצְטֶע רייַש מִיט אַ גְראַם. אוּן פֿוּן וועֶמֶען נֶעמְט עֶר? יאָ, שוֹין זאָל מֶען אַרַיינְגֵיין אִין אַלֶע קאָפּ דעפָּאַטענטן. אַזוי בַּאָבענְטְשְׁן, מֶען עֶרְצֵיילְט מֶען וואַראייניגט הַ' אֱלֹקֵינוּ אִין חוּמָשׁ סִינַי אוּן רְאֵה, דאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף שַׁבָּת נַחֲמוּ, עֶר ווֶעט רֵיידְן
גִּיט פֿאַלְן זאָל פֿאַלְן אַ גאַנצְן שְׁטֶעלְן זִיךְ אַ פֿאַרמֵיידעגע זאַך דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן אַזוי דַאי צְווֵיי דַאי יוֹרָא שׁטומדער בעהויאַ עֵקֶב בעהויָה כְּסובּוֹי מְבָרְכְכֶם אֶל אוּן אַז מֶע הֵייבְט אַן סְלִיחוֹת דאַרף אַזוי זייַן מִיט אַ שִׂמְחָה אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער אַהֲבַת שָׁלוֹם הָאָט גֶעזאָגט. אִינְטֶערֶעסַאַנְט הָאָט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר גֶעבְּרֶענְגְט אִין אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע סְפָרִים
אַךְ. ייִדִישׁ אִיז אַ גאַנְץ אַלְטֶע שְׁפְּרַאךְ. לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע שְׁלימִיזְלְדִיקֶע שְׁפְּרַאךְ. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעטְרַאַכְט דאָס זאָגְן דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אֲבָל דאָס הֵייסְט אַלֶע שְׁפּראַכְן, אַפֿילוּ ייִדִישׁ, עֶנְגְלִישׁ, רוֹבֿ רוֹבֿ רוֹבֿ דִּי מֶערְסְטֶע מֶענְטְשְׁן אִינְז ווַייְסְן, וואָס מִיר זֶעעֶן דאָ וואָס, ווֵייניגְסְטְנְס, דאָ אַנְדֶערֶע שְׁפּראַכְן קֶען אִיךְ נִישְׁט. ייִדִישׁ אִיז אַ ווֶען הָאָט פֿאַר יֶעדֶע וואָרְט וואָס דוּ ווִילְסְט זאָגְן אַן אוֹת. דוּ מוּזְסְט, ווֶען דוּ ווִילְסְט זאָגְן טְשׁ דַאַרְפֿסְטוּ צֶמְשְׁטֶעלְן אַ ט"ת מִיט אַ שִׁי"ן, אִיז טָשׁ, ווֶען דוּ ווִילְסְט שרייַבן
לְשׁוֹן-קוֹדֶשׁ, עֶנְגְלִישׁ, יאָ? האָסְט דאָך טְשׁ, אִיז דאָך שְׁ CH לְשׁוֹן-קוֹדֶשׁ אִיז נִישְׁטָא קֵיין זאַך וואָס דוּאַ ווִילְסְט זאָגְן, דוּ דאַרפֿסט צוּזַאַמֶענְשְׁטֶעלְן צְווֵיי אוֹתִיּוֹת, יֶעדֶער וואָרְט הָאָט, יֶעדֶער זאַך וואָס דוּאַ ווִילְסְט זאָגְן הָאָט אַ אוֹת פֿאַר דֶעם, אַ מוֹרָאדִיגֶע פערפֿעקט אוּן אוֹיסְגֶעהַאלְטֶענֶע שְׁפְּרַאךְ. אוּן יֶעדֶער וואָרְט, אַ סַךְ מָאָל אִיז דאָ אַזָא וואָרְט כִּי, מְשַׁמֵּשׁ בַּד' לְשׁוֹנוֹת, אַ כִּי קֶען מֵיינֶען ווייַל, אִיז דאָ פִֿיר מִינֵי ווֶעגְן ווִיאַזוֹי מֶען קֶען טַייטְשְׁן כִּי
אָבֶער דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר זאָגט דאָס יֶעדֶער וואָאַרט ס'הָאָט אַ שׁוֹרֶשׁ, ס'הָאָט אַ מָקוֹר, וואָס דאָס וואָאַרט מֵיינְט, אוּן אַלֶע זאַכְן קוּמְט צוּרִיק צוּ דֶעם. ס'טוּט זִיךְ אַ זאַך, אַ וואָאַרט מֵיינְט אַ פֿאַר זאַכְן. אוּן מֶע קֶען עֶס זאָגְן אוֹיף אַזוי פִֿיל פְּלֶעצֶער. אָבֶער דאָ בַּייַ עֵקֶב אִיז עֶר מַסְבִּיר: עֵקֶב הָאָט אַ יְסוֹד, אָבֶער עֵקֶב אִיז דאָ אַ פֿאַר טַייטְשְׁן, עֵקֶב טַייַטְשׁ ווייַל, וְיִהְיֶה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן, אַז אִיר ווֶעט צוּהֶערְן פֿוּן ווֶעגְן, עֶטְס ווֶעט צוּהֶערְן, דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶס בַּאַקוּמֶען אַלֶע בְּרָכוֹת. עֵקֶב טַייַטְשׁ אוֹיךְ דִּי פֶּערְשׁ, אָדֶער מ'דאַרפֿן דאַרשענען בַּעֲקֵב ווִי חַזַ"ל דאַרשענען, יאָ?
טשען וואָס מֶען מֵיינְט, קוּמְט זִי דאָרט פֿוּן אויווטוישׁן, פֿאַר וואָס? וואַייל אַז מֶען מֵיינְט עֶפֶעס אַ טוֹיְשׁ פֿוּן פֿרִיעֶר, דֶער מֶענְטְשׁ טוּט עֶפֶעס אוּן דִּי גֶעסְט אִים לְכָל הַפָּחוֹת דֶעם שְׂכַר, אִיז עֶס אַ טוֹיְשׁ. דאָס הֵייסְט, דוּ מְקַיּיֵם בִּיסְט, פֿאַר דֶעם גֶעבֿ אִיךְ דִיר אַ שְׂכַר. וְהָיָה עֵקֶב אוּן wegen דֶעם ווֶעט זייַן תִּשְׁמְעוּן, ווֶעל אִיךְ דִיר גֶעבְן דִּי גוּטֶע זאַכְן. וואַייל אַז דוּ האָסְט גֶעטָאָן, גֶעבֿ אִיךְ דִיר דאָס אַנְשְׁטָאָט. סאָ אִיז עֶס אוֹיךְ אַ טוֹיְשׁ, אַ מֶענְטְשׁ גִּיט אַ גוּטֶע זאַך, גֶעבֿ אִיךְ אִים אַנְשְׁטָאָט דֶעם, טוּט עֶפֶעס אַנְשְׁטָאָט דֶעם, גֶעבֿ אִיךְ אִים עֶפֶעס.
דאָס אִיז עִיקָר פֵּירוּשׁ הַמיל. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ וואַכְט, אִיז עֶר דאָך דאָרט. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ וואַכְט פֿוּן אֵיינְצִיגְן פְּלַאַץ צוּם אַנְדֶערְן, דאָ שְׁטֵייט עֶר דאָך דאָרט פֿוּן אֵיין פְּלַאַץ צוּם אַנְדֶערְן. ווֶען עֶר בְּלַייַבְט אוֹיף אֵיין פְּלַאַץ, אוּן עֶר דאָ שְׁטֵייט דאָ דִּי פּאָזיציע ווִי מֶען רוּפְט עֶס, וואַכְט עֶר דאָך נִישְׁט. אָבֶער ווֶען עֶר לוֹיפֿט פֿוּן דַייֶער דאָרט צוּם נֶעקְסְטְן פְּלַאַץ, אוּן פֿוּן דֶעם פְּלַאַץ צוּם נֶעקְסְטְן פְּלַאַץ, דאָ שְׁטֵייט דאָ פּאָזיציע ווִי מֶען רוּפְט עֶס, דאָ שְׁטֵייט דאָ פְּלַאַץ. אִיז דאָס מֵיינְט דאָך דאָרט, ווֶען מֶען וואַכְט. דאָ שְׁטֵייט מֶען, דאָס אִיז דאָך דאָרט. אוֹיךְ אַ חֵילוף.
מִיט דִּי פַּרָשָׁה אַזוי ווִי דִּי פּאַראַלֶעל, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט, עֵקֶב אִיז דִּי ווִיפִֿילְטֶע פַּרָשָׁה גֶעהֶענְגְט שוֹין אָפּגֶעפֿאָרְן סוֹף. יאָ, עֶס הֵייסְט צוּרִיק ווֶעגְן וְזֹאת הַבְּרָכָה, הַאֲזִינוּ, תְּשׁוּבָה, וַיֵּלֶךְ, כִּי תָּבוֹא, כִּי תֵּצֵא, שׁוֹפְטִים, רְאִיָּה, עֵקֶב אִיז דִּי נַייְנְטֶע פַּרָשָׁה פֿוּן סוֹף. דִּי זֶעלְבֶע זאַך וַיֵּשֶׁב אִיז דִּי נַייְנְטֶע פַּרָשָׁה פֿוּן בְּרֵאשִׁית. אִיז וואָס הָאָט עֵקֶב מִיט וַיֵּשֶׁב? שְׁטֵייט נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. וַיֵּשֶׁב רֶעדְט מֶען זֵייֶער סַאַךְ פֿוּן
יאָ, דאָס אִיז דִּי רַשִׁ"י זוּכְט צוּ טוּן אַז מֶען דאַרף נִישְׁט שְׁווֶער אַרְבֶּעטְן צוּ זייַן אַ עֶרְלִיכֶער אִיד, דאָס אִיז זִיךְ אַלֵיין. דאָס אִיז עֶפֶעס אַ מעלַאקַאַרְץ דִּי רַשִׁ"י, אָבֶער דאָס אִיז אַ מְצִיאוּת אַן אֱמֶתְדִיגֶע אַזוי, אַז ווֶען זייַן ווייַב שְׁטֶעלְט אַ בִּיסְל ווֶעט זִי קֶענֶען זוֹכֶה זייַן אַז דִּי זִין שטראַלן נֶעמֶען אַוועֶק דִּי מֶעלָאוֹ, אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אוֹיף זִיךְ אַ זאַך וואָס הֵייסְט אַ מֶעלָאָוֹ וואָס דאָס מאַכְט אִים שְׁלָאָפֶערְריג, אוּן דִּי זִין שטראַלן נֶעמֶען עֶס אַוועֶק. אוּן ווֶען זִי אִיז דאָ דִּי זִין שטראַלן בְּלַייַבְט עֶר מִיט אַזָא פַֿארְשְׁלָאפְנְקֵייט. אָבֶער דאָס אִיז אַן עִנְיָן שְׁרֶעטְל פֿוּן דֶעם,
אַז מְ'הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ הוֹדָעָה פֿוּן דִּי בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל צוּ דִּי בְּנֵי בָּבֶל, ס'סְתָּם אַ הוֹדָעָה, אַז וואָס? הָאזְהָרִי בְּמִנְהָג אֲבוֹתֵיכֶם בִּידֵיכֶם, זַייַט גֶעוואָרְנְט בְּנֵי בָּבֶל וואָס ווַאוֹינֶען אִין בָּבֶל מִיט עֶנְקֶער מִנְהָג, אָבֶער וואָס רֶעדְט מֶען ווֶעלְכֶע מִנְהָג? אַז מְ'זָאָל הַאַלְטְן יוֹם טוֹב שֵׁנִי שֶׁל גָּלוּיוֹת, צְווֵיי טֶעג יוֹם טוֹב, אַ וואָס? זייַנֶען זֵיי גּוֹזֵר מְלוּכָה גְּזֵירָה, אַז סֶע קֶען זייַן דִּי מְלוּכָה הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ גְּזֵירָה וואָס ווֶעט זייַן אַ קִלְקֵלָה, אוּן סֶע ווֶעט ווֶערְן אַ קִלְקֵלָה אַפֿילוּ דאָס מְ'הָאָט שוֹין אַ שָׁלִיחַ, מְ'ווֵייסְט שוֹין, אִנסוואָס מִדְעוֹךְ, יאָ?
תִּשְׁמְעוּן עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן גֵיין אִין דִּי פּוּסְטְרִיט עֶס מֵיינְט מֶען גֵייט נאָר אִין דִּי פּוּסְטְרִיט נאָך ווֶעם נאָך דִּי עֶלְטֶערְן וואָוּ יאָ עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן דאָס צוּהֶערְן וואָוּ דִּי פּוּסְטְרִיט וואָוּ דַייַנֶע עֶלְטֶערְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען דוּ גֵייְסְט פְּלֵיין ווִי אַזוי דַייַנֶע ווִי אַזוי דִּי פּוּסְטְרִיט וואָס דאָ אוֹיסְגֶעטְרֶעטְן דֶעם ווֶעג ווִי אַזוי דַייַן טאַטֶע הָאָט גֶעטְהוּן ווִי אַזוי דַייַן זֵיידֶע הָאָט גֶעטְהוּן אֵיינְס עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן אַז מֶען שְׁפּאָרְט זִיךְ אֵיין דֶעמָאלְטְס ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מְבַטֵל זייַן אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס דִּי תּוֹרָה ווִינְטְשְׁט דוּ נָאָכְדֶעם קוּק צוּרַאַק אִין דִּי פְּסוּקִים ווִי דִּי תּוֹרָה ווִינְטְשְׁט זַ
האָבְן גֶעטוּהְן. אִיךְ דֶענְק אַמָאָל אוֹיךְ אַז כ'הָאָב גֶעהֶערְט מייַן טאַטֶע זאָל מִיר זייַן גֶעזוּנְט הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז אֵיינֶער פֿוּן דִּי ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער בַּעַל תְּפִילָה סְמאַטְקע פֿוּן מַאנְסִי. עֶר אִיז אֵיינְמָאָל גֶעוועֶן בַּייַ אַ חֲתוּנָה, עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְט מִצְוָה טַאַנְץ. הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט זֵיידֶע, וואָס דאַרף מֶען אינזינען האָבְן? וואָס הָאָט מֶען אינזינען בַּייַ מִצְוָה טַאַנְץ? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט האָבְן אינזינען אַז שְׁטֶעלְן זִיךְ וואָס אוּנְזֶערֶע עֶלְטֶערְן האָבְן גֶעטוּהְן. וואָס האָבְן אוּנְזֶערֶע עֶלְטֶערְן גֶעטוּהְן? גֶעטַאַנְצְט, דאָס הָאָט מֶען אינזינען. אָבֶער
עֶר זאָגט נינס דאָס אִיז אַ גוואַלדיקער עִנְיָן פֿוּן אַ מְזוּזָה. נִישְׁט אַ גוואַלדיקער עִנְיָן פֿוּן אַ מְזוּזָה צוּ זייַן אַ חָשׁוּבֿער, אַ דֶערְהוֹיבֶּענֶער חָסִיד, נִישְׁט אַ גוואַלדיקער עִנְיָן עֶפֶעס אַ כַּווָנָה עֶפֶעס דאָס אִיז עֶפֶעס אַ אָבֶער זייַן אַ וואָס נאָך? ווֵייסְט עֶר עֶפֶעס טִיפֶֿער? זאָגט עֶר טִיפֶֿער, דאָס אִיז נִישְׁט גֶענוּג. עֶנְטְשׁוּלְדִיקְט. דאָס אִיז נִישְׁט גֶענוּג? טאָן וואָס אוּנְדְזֶערֶע עֶלְטֶערְן האָבְן גֶעטָאָן, אוּן דֶער חָסִיד הָאָט שוֹין גֶעזֶעגְט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דאָס אִיז אִיבֶּערְגֶענוּג, האָבְן אָט דִּי זֶעלְבֶע ווייסטע דֶעגַייסְטגֵייט. יאָ. עֶר הָאָט
נֶעבֶּעךְ מִיט יֶעדְן אָרט אַ תּוֹמֶר מַמָּשׁ אַ קְלֵיינֶע פִּיצִי חוֹלֵי לְהַבְדִּיל עֶס וואַקסט נִישְׁט. הַאייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אָפּנֶעמֶען פֿוּן דִיר אַפֿילוּ אַן כָּשֵׁר. אָבֶער אַ נְסוּעָה פֿוּן בְּכָל צָוּרְכֶיךָ. אַ נְסוּעָה מֵיינְט דאָך יאָ מִיט עֶטְלִיכֶע עֲשִׁירִים אַן עֶנְדְלִיכֶע שְׁמִיעֶס זאָגט דִּי גְּמָרָא: אָבֶער דאַן אַן אַפּאַנט הָאָט מֶען גֶעגֶם עָשִׁיר חַזָּן נִישְׁט. ס'יהֵייט גֵיין אַ רוּאִיג מִיט קְנֶעפְלִיךְ פֿוּן אַלֶע סאָרטן אַ נְסוּעָה, יאָ? זָאָלְן מִיר קוּמֶען קאָראַנֶע מִיט מַאַנְקִי פַּאַקְס מִיט אַלֶע מִילְיאָנֶען גּוֹיִם קֶענֶען עֶס נִיצְן. פֿאַר וואָס ס'אִיז דִּי אַלְץ ס'אִיז ס'אִיז פְּשָׁט אִיז פֿאַר וואָס אִיז טאַקֶע דאָ אַזוי פִֿיל מִילְיאָנֶען גוֹ
אַז וואָס הִילְפְט דענעמאלְטְס נִישְׁט דִּי תּוֹרָה, מֶען זאָל האָבְן אַ גוּטֶע גְּמָרָא'ס ווִי דִּי לוֹמְדִים אוּן מְנַחֲמִים? אִינזֶער מְנַחֵם אִיז ווִי עֶר אִיז. חוּץ דֶעם דאַרפֿען מִיר האָבְן גּוֹיִם, מִיר זָאָלְן אִים שְׁטֶעלְן, מאַכְן אַייַנֶע דאַרף זִיךְ הִינצוּ בּוֹיֶען פּֿלֵייוואָדס, אַז מֶען זאָל קֶענֶען בּוֹיֶען סוּכּוֹת, מאַכְן כַּשֶׁרְ'נס עֶצִימֶער, אַז מֶען זאָל קֶענֶען כַּשֶׁרְ'ן, אינגלעזערְס צוּ מאַכְן, וואָס מֶען זאָל קֶענֶען לֶערְנֶען, אינאָפּלאַנצער, מֶען דאַרף האָבְן אַ גּוֹייְתָה צוּ קְלִינֶען, אַן אַמָאָל דאַרף מֶען זֶען, אַן אַמָאָל דאַרף מֶען זֶען אַז דֶער גּוֹי, דֶער גּוֹי בַּאקוּמְט עֶפֶעס אַ שְׁטְרָאָף, עֶר דאַרף עֶס גֶעבְן
ייִדְן, קוּקְט אוּנְזֶער גּוֹי, אַ מָאָל מ'זֶעט אִים אוֹיף דֶער גַאַס אַ טוֹיטֶער הִירְשׁ, אַ טוֹיטֶע סְקַאַנְק, אַ ראקוּן, אַ מַאַס! דאַרפֿסט מ'געבְן אִים אַ טְרַאַכְט. ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע לִפְנִים'דיגֶע ס'וואָלְט גֶעקֶענְט קוּמֶען אוֹיף מִיר, ווייַל אִיךְ בִּין מְחוּיָב אַזוי גִילְט. אוּן ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע בְּחִינָה אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לֵייגְט אַרִיבֶּער דִּי קְרֶענְק וואָס אַ ייִד וואָלְט גֶעדאַרפֿט בַּאַקוּמֶען צַדִּיקִים האָבְן אַ סַאַךְ אַזוי אוֹיסְגֶעפּוֹעֶלְט יְשׁוּעוֹת פֿאַר ייִדְן, אַז אַ מַחֲלָה וואָס הָאָט גֶעדאַרפֿט קוּמֶען אוֹיף אַ ייִדְל עָלֵינוּ, ווִי אַזוי מְ'אִיז פּוֹטֵר גֶעוואָרְן, דִּי מַחֲלָה אִיז שוֹין ווִי מְ'זָאָגְט, ס'
עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען בֶּעטְן פֿוּן דֶעם גאַמאַריווצער פֿוּן צִירִיקָאָן. זאָגט אִים דֶער קִים צִירִיקָאָן, זאָגט אִים דֶער הֵיילִיקֶער רַב רְ' סאכעדעוו, אִיךְ ווֵייְסיך דֶער אֱמֶת, אַז דֶער פּאָריץ אִיז אַן עַקְשָׁן אוּן עֶר אִיז אַ גְרָאָבֶער פּאָריץ, עֶר צְווִינְגְט אַייַך אַז אִיר מוּזְט אַרְבֶּעטְן שַׁבָּת. ס'הָאָט זִיךְ גֶעבְּרָאכְן. אָבֶער זאָגט עֶר, וואָס זאָל מֶען טאָן? שַׁבָּת מוּז מֶען הִיטְן. סְ'לִיגְט אַ חוֹבֿ פֿוּן כפּאָריץ, פֿוּן קאַצוערץ. שַׁבָּת בְּרוֹיךְ עֶר הִיטְן. אָבֶער גֵיי צִירִיק צוּם פּאָריץ, זאָגט אִים דֶער בֶּעלְזֶער רַב, אוּן זאָג אִים אַז אִיךְ האָב גֶעהֵייסְן, אַזוי מֶער נִישְׁט, הֵייסְן ייִדְן אַרְבֶּעטְן שַׁבָּת.
אוּנקוּקן, הָאָט זִיךְ גֶעעפֿנְט עֶלְטֶער פֿוּן מִיר, זִי הֵייסְט נִישְׁט אִיךְ בִּין פּוּרִים צוּ טאָן, עאואַ, ס'אִיז דֶעם דֶערְצֵיילְן. דֶערְצֵיילְן דֶעם מַעֲשֶׂה, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה גֶעקוּמֶען אַמָאָל אִידְן צוּם הֵיילִיקְן זֵיידְן דאָס אִיז שַׂר שָׁלוֹם. בֶּעלְז. אִיז גֶעוועֶן אַ נֶעבֶּעךְ אַ קִינְד וואָס עֶר אִיז יוֹצֵא פֿוּן דַּעַת, עֶר הָאָט אַ זַאכשְׁטֶעקְל בְּרַאַךְ אִין דִּי מוֹחָז אוּן צערידערט עֶר פִֿילְט זִיךְ הֵיים מאַכְט שׁלָאפּאַלֵיין עֶר ווִינְט נִישְׁט, גֶעפֿוּנֶען אֵיינֶעם אִין אַ יְשִׁיבָה, ס'אִיז גֶעוואָרְן זֵייֶער זֵייֶער צֶעבְרָאָכְן אָט דִּי קִינְד נֶעבֶּעךְ אִיז גֶעוואָרְן אִין גאַנצְן צעדרודלט ווִי מֶען זאָגט. אָט דֶעם זֵיי
וואָס הָאָט mich דֶער בֶּעלְזֶער רַבֿ עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַזוי ווִילְד עֶר עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ ווֶערְן רוֹיט ווִי אַ בּוּרַאַק. אוּן ווִי ווִי אַ מִינוּט ס'אִיז דוּרְךְ עֶר אִיז גֶעוואָרְן מֶער ווִילְד. ווֶער? דֶער בֶּעלְזֶער רַבֿ! עֶר שִׁיקְט מִיךְ זוּכְן: וואָס זאָגט עֶר? עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ שְׁרַייֶען ווִי אַ ווִי אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיךְ האָב דאָ אַ זַאַץ פֿוּן אִים פֿוּן פּאלֶעוונע. אוּן ווִי אַ מִינוּט ס'אִיז דוּרְךְ עֶר אִיז גֶעוואָרְן ווִילְדֶער אוּן ווִילְדֶער. זֶעט דֶער ייִד אַז זייַן זִין, וואָס עֶר הָאָט אִים מָשִׁיחַ גֶעוואָרְן, אִיז גֶעוואָרְן רוּאִיקֶער. עֶר ווֶעט עֶר ווֶעט צעדריייעט, אוּן זייַן זִין וּ
וואָס הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט זאָגְן זאָל חַי זאָל אֱמֶת מֵילָא זאָל חַי פֿייַן זאָגט עֶר עאָרט לֵייבְן אָבֶער זאָל אֱמֶת פֿאַר וואָס הָאָט עֶר גֶעמוּזְט אַרוֹיסְקוּמֶען זאָגְן אַזָא שְׁלֶעכְטֶע בְּשׂוּרָה פֿאַר דֶער אִיד אַז נֶעבֶּעךְ עֶר גֵייט שטאַרבן אַלֶע מֶענְטְשְׁן זאָגְן ווִיאַזוֹי זאָל עֶר וואָס דאַרף עֶר אִים אַזוי פַֿאַרְצֵיילְן אַזָא שְׁלֶעכְטֶע בְּשׂוּרָה זאָגט דֶער רַב רְ' מֵאִירְ'ל נאָר דֶער פָּסוּק אִין יְשַׁעְיָה זאָגט וְעָתָן אָדָם תַּחְתִּיךָ אִין גְּמָרָא דַּרְשַׁנְ'ט אַז מֶען נֶעמְט פֿאַרקערט דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין אַז אַ גּוֹי וְעָתָן נִישְׁט אָדָם אֱדוֹם מֶען נֶעמְט אַ גּוֹי עֶר שְׁטַאַרְבְּט דִיר ווֶען דֶער אִיד דאַרף בַּאַקוּמֶען אַ שְׁטְרָאָף מֶען נֶעמְט אַ
האַרט שְׁטַאַרְק צוּ צוּ דֶעם. ס'אִיז דאָך אַ תִּרוּצִי, דאָרט רַב חֲנִינָא בֶּן דּוֹסָא הָאָט גֶעזאָגט זֶה חַי. דֶער מַאַן, עֶר גֵייט בַּאַקוּמֶען עֶר ווֶעט לֶעבְן. אִיךְ ווִינְטְשׁ דִיר עֶר בָּרוּךְ ווֶעט לֶעבְן. ווֵייסְט פֿאַר וואָס? ווייַל עֶס אִיז אַן אֱמֶת. דֶער גּוֹי, דֶער אַנְדֶערֶע גּוֹי גֵייט שטאַרבן. זֶה חַי, דֶער אִיד גֵייט לֶעבְן. ווֵייסְט פֿאַר וואָס? ווייַל עֶר הָאָט אַריבֶּערְגֶעפִֿירְט דֶעם קְרֶענְק אוֹיפֿ'ן גּוֹי. אוּן עֶר זאָגט אַן זֶה חֲלִיפָתִי זֶה תְּמוּרָתִי זֶה כִּפַרְתִּי. הָאָט רְ' מֵייֶרְ'ל גֶעטַייְטְשְׁט דֶעווְגֶער, וואָס הֵייסְט הַ' יַסִיר מִמְּךָ כָּל חוֹלֵי?
וואָס דֶער שְׁווֶער, וואָס עֶר עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ גֵיין, אַ רוּפֿ פֿוּן דִּי ייִדְן, נאָך דֶעם שְׁטֵייט אוּן נָתְנוּ מֵחַלָצֶיךָ.
וואָס דאַרף דאָרוּס גֵיין. אוּן מֶען הָאָט אוּפְגֶעשְׁטֶעלְט דֶעם רֶעקאָרְדֶער, אוּן בֶּלְט הַמַּמָּשׁ עֶטְלִיכֶע שָׁעָה'ן, אִיךְ האָף אַז דֶער רַב זאָל מֶען עֶט עֶס צוּזַאַמֶענְשְׁטֶעלְן, עֶט עֶס אַפֿילוּ נִישְׁט ווִיסְן, אַז אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט דאָ אַ ברעיק. אֲבָל דֶערְפַֿאַר, מ'עֶל מִיר זִיךְ גֵיין מאַכְן שְׁטֶעלְן אוּפֿ, אוּן מֶען שְׁפּרִינְגְט צוּרִיק אוּן מ'צִיט עֶנְק, אוּן ס'עֶט פֿאַרְן ווַייטֶער בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ. ווֶעלְן מִיר זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק ווַייטֶער דאָ. מִיר הַאַלְטְן בַּייַ פָּרָשַׁת עֵקֶב. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט דאָ אִין דֶעם סֵדֶר ווַייטֶער אִין דִּי תּוֹרָה, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט דאָרט פֿאַר דִּי אִידְן אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן
שַׁאַט, מֶען הָאָט זִיךְ כְּבָר חֲרָטָה גֶעהאַט, דֶער דִיבְנֶער מַגִּיד אִיז דֶער הֵיילִיגֶער דִיבְנֶער מַגִּיד אִיז גֶעגַאַנְגֶען שְׁלָאָפְֿן הונגעריג. אוּן דֶער דָאָרְפֿסְמַאַן הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דֶער דִיבְנֶער מַגִּיד הָאָט דאָך אַ זאָג גֶעטָאָן עֶטְלִיכֶע מִינוּט הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט אַז דֶער דִיבְנֶער מַגִּיד הָאָט זִיךְ שוֹין אָנידערגעלֵייגְט שְׁלָאָפְֿן. אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר שְׁלָאָפְט שוֹין, אִיז עֶר גֶעעפֿנְט דֶעם פֿרִידזשׁער דֶעם פְֿרִיזֶער מִיט דֶער קְלאָזֶעט, נַאַנְגֶעהוֹיבְן אַרויסצוּפּאַקן קאָרְן טְשִׁיפּ מִיט סֶעלְצֶער מִיט קאטֶעדְזשׁ טְשִׁיז. אַזוי גֶעגַאַנְגֶען אַרוֹיף, נִתְעַנֵּג צוּ זייַן מִיט דִּי וואַרְמֶע קִינְדֶער, אַסַאךְ אִידִישֶׁע
אִיז נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן. פְֿרֶעגְט אִים דֶער דובנער מַגִּיד פֿוּן ווִי ווֵיייִסט דֶער מִדְרָשׁ צוּ זאָגְן אַז עֶר הָאָט אוֹיךְ נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן? ווִי ווִי ווִי ווִי ווִיסְט מֶען דֶער חַזַ"ל זאָגט דאָך אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעסְן נִישְׁט גֶעטְרוּנְקֶען ווייַל עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט מִשְׁנָה זייַן פֿוּנֶעם מִנְהָג. יאָ? אִין הִימְל עֶסְט מֶען נִישְׁט אוּן מֶען שְׁלָאָפְט נִישְׁט, אִיז עֶר נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען מִשְׁנָה זייַן. אָבֶער פֿוּן ווִי ווֵיייִסְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אַז אִין קאָפּ אִיז עֶר נִישְׁט גֶעגֶעסְן? אֶפְשָׁר הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ יאָ אייַנגעדרעמלט, דֶעמָאלְטְס האָבְן דִּי מַלְאָכִים גֶעגֶעסְן? אָה, מִיזְן
אַז עֶר אִיז נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן, אַזוי דֶער גווִיסְט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעסְן. שְׁטֵייט אַז עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען דֶער בּוֹטֵחַ, וואָוּ דֶער דֶעם נאָר מייַן הַמראָנס גֶעבְן. יאָ. דִּי וואָך דֶער הוֹיךְ דֶער פָּרָשַׁת עֵקֶב, מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה אוּן עוֹד אַ בִּיסְל, אַ קְלֵיינְטְשִׁיקֵייט דאַרף מֶען פֿוּן אוּנְז. דִּי וואָך שְׁטֵייט אוֹיךְ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ תִּירָא לְרַבּוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, יאָ? דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שִׁמְעוֹן הֶעמְסוֹנִי
אִיז אָבֶער אַזוי. דֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט אִין שְׁטָאָט פֿוּן בָּארָא פַּארְק, נאָך גֶעזאָגט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל שִׂמְחָה, פֿאַר אֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים, מייַן פֿאָטֶער רֶבִּי פֿאַרְצֵיילְט זֵייֶער אַ שֵׁיין וואָרְט. אַז פֿאַרְן זאָגְן אֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים, ווֶעל אִיךְ פֿאַר מייַן מְחוּתָן, מייַן טאַטֶע גֶעזאָגט אַ גוּט וואָרְט, אוּן אִיךְ ווֶעל זאָגְן פֿאַר דֶעם פֿאָטֶער נאָך אַ גוּט וואָרְט. פֿאַר וואָס? שִׁמְעוֹן דֶער תַּנָּא רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן עַזַאי הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אוֹסְטְרֶעפְן דֶעם פְּשָׁט, וואָס אִיז דאָס עֲשֵׂה מַרְבֶּה? בִּיז רַבִּי עֲקִיבָא אִיז גֶעקוּמֶען. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער
מְ'אִיז גֶעפֿאַלְן פֿאַר רְ' עֲקִיבָא, דֶעם אִסְנַאט פֿאַר רְ' עֲקִיבָא'ס אֲרַם גֶעפֿאַלְן, פֿאַר רְ' שִׁמְעוּנ'ען אִיז אַרייַנגעפֿאַלן דֶעם דֶעם דֶעם דֶעם דְרַאשׂ, אַז סְ'ווֶעט גאָרנאשׁט בְּלַייְבְן פֿאַר דִּי תַּלְמִידִים דִּי חוּמָשִׁים. זאָגט עֶר אַזוי: וואָרוּם וואָרוּם עֶה יֶעדֶער עַם האַרץ פֿאַרשְׁטֵייט אַלֵיין, עֶר דאַרף מוֹרָא האָבְן זִיךְ בֵּייגְן פֿאַרְן תַּלְמִיד חָכָם, וואָרוּם אַן דֶעם תַּלְמִיד חָכָם, ווִיאַזוֹי ווֶעט עֶר ווִיסְן דִּי מִצְווֹת? עֶר ווֶעט נִישְׁט ווִיסְן ווִיאַזוֹי צוּ לֵייגְן תְּפִילִין. דִּי חֲכָמִים אוּן דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים זֵיי האָבְן דאָך אַזוי גֶעלֶערְנְט דִּי תּוֹרָה, "וְהָיוּ לְטוטְפוֹת בִּין עֵינֶיךָ", ווִי עֶס שְׁטֵייט דֶע
ס'מֵיינְט פִֿיר, אוּן אַזאַלע חַזַ"ל האָבְן אוּנְז אוֹיסְגֶעלֶערְנְט, דֶער תַּלְמִיד חָכָם ווִיזוֹי מֶען דאַרף דִינֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוּן דֶעם ווִיסְט מֶען אִיז גאָרנִישְׁט. וואאָרֶעם מֶען הָאָט זִיךְ גֶעקוּקְט ווִי שִׁיכּוּר פֿאַרְאָאָרְדנְט אַמָאָל דֶעס, דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה נאָר וואָס דֶער תַּלְמִיד חָכָם זאָגט זֵיי וואָס צוּ טוּן. אָבֶער רַבִּי עֲקִיבָא, זאָגט דִּי גְּמָרָא, אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ עַם האַרץ, פֿאַר רַבִּי עֲקִיבָא בַּייַ דִּי פֶֿערְצִיק יאָר, ווִיסְט מֶען פֿאַר רַבִּי עֲקִיבָא גאָרנִישְׁט גֶעקֶענְט, אַז ווֶען עֶר וואָלְט גֶעזֶען אַ תַּלְמִיד חָכָם, וואָלְט עֶר אִים צוּגֶעבִּיסְן ווִי אַ חֲמוֹר, אַזוי הָאָט רַבִּי עֲקִיבָא גֶעזאָגט.
חָכָם שִׁמְעוֹן דֶער תַּנָּא רַבִּי שִׁמְעוֹן דֶער דֶער דֶער תַּנָּא רַבִּי שִׁמְעוֹן אִיז פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז מֶען דאַרף עֶרְפִֿילְן אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ תִּירָא לְרַבּוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים דאָס דאַרף מֶען מֶעֲרְךְ זייַן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מֶען דאַרף מוֹרָא האָבְן פֿוּן זֵיי יֶעדֶער פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ יֶעדֶער פָּשׁוּטֶער ייִד ווִיוּסְט אַלֵיין מֶען דאַרף מֶען דאַרף אַרויפקוקְן אוּן מוֹרָא האָבְן פֿוּן אַ תַּלְמִיד חָכָם אָבֶער רַבִּי עֲקִיבָא וואָס הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז אַ עַם האַרץ הָאָט פֿייַנְט דֶער תַּלְמִיד חָכָם פֿאַר אִים יאָ שִׁמְעוֹן רַבִּי שִׁמְעוֹן אִיז פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַזָא זאַך רַבִּי עֲקִיבָא הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז אַ תַּלְמִיד חָכָם אַפֿילוּ ווֶען עֶר ווֶעט גֵיין צוּ אַ
פֿאַר וואַסֶערְן טַעַם, מֶע דאַרפֿן לָאזְן ווִיסְן, אַז דֶער תַּלְמִיד-חָכָם בּראָכע מֵלִּיבוֹ מֶען הָאָט אוֹיפְגֶעקִילְט דֶעם אוֹיבְן פֿוּן אִים.
וואָס שְׁטֵייט פֿוּן דִּי מְקוּבָלִים אַז רַבִּי עֲקִיבָא אִיז גֶעוועֶן כְּנֶגֶד דֶער הֵיילִיגְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, יאָ? יֶעדֶער אָמוֹרָא אִיז גֶעוועֶן כְּנֶגֶד אַ נָאָמֶען פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי שׁוֹפְטִים, רַבִּי עֲקִיבָא אִיז גֶעוועֶן כְּנֶגֶד כִּבְיָכוֹל כְּנֶגֶד דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. סאָ מִמֵּילָא קֵיינֶער זִיכֶער נִישְׁט קֵיין ציגלעך אַ תַּלְמִיד חָכָם צוּ זייַן שְׁכִינָה, נאָר רַבִּי עֲקִיבָא, רַבִּי עֲקִיבָא וואָס אִיז גֶעוועֶן כִּבְיָכוֹל כְּנֶגֶד דֶעם שְׁכִינָה, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט ציגלעך אַז אֶת לְרַבּוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים מִיט דֶעם עֶס דַּרְשְׁנְ'ען, אַז אַ תַּלְמִיד חָכָם
דאַרפֿן אוֹיכְמֶער הייָבן ס'אִיז מַרְבֶּה אוֹיף דֶעם וואָס שְׁטֵייט אִישׁ אֲשֶׁר תִּירָאוּ. רְ' עֲקִיבָא וואָס אִיז גֶעוועֶן כְּנֶגֶד הַמַּעֲרָכָה הָאָט עֶר גֶעקֶענְט דַּרְשְׁנֶען אַזָא זאַך, יאָ. אָבֶער דאַריכְצוּבִּיסְלֶעך זאָגט זֵיי זִיז, פֿאָרִיגֶע וואָך, מֶען הָאָט גֶע לֵייֶענְט דאָרט, כִּי סוֹילְט בּוֹנִים וּבְנֵי בּוֹנִים, מֶען לֵיינְט דאָס תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, וַעֲבַדְתֶּם שֵׁם אֱלֹהִים, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, מְדִינָה דאָרט, פֿרֶעמְדֶע אובגעטער, זאָגט עֶר חַרָאשִׁי, וואָס הֵייסְט? עֶנְטפֶֿערְט דִּי תּוֹרָה דאָרט גּוֹיִם.
וואָס דִינְט אַ תַּלְמִיד חָכָם דִינְט דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיז כְּאִילּוּ גְלַייַך עֶר דִינְט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. וואָס אַזוי ווִי חָלִילָה פֿאַרקערט לְהַבְדִּיל, ווֶען מֶען דִינְט אַ גּוֹי וואָס דִינְט עֲבוֹדָה זָרָה אִיז כְּאִילּוּ דאָס גֵייט דִינֶען עֲבוֹדָה זָרָה, אִיז לְהַבְדִּיל מִדָּה טוֹבָה מְרוּבָּה שְׁפּאַרקער ווֶען מֶען דִינְט אַ תַּלְמִיד חָכָם, וואָס עֶר דִינְט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיז אַן עִנְיָן כְּאִילּוּ עֶר דִינְט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. אַזוי זאָגט עֶר אַזוי אִיז אַ שׁטֵיידאָרט גְלַייַך נָאָכְדֶעם וּבִיקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ. יאָ, טאַקֶע פֿוּן דֶעם פָּסוּק, פֿוּן דֶעם פָּסוּק וואָס שְׁטֵייט דאָרט וַעֲבַדְתֶּם שֵׁם, אַז מְ'ווֶעט דִינֶען דאָרט פַּר
פֿוּן ווִי ווֵייסְט עֶר טאַקֶע, אַז אַז אַז אַז מֶע דאַרף מוֹרָא האָבְן פֿאַר תַּלְמִידֵי חֲכָמִים? וּבְקַשְׁתֶּם מִשָּׁם, פֿוּן דאָרט ווֶעסְטוּ זֶען, ווֶעסְטוּ דַּרְשְׁנֶען, פֿוּן דֶעם פַּפְסוק וּבְקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ. דאָס אֶת - וואָס דַרְשְׁנְט מֶען פֿוּן אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ? אַז לְרַבּוֹת תַּלְמִידֵי חֲכָמִים. פֿוּן ווִי ווֵייסְט עֶר דאָס? ווייַל דאָרט זֶעסְטוּ, אַז ווֶען דוּ דִינְסְט אַ גּוֹי, ווֶען דוּ דִינְסְט עֲבוֹדָה זָרָה, אִיז אַזוי ווִי דוּ דִינְסְט אַלֵיין עֲבוֹדָה זָרָה, טאַקֶע פֿוּן דאָרט זֶעסְטוּ הָרְאָיָּה וּבְקַּשְׁתֶּם מִשָּׁם דֶעם אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ. אַז ווֶען דוּ דִינְסְט פֿאַר
תּוֹכָנִים, וואָס דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִיז אַזוי ווִי דִּי דִינְסְט פֿוּן הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אַלֵיין אִיז זֵייֶער זֵייֶער זִיס. דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך אוֹיךְ דֶער עניין פֿוּן בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. פֿאָרִיקֶע וואָך פֿאָרִיקֶע וואָך זאָג אִיךְ, פֿאָרִיק יאָר האָבְן מִיר שוֹין גֶערֶעדְט ווֶעגְן בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. מֶען קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט פֿוּן בִּרְכַּת הַמָּזוֹן. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה לֶעצְטְנְס, רְ' שָׁלוֹם שְׁוואַדראָן הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז עֶר
אִיז גֶעבֶּענְטְשְׁט נֶכְטְן, אִיז נִישְׁט ווייַל עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן. ווייַל עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן צוּ עֶסְן. יאָ. עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט, אֶפְשָׁר עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין זִיךְ וואַשְׁן. אִין אַ אֶפְשָׁר אַ שָׁלִיחַ פֿוּן בְּרִיסְקֶער רַב אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן, עֶר הָאָט זִיךְ גְלַייַך גֶעלֵייגְט שְׁלָאָפְֿן. אָבֶער וואָס מ'זֶעט דאָ, וואָס דאָס גאַנְצֶע סִיבָּה אִיז גֶעוועֶן דאָס בֶּענְטְשְׁן. מְ'הָאָט גֶעגֶעסְן ווייַל מְ'דאַרף בֶּענְטְשְׁן. מייַן טאַטֶע זאָגט עֶר הָאָט נאָך אוֹיפְגֶעשְׁרִיבְן אַמָאָל אַ נִיגּוּן וואָס רְ' אֲבִיגְדוֹר מִילֶער, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי עֶר הָאָט עֶס אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט
אִיז דֶער עִנְיָן. אָבֶער עֶר בְּרִינְגְט דֶעם מִילְף לַייְכְט עֶס אַלְץ אַן אַ ראָיה, אַז אַזָא זאַך, אַז עֶן צְווֵיי ייִדְן, ווֶען צְווֵיי מֶענְטְשְׁן ווִילְן גֵיין פֿאַר אַ דִיל, יאָ? זאָגט זִיךְ מֶען גֵייט אִין אַ רוסנער רעסטאָראַנט, מֶען ווִיל אֵיינֶעם... מֶען הָאָט עֶפֶעס עֶפֶעס עֶפֶעס אַ מֶענְטְשׁ וואָס מֶען ווִיל אִים אונטערטראָגן, מֶען פֿאַרקוֹיפֿט, לָאָמִיר זאָגְן, אִיךְ ווִיס וואָס, בענקלעך, זֵייֶער גוּטֶע בענקלעך, מֶען ווִיל אָנֶעמֶען פֿוּן אִים דְרַייַ טוֹיזֶנְט בענקלעך, נֶעמְט מֶען אִים אַרוֹיס אִין אַ רעסטאָראַנט, מֶען זִיצְט זִיךְ עֶסְן, אוּן דאָ יֶעדֶער בֶּעט אוֹיפֿגֶעגָאסְן, מֶען טְרִינְקְט אַ גְלאָז לְחַיּיִם
לוֹינְט זִיךְ עֶס צוּ מאַכְן אַ דִיל נאָר מִיר דְרַייַ טוֹיזֶנְט בענקלעך צוּ מאַכְן אוֹיף דֶעם חֲמִישִׁים טוֹיזֶנְט דאָלאַר, קֶענֶע דוּאַ ספֶּענְדְן, קֶענֶע דוּאַ צוּהְן פֿאַר דִּי רעסטוראַנט פֿינְף הוּנְדֶערְט דאָלאַר, אַפֿילוּ עֶס קאָסְט אִים אָפּ טַייַעֶר אַ רעסטוראַנט פֿינְף הוּנְדֶערְט דאָלאַר, לוֹינְט זִיךְ אַן אִינְווֶעסְטְמֶענְט פֿינְף הוּנְדֶערְט דאָלאַר פֿאַר אַ חֲמִישִׁים טוֹיזֶנְט דאָלאָרְדִיגֶער פֿערְטשֶׁעס קִנְיָן וואָס עֶר גֵייט מאַכְן. אוּן שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאַר, עֶר עֶנְדִיקְט דִּי גאַנְצֶע זאַך, עֶר עֶס זִיךְ אַן עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַזָא 27 אינְטְשִׁיגֶע סְטֵייק, מִיט דְרַייַ גלעזלעך ווַייַן וואָס איטש ווַייַן אַלֵיין קאָסְט 70 דאָלאַר
אַ גְלֶעזְל אוּן עֶר זאָגט אִים זֵייֶער אַ פֿייַנֶע סְעוּדָה, עֶנְדִיקְט פֿייַן. ייִשַׁר כּוֹחַ, אוּן עֶר גֵייט אַראָפּ, אָבֶער נִישְׁט לְמַעֲשֶׂה בְּקִיצוּר, עֶר עֶפְֿנְט עֶר עֶר מאַכְט נִישְׁט דֶעם דִיל. עֶר קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלן ווִי אַזוי דֶער מֶענְטְשׁ פִֿילְט? אִיךְ האָב דִיר גֶעגֶעבְן עֶסְן, אַ גאַנְצֶע עֶרְשְׁטֶע מָאָל אִיךְ האָב דִיר גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן. אִיךְ האָב דִיר גֶעגֶעבְן ווייַל אִיךְ האָב גֶעוואָלְט מאַכְן אַ דִיל דאָ, אוּן דִּי גאַנְצֶע דִיל גִיבְסְטוּ דֶעם צְווַייטְן, וואָס האָב אִיךְ דֶערְפֿוּן? זאָגט עֶר, אָבֶער וויג דאָך דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אַוַדַאי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל אוּנְז גֶעבְן צוּ עֶסְן. אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט
וואָס עֶר הָאָט בַּאַשַאַפֿן פֿאַרְגֶעסְן. עֶר עֶסְט אוֹיף אַ גֶעשְׁמַאַקֶע סְעוּדָה, עֶר הַאַקְט שְׁטִיקֶער פֿוּן אַלֶע סאָרטן, פֿייַן! אֲבָל עֶס קוּמְט צוּ בֶּענְטְשְׁן, אוֹ! זאָגט עֶר, אִיךְ יאָג מִיךְ יֶעצְט, עֶר פַֿארְלוֹיפֿן, כאַפּן דֶעם בַּאַס. עֶר הָאָט זִיךְ אִין אַרְבֶּעט שוֹין לַאַנְטש צַייַט גֶעעֶנְדִיגְט, עֶר דאַרף צוּרִיקְגֵיין אִין אָפִֿיס. אִיךְ האָב דִיר גֶעגֶעבְן דֶעם גאַנצְן סְעוּדָה, אִיךְ ווִיל הֶערְן אַ שְׁכֹּוַח נאָך דֶעם. אִיךְ ווִיל מאַכְן אַ דִיל מִיט דִיר, וואָס עֶס ווֶעט זייַן מֶער ווִי 50,000 דאָלאַר, עֶס ווֶעט זייַן מֶער ווִי 50 ביליאָן! לוֹיפְסְטוּ מִיר יֶעצְט אַוועֶק? אִיךְ האָב דִיר דִּי גאַנְצֶע זאַך דִֿיס... אִיךְ האָב
עֶכְט, אִיךְ שְׁרַייב פֿאַר וואָס ס'אִיז דאָט גֶעבְּרֶענְגְט, אַז ענטערט סֶע אָדָם בּוֹי לְוווֹרַח שׁוּלֶעס פֿואומעם, סֶע אָדָם בּוֹי, דֶער הֵיילִיקֶער גֶעט אוּנְז אַ סִידֶער שַׁבָּת לְוווֹרַח שׁוּלֶעס פֿואומעם צוּ קֶענֶען בֶּענְטְשְׁן. דִּי גאַנְצֶע זאַך פַֿאַרְוואָס עֶר גֶעט אוּנְז דֶעם סִידֶער אִיז אַזוי אַז מֶע זאָל קֶענֶען בֶּענְטְשְׁן שׁוּלֶעס פֿואומעם. דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן דִּי זאַך אִיז אַזוי אַז מֶע זאָל קֶענֶען בֶּענְטְשְׁן. אוּן דִּי רַמְבַּ"ם הָאָט זִיךְ אוֹיךְ דֶעם גֶעדַאנְק פֿוּן דֶעם אֲבִיגְדוֹר, אַז אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע שָׂרִים פֿוּן מַאנְסִי, אִיז עֶר נִפְטַר גֶעוואָרְן
אִין מייַן דאַרף עֶרְצֵיילְט ווֶען מְנַחֵם מֶענְדְל אִיז גֶעוועֶן, מְנַחֵם מֶענְדְל אִיז גֶעוועֶן, הָאָט מייַן דאַרף עֶרְצֵיילְט אַז אַ שִׁילְדֶענְס הָאָט געצוואוּנגען טאַקֶע עֶר פֿלֶעגְט גֵיין מאַכְן בַּאַצָאָלְן אָפּבֶּענְטְשְׁן. אוּן אֵיינְמָאָל אִיז עֶר גֶעקוּמֶען טאַקֶע אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אִין אַ רעסטאָראַן מִיט אַ בַּעַל עֵסֶק, אַ קאָסטומֶער, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ בַּעַל עֵסֶק, אַ קליענט וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט פַֿאַרְקוֹיפֿן אַ בִּילְדִינְג, אַ גְרוֹיסְן בִּילְדִינְג.
אַנְדֶערְהַאלְבְן מִילְיאָן טִישׁ. לָאָמִיר עֶס מאַכְן פֿאַר 2.5 2.5 מִילְיאָן. הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ אַלְבֶּע מִילְיאָן דאָלֶער. וואָס מאַכְט עֶר פֿאַר צְווֵיי צְווֵיי מִילְיאָן זִיבְן הוּנְדֶערְט... פָּשׁוּט עֶר קוֹיפֿט עֶס אָפּ. דֶער אִיד וואָס אִיז גֶעזֶעסְן דאָרט אוֹיף דֶעם דִיל, עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען טֵיילְן בִּילְדִינְגְס, אַזוֹיפִֿיל ווֶעט עֶר כֿוואַליֶעשׁ טאָן, אַזוי סַאַךְ. עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען טֵיילְן אִין אַייגְנְס אִין אַ נֶעמְפְנִישֶׁער נֶעק, עֶר הָאָט זִיךְ גאָר גֶעוואַשְׁן צוּ אַזֶעלְכֶע
אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּ עֶרְשְׁט עֶר איילהִילְט, וואַשְׁט מֶען זִיךְ. עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר ווֶעט נִישְׁט כאַפּן צוּ בֶּענְטְשְׁן, נאָך אַ מֶענְטְשׁ וואָלְט זִיךְ גֶעקֶענְט טאַנען, אָבֶער אַן עֶרְלֶעכֶער ייִד אִיז עֶר גֶעוועֶן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזוּכְט דֶעם הִיט כְּדֵי צוּ קֶענֶען בֶּענְטְשְׁן. צוּ גֶעבְן מאָטיווען דֶעם הִיט. דֶער מוֹכֵר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז עֶר זוּכְט דֶעם הִיט, עֶר גֵייט אַן אִים בֶּענְטְשְׁן, אוּן אַז עֶר ווִיל שוֹין גֵיין, אִיז עֶר גֶעהָאָלְפְֿן גְלַייַך. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלָאגְן עֶר גֵייט אופֿגעבן דֶעם דִיל, עֶר זאָגט עֶר עֶר עֶר, אִיךְ גֶעבֿ אָפּ דֶעם דִיל פֿאַר אַזוי ווִי אִיר הָאָט גֶעוואָלְט. אוּן עֶר הָאָט גֶעק
אַ עֶרְלִיכֶער אִיד, עֶר הָאָט אִים גֶעוואַרְט, עֶר הָאָט אִים גֶעבֶּענְטְשְׁט, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, עֶר מאַכְט יאָ. עֶר גֵייט אַרוֹיף צוּ דֶעם פּראָס, וואַייל עֶר הָאָט זִיךְ גאָרנִישְׁט געשראָקן, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דֶעם דִיל, אַזוי ווִי מֶען זאָגט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גֶעשֶׁעפְֿט, אוּן פֿוּן דאָרט אִיז עֶר גֶעוואָרְן אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר אוּן אַ עָשִׁיר. אִין אַזוי עֶר הָאָט גֶעקֶענְט לֶעבְן גֶעזוּנְט אוּן פֿרֵיילֶעךְ. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אַ מֶענְטְשׁ אִין אַ גֶעווִיסְן זִין הָאָט מֶען קיינמָאָל נִישְׁט קֵיין מְנוּחָה. מֶען זאָל גֶעבְן, מֶען רִיכְט צוּ דִּי יאָרצייַטן, צוּ דֶעם רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אוֹיף. עֶס אִיז דאָ אַ סַךְ רִיזִיגֶע
נאָר צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, ס'אִיז מַמָּשׁ מִיר גֵייֶען אֱמֶת אַ מַלְאָךְ מִיט דִּי רִשְׁעוּת'ן. דֶער פְּשֶׁעוואָרְסְקֶער רבִּי רְ' לֵייבּוּשׁ זאָל זייַן גֶעזוּנְט נִישְׁט שְׁטַאַרְק, פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן תַּלְמִידִים פֿוּן דֶעם אוּנְסְדאָרְפֶֿער רַב, וואָס עֶר אִיז דֶער צֵייגְט, אַז אַ מוֹל אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען מִיט דֶעם שִׁינָאָווֶער רַב שְׁפּאַצִירְן דֶער אוּנְסְדאָרְפֶֿער רַב. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט אוֹיף אָפּרוּה עֶרְגֶעץ, אוּן דאָרט אִיז דֶער בֶּעלְזֶער רַב גֶעוועֶן אַ גֶעווִינֶעגֶער מַאַן פֿוּן נאיאַנְצִיק יאָר. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען, עֶר הָאָט שפּאַצִירְט, אוּן עֶר הָאָט דֶעמָאלְטְס אוֹיךְ שפּאַצִירְט דֶעם בֶּעלְזֶער רַב, עֶר הָאָט נ
הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב. נָאַנְץ נְיוּ רָאַשֶׁעל. עֶר הָאָט פֿערְגֶעסְן פֿוּן אִים.
דֶער יֵצֶר הָרָע פַֿאַרְגֶעסְט שוֹין קיינמָאָל. שְׁטֵייט אַז דֶער יֵצֶר הָרָע, אוֹ, אִיךְ האָב גאַנְץ פֿאַרְגֶעסְן דאָרט וואַהנְט אַ ייִדְל. אַייַ, נַייְן, נַייְן, נַייְן. שְׁטֵייט אַז דֶער יֵצֶר הָרָע זאָגט, עֶפֶּס האָב אִיךְ פֿאַרְגֶעסְן? עֶר הָאָט אִים גֶעמַאַכְט פֿאַרְגֶעסְן. הֵיילִיקֶער בֶּעלְזֶער ראַבֿ עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַז דֶער יֵצֶר הָרָע זאָל פֿאַרְגֶעסְן. זאָלְסְט נִיט באַטוען זִיךְ פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן אִים. עֶנֶער הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ בִּין אַ שְׁפַל וְנִבְזֶה, פֿאַרְטֶעס קְווִירֶער הָאָט גֶעזאָגט. אָבֶער בֶּעלְזֶער ראַבֿ אִיז טאַקֶע נִישְׁט אוֹיסְגֶעזֶען ווִי אֵיינֶער וואָס הָאָט אַ יֵצֶר הָרָע, הָאָט עֶר גֶעזאָגט. יאָ. אוּן זייַן אַ גְרוֹיסֶער פֿלֶעמֶעני
קִיק אוֹיף דאַנציגער. קֶעקְסְטֶע וואָס? קֶעקְסְטֶע וואָס פֿאַר אַ שׁמאַייוונע אַזֶעלְכֶע אוֹיגְן? קִיק דאָס זֶענֶען אוֹיגְן פֿוּן אַ נייַ גֶעבּוֹירְן קִינְד. ווֶעלְכֶע שׁמאַייווְנע אַזֶעלְכֶע אוֹיגְן? דֶער טאַטֶע דֶער טאַטֶע פַאָלָאָרוֹבֶֿער דֶערְצֵיילְט אַז ווֶען עֶר הָאָט אִים שְׁפּעֶטֶער גֶעזֶען דִּי אוֹיגְן הָאָט עֶר בִּיסְל גֶעזֶען וואָס רַב שֵׁייעלֶע גֶעהאַט אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע אוֹיגְן. יאָ, אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע אוֹיגְן. דִּינְסְטִיק כּ"וּ אָבֿ ווֶעט זייַן דִּי גְרוֹיסֶע יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל. קֶען מֶען אָנְהֵייבְן יֶעצְט צוּ רֶעדְן אִין עֶנְדִיקְן נֶעקְסְטֶע יאָר בַּייַנאַכְט נוּ
וואָס מֶען קֶען מִיט אוּנְזֶער פִּיצִי פִּיצִי שׂכֶל'לֶע אַ עוֹלָם הַשָּׁלֵם אַ זאַ מַלְאָךְ הַשָּׁלֵם, דִּי תּוֹרָה, דִּי עֲבוֹדָה, גְּמִילוּת חֲסָדִים. וואָס אוּנְז זֶענֶען מִיר גאַנְץ פֿאַרדאַנקֶען דִּי דִּי דִּי וואָס גֵייט אַן פֿאַרְן אַמֶערִיקֶע, אַז מֶען קֶען מאַכְן קאָמפֵּייַנס פֿוּן מִילְיאָנֶען דאָלאַרס, אִיז ווֶער סֶע טַעֲנֶה'ט זִיךְ אַז דאָס אִיז נִישְׁט סַאטְמָארֶער רַבְ'ס קְרָאדִיט, עֶר מוּז זִיךְ גֵיין הַייַנְט צוּטאָגְס רֶעדְן מִיט אִים ווֶעגְן עֶסְן. עֶר רֶעדְט שוֹין עֶפֶעס נִישְׁט ווֶעגְן צְדָקָה, וואַייל עֶר הָאָט שוֹין קֵיין אַנוּנְג וואָס טוּט זִיךְ אוֹיף דֶער ווֶעלְט. אוּן צְווִינְס ווֵייסְט מֶער אַלֶע דאָס אִיז דֶער קְרָאדִיט
אַז מֶען זאָל זִיךְ פֿאָרשׁטעלן מֶען קֶען דֶערְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן זייַן פָּשׁוּט פֿוּן זייַן ווֵייַעךְ האַרץ וואָס עֶס זֶענֶען זִיךְ צֶעראַנֶען פֿאַר אַ ייִדִישֶׁע נְשָׁמָה. מַמָּשׁ מִיט אַ הוֹיכְקֵייט, נִישְׁט פָּשׁוּט, אֵיינֶער וואָס הָאָט אַ פָּשׁוּט אַ גוּטֶע האַרץ. בַּאנַאַכְט, עֶר הָאָט גֶעהאַט אָפֶּעמָאָל יְשֵׁנִים אַ לֶענְגֶערֶע צַייַט, אַ הוֹיז בָּחוּר אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן דאָרט, הָאָט אִים דערמאַנְט אַ ייִד בַּייַ אַ חֲתוּנָה. אוּן דֶער הוֹיז בָּחוּר הָאָט אִים אוֹיפֿגֶעווֶעקְט אַ פֿאַר מָאָל עֶר זאָל אִים הֶעלְפֿן. יֶעדֶער מָאָל עֶר הָאָט אִים אוֹיפֿגֶעווֶעקְט הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט: בִּיסְט מִיר מוֹחֵל? בִּיסְט מִיר מוֹחֵל?
זוט זֶענְט אִיר נאָך אַ בָּחוּר, דַאַרְפֿסְטוּ שְׁלָאָפְֿן. נאָר כ'בִּין זִיכֶער כ'בִּין מוֹחֵל, יֶעדֶער בָּחוּר חַלוֹמְט צוּ זייַן אַ הויז-בַּחוּר פֿוּנֶעם רַבָּן שֶׁל יִשְׂרָאֵל אִין סַאטְמַאר, מֶען קֶען בַּאשְׁטֵיין אָפֿט צוּ זייַן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, אָבֶער עֶר הָאָט אִים אִיבֶּערְגֶעבֶּעטְן אַזוי ווִי כ'הָאָב אִים אִיבֶּערְגֶעבֶּעטְן
ווייַל אִיךְ פַייז נִישְׁט, ס'גיט אַזָא עוֹלָם, מֶען הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעפֿוּנֶען, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעפֿוּנֶען צוּ זייַן. הָאָט מֶען אֶפְשָׁר אַזוי ווִיגְן דִינְס הָאָט מֶען מַטְרִיחַ גֶעוועֶן אַזָא גְרוֹיסֶע עוֹלָם אַרוֹיס צוּ פֿאַרְן. נָאָכְדֶעם הָאָט סַאַמטֶער רַב עֶפֶעס אֵיינֶעם אַ מַעֲשֶׂה פֿאַרְצֵיילְט, אַז ווֶען דֶער סַאטְמָארֶער רַב אִיז גֶעוועֶן אִין אַנְטְווֶערְפְּן, אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט עֶפֶעס אַ בְּנֵי-שַׁייכְל, אַ בנִישַׁאַל-קְדוישׁן דאוואַנֶען דאָרט פֿאָרטאָג צוּ נַאַכְט. הוּא-רוּחְנִיּוּת! אוּן דֶער מִנְהָג אִיז גֶעוועֶן אַז דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעדַאוואַנְט מִנְחָה פֿאַרְנַאַכְט, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, סַאטְמָארֶער רַב הָאָט גֶעדַאוואַנְט מִנְחָה אַזוי
קַבָּלָה שַׁבָּת, זֶענֶען מִיר גֶעבְּלִיבְן מִיט דִּי טַלִּיתִים אַ גאַנְץ דאַוונען. אוּן דֶער רַבִּינִישֶׁער הָאָט אוֹיךְ גֶעהאַט אַ מִנְהָג צוּ גֵיין מִיט אַ טַלִּית בַּייַ קַבָּלָה שַׁבָּת, אָבֶער עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ אָנְהוֹיבְן, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעהאַלְטְן אִינְמִיטְן דֶער זשׁאַלווְקֶע, טאַקֶע אִין דֶער זשׁאַלווְקֶע הֶעכֶערְן טַלִּית. אָט דאָ אִיז דֶער מִנְהָג גֶעוועֶן צוּ גֵיין מִיט אַ טַלִּית. ווֶען עֶר אִיז דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען זאָגְן גוּט שַׁבָּת פֿאַרְן רֶבִּי'ן, הָאָט זִיךְ דֶער טַלִּית אַבִּיסְל אַרויסגעשטעקט, אוּן דֶער רֶבִּי פֿלֶעגְט אִים אַזוי מאַכְן אוֹיפֿדֶער זשׁאַלווְקֶע, פֿלֶעגְט אִים אַזוי אַ קִיק טאָן צוּם טַלִּית, פֿלֶעגְט אִים אַזוי אַ שְׁמֵייכְל. אַבע
וואָס הָאָט אַ בִּיסְל שַׁעַר פֿוּן אַ קְלֵיין טאָכְטֶערְל גֶעזאָגט אַז זִי חוֹזֶק מאַכְן חָלִילָה וְחַס. אוּן דֶער רֶבִּי אִיז גֶעוועֶן מְרַגֵּז, אַז אַז ס'הָאָט אִים ווֵיי גֶעטָאָן, זייַן ס'הָאָט אִים זֵייֶער געאַנטווֶערְט פֿאַר אַ רַבִּי'נס אַזָא ווֵיי גֶעטָאָן גֶעוואָרְן. הָאָט עֶר גְלַייַך גֶעשִׁיקְט רְ' יאָסֶעלֶע אַשְׁכְּנַזִי דֶער גַבַּאי נאָכְן דאוואַנֶען אַז דֶער רֶבִּי, עֶר זאָגט אִים דֶער רֶבִּי ווִיל אִים אִיבֶּערְבֶּעטְן. רְ' יאָסֶעלֶע זאָגט דֶער רֶבִּי עֶר זאָגט חָלִילָה וְחַס דֶער רֶבִּי הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעמֵיינְט. דֶער רֶבִּי עֶר ווִיל אִים אִיבֶּערְבֶּעטְן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִין עֶר הָאָט גֶעזאָגט נעיין, אִיךְ בִּין עֶר נִישְׁט מַסְכִּים. עֶר זאַ
עֶר דאַרף מִיר אִים מוֹחֵל זייַן. שוֹין, הָאָט רְ' יאָסְל גֶעזאָגט צוּם רֶבִּי'ן, עֶר זאָגט אִים אַז דֶער רבי הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט, עֶר הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט גֶעלְט, אֶפְשָׁר ווִילְט עֶר אִים מוֹחֵל זייַן אַ בִּיסְל חַבְרוּתָא מִיט דִּי גֶעלְט. דֶער בנִישׁ'ק הָאָט אִיבֶערְגֶעצֵיילְט דִּי גֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעזֶען ס'אִיז שְׂכָרָם שָׂכִיר, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, גֵיי זאָג פֿאַרְן רֶבִּי'ן, אַז פֿאַר דֶע שְׂכַר קֶען עֶר מִיר נאָכאַמאָל טְשֶׁעפֶּען. פֿאַרשְׁטֵייַטְז? הָאָט מֶען זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען צוּם צְווַייטְן. יאָ, ס'אִיז דאָך כִּמְעַט באַקאַנְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם הֶעלֶער רֶבִּי'ן, רְ' יְחִיאֵל וויינבערגער, דֶער סָאדֶעלֶער רַב, עֶר אִיז גֶעווע
ווִי עֶס אִיז יָדוּעַ, אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן טָאשֶׁער רֶבִּי גֵיין אֵיינֶער אַ מַאַן. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פֿרימער יוּנְגֶערְמַאן, וואָס מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעקוּקְט אוֹיף אִים ווִי עֶר אִיז אַ פרימטְשֶׁעק יוּנְגֶערְמַאן, אָבֶער דִּי קְלוּגֶע אִידְן האָבְן גֶעוואָוּסְט אַז דאָס אִיז נִישְׁט סְתָם אַזָא פּרימאַק ווִי מֶע זאָגט. אִין אֵיין אויבֶּער חָכְמָה הָאָט זִיךְ אָבֶער גֶעהאַט זִיךְ גֶעוואָלְט טְשֶׁעפֶּען מִיט אִים, פֿלֶעגְט גֵיין אִין מִקְווֶה, עֶר פֿלֶעגְט אַראָפּגֵיין דִּי עֲבוֹדָה אִין מִקְווֶה. אוּן דֶער שׁוֹטֶה, ווִי אַזוי מֶע ווֶעט אִים רוּפְן, הָאָט עֶמ, הָאָט אִים אָנְגֶעמַאכְט, ווֶען דֶער טָאשֶׁער רֶבי פֿלֶעגְט זִיךְ אַראָפּבּוֹיגְן אִין מִקְווֶה, הַ
אוּן דֶער טָאשֶׁער רֶבִּי הָאָט דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז ס'אִיז אַ כַּלּוֹת הַנֶּפֶשׁ, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דאָס אִיז עֶס, עֶר גֵייט מֶער נִישְׁט אַרוֹיס, עֶר הָאָט זִיךְ אַנְטְשׁוּלְדִיגְט פֿאַר דֶעם מַצָּב, וואָס דוּ גֵייְסְט אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן מייַן שְׁטוּב. אָבֶער בְּדֶרֶךְ לֹא דֶרֶךְ הָאָט עֶר אִים גֶעלָאָזְט דִּי הַאַנְט אוּן עֶר אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן. אַ שְׁטוֹיץ אוּן אַן אומשׁרייען אוּן אָנְהוֹיבְן אַ פְּסַק, וואָס הָאָסְטוּ מִיר גֶעטָאָן דאָ? אִין אַן אוממאַכלאַנדיקע בֵּיינֶער. טָאשֶׁער רבִּי כְּדֵי אַרויסציען דִּי שִׂנְאָה, עֶר זאָל אִים מוֹחֵל זייַן, ווייַל עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט עֶר ווֶעט אִים נִישְׁט מוֹחֵל זִי
אַ סֶרִיחַ פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן עֶר גֵייט אָפֿגֶעקוּמֶען מוֹחֵל. גֵייט עֶר אָפֿגֶעקוּמֶען פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן אַזָא נִחוּס סֶרִיחַ, אַ אִיד קֶען כִּמְעַט מַשִׂיג זייַן אַזָא מַדְרֵיגָה. אָבֶער אַ גּוֹי קֶען נִישְׁט דאָס מֵיינְט מַעֲבִיר עַל מִדּוֹתָיו, מַעֲבִיר זייַן מֶען עָנִי גאָר פָּשׁוּט, עֶר זאָגט דאָרט. אַז עֶר מַשִׂיג זייַן אַזָא מַדְרֵיגָה מוֹחֵל צוּ זייַן אִיז עֶר שוֹין אוֹיסְגֶערֵיינִיקְט פֿוּן אַלֶע עֲבֵירוֹת, עֶר ווֶערְט אוֹיסְגֶעלָאטֶערְט פֿוּן דֶעם. סאָ ס'אִיז שְׁטִימְט אַפֿילוּ מִיט דִּי מַעֲשֶׂה ס'אִיז דִּי סוּגְיאָ פֿוּן מַעֲבִיר עַל מִדּוֹתָיו, שוֹין. דִּי אַלֶע צַדִּיקִים ס'אִיז מִיר פֿאַרְצֵיילְט דאַרף מֶען זִיךְ אָפּלֶערְנֶען פֿוּן זֵיי, אִין דֶעם עַ
דַאַנְקְן הַ' האָבְן מִיר גֶעזוּכְט בַּא דֶער פְֿרֶעקְטִיס דֶע מִיסְטֶער פּאַסְטִימֶער עֶר הָאָט גֶעהאַט סאַמטינג אַ מוֹרָאדִיקֶער נִיגּוּן. כְּ'דֶענְק כְ'אָבּ גֶעשְׁרִיבְן דֶעמָאלְטְס גְרָאמֶען, עֶר הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען, קאָפּי עֶלְנְבּוֹיגְן הָאָט גֶעזוּנְגֶען דאָרט. זֵייֶער שֵׁיין, אַ גֶעוואַלְדִיקֶער נִיגּוּן, דאָס אֵיינְמָאָל.
מְשׁוּלָם גרינבערגער, מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט גֶערָאַדֶער מְשׁוּלָם גרינבערגער אַ מוֹחִיד, אַ גֶעוואַלְדִיגֶע בַּעַל מְחַרְבר, אוֹיף דִּי נִיגּוּן וואָס שְׁרוּלִי אַדְלֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אוֹיף זייַן סִידִי, שְׁרוּלִי אַדְלֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סַךְ סִידִי אוֹרוֹת, וואָס הָאָט דאָרְטְן אַ נִיגּוּן רוֹעֵי אֵינִי, רוֹעֵי אֵינִי רוֹעֵי יִשְׂרָאֵל, עֶר אִיז אַ חַזָּן, אוּן עֶר זִינְגְט דאָרְטְן אַ לֶעבֶּעדִיגֶע נִיגּוּן מִיט אַ גאַנְץ אינטערעסאַנטן גֶעשְׁמַאַק, זֵיי פֿאַרְן הַייַנְט צוּ שְׁווֶעד פֿרֵייגֶעשְׁמִיטְן, עֶנְד... מִיר הָאָפֿן בִּיז אַ הֶערְווֶע זאַ הֶערְווֶע, מִיר ווֶעלְן הָאָפֿן מֶער מֶער מֶער מֶער. ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע
אַרְבֶּעט נִיט אִין יוֹבֵל'ס שְׁטוּפֿל, עֶס הֵייסְט יוֹבֵל שְׁטַאָפְּל, מאַכְט אַראַנְזְשְׁמאַנְטְס, אוֹיךְ זֵייֶער אַ גוּטֶער אַראַנזשער דֶער יוֹבֵל. דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס יוֹבֵל נָבָל וּ שׁוֹפָר מִיט דִּי חֲצוֹצְרוֹת, עֶר עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַךְ שֵׁיינֶע אַראַנְזְשְׁמאַנְטְס. דאָס אִיז זַייַט מַצְלִיחַ פֿוּן אַבְרָהָם פְֿרִיד גֶעמַאַכְט, עֶר מאַכְט אַ סַךְ מִיט אַבְרָהָם פְֿרִיד, עֶר מאַכְט דִּי אִינְטְראָ, עֶר מאַכְט שֵׁיינֶע זאַכְן, זֵייֶער גוּטֶע זאַכְן. פֿאַר דֶעם פּאַכְט עֶר מִסְפֵּד זייַן מוֹחֶעל פֿוּן אַבְרָהָם פְֿרִיד, אוֹיךְ גֶעמַאַכְט
מְיוּזִיק, שֵׁייפּ. זַ זֵייֶער שֵׁיין. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָ גֶעוואַלְדִיגֶע אַרְבֶּעט אוֹיף דִּי עִיבּוּדִים, אוֹיף דִּי אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס פֿאַר דִּי נִיגּוּנִים. דאָס זֶענֶען רוּפְֿלאַנגען נִיגּוּנִים. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז ווֶער עֶס הָאָט הֶעָרוֹת, עֶר קֶען אַרַיינְשִׁיקְן צוּ דֶעם kmvelvi@gmail.com מִיט קָאַמְפְלִימֶענְטְן אוּן קְרִיטִיק גְלַייַך. אוּן אַראָפּ לָאזְן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ אָדֶער אַ טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשׁ 845-554-0338. 845-554-0338 הָאָט זִיךְ מֶער אַלֶע. אַ זִיסְן
אִין שַׁבָּת מְבָרְכִים מְ'גֵייט בֶּענְטְשְׁן חוֹדֶשׁ אַלֶע בְּרָכוֹת פֿוּן דֶעם חוֹדֶשׁ אֱלוּל זאָל אַרייַנְקוּמֶען אוֹיף אוּנְז אוּן זאָל מִיר האָבְן נאָר זִיסֶע לִיכְטִיגֶע טֶעג אַ גוּטְן גֶעבֶּענְטְשְׁטְן חוֹדֶשׁ אֱלוּל אַ זִיסְן אוּן הֵיילִיגְן שַׁבָּת וְכָל טוֹב סֶלָה
רָאִינוּ, רָאוּ יְשׁוּרוּן. הַמֶּלֶךְ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב לְכָל. רָאִינוּ, רָאוּ יְשׁוּרוּן. הַמֶּלֶךְ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב לְכָל. רָאִינוּ, רָאוּ יְשׁוּרוּן. הַמֶּלֶךְ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב לְכָל.
רַאָעֵינִי רַאעִי יִשְׂרָאֵל הַמֶּלֶךְ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב לְכָל רַאעֵינִי רַאעִי יִשְׂרָאֵל הַמֶּלֶךְ הַטּוֹב וְהַמֵּטִיב לְכָל שֶׁבְּכָל יוֹם וְיוֹם הוּא הֵטִיב הוּא מֵטִיב
נידל נידל נִיגּוּן נִיגּוּן נִיגּוּן נִיגּוּן שֶׁיִּבָּנֶה בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּמְהֵרָה בִּימֵינוּ נידל נידל נִיגּוּן נִיגּוּן נִיגּוּן נִיגּוּן נִיגּוּן נִיגּוּן נִיגּוּן לָאזְט זִיךְ אַרוֹיף דִּי זֶעהֶער דִּי זֶעהֶער עֶר ווֶעט אוּנְז הֶעלְפֿן מֶער אוּן מֶער אוּן מֶער נִיגּוּן נִיגּוּן נִיגּוּן לָאזְט זִיךְ אַרוֹיף
וְזֶה הִיר וְזֶה הִיר דָּוִד וואַלְצְט אַרוֹיף מֶער וּמֶער וּמֶער כִּי יִגְמַר לָנוּ וְיוֹדֵעַ לָנוּ כִּי לְחֶסֶד וּלְרַחֲמִים
וַיֵּלְכִי חַסְדֵי וְיֵּלְכִי רַחֲמֵי
אִין עֵקֶב טַאַטְשׁ דִּי אוּנְטֶערְשְׁטֶע עֵקֶב טַאַטְשְׁט דִּי סוֹף עֵקֶב עִקְבְתָא דִּמְשִׁיחָא עֵקֶב זאָגט וואָס קֵיינֶער זֶעט פֿאַר מִיר אַז יַעֲקֹב הָאָט אִים אוֹיסְגֶעכַאַפּט צְווֵיי מָאָל עֵקֶב עֵקֶב אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אוֹיסְטוֹיְשְׁן. אָבֶער דאָס אַלֶעס קוּמְט צוּרִיק צוּ אֵיינְצִיקְס אִיז אֵיין לָשׁוֹן עֶס אִיז אֵיין זאַך, עֶס הָאָט אֵיינְצִיק יְסוֹד. זאָגט מִיר נאָך סַאטְמַאר רֶבִּי, עֶס שְׁטֵייט אִין תַּרְגּוּם אַז דִּי זייַן אוֹיף עֵקֶב זאָגט דֶער תַּרְגּוּם חַלָּף, חַלָּף מֵיינְט אוֹיסְטוֹיְשְׁן. דֶער וואָרְט עֵקֶב אִיז דֶער שׁוֹרֶשׁ דִּי יְסוֹד אִיז אוֹיסְטוֹיְשְׁן. אוּן בַּייַ אַלֶע
וואָס וואָלְט עֶר זִיךְ גֶעוואָלְט? אוּן בִּכְלָל זֶעט מֶען דִּי שְׁבָחִים פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ווֶעגְן עֶסְן אוּן טְרִינְקֶען, וואָס אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הָאָט, אַז מֶען שְׁרַייבְט מֶען זאָל שטיוול עֶסְן, וואָרוּם לְבַבְכֶם, עֶס אִיז דאָך ווֶערְן באַגִילְדֶערְט. אוּן דֶער פָּסוּק זאָגט אוֹיךְ דִּי זאַך, אַז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז נִישְׁט אַזוי ווִי אֶרֶץ מִצְרַיִם, וואָס מֶען דאַרף אומזייען אוּן אַרְבֶּעטְן. רַשִׁ"י זאָגט דאָרט, ווייַל עֶס רֶעגְנְט, נִישְׁט. רַשִׁ"י זאָגט דֶער מֶענְטְשׁ קֶען שְׁלָאָפְֿן אוֹיפֿ'ן בֶּעט רוּהִיג, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טְרִינְקְט שוֹין אַן דִּי פֶֿעלְדֶער, מֶען דאַרף נִישְׁט גֵיין שְׁווֶער אַרְבֶּעטְן. אַזוי מֶען זֶעט דִּי עֶסְן אַ
דֶער עֶרְלֶעכֶער ייִד דֶער ווייְלֶער מֶענְטְשׁ גִּיט טוּן דֶעם הַיּוֹם הַאַנְט מֶען דאַרף אַרייַנכאַפּן ווֶער ווֵייסְט וואָס ווֶעט מאָרְגְן זייַן אוֹי אֵיינִיקְל זִיסֶער אִיז גֶערֶעכְט ווֶער ווֵייסְט וואָס ווֶעט מאָרְגְן זייַן ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע עִנְיָן אִיךְ טְרַאַכְט יֶעצְט רֶעדְן פֿוּן דֶעם עִנְיָן אֶפְשָׁר ווֶעלְן מִיר אויפֿפֿאַלנגען דֶעם עִנְיָן טאַקֶע וואָס ווֶער ווֵייסְט וואָס מאָרְגְן זייַן מֶען דאַרף הַאַנְט פֿאַרֶעכְטְן אוּן אַייַך אַלֶע פֿוּן הַיּוֹם דֶער עֶרְלֶעכֶער
טאַקֶע טאַקֶע אַייַנֶע פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי רֶכְמיינעס, דֶער רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע הָאָט גֶעזאָגט, פֿאַר וואָס מֶען מאַכְט נִישְׁט קֵיין בְּרָכָה אוֹיף צְדָקָה. וואַייל צְדָקָה, דִּי בְּרָכָה דאַרף מֶען דאָך טאָן מִיט אַ שִׂמְחָה, מִיט אַ הִתְלַהֲבוּת, נאָר ס'אַרכט נאָר אָפּצִיעבן צְדָקָה, עֶט עֶר גֶעבְן אַ צִיפּ דֶעם האַרץ. אַזוי דַאַכְט זִיךְ שְׁטֵייט פֿוּן רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע, פֿוּן רֶבִּי רְ' בִּינֶעם. שְׁטֵייט אַנְדֶערֶע טַעַם, רְ' מַייְכֶעלֶע קאָזְשְנִיצֶער שְׁטֵייט פֿוּן רֶבִּי רְ' בִּינֶעם, אַז פֿאַר וואָס מֶען גֶעבְט נִישְׁט קֵיין, מֶען מאַכְט נִישְׁט קֵיין בְּרָכָה, וואַייל דִּי ייִדְן, דִּי חֲסִידִים, דִּי חֲסִידִישֶׁע ייִדְן, דִּי עֶרְלִיכֶע ייִדְן מִיט אַזָא
אוּן אִיךְ ווִינְטְשׁ אַייַך אַלֶעדִינְג שַׁבָּת חָפֵץ צוּ זייַן אַן אומְרוּאִיגְס אוֹיף מִיר, אוּן אוֹיבּ יאָ, דָאָמָאלְטְס ווֶעט אִיר מִיזְן אִיבֶּערְבֶּעטְן נֶעקְסְטֶע וואָך. אוּן אוֹיבּ עֶץ ווֶעט מִיר כַּאַלְטְשֶׁער מוֹחֵל זייַן, דֶעמָאלְטְס עֶמֶער האָבְן אַ שְׁטִיקְל פְּראָבְלֶעם, עֶמֶער מִיר זִיךְ מִיזְן באַפּאַשֶׁערְן פֿאַר דֶער הֵיילִיגֶע טאָג. אִיז ווִי הֵייבְט מֶען אַן, אַז ס'אִיז דאָ, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט אַ סַאַךְ, מֶענְטְשְׁן מאַכְן חֶשְׁבּוֹנוֹת, מֶען גֵייט פֿאַר אִים, מֶען גֵייט פֿאַר אִים, עֶנֶעהאַט גאַנְצֶע חֶשְׁבּוֹנוֹת. אִיךְ עֶרֶע זֶעצְן זֵייֶער אַ סַאַךְ, מַיינֶע שְׁטִילֶע, אִיךְ מייַן בַּייַ דִּי קיפּקעס פּאסט עֶס נִישְׁט, וואַייל אִיךְ עֶנֶעהאַט צִי
וואָס פֿאַרְכאַפּט דִּי קאָמפֵּייַנס, מִיט מֶען מאַכְט אַן לַייְן. יֶעדֶער הָאָט אַזָא סִיבָּה, דֶער אָרְגַאנִיזַאצְיֶע מאַכְט אַזוי, עֶר מאַכְט אַזוי. עֶר פּאַקְט זִיךְ אַן תאווה'ס אַזוי.
זֵיי פֿרֶעגְן דֶעם רֶבִּי'ן, רֶבִּי, וואָס פְּשָׁאט? אייַער לומְדייני, רֶבייני, אִיךְ קוּם דאָ אַרייַן, אִיךְ פֿלֶעג שְׁטִיצְן דֶעם הֵיילִיקְן רֶבִּי רֶב זוּשָׁא, אָבֶער יֶעצְט שְׁטִיצְט זִיךְ דֶער רֶבִּי אַלֵיין, וואָס גֵייט פֿאַר? פֿוּן וואָס בַּאקוּמְט אִיר שוֹין אַזוי פִֿיל גֶעלְט? זאָגט אִים דֶער רֶבִּי רֶבּ זוּשָׁא, זֵייֶער פָּשׁוּט, זאָגט אִים דֶער מַגִּיד, דֶער רֶבִּי רַב בֶּער, בִּיז יֶעצְט הָאָסְטוּ גֶעזֶען אַ ייִד, דֶער רֶבִּי רֶב זוּשָׁא, אַן אַרֶעמֶער ייִד, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, הָאָסְטוּ גֶעוואָלְט אָפּגֶעבְן, וואָסְטוּ גֶעמַאַכְט חֶשְׁבּוֹנוֹת, בִּיסְטוּ גֶעגַאַנְגֶען נָאכְקוּקְן, עֶר הָאָט יאָ, עֶר הָאָט נִישְׁט. בִּיסְטוּ מַשְׁגִּיחַ גֶעוועֶן, הא
נוּ אייניקעלעך, אַ פּודאַלע. נוּ הָאָסְטוּ. ס'אִיז שוֹין גֶעמַאַכְט קאַ חֶשְׁבּוֹנוֹת. אִין הִימְל פַֿאַרְנָאַכְטְס גֶעמַאַכְט קאַ חֶשְׁבּוֹנוֹת, מֶע הָאָט דִיר גֶעגֶעבְן. ס'טוטנאָך אַן מאַכְן חֶשְׁבּוֹנוֹת, אַ דֶע תַּלְמִיד, אַ סוֹדוֹ, דֶער רֶבִּי'ס חָשִׁיבער, אֵיינֶער עֶר אִיז מֶער דאָ. אֵיינֶער דאַרפֿן מֶער גֶעבְן. וואָס מאַכְסְט חֶשְׁבּוֹנוֹת, זאָגט מֶען אִים, נַייְן, אִיךְ ווֶעל אוֹיךְ מאַכְן חֶשְׁבּוֹנוֹת. צִי קוּמְט זִיךְ דִיר. דוּ בִּיסְט דֶער ווייְלֶער מֶענְטְשׁ, וואָס קוּמְט זִיךְ אַזוי פִֿיל גֶעלְט אָדֶער? עֶר מאַכְט אַ דאָרט בּוּבֶעס דוּ דאָרט. בִּיקסט אַרוֹיס מִיט אַ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה וְכַדּוֹמֶה. וואָס דִּי ווֵייסְט אַלֵיין, וואָס דוּ ווִילְסְט
זאָגט עֶר, מֶען נִיצְט שוֹין אַזָא שׁפּאַרענישׁ אויפֿצוּבְרֶענְגֶען דִּי גֶעלְט, זִיךְ מֵיינֶענְדִיג אַז דִּי גֶעלְט אִיז אַ פַּסְקֶער גֶעלְט צוּ צְדָקָה, אִיז ווִי ווִיכְטִיג, ווִי אַזוי, ווִי אַזוי צִיט אוֹיס נִישְׁט דִּי גֶעלְט ווִי עֶס דאַרפֿצי זייַן? מֶען קֶען עֶס דאָך אָפּאָזְן אוֹיף יֶענֶעמְס חֶשְׁבּוֹן, מֶען גֶעהָאָרפֿט אִים צוּ גֶעבְן אַ בִּיסְל ווִינִיגֶער פֿאַר דֶעם אַרומלאַפּ. דֶער שְׁפּאָלֶער זֵיידֶע אִיז אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, דֶער הֵיילִיגֶער שְׁפּאָלֶער זֵיידֶע הָאָט גֶעזוּכְט זִיךְ אַלְץ צוּ זאָגְן זְכוּתִים פֿאַר אִידְן אִין הִימְל. אִין הִימְל הָאָט מֶען גֶעהאַט ווֶעגְן דֶעם טַעֲנָה, וואָס הָאָט עֶר גֶעהאַט פֿאַר אַ טַעֲנָה? וואָס הָאָט עֶר
עטער, יאָ, אַפֿילוּ אַ תְּנַאי, אַז אַז עֶנִיטִינְג וואָס הָאָט אַ זִין צְדָקָה, צְדָקָה אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס אַפֿילוּ עֶפֶעס הָאָט אַ זִין, יאָ, אִיז אִיז הָאָט מֶען אַהַאָלְץ דֶער אָדֶער מֶען הָאָט הנאאָה אִין דִּי מִצְווָה אִיז בִּשְׁלֵימוּת, דִּי גַאַנְצְקֵייט. אוּן דֶער דֶער רֶבִּי יַעֲקֹבֿלֶע גאַלינסקי פֿלֶעגְט אַמָאָל זאָגְן בַּייַנאַכְט, מֶענְטְשְׁן מאַכְן חֶשְׁבּוֹנוֹת, עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען, רֶבִּי יַעֲקֹבֿלֶע גאַלינסקי פֿלֶעגְט הַאַלְטְן אַזָא זִיסֶע זאַכְן. עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַ
אַז דִּי מֶענְטְשְׁן זאָגְן אַ סַאַךְ מָאָל, ווֵייסְט מֶען ווֶעט, מֶע קוּמְט צוּ אַ פֿאַר דאָלאַר, עֶפֶעס אוֹ ס'אִיז זֵער טייט. ווֵייסְט דאָך דִּי צֶערוּלִיכֶע מֶענְטְשְׁן ווַייְסְן וואָס מֵיינְט טייט. זֶענֶען זֵיי אַזוי אָנגעצויגן, מֶע קעשענע, אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין גֶעלְט. זאָגט דִּי גְּמָרָא, זאָגט דִּי חַזָאל, רְאוּים אָנוּ אוֹסִיף, אַז אֵיינֶער זֶעט מֶען סְמַאַרְט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דִּי לָשׁוֹן הַגְּמָרָא, אֲבָל אֵיינֶער וואָס זֶעט אַז דִּי גֶעלְט ווֶערְט אִים ווִינְצִיגֶער, עֶר מאַכְט נִישְׁט אַזוי פִֿיל פַּרְנָסָה, פַּרְנָסָה, יִרְבֶּה בִּצְדָקָה. אֵיינֶער זֶעט אַז דִּי גֶעלְט ווֶערְט אִים אַ בִּיסְל טייט, זאָל עֶר גֶעבְן
ערצוּ דַּוְקָא. זאָגט רְ' יַעֲקֹב, עֶר זאָגט אָבֶער פִּינְקְט פֿאַרקערט. מֶענְטְשְׁן זאָגְן "אוֹי, אִיךְ האָב גֶעהאַט אַ שְׁוואַכֶע חוֹדֶשׁ דֶעם חוֹדֶשׁ. קוּם צוּרִיק נֶעקְסְטֶע מָאָל, ווֶעט זייַן אַ בִּיסְל עֶרְנְסְטֶער, עֶס אִיז טוֹיט פֿאַרשְׁטֵייְסְט, דִּי קֶעשֶׁענֶעס זֶענֶען אַ בִּיסְל אָנגעצויגן." זאָגט עֶר "עֶס אִיז אַזוי נאַריש, דִּי זֶעלְבֶע" זאָגט עֶר "מִיט אַ מָשָׁל, עֶס אִיז אַלֶעמָאָל מִיט אַ מָשָׁל." זאָגט עֶר "אִיךְ גֵיי דִיר גֶעבְן אַ מָשָׁל, אִיךְ ווֶעל דִיר אַרוֹיפְקוּמֶען מִיט אַזָא בֵּית תִּפְאֶרֶת אַ דאָס, אִיךְ גֵיי דִיר גֶעבְן אַ מָשָׁל. אַ עַם האַרץ, אַ גְרוֹיסֶע גְרָאָבֶּע עַם האַרץ, עֶר זוּכְט אִינֶעם אַ נַייַעם חָתָן אַ שָׁלִיחַ, אַ גֶרו
אַרייַנצוּקוּמען צוּ זייַן סְפָרִים גֶעשֶׁעפְֿט עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דִּי גְרֶעסְטֶע שַׁ"ס אַרַייַנגעקראָכן שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת וואָס דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי גְרֶעסְטֶע דִּי גְרֶעסְטֶע בַּאַקְסֶעס ווִיפִֿיל קאָסְט עֶס צוּ דְרַייַ אֲלָפִים דואַנגאַהאַסטענישׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם אוּן עֶר פֿאָרְט אַזוי אַרייַן מִיט דֶעם וואָגְן צוּם פַּאַסט אָפִֿיס אוּן עֶר ווִיל גֵיין אַרוֹיפֿ לֵייגְן אַ סטעמפּ עֶר קוֹיפֿט אַ סטעמפּ דאָרט פֿאַר ווִיפִֿיל קאָסְט הַייַנְט אַ סטעמפּ אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט 50 60 סֶענְט אוּן עֶר קלעבט עֶס אַרוֹיף אוּן עֶר זוּכְט פֿאַר אַ פֿאַסְטמַאַן דאָס דאַרף אָפּגֶעפִירְט ווֶערְן דאָרְטְן דאָרְטְן עֶנִיווֵיי אֵיינֶער מאַכְט חוֹזֶק פֿוּן אַ בַּחו
אִיז אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ל, נאָר וואָס אִיז כְּדַאי צוּ גֶעדֶענְקֶען, אַז עֶר זאָגט בֵּיידֶע זאַכְן, בֵּיידֶע עִנְיָנִים זֶענֶען מְרוּמָז אִין צְדָקָה. צְדָקָה שְׁפַּאַלְט מֶען צַדִּיק, דַּלֶ'ת, כַּ"ף, ה"א. סאָ זאָגט עֶר, יֶעדֶער מָאָל הָאָסְטוּ כַּ"ף, אַ הוּנְדֶערְט דאָלאַר, מאַךְ פֿוּן דֶעם נַיינְצִיק, מאַךְ פֿוּן דֶעם צַדִּיק. נַיינְצִיק, דאָס הֵייסְט מֶען גִּיט מַעֲשֵׂר, אַ צעהנטל. האָסְט כַּ"ף, הוּנְדֶערְט - צַדִּיק. נאָך דֶעם בְּלַייַבְט אִיבֶּער דַּלֶ'ת אוּן ה"א. פֿוּן דַּלֶ'ת
פֿוּן יֶעדֶער דָּל' אִיז צוּ מאַכְן אַ הַ' פֿוּן יֶעדֶער הַ' אִיז מֵיינְט אַ חוּמָשׁ. אַ פִֿיפטְל, ס'אִיז דאָך דאָ אַ עִנְיָן צוּ גֶעבְן אַ פִֿיפטְל, דִּי מוּטֶערְס זָאָלְן זִיךְ פּאַסְן מִיט דֶעם פִיפטְל, אָבֶער אַ פִֿיפטְל אִיז דאָך דאָ אַ גְראָסֶע עִנְיָן. פֿוּן יֶעדֶער דָּל' מאַכְט אַ הַ' אִיז מֶען מְרַמֵּז איננעם צְדָקָה, אַלֶע זאַכְן אִיז מֶען מְחוּיָב צוּ גֶעבְן. מַעֲשֵׂר, ס'אִיז הַייַנְט גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה וואָס אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דֶער גאַאָן רַב רֹאשׁ יְשִׁיבָה רב אֶפְרַיִם וואַכְסמַאַן שְׁלִיטָ"א, אוּן אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר מְסַיּיֵם זייַן דאָ פֿאַר דֶער וואָך, ס'זאָל זייַן אַ בּראָכע צוּ מִיר, אוּן אוֹיבּ יאָ
נֶעמֶען עֶפֶעס אַ זאַך, זאָל מֶען זייַן גֶעזוּנְט, גֵיין מִיר לִזְכּוֹת בְּבֵית, אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם, יאָ? אִיז דאָרט פֿאַרְצֵיילְט אַזוי, אַז דֶער טֶעלְזֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה, רַב אֱלִיעֶזֶר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען נאָך גֶעלְט פֿאַר זייַן יְשִׁיבָה. אִיז עֶר אִים גֶעפָֿאָרְן, אִיז עֶר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ מ'ע עוֹשֶׁר, הָאָט עֶר אִים גֶעבֶעטְן, עֶר זאָל אִים צוּ שְׁטַייעֶר גֶעבְן אַ פֿאַר דאָלֶער, עֶר זאָל אִים גֶעבְן דאָס סְכוּם פֿוּן פֿינְף הוּנְדֶערְט רוּבְּל. פֿינְף הוּנְדֶערְט רוּבְּל. יֶענֶע צַייַטְן אִיז פֿינְף הוּנְדֶערְט רוּבְּל גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם. רַב אֶפְרַיִם פֿאַרְצֵיילְט, אַז עֶר ווִיל גֶעבְן אַ בייַשפּיל
מֵיינְט פֶנְף הוּנְדֶערְט רוּבְּל אַז אִין דֶער צַייַטְן פֿוּן דֶער חָפֵץ חַייִם דאָרט אִין רַאדִין הָאָט אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן אַ מוֹרָאדִיגֶע סְרְפָה רֵייזִיגֶע סְרְפָה אִין שְׁטָאָט. אוּן סִ'אָט עֶרגָאָבְּרֶענְט אַ הַאַלְבֶּע שְׁטָאָט מַמָּשׁ. דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גְרוֹיסְן תאווָה'דִיג צוזאַמענגערופֿן אַ מַגְבִּית צוּזַאמֶענְנֶעמֶען גֶעלְט פֿאַר דִּי גֶעלִיטֶענֶע וואָס האָבְן דֶעמָאלְטְס גֶעלִיטְן. אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דֶער עָשִׁיר פֿוּן צְווֵיי הוּנְדֶערְט בְּעֵרֶךְ צְווֵיי הוּנְדֶערְט רוּבְּל. צוּ קֶענְסְט דִיךְ פֿאָרשׁטעלְן וואָס מֵיינְט פֶּנְף הוּנְדֶערְט רוּבְּל אַז מְ'הָאָט גֶעבֶעטְן פֿוּן אַ גְבִיר.
אַז אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ סַךְ בְּהֵמוֹת, וואָס דאַרף עֶר יֶעצְט מאַכְן אַ גאַנְצֶע פּרָאָצֶעס, אַ פְּרָאָצעדוּר פֿוּן דוּרְךְ פִירְן בְּהֵמוֹת? אַ ייִד, ווֵייְסְטוּ, הָאָט הוּנְדֶערְט בְּהֵמוֹת, נֶעמְט עֶר אַראָפּ טֶענֶער פֿוּן. עֶר הָאָט אַ פֿאַר טוֹיזֶנְט, נֶעמְט עֶר אַראָפּ... עֶר הָאָט 10,000, נֶעמְט עֶר אַראָפּ... וואָס דאַרף... עֶר ווֵייסְט ווִיפִֿיל עֶר הָאָט, נֶעמְט עֶר אַראָפּ אַ צֶענְטְל! וואָס דאַרף עֶר יֶעצְט אַ לאַנְגֶע שפּאַציר דוּרְךְ פִירְן אַלֶע בְּהֵמוֹת אוּן יֶעדְן 10טן אַראָפּנֶעמֶען? נֶעם אַראָפּ אַ צֶענְטְל פֿוּן אַלֶע בְּהֵמוֹת וואָס זֶענֶען דאָ, זֵייֶער פָּשׁוּט! וואָס מאַכְט מֶען דִּי גאַנְצֶע טערְחָה יתירה דאָ? נוּ, וואָס אִיז דִּי תִּירו
רֶעדְט. עֶר בַּאַלַאסְט זִיךְ מִיט אַזוי פִֿיל, עֶר הָאָט זִיךְ אַ שֶׁעם גֶעטָאָן פָּשׁוּט צוּ אַוועֶקְגֶעבְּן דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן דִּי מַעֲשֵׂר. עֶר הָאָט עֶס גֶעטָאָן בְּשִׂמְחָה, עֶר הָאָט אַ גֶעטווָן חִיזּוּק... קִיק אַן, דוּ האָסְט אִינְדֶערהֵיים עֶס 10-פֿאַךְ פֿוּן דֶעם, קֶענְסְטוּ דאָס נִישְׁט אַוועֶקְגֶעבְּן? קִיק אַן. אוּן עֶר גֵייט סְתָם אָנֶעמֶען, עֶר ווֶעט זֶען אַז דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס עֶר הָאָט פֿאַרמוטשׁעט... דֶער שֶׁעפֶּער הָאָט אִים גֶעוואָלְט מאַכְן אוֹיף אַ גֶעשְׁמַאַקְן אוֹפֶן. קִיק אַן, דוּ האָסְט אַזוי פִֿיל, דוּ האָסְט אַ יָם. פֿאַרְגְן דִּי 10 פֿוּנֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן מִיט אַ גאַנצְן האַרץ. דֶער מֶענְטְשׁ ווֶעט זִיךְ דאָ פִֿילְן... יאָ יאָ, עַ
כְּדֵי מוּזְט אִיר פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי מַעֲשֶׂה. אַז אֵיין מָאָל ווֶען דֶער דְרוּשֶׁער הָאָט גֶעבֶעטְן גֶעלְט, אַז עֶר הָאָט זִיךְ פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט אַז אַ חוּצְפָּה יאַנֶע אַזָא עַזּוּת פָּנִים, אוּן עֶר רוּפְט זִיךְ אַן: רֶבִּי, אִיךְ גֵיי נִישְׁט גֶעבְן דאָ גֶעלְט פֿאַר דֶעם יְשִׁיבָה, אוּן אִיךְ גֵיי אוּם פִירְן דֶעם גאַנצְן שְׁטֶעטְל אוּן זָארְגְן פֿאַר יֶעדְן אֵיינֶעם אַז מֶען זאָל נִישְׁט גֶעבְן קֵיין גֶעלְט, זאָל מֶען נִישְׁט גֶעבְן קֵיין גֶעלְט. זאָגט דֶער אֶמֶתְדִּיקער: ייִשַׁר כֹּחַ, אַ גְרוֹיסְן צוּ באַדאַנְקֶען. עֶר גֵייט צוּ צוּם דְרוּשֶׁער, עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס באַדאַנקסטו אִים? עֶר שְׁרַייַט פֿראַנק אוּן פֿרַיי אַז עֶר ווֶעט נִישְׁט גֶעבְן
וואָס זאָל זייַן, דִּי גאַנְצֶע שְׁטוּב זָאָלְן זֵיי גֶעבְן? זאָגט עֶר, נאָך עֶפֶעס אַ גְּמִילַת חֶסֶד אִין, זאָגט עֶר רְ' מֵאִיר. מְ'הָאָט בַּאזוּכְט פֿאַר וואָס מְ'הָאָט גֶעזוּכְט שְׁכֹּוַח. וואַייל אַ פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ זאָגט פֿאַנזאָגן, זאָגט עֶר, גִיבּט מֶען אַ מֶענְטְשׁ, זאָגט עֶר, מֶען קֶענְסְט אִים שוֹין מְנַדֵּב זייַן פֿאַר דִּי יְשִׁיבָה צְווֵיי 18 הוּנְדֶערְט דאָלֶער. טראוואַדע. מֶען רוּפְט אִים אַ טאָג שְׁפּעֶטֶער, נוּ, ווֶען מֶען קֶען קוּמֶען אָפּנאַכטְן קַאש, אַ קְרֶעדִיט קָארְד, אַ טְשֶׁעק? זאָגט עֶר, אָה דִּי סַאַכַאַטקער זאָגט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר גֵייט בַּאַצָאָלְן נֶעקְסְטֶע וואָך. נֶעקְסְטֶע וואָך, אִם יִרְצֶה הש
אַז מֶ מַמָּשׁ דאַייגֶע אוֹיסְגֶעלָאָזְט, מֶ הָאָט גֶערוּפֿן מַמָּשׁ נוֹחַ פֶּסַח, ווייַל זִי הָאָט זִיךְ אַבִּיסְל אָנְגֶעשְׁטְרֶענְגְט דִּי מִצְוֹת, ווַייסְטֶער וואָס דאָס אִיז, ווִיפִֿיל דאָס אִיז דֶער טְשָׁאָרְדְזשֶׁער פֿאַר מִצְוַת האָבְן, נוּ וואָס? עֶר הָאָט גֶערוּפֿן גְלַייַך, פֶּסַח צוּ רוּאִיג, לִיגְט עֶר נאָך פֶּסַח, ווַייסְטֶער, כ'הָאָב גֶעזֶען סְפִירָה, אוּן יֶעצְט עֶנְדִיקְט פֶּסַח, אוֹיסְגֶעזֶעקְלְט. עֶר לִיגְט פֿאַר צְווֵיי וואָכְן פַֿאַר'ן, אַלְזָא אֵיידֶער עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעשְׁלֶעפְּט עֶר אַהֵיים, עֶר הָאָט אִים אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף דֶער צַייַט.
וואָס אִיז פֿאַראַ פִֿיר מִדּוֹת אִין צְדָקָה, דאָס אִיז דִּי עֶרְגְסְטֶע מִדָּה פֿוּן צְדָקָה. עֶר זאָגט אַ מַעֲשֶׂה, דאָס מֵיינְט עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אַז עֶר זאָגט אַז אִיךְ גֵיי נִישְׁט גֶעבְן אוּן אַ גֵיי אַנְדֶערֶע זָאָלְן נִישְׁט גֶעבְן, הָאָט עֶר אַ פּוּש וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיסגעהאָלפְֿן, הָאָט עֶר מְקָרֵב גֶעוועֶן דִּי צַייַט. יאָ. זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן, טאַקֶע דִּי וואָך אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סְקְלֶענֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס מייַן טאַטֶע זִיךְ גֶעווֶייקְט דאָרט ווִי אַ כַּעֶבֶד קַמָּא מוֹרֶה. אוּן אִיךְ האָב גֶעהֶערְט מייַן טאַטֶע, אַז ס'אִיז דאָ אַ ייִד רְ' מֶענְדְל גְרָאָסמאַן, וואָס דֶער רבי זִכְרוֹנוֹ
אִיךְ מייַן לֶעצְטֶע וואָך אָדֶער צְווֵיי וואָכְן צוּרִיק אָכְגֶעפְֿרֶעגְט אַז יֶעדֶער קְוועֶטְשׁ אִיז גֶעוועֶן מִיט אַזָא לָשׁוֹן יָחִיד אַפֿילוּ אוֹיפֿן אוֹיפֿן טֵייפּ רֶעקאָרְדֶער. אִיךְ האָב עֶס אַצינדער וואָך גֶעהֶערְט נאָכאַמאָל פֿוּן מייַן טאַטֶע, אַז סוֹף יוֹם טוֹב דֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָל אוּנְז שוֹין קֶענֶען זייַן. אוּן יֶעדֶער, מְ'הָאָט אִים גֶעווִיזְן ווִי מְ'הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט ווִי צוּ דְרִיקְן דִּי קְווֶעטְשֶׁער "רֶעקאָרְד", ווֶען עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מְ'זָאָל אָנגעפֿאַנגען דִּי תַּנְיָה, אוּן ווִי אַזוי צוּרִיק אוֹיסְמֶעקְן. מְ'הָאָט אִים אַ בִּיסְל אוֹיסְגֶעלֶערְנְט, עֶר הָאָט זִיךְ זֵער שְׁנֶעל אוֹיסְגֶעלֶערְנְט. אוּן אַ
נוּ דֶעם טֵייפּ רֶעקאָרְדֶער, דֶעם מאַכְטְשֶׁער וואָס מֶען קֶען טאָן. שוֹין, דֶע מֶענְדְלֶע הָאָט גֶעוואָלְט גְרִינְגֶער מאַכְן פֿאַרְן רֶבִּי'ן, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט קְוועֶטְשׁ עֶר אַן דֶעם רֶעקאָרְד בַּאטְן, אוּן עֶר הָאָט עֶס גֶעגְבְּן פֿאַרְן רֶבִּי'ן. אוּן דֶער רבי דְרֵייְט עֶס אַזוי צוּ פֿינְף ווִי דֶעם בַּאטְן פֿוּן רֶעקאָרְד, אוּן עֶר מֶענְדְל זאָגט עֶס אִיז שוֹין אָנגעדריקט.
כְּ'עֶל אַייַך נאָר אַראָפּשִׁיקְן דאָ אַ שְׁטִיק האַרציגְן נִיגּוּן. הָרַב רֶבִּי דָוִד'ל אַבְרָהָם אַ רַייכֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן מֶען עֶסְט מַאַן מאַכְט אַ שְׁמוּעֶדִיגֶע אַרַיינפֿיר, גאָר וואָרֶעם. אוּן רְ' מֹשֶׁה קאָהן זִינְגְט עֶס, אַ מַעֲשֶׂה מִיט רְ' יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער. אוּן ווֶער ווַייַס עֶס מָחָר מָחֳרָתַייִם ווֶעט מֶען דאַרפֿן אַ הַאַנְט, זֵער אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן, אוּן דאָס דאָס ווֶעט אַוועֶקְנֶעמֶען מִסְתַּמָא בַּייַ אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן נָאָסְטַאַלְגְיֶע דאָ. אוּן ווֶער עֶס הָאָט עֶס נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט ווֶעט זִיךְ מְחַיֶה זייַן, אַ שֵׁיינֶע אַרְראַנְזְשְׁמֶענְט, הוֹיבְט זִיךְ אַן אַן אַ בִּיט,
דאָס מֶענְטְשְׁהֵייט שוֹין ווִינְגֶען מֶענְטְשְׁן אִיז פּֿאַרבִּי
אֵייַדֶע אוּנְזֶערֶע פִֿירֶער וואָס שֶׁעפְּן דַאַייֶערֶע דַאַכְנֶער עֶר הָאָט אַמָאָל זִיךְ אִינְטֶערְסַאנְטֶע וואָס מִיט אִידְן זִיךְ הָאָט פּאַסִירְט אַ גְרוֹיסֶער מַגִּיד ווִי יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער
עֶס אִיז שְׁפּעֶטֶער, אוֹי יַעֲקֹב, יַעֲקֹב, עֶס אִיז שְׁפּעֶטֶער אִין דֶער נַאַכְט, דֶער לֶעצְטְן גאנדזעך שוֹין בַּאַלְד אוֹיסְבְּרֶענְנְט, מאָרְגְן אַזַיין שֵׁיינְט אוּן לַאַכְט, פֿאַרְרָאָכְטְן דִּי שׁוּכְווֶעסְטֶע קֶענֶען, זאָגט דֶער
אַזוואַנס צוּ בְּרענדלען פֿאַרְרִיכְטְן דִּי שִׁיךְ אִיז דאָך דֶעס מָאָל דִּי תאַלְנֶע פֿוּן רַבִּינְ'ס נִישְׁט גֶערֶעכְט ווֶער ווַייַס וואָס ווֶעט מאָרְגְן זייַן
דֶער ווִיסלואעלֶער שְׁלוֹחֵם הַאַקבַּטֶעהֶער תְּנַאי אֶרְשׁם נשׁמְסודע כָּל זְמַן דאָס לעֵכְטֶעלעֶ בְּרֶענְט ווֶעט עֶס זייַן אַ
נִסְפְּחוֹ דוּרְךְ מֶענְטְשׁ מֶענְטְשׁ גֶעהאַט זִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען זֵיי זֶענֶען אַמָאָל גֶעוועֶן צִיגאַר אָבֶער וואָס ווֶעט זֵיי מֶען נאָר זִיךְ אַלֵיין נאָר
זוּכְט פֿאַרְן מֶענְטְשׁ, שְׁטֶעלְט אִים נִיט כְּלָאָו דאָ. אוֹיף מאָרְגְן אַ צאָרְטיגֶע, פֿאַרשְׁטֵייטִיגֶע. דֶער מֶענְטְשׁ פַֿאַרְגֶעסְט אַז דִּי ווֶעלְט אִיז נאָאַר אַ פּרָאָסְטֶע, מאָרְגְן קֶען עֶר אַלֶעס פֿאַרשׁפּעטיקן. ווִי לַאנְג אַ מֶענְטְשׁ
נַאַכְט עֶר נאָר אַלֶעס אִין אַחְדוּת זייַן. יאַנְקוּשׁ אִיז דאָרט אִיז גוּט עֶר. ווֶער ווֵייסְט וואָס ווֶעט מאָרְגְן זייַן.
לִיפּוֹתֶיךָ, וּשִׂפוֹתֶיךָ דַאַנְקֶען דִיר, אוֹי גאַטניוּ שֵׁיינֶעם סוּמָא, אַן אַנְדֶערֶע נְשָׁמָה אִיז בַּייַ מִיר, מוֹדֶה אֲנִי לִיפּוֹתֶיךָ, וְשִׂפוֹתֶיךָ דַאַנְקֶען דִיר.
אוֹי וואַשֶׁעוו וואַשֶׁעוו טַייֶערֶע וואַשֶׁעוו טַייֶערֶע דאַנְק דִיר הַנְּסְמָה שֶׁנָּתַתָּ בִּי הַנְּסְמָה שֶׁנָּתַתָּ בִּי טְהוֹרָה הִיא טְהוֹרָה הִיא
צוּ גֶעהֶערְן אַ נָבִיא, מִקָּרוֹב אַ נָבִיא, איינְלאָפְן דִּי שמועות, מֶע דאַרף צוּהֶערְן צוּ דֶעם נָבִיא, ס'אִיז אַ מִצְוַת עֲשֵׂה אַז מֶע דאַרף פֿאָלְגְן אַ נָבִיא. צוּ דִּי וואָך אַז מֶען אִיז זִיךְ מִתְחַזֵּק אֵיינְצוּנֶעמֶען דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם נָבִיא. סְתָם אַזוי אֵיינְצוּנֶעמֶען דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם נָבִיא זאָל זייַן מַמָּשׁ אַזוי ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֵיין הָאָט דאָס גֶעזאָגט, אִיז אַ שְׁווֶערֶע מַעֲשֶׂה. אָבֶער דִּי וואָך אַז מֶען בַּאקוּמְט דִּי מִצְוַת עֲשֵׂה, בַּאקוּמְט מֶען דִּי כּוֹחוֹת אַז מֶען אִיז זִיךְ מִתְחַזֵּק, אַז ווֶען אַ נָבִיא זאָגט אִיז עֶס מַמָּשׁ אַזוי ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֵיין, אוּן מֶען הָאָט דִּי אֱמוּנָה,
נאָר עַזָאזוּס אִין אַ גאַנְצֶע מְהוּמָה מִכֹּחַ פֿוּן אַ פּוּרִים, אָבֶער יַעֲקֹב בְּלָאזְט מִיט זייַן תְּמִימוּת. אִישׁ תָּם, עֶר לָאזְט זִיךְ נִישְׁט אִין דֶער בְּלָאזְט מִיט זייַן תְּמִימוּת. פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים רֶעדְט מֶען אוֹיךְ פֿוּן דִּי כִּישׁוּף דאָרט, יאָ, מֶען הוֹיבְט אַן פֿוּן דִּי קוּסְמֶם, אָה... אַלֶע מִינֵי כִּישׁוּף, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט "אַנְסְן ייִדְן... אַנְסְן גּוֹייִם" זאָגט עֶר ווִי דֶער פֶֿעטֶער לָבָן מִיט דִּי אַלֶע כִּישׁוּף, נאָר "תָּמִים תִּהְיֶה עִם הַ' אֱלֹקֶיךָ". אַזוי ווִי יַעֲקֹב, דִּי תְּמִימוּת. מַמָּשׁ אַזוי ווִי יַעֲקֹב מִיט לָבָן, אַנְס לָאזְט מֶען זִיךְ נִישְׁט אָפּווּנְדְן לָבָן פֿוּן דִּי אַלֶע כִּישׁוּף זאַכְן מִיט דִּי גֶעדְרֵייְט
דאָ אִין פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא, וואָוּ אָווְן אַזויזאָ שַׁסַמְתִּי מַצֵּבָה, וואָס עֶר בְּרֶענְגְט שוֹין דאָרט, נאָך אַ פְּלַאַץ ווֶעט גֶעמַאַכְט אַ מַצֵּבָה, דאָרט זַייַט מֶען אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט לִיבּ גֶעהאַט דִּי מַצֵּבוֹת וואָס דִּי אָבוֹת האָבְן גֶעמַאַכְט, זַייַט מֶען אוֹיכֶעט דִּי שַׁייְכוּת פֿוּן שְׁבָטִים אִין פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא, זֵער זִיס, שִׂפְתוֹתֵיהֶם יִשָּׁק, אוּנְז ווֶעלְן גֶעבְן אַ רֶגַע אַ בִּיסְל פֿאַר אוֹיס. באַקאַנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער מְגַלֶּה צַדִּיק, דֶער דֶעזְשֶׁער רַב, הָאָט גֶעזאָגט אַ הֶסְפֵּד אוֹיפֿן כְּתַב סוֹפֵר, אַז עֶר הָאָט מְקַבֵּל אִישׁ מִפִּי
דֶער מייכלעט. שְׁמאַסֶע גֶעוועֶן, אַז אַ מֶענְטְשׁ קֶען זִינְדִיקְן, יאָ, אִיךְ ווִיס נִישְׁט. מֶע גֶעשְׁטֶעלְט עֶפֶעס אַ אֵיינֶער וואָס אִיז אַ בִּיסְל נֶענְטֶער צוּ דִּי דֵעָה דאָרט, וואָס זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי נִסְיוֹנוֹת הַדּוֹר, אַז ס'אִיז דאָ אַמָאָל אַ שְׁווֶערִיקֵייט. טַייַטְשְׁט עֶר דאָרט, עַל תִּזְכָּר לָנוּ עֲוֹנוֹת רִאשׁוֹנִים, דֶעמָאנֶען זִיךְ דִּי עֲוֹנוֹת וואָס רִאשׁוֹנִים וואָס בַּייַ זֵיי, בַּייַ דִּי רִאשׁוֹנִים אִיז עֶס גֶעוועֶן אַ עֲבֵירָה. כִּי דְּלוּנוּ מְאֹד, זֶעמִיר אַזוי אַרֶעם, מִיר קֶענֶען נִישְׁט עוֹמֵד זייַן באַנְסְיוֹנוֹת. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דאָס אוֹיבּ מְ'זָאָל צַדִּיקִים גֶעקֶענְט זאָגְן, קֶענְט אַ בִּיסְל מייקְל זייַן. אוּן אִיךְ דֶענְק
סְקְווֶערֶער רַב אִיז אַ הֵיילִיגֶער רַב אַז אַ יוּנְגֶער פֿאָטֶער מייַן מוּטֶער מִיט מייַן מוּטֶער אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דֶעם בֵּית יִשְׂרָאֵל דֶער רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מִיט אַ קְווִיטְל אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז זִי קוּמְט פֿוּן שְׁטוּט סערדהעל הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן פֿוּן דֶעם מוֹשִׁיענִישׁלָאס אַז עֶר זאָל גֵיין צִיעֶן פֿאַר רבִּי דָּוִד אַסָאַד זִי אִיז גֶעלֶגן אִין סערדהעל אָבֶער עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל נאָר גֵיין מָאנְטָאג אוּן דאָנֶערְשְׁטָאג ווייַל רבִּי דָּוִד אַסָאַד דֶער צַדִּיק אִיז פֿוּן דֶעם בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה אוּן עֶס פֿאַרְנאָמֶען יֶעדְן מָאנְטָאג אוּן דאָנֶערְשְׁטָאג מִיט דִּי תּוֹרוֹת
מִכּוֹחַ אַרְבָּעִים ואָנְכִיג רוּבְּל אַ חוֹדֶשׁ אִיז גֶעוועֶן אַ שֵׁיין. עֶר פֿאַרְדִינְט צְווֵיי טוֹיזֶנְט רוּבְּל אַ חוֹדֶשׁ. דֶער חָפֵץ חַייִם זאָגט: פְּשִׁי הֵא, אַזוי? ווִי אַזוי מַאכְסְטוּ צְווֵיי טוֹיזֶנְט רוּבְּל אַ חוֹדֶשׁ? אִיךְ ווֶעל פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַרְן רֶבִּי'ן, אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן. עֶר זאָגט אִים אַזוי: אִין רוּסְלַאנְד מאַכְט מֶען, עֶמ, אִיז דאָ אַ סַךְ הוֹלְץ. אָבֶער צוּ שְׁנַיידְן הוֹלְץ, עֶר הָאָט אִין פּוֹילְן אִיז דאָ אַזוי, מֶע נֶמְט דאָס הוֹלְץ. ווֵייְסְטוּ, דִּי בֵּיימֶער אִיז גֶעוועֶן גֶעדִיכְט, אִיז גֶעוועֶן גאָר פֿאַרְטִיק, אִיז גאַן, אִין פּוֹילְן אִיז הוֹלְץ אַ יָקָר מֶעצִיֶע.
נאָר אֵיינְס ווֶעל אִיךְ פֿרֶעגְן, זאָג מִיר אַ יוּנְגֶערְמַאן, ווִיפִֿיל פֿאַרדינסטו אַ חוֹדֶשׁ? וואָס מַאכְסְטוּ, שטייסטוּ דאָרט בַּייַם גראָסערי, דִּי קוּקְסְט דאָרט, ווֶעסְטוּ גֵיין דאָרט, ווִיפִֿיל מַאכְסְטוּ? עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ שֶׁעמֶען, דְרַייְסִיג, פֶֿערְצִיג רוּבְּל אַ חוֹדֶשׁ. פְֿרֶעגְט עֶר אִים, זאָגנאָר, דִּי וואָלְסְט גֶעוואָלְט מאַכְן צְווֵיי הוּנְדֶערְט רוּבְּל אַ... וואָס? שַׁאלֶעכְץ נָאָכְנִישְׁט גֶעעֶנְדִיגְט. דִּי וואָלְסְט גֶעוואָלְט מאַכְן צְווֵיי הִינ... צְווֵיי הוּנְדֶערְט וואָס? כְּ'קֶען עֶס מִיר לָאזְן רֶעדְן? צְווֵיי הוּנְדֶערְט רוּבְּל אַ חוֹדֶשׁ. אוֹיף דֶער וואָלְט וואָלְט אִיךְ גֶעוואָלְט מאַכְן, גֶעוואָלְט מאַכְן דְרַייַ טוֹיזֶנְט
רֹאשׁ חוֹדֶשׁ. הָאָט מֶען גֶעוואָלְט הֶענְגֶען אוֹיף אַ בּוֹיְם אוּן בְּלַייְבְן לֶעבְן, הָאָט עֶר זִיךְ דאָ... נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן. אִיךְ האָב פֿאַר דִיר אַ עֵצָה. אֵיין אֵיין פָּשׁוּטֶע זאַך: דאָס פַֿאַרְמַאכְן דִּי אוֹיגְן פֿאַר זֵיי מֵיינְט נִיט. פֿוּן הַייַנְט אוּן ווַייטֶער, זאָגט עֶר אִים, יֶעדֶע עֶרְשְׁטְן חוֹדֶשׁ, עֶרְשְׁטֶע נוּמְבֶּער וואַן, דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג חוֹדֶשׁ גַייְבּ אִיךְ דִיר צְווֵיי הוּנְדֶערְט רוּבְּל, אוּן דוּ פַֿאַרְמַאַכְסְט דַייַנֶע אוֹיגְן יֶעדֶע מָאָל אִיךְ וואָג דוּרְכְגֵיין. אִיךְ דאַרף דאָ אָבֶער שְׁמִיסְן זאַכְן, פַֿאַרְמַאַכְסְט דַייַנֶע אוֹיגְן, אִיךְ גִיבּ דִיךְ צְווֵיי הוּנְדֶערְט רוּבְּל דֶער אָנפֿאַנְג חוֹדֶשׁ.
פְֿרֶעגְט עֶר: אַזוי גֵייט דאָס שוֹין פֿינְף אוּן דראַנציק יאָר, יֶעדְן צְווַייטְן חוֹדֶשׁ מַעֲבִיר זייַן דִּי סִדְרָה, אוּן אִיךְ מאַךְ אַפֿילוּ נִישְׁט קֵיין אָפּכאָעכץ? פְֿרֶעגְט דֶער חָפֵץ חַייִם: הֶער דֶעם מַעֲשֶׂה. פְּשִׁי, גֶעוואַלְדִיק! אֶפְשָׁר דֶערְציילְסְטוּ מִיר נאָך אַמָאָל דִּי מַעֲשֶׂה? זאָגט עֶר. דֶערְצֵיילְט עֶר נאָך אַמָאָל. רֶבי, וויזאָי מאַךְ אִיךְ גֶעלְט? אִיךְ האָב אַ אינטיקע, שְׁמִיצִיקֶע רעטְלֶעך, אִיךְ האָב... דֶערְצֵיילְט אִים דִּי גאַנְצֶע סִיפּוּר הַמַּעֲשֶׂה. פְֿשְׁ, אַזוי? אֶפְשָׁר נאָך אֵיינְמָאָל דֶערְציילְסְטוּ
שְׁטֵייט דֶער גּוֹי מִיט אַרעוואַלווער אַ גאַן מִיט קוֹילְן אוּן אוֹיבּ אֵיינֶער כאַפּט זִיךְ אַרִיבֶּער דאָרט אוּן אַרַייְנְגֶעבְן דאָס וואָס עֶר דְרִיקְט אַרִיבֶּער כאַפּט עֶר אַ קוֹיל אִין קאָפּ אוּן דאָס אִיז זֵעהְר נִישְׁט בַאַטַאַמְט וואַייל דאָס קֶען אִים דוּרְכְגֶען אִין דִּי גְלֶעזֶער מִיט דִּי אוֹיגְן אִין דֶעם מוֹחַ אוּן דֶער אִיד שְׁמִידְט אִים אוּנְטֶער צְווֵיי הוּנְדֶערְט רוּבְּל אַ חוֹדֶשׁ אוּן עֶר מאַכְט נאָך נִישְׁט נאָר עֶר בַּאקוּמְט נִישְׁט קֵיין קוֹיל עֶר מאַכְט נאָך צְווֵיי טוֹיזֶנְט רוּבְּל אַ חוֹדֶשׁ קֶען זִיךְ אַווֶעקְזֶעצְן רְ' יַעֲקֹב זאָגט עֶר טַייֶערֶע תַּלְמִידִים
מ'פּאַקט אַרוֹיף, אֲבָל אַ סַךְ מָאָל ווֶעגְט עֶס קוּם. עשׁחריס, עַ תְּפִילִין לֵייגְנס אִיז אַזוי אויסגעבלוזן, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַזוי מִיט אַ יאַנֶע כַּווָנָה, אוגעהאַפּט, נקיוֹס, פניוס, ס'אִיז וואָך! אִם הָאָזֵיי קוּמְט צוּ בְּרֶענְגֶען חָלִילָה דִּי עֲווֵירוּת, אַ זאַפֿטִיגֶע לָשׁוֹן הָרָע, אַ זאַפֿטִיגֶע... ווֶער ווֵייסְט, יֶעדֶער ווֵייסְט זִיךְ זַייַנֶע עֲווֵירוּת. ס'אִיז גֶעטָאָן גֶעוואָרְן מִיט אַ בְּרֶען, אַזוי ווִי אַ גוּטֶע דעבאַטע וואָס מֶען הָאָט אַלֶע גוּטֶע פּאָליטיק פֿוּן אַיינְץ אוּן צְווַייטְן, ס'אַצִיט זִיךְ. אוּן דֶעס ווֶעגְט עֶס, דֶעס ווֶעגְט שְׁווֶערֶער, פֿוּנְדְן, הוּנְדֶערְטֶער פֿוּנְדְן מִיט דֶע
דערְסוד אִיז אַזוי ווִי שׁוֹחֵט ווֶען מֶען גֵייט שׁוֹחֲטְן בְּלָאזְט מְמַן אָפּ דִּי מִצְוֹת וואָס אִיז דֶער שׁוֹחֵט וואָס וואָס אִיז שׁוֹחֵט נֶעמְט זִיךְ אַרוֹיס דֶער עוֹלָם הָאֱמֶת נאָר דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך כָּל הַמְּרַחֵם עַל הַבְּרִיּוֹת מְרַחֲמָן עָלָיו מִן הַשָּׁמַיִם אֵיינֶער וואָס הָאָט רַחֲמָנוּת אוֹיף אַ צְווַייטְן הָאָט מְמַן רַחֲמָנוּת פֿוּן הִימְל אוּם דֶעם הָאָט דֶער חָפֵץ חַייִם גֶעעֶנְדִיגְט דִּי דְּרָשָׁה פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַוַדַאי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נֶעמְט נִישְׁט קֵיין שׁוֹחֵט צוּ אַ מִשְׁפָּט לְאוֹר הַדִּין אָבֶער מִדַּת הַחֶסֶד מִדַּת הָרַחֲמִים
פֿוּן dem הֵיילִיקְן רַב רְ' מֵיילֶעךְ אִין דֶער פאַדערונציע רְ' מְנַשֶּׁה פֿוּן רָאפְּשִׁיץ עַ"ה אַ ניינִיקְל פֿוּן דֶער ראָפּשיצער רַב הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶע פֿאָרְט צוּ צַדִּיקִים אוּן מֶע כְּנֵעָה פֿאַר דֶער צַדִּיק הַדּוֹר הָאָט מֶען אַ אֲרִיכוּת יָמִים. צֶדֶק צֶדֶק תִּרְדּוֹף הָאָט עֶר גֶעטַייְטְשְׁט, אַז מֶע לוֹיפֿט נאָך דֶער צַדִּיק אֱמֶת אִיז דאָס לְמַעַן תִּחְיֶה ווֶעסְטוּ לֶעבְן. דאָס לֶעבְן אִיז דאָך דאָס אִיז גֶעבְּרֶענְגְט טאַקֶע פֿוּן רְ' שִׁמְעוֹן יאַרָאָסְלָאָווער אִין דֶער סִידּוּר לֵב שָׂמֵחַ פֿוּן רְ' חילנִיכעלעס קַאיידְן פֿוּן הֵיילִיקְן שַׂר שָׁלוֹם עֶצִיקֶער אִיז זייַן יאָרְצַייְט אַ' אֱלוּל
נִישְׁט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען פֿוּן דִּי גְלַייזְן. פֿאַר מוֹרָא'דִיגֶע מַעֲשֶׂה, מֶען זֶעט מֶען קֶען זִיךְ אֶפְשָׁר אָנְלֵיינֶען דֶעם תּוֹם תּמֵיאַשֶׁעם אֱלֹוקֶיךָ, אָבֶער אִיךְ ווִיל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן זִיךְ חַזֶר'ן דאָס הַשְׁגָחָה פְּרָטִית אוּן זֶען אַז דאָ אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס פִֿירְט דִּי ווֶעלְט, אוּן דֶעמָאלְטְס אִיז גְרִינְגֶער זִיךְ אַן צוּ חַזֶר'ן דֶעם תּוֹם תָּמֵיאַשֶׁעם אֱלֹוֹקֶיךָ. זֶען אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פִֿירְט אַלֶעס מִיט הַשְׁגָחָה, דאָ הָאָט זִיךְ וואָס צוּ זָארְגְן. אִיז דאָ אַ מַאַנְהִיג לַבִּירָה, דאָנְט וואָרִי! זאָרְג דִיךְ נִישְׁט, אַלֶעס ווֶעט ווֶערְן גֶערֶעגְלְט.
קֶענֶען דֶעם נֶעמֶען פֿוּן דֶער נָאָענְט, עֶר אִיז אַ גוּטֶער חָבֵר מַייְנֶער אַנאַפּאָל. אוּן אִיךְ האָב אַ סאַמטינג זְשׁוֹיסְט אָט דִּי מַעֲשֶׂה אִיז פּאַסִירְט, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן זייַן בְּרוּדֶער. בְּרוּדֶער פֿוּן דֶעם בַּעַל הַמַּעֲשֶׂה. לָאָמִיר רוּפְן דֶעם בַּעַל הַמַּעֲשֶׂה רַב מֹשֶׁה. דֶער רַב מֹשֶׁה אִיז גֶעפָֿאָרְן אֵפוֹא יאָר צוּרִיק פֿוּן דֶעם זוּמֶער, קֶען זייַן מֶענְטְשְׁן האָבְן שוֹין גֶעהֶערְט קאם אַ בִּיסְל ווַייטֶער, אָבֶער ווֶער ס'הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט דִּי מַעֲשֶׂה אִיז כְּדַאי צוּ הִירְן אַזָא פִילֶעדִיגֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן הַשְׁגָחָה פְּרָטִית אַז עֶס אִיז דאָ אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיפֿן ווֶעלְט. דֶער רַב מֹשֶׁה אִיז גֶעפָֿאָרְן פֿוּן ווִילַאַמְסבּוּרג קִי
עֶר אִיז אַ פּוֹילִישֶׁער ייִד, אִיךְ קֶען אִים, עֶר אִיז טאַקֶע אַ פּוֹילִישֶׁער ייִד. אוּן עֶר צוּזַאַמֶענְגֶעגֶעבְן מייַן הִיט-שְׁפּאַנונג, קוּמְט דֶערְפֿוּן אַ בָּחוּר, שְׁטֶעלְט זִיךְ, וואָס הֵייסְט דאָס, וואָס מַאכְסְטוּ? עֶר אִיז אַ בָּחוּר פֿוּן עֲצֵי שִׁטִים, אוּן עֶר צוּזאַמֶען אַ בִּיסְל אַזוי אוֹיסְגֶעפַאקְלֶען, אַז עֶר אִיז דאָ עֶרְשְׁט אִין דֶער זוּמֶער, עֶר גֵייט חֲתוּנָה האָבְן אִין דֶער ווִינְטֶער. אוּן עֶר גֵייט פֿוּן אֵיינְצִיקְן צוּם צְווַייטְן, קֵיינֶער אִיז נִישְׁט אִינְדֶערהֵיים, קֵיינֶער מאַכְט נִישְׁט אָפֿן. ס'אִיז מַמָּשׁ אַ חוּרְבָּן, עֶר מאַכְט סְקַאנְדַאַלן. זאָגט אִים דֶער מֹשֶׁה, טַייַעֶרֶער ייִד, בִּיסְט גֶעקוּמֶען אִין דִּי רְאנ
צַייַט, נאָר נִישְׁט גוּטֶע צַייַט. יֶעצְט אִיז זִימֶער. דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם אִיז שְׁטוּט אִיז אִין דִּי קאַנטרי, אִין דִּי קֶעצְקִילְס. דוּ דאַרפֿסט קוּמֶען אִין דִּי קֶעצְקִילְס, דאָרט אִיז דאָ אַ גאַנְצֶע זוּנְטָאָג, פֿרַייַטאָג, דִּי עוֹלָם אִיז פֿרַייַטאָג, זוּנְטָאָג אוּן מוֹצָאֵי שַׁבָּת, דאָרט קֶענְסְטוּ, דֶעמָאלְטְס קֶענְסְטוּ מאַכְן אַ פֿאַר דאָלאַר. קוּם צוּ מִיר, זאָגט עֶר, אִיךְ האָב אַ הוֹיז אִין דִּי מאוּנְטְנְס, אִין סְוואַן לֵייק. קוּם אַרוֹיף אִין סְוואַן לֵייק, עֶמ, אוּן עֶס אִיז באַשריבן, עֶס קוּמֶען צוּ מִיר אוֹיף שַׁבָּת, אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם, אוּן מוֹצָאֵי שַׁבָּת אִיז
אֵיינְצִיקֶע לַייַט האָבְן גֶעשָׁאַפֿן נאָך גֶעלְט צוּ אַ פּוּרִים סְעוּדָה, פֿערנאָסע, עֶפֶעס אַ צוּזַאמְנְשְׁטֶעל אַ שֵׁיינֶע סְכוּם פֿאַר דִיר. עֶנְטפֶֿערְט דֶער חָשׁוּבֿער אִיד רְ' מֹשֶׁה: פֿייַן! עֶר הָאָט גֶענוּמֶען זייַן טֶעלֶעפֿאָן, עֶר הָאָט אִים גֶערוּפֿן, לֵייק, בָּארָא פַּארְק, עֶר זאָגט אִים: אָבֶער אִיךְ קֶען דִיר שוֹין אָפּנֶעמֶען, מֶען הָאָט גֶעשָׁאַפֿן אַ ווֶעג קֵיין סְוואַן לֵייק, עֶר הָאָט גֶעשַׁאַפֿט אַ ווֶעג קֵיין סְוואַן לֵייק, עֶר נֶעמְט אַרוֹיס אַ הוּנְדֶערְטֶער פֿוּן טאַש, אַ וואָוילֶער מֶענְטְשׁ, גִּיט אִים דֶער הוּנְדֶערְטֶער, זאָגט אִים: נֶעם דֶער הוּנְדֶערְטֶער, אוּן שאַפּ דִיךְ אַ ווֶעג קֵיין סְוואַן לֵייק, אוּן רִיף מִיר ווָ
הָאָט אַ וואָכנכויזן אִין דֶעם קאַנטרי אִין סאָוט פַֿאלְסבּוּרְג.זֶענֶען מְ'גֵייט צוּם שְׁווֶער אוֹיף זִיצְן דִּי גַּמַ"ח סְעוּדָה, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. פְֿרֶעגְט דֶער שְׁווֶער, דֶער בַּעַל הַבַּיִת פֿוּן דִּי מְחוּתָנִים, עֶר גִּיט אַ בָּחוּר, ווִי אַזוי הֵייסְט עֶר? עֶר הֵייסְט אַזוי אוּן אַזוי. ווִי אַזוי הֵייסְט דַייַן טאַטֶע? עֶר עֶנְטפֶֿערְט אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, עֶר זאָגט מייַן טאַטֶע הֵייסְט אַזוי אוּן אַזוי. דִּי מייְנְסְטֶעס זֶענֶען זייַן דִיק, דֶער גֶעמֵיינְט עֶר גֶעוואָרְן ווַייַס ווִי אַ חַלָּה דֶעקְל, גֶעמֵיינְט דִּי חַלָּה דֶעקְל פֿוּן טִישׁ אִיז ווַייַס.
וואָס אִיז, זאָגט עֶר, אִיךְ דאַרף מִיר רֶעדְן, קוּם אַהֶער, זֶעעֶר ווִיכְטִיג. זאָגט עֶר, פֿאַר אַ פֿאַר יאָר צוּרִיק, פֿאַרְצֵיילְט דֶער שְׁווֶער, בִּין אִיךְ גֶעוועֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוֹיף פֿאַר בִּיזְנֶעס, אוֹיף פֿאַר גֶעשֶׁעפֿטְן, גֶעפָֿאָרְן אוֹיף פֿאַר גֶעשֶׁעפֿטְן. זֵעהְר מַצְלִיחַ גֶעוועֶן. אוּן אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶעם מָקוֹם הַמִּקְדָּשׁ, דוּ ווֵייסְט דאָ דֶעם פְּלַאַץ וואָס מֶען קֶען זֶעהְן דֶעם מָקוֹם הַמִּקְדָּשׁ, מֶען הַאַלְט דאָרט כִּמְעַט. אוּן אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען דַאַווֶענֶען דאָרט. אוּן בַּייַ דֶעם מָקוֹם הַמִּקְדָּשׁ האָב אִיךְ גֶעטְרָאָפֿן אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעווֵיינְט מִיט בְּכִיּוֹת נוֹרָאוֹת. מַמָּשׁ
זאָגט דֶער חָסִיד צוּ אִים, "גֶעווֵיינְט? וואָס כְּ'קֶען דִיר הֶעלְפֿן? דוּ האָסְט אַ פּאַדאַטק?" זאָגט עֶר, "נַייְן, כ'הָאָב פַּרְנָסָה, בָּרוּךְ הַשֵּׁם. נִישְׁט אִיבֶערִיק, אָבֶער כ'הָאָב פַּרְנָסָה. עֶפֶעס גֶעזוּנְט?" "נַייְן, מִיר זֶענֶען גֶעזוּנְט. קִינְדֶער, נַחַת, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אַלְץ אִיז אַ מְחַיֶה." "פֿאַר וואָס וויינסטו? ס'אִיז וואָס? עֶפֶעס הָאָט דִיר גֶעבָאדֶערְט?" דִּי פֿרָאגֶע אִיז אַזוי: דֶער זָגְוֹן זאָגט עֶר, "ס'אִיז יֶעצְט דְרַייַ וואָכְן, דִּי יְמֵי בִּין הַמְּצָרִים, אוּן אִיךְ שְׁטֵיי דאָ בַּייַם מָקוֹם הַמִּקְדָּשׁ, אוּן אִיךְ ווַייַן מִיט בְּכִיּוֹת נוֹרָאוֹת אַז אוּנְדְז האָבְן נאָך נִישְׁט קֵיין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. עֶנְטפֶֿערְט דֶער בּוֹיְסֶע
עֶס ווֶעט קוּמֶען דִּי צַייַט, ווֶעט מִיר דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן הֶעלְפֿן. זאָגט עֶר, דאַרפֿסט מִיר נִישְׁט גֶעבְן גֶעלְט. זאָגט עֶר, אוֹיבּ דוּ קוּמְסְט קֵיין אַמֶערִיקֶע, אָדֶער דַייַן קִינְד קוּמְט קֵיין אַמֶערִיקֶע, ווֶען דוּ גֶעהאָסְט חֲתוּנָה מאַכְן מִיט דַייַן זוּן, אִיךְ וואוין דאָרט אוּן דאָרט, גֶעדֶענְק מייַן אַדְרֶעס, קוּם אַרִיבֶּער, אִיךְ ווֶעל דִיר הֶעלְפֿן מִיט אַ שֵׁיינֶע סְכוּם, אִיךְ ווִיל הֶעלְפֿן אַ זאָג אִיד. פֿייַן. ווִי נִפְרְדוּ אִישׁ מֶעל אָחִיו. זאָגט דֶער אִיד, עֶס אִיז דאָ אַ פּאָאַר יאָר צוּרִיק, דַייַן טאַטֶע הָאָט מִיר מִסְתַּמָא שוֹין לַאנְג פֿאַרְגֶעסְן, אִיךְ האָב אִים נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן. אָבֶער דֶע
בִּיסְטוּ דאָ הִיגֶער, קֶענְסְטוּ גֵיין אַכְטאָפן מַייְנַאַטְשׁ מייַן זָאַדְנְס בַּאבֶּע גֶעהאַט נִפְטַר ווֶערְן, אוּן דִיזֶע שְׁטוּנְדֶע קֶענְסְטוּ אִין דֶעם גְרָאַסֶערַיי, עֶר זאָל דִיךְ טְרֶעפְֿן, אִין פִּינְקְט דִּי וואָך זאָל מֶען אֵיידֶם עֶסְן בַּייַ מִיר, אוּן דוּ זאָלְסְט אִים זאָגְן. דֶערְצֵיילְט זִיךְ אַ מַעֲשֶׂה, זוּנְטָאָג מוֹצָא שַׁבָּת הָאָט דֶער רַבִּי מֹשֶׁה גֶעטְרַאַכְט צוּ רוּפְן דֶעם בָּחוּר, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט עֶר קוּמְט צוּרִיק אוּן עֶר דאַרפֿן הִילְף צוּ דִּי חוֹבוֹת, עֶר הָאָט אִים גֶערוּפֿן אֵיינְמָאָל, צְווֵיימָאָל, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן דֶעם טֶעלֶעפֿאָן. עֶנְדְלִיךְ זוּנְטָאָג נָאָכְמִיטָאָג הֵייבְט עֶר אוֹיף, פְֿרֶעגְט עֶר אִים: "נוּ, וּ
ס'אִיז מאָרְגְן, מֶען דאַרף דאָך גֵיין נאָך גֶעלְט. זאָגט עֶר, "נַייְן, אַ נַייְטֶער." עֶר פֿאַרְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער ייִד, דֶער שְׁנוּרֶער פֿוּן דֶעם בַּעַל-אַכְסַנְיָה, הָאָט זוּנְטָאָג גֶעמַאַכְט אַ פֿרִישְׁטִיק בַּייַ אִים אִין דֶער הֵיים, אוּן הָאָט צַאַמְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי גאַנְצֶע הוֹצָאוֹת פֿאַר דִּי חֲתוּנָה, אוּן פֿאַר צַייַט דְּלָא דֶרֶךְ, אוּן פֿאַר אִיבְּרִיק. אוּן אִיךְ פֿאַר אַהֵיים מִיט אַ בִּינְטְל גֶעלְט, קֶענְסְט זייַן רוּאִיק. עֶר הָאָט צַאַמְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, עֶר דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, רַבּוֹתַי. דֶער ווְרָא פֿוּן קאָפּ, קֶען זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֶעלְט אַ פּאַזל צוּזאַמֶען. אַז דֶער ייִד אַ תמ
נאָר אָפֿן דאָס אִיז מֶען קֶען, דִּי מַעֲשֶׂה זאָגט אַזוי פִֿיל אַז מֶען קֶען עֶס חַזֶרְן נִינֶעם, מֶען קֶען עֶס מְדַרְפֵּס חַזֶרְן. שוֹין, זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן אַז אוּנְז זָאָלְן האָבְן אַ זִיסְן לֶעכְטִיגְן יאָר, ווֶען מֶען ווֶעט זִיךְ גֶעבְן מְרִיחַ אַ בִּיסְל צוּ דִּי יאָרצייַטן. ווִי שְׁטֵייֶען מִיר מִיט דִּי יאָרצייַטן? אָה! כְּ' אֱלוּל אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב דָוִד'ל טשערנאָבילער, אַ זון פֿוּן הֵיילִיגְן דִּבְרֵי חַייִם. צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט, אִיךְ מייַנסט מייַן מֶען זאָגט פֿוּן דֶעם נאָטְנֶער רַבְ'ס שְׁווֶער בָּרוּךְ הַשֵּׁם, דֶער בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל, אַז דֶער גְרֶעסְטֶער גָאוֹן פֿוּן דֶעם צאַנְזֶער רַבְ'ס קִינְדֶער אִיז
הֶערְסְטֶע? אִיךְ זאָג נאָר נאָך דִּי דִּבּוּרִים פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, אִיז באַקאַנְט אַז דאָ אַמָאָל אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן אַ מַחֲלוֹקָה צְווִישְׁן צאַנְזֶער חֲסִידִים אוּן רָאדַאַמְסְקֶער חֲסִידִים. אַ שְׁטֶעטֶעלֶע עֶפֶעס נָאָנְט צוּ שְׁטֶעפֶעלֶע ווִי רְ' דָוִד'ל אַגאוואַנט הָאָט גֶעוואוֹינְט, אִין פְּשֶׁענווע. רְ' דָוִד'ל הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע חֲלִישׁוּת הַדַּעַת פֿוּן דִּי גאַנְצֶע מַחֲלוֹקָה, אוּן ווֶען דֶער הֵיילִיגֶער טאַטֶע דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אַז דאָ אִיז דאָ אַזוֹיפִֿיל... הָאָט זִיךְ עֶפֶעס מִתְבּוֹנֵן גֶעוועֶן פֿוּן וואָס קוּמְט אַן אַזָא חֲלִישׁוּת הַדַּעַת? הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט פֿאַר רְ' דָוִד'ל
יוּד אֱלוּל אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רַבִּי פִּינְחָסְ'ל קאָרֶעצֶער. מ'אָט מ'אָט גֶערֶעדְט אַ סַךְ פֿוּן אִים אַ זאַך. אוּן עֶר הָאָט אַ שָׁאַף צוּ רוּפְן. אוּן ווִי אֵיין יוּד אַלֶף אִיז דִּי צְווֵיי קִינְדֶער פֿוּן הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער, רַבִּי שָׁלוֹם יוֹסֵף פֿוּן לַייפּצִיג, דֶער עֶלְטְסְטֶער אִיז אַוועֶק אִין דִּי זֶעלְבֶע יאָר פֿוּן דֶעם טַאַטְן, חֲסִידִים האָבְן גֶעזאָגט אַז עֶר מִיט דֶעם טַאַטְן זֶענֶען גֶעוועֶן אַייַנֶע נְשָׁמָה אִין צְווֵיי גּוּפִים. אַוועֶק מַמָּשׁ אִין דֶעם זֶעלְבְּן יאָר פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט
י"א, אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי מֹשֶׁה'לֶע פֿוּן קאָזְשְׁנִיץ, דֶער זוּן פֿוּן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, באַקאַנְט מִיט זַייַנֶע הֵיילִיגֶע סְפָרִים: מֹשֶׁה דַּעַת, מֹשֶׁה קְהִלּוֹת, מֹשֶׁה וַיֵּעט. אִין דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי לוּבְלִינֶער לַאַנְצֶהוּטֶער, פֿוּן דִּי בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז אַ זון. יָ"ג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי יַעֲקֹב יִצְחָק פֿוּן טשׁערקָאָס, אֵיינֶער פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע אַכְט קִינְדֶער פֿוּן דִּי טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד, רַבִּי מאָטֶעלֶע טשֶערְנאָבְּלֶער. אוּן דֶער חֶסֶד לְאַבְרָהָם פֿוּן רָאדַאַמְסְק אִיז אַ זון פֿוּן רְ' מֹשֶׁה שְׁלֹמֹה. עֲמָלֵק, אָמַר דּוֹם, מְסְייֵעַ זייַן, דֶער שֵׁיינֶע שְׁמוּעֶס רַבּוֹתַי
אוּן מֶען זוּכְט אַ גְראַם זֶעצְט זִיךְ אַ שֵׁיין אַרייַן אִין דֶעם מֶענְטְשְׁנְס מוֹחַ, מֶענְטְשׁ גֶעדֶענְקְט דאָס. אַזוי זֶעט מוֹן שוֹין פֿוּן פֿרִיערְדִיגֶע זאַכְן. ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן "עוֹד יִשָּׁמַע" וואָס לֶעצְטֶע וואָך אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען "לְחַיּיִם אִידְן", דֶערְוואַסֶער "לְחַיּיִם בְּרִידֶער". פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע ייִדִישֶׁע טֵייפּס פָּשׁוּט וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל פֿאַרְמָאָגְט, לְדַעְתִּי, אַ בְּלִי סָפֵק, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. אוּן אִיךְ מייַן אַז אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער אייַנְצִיגְסְטֶער וואָס הַאַלְט אַז מָאנָא רָאָזֶענְבְּלוּם אוֹיף דִּי צְווֵיי סִי-דִיס "לְחַיּיִם אִידְן", "לְחַיּיִם בְּרִידֶער" אִיז פֿוּן זַייַנֶע שֶׁענְסְטֶע יצירוֹת וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט. דִּי שְׁ
אַ גְוואַלְדִיגֶע גְוואַלְדִיגֶע שְׁלַיימְס, מֶע דאַרף אויפְלֶהֶענְגֶען דֶעם נִיגּוּן, אוּן דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ זִיךְ מְחַיֶה זייַן, מֶע טוּט אַ זִיסְן אוּן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, ווֶער עֶס ווִיל אַרַיינְשִׁיקְן הֶעָרוֹת פֿאַר kmvelvel@gmail.com אָדֶער פֿאַר 845-554-0338, 8455540338, אוּן הָאָצְמֶער אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַ הֵיילִיגְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, שַׁבָּת נַחֲמוּ פְּלַאַס וואָס מֶע הָאָט גֶערֶעדְט, אוּן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת מֶע זאָל זִיךְ גְרֵייטְן צוּ דֶעם יוֹם הַדִּין, צוּ דִּי הֵיילִיגֶע יָמִים נוֹרָאִים, גוּט שַׁבָּת.
זַייַט אִיר בְּשִׂמְחָה זַייַט אִיר פֿרֵיילֶעךְ זִינְגְט זִיךְ אִיר זַייַט אִיר בְּשִׂמְחָה אִיר זַייַט בְּשִׂמְחָה וואָס זייַנֶען זֵיי מְחַרְפִּיג אַהֵיים אוּן קֵיין דָאַגֶעס אוּן קֵיין פְֿרָאגֶעס אַלֶע זייַנֶען זִיךְ מְחַיֶה אַהֵיים צוּ זֵיי אוּנְדְזֶערֶע לִיבֶע אוֹיךְ דִּי פְֿרָאָגְן אוּנְדְזֶערֶע לִיבֶע זייַנֶען זִיךְ קִינְדֶער זֵיידֶעס מֶענְדְל זֵיידֶעס מֶענְדְל אַלֶע זייַנֶען זִיךְ מִיט דִּי נַייַע ווִיטאמִינֶען דִּי אִיר טְרִינְקְט דאָס אִיז אַ נַייַע בֶּעקֶערַיי צוּ זֵיי
אִין דֶער ווֶעלְט. אוֹי, עֶר פֿאַרקוֹיפֿט עֶס נִישְׁט פֿאַר קֵיין גֶעלְט. עֶר מאַכְט פֿוּן גאָרנִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם. וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גִּיט אִיז גוּט. אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, ווִי יֶעדֶער ייִד נאָך פֿוּן דֶער אַלֶע מָאָל, הָאָט עֶר וואָס צוּ זאָגְן, זַייַט מִיר מוֹחֵל, נָאָכְדֶעם וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין פלֵיימִיקְן פֿלַאם. אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, אַ פִֿילֶע צִיצִיוֹת פרענצלעך זייַנֶען פֿאַרפְֿלֵייצְט מִיט טְרֶערְן. בַּאַשֶׁעפֶֿער,
יוֹ, נִישְׁט עֶר. אִיז עֶר גֶערֶעכְט, אַייַ יייִ יייִ יייִ! גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, אַ הֵייסֶע, עֶר ווֶעט נִישְׁט זייַן, ווייַל עֶר אִיז
הָאָט צָרוֹת. אוֹי, אַז בֶּעטֶחן אוּמקַאַם צָרוֹת! אוֹי אוֹי, אוֹי אוֹי אוֹי. אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט בֶּעטְחן, קָאָכְט זִיךְ בַּא שׁוֹרֵחַ. הָאָט נִישְׁט קֵיין טַעֲנוֹת פַּא וואָס אִיז דִּי זאַך. עֶר אִיז נִישְׁט מְקַנֵּא פַּא וואָס אִיז נִישְׁט מַיינֶע. אוֹי, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי. עֶר זִינְגְט זִיךְ צוּ בֶּעגְן בַּאקְווֶעם, וואָוּ עֶר דאַרף עֶר זִיךְ מִיטְצֶעהן. עֶר טְרַאַכְט נִישְׁט ווִי אַזוי, זִי אִיז נִישְׁט קֵיין אָפּגֶעמִינע. פְֿרֶעגְט נִישְׁט ווִי אַזוי, נאָר עֶר הָאָט אֱמוּנָה.
נִסְגֶער ווִי אָרְיָן אַפיהרֶע רֹאשׁ הַקַקָה אֶל אַלנבאַנקה אַ וואַרֶעמֶע וואָגְן עֶר פֿאָהרְט הֵייער בַּאַקְט עֶר צוּ כְּהולָה צוּ כּהפּֿוד ווִי לֶעמְבֶּערְג קאַן קְרָאָקֶע כְּחֶשְׁבּוֹן הִינְגלעטער בֶּעבּוּער אוֹיף דֶעם וועֶגֶער שְׁנַייְט דִּי רֶעגְן אוֹיף
מאַהלער בעגייען, עֶר זֶעצְט זִיךְ פִֿיס מִיט דִּי שְׁווֶערֶע בֶּעקְל, אוּמגֶעטָאָן אַ צֶערִיסְן ראָקל, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף פֿאַנטֶעס צוּ גֵיין, אַייַ אַייַ, רֶבִּי'צִין גִּיט אַ ראַפּ אוֹיפֿן וואָגְן, דִּי ייִדְנשִׁין גאַנְצֶער פַֿאַפּֿרוֹירְן, זִי אִיז כִּמְעַט שוֹין גֶעבּוֹירְן, אַייַ אַייַ, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, רָאַשׁאַקֶעווֶער רבי צְוּוֶרְקֶעט, וואָס עֶר בֶּערְגֶער צְוּורְקֶעט, מִיט דִּי מוֹיְל ווֶעט עֶר צְוּוֶרְקֶעט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדֶענְקְט אַ מְווֶער
נוֹשֵׁט עֶר שְׁרַייַט זִיךְ הֵייס דאָס פֶּעקְלֶע פֿוּן דִּי פְֿלֵייצֶע גִּיט עֶר מִיט זִיךְ אַ גֶעץ עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן צוּ נַייצְן וואָס אַלְץ דִּי פֶּעקְלֶע פְֿרֶעגְט עֶר אַייַ אַייַ רֶבִּי וואָס מַאכְסְטוּ דִיר שְׁווֶער אוֹיבּ אַלְץ דַייַן הֵייסֶער דֶעם גֶעווִינְס אִיךְ הַאַלְט עֶס נִישְׁט פֿאַר קֵיין עֲשִׁירוּת גִיבּ מִיר נאָר דאָס וואָס צוּ מִיר אִיז רָאוּי אִיךְ הַאַלְט דאָס פֶּעקְלֶע שְׁלֶעפּ אִיךְ אַלֵיין אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ לאָז דֶעם גֶעווִינְס אִין אַ זַייַט דאָס אַנְדֶערֶע הַאַלְט זִיךְ
דֶער גֶעלְבֶער פֿוֹיגְל פּוּצְט דִּי פֶֿעדֶערְן, אוּן שׁלפֿיילע דֶער בעקער גֵייט גִיכֶן צוּ דֶער תַּנּוֹר, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי, דִּי הֶעמְפֶּנְדֶע יאַכע זאָגט זִי זאָרְגְט נאָך דִּי דאַגֶע, דֶער שֶׁעפֶּער מִיט דִּי קאאַלעס גֵייט עֶר אִין גְרוּבּ, דִּי בִּיטֶערֶע קוּנִישְׁקֶע באלֶעבָּאס, אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי
דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָ דֶעם הַייְנְטִיגְן זִינְטָאג
דאָ דאָ דַייָנִים וואָס זָאָלְן זייַן עוֹבֵר אוֹיף מִן הַשָּׁמַיִם. ווִי אַזוי? בִּשְׁפְעָה דִיסְטוּ אִים מַשְׁבִּיחַ זייַן. דִּי זאָגט יִנְעַם דאָ ליקַאַוווּסקֶעס דִּי ווֶעסְט אָפּצאָלן ווֵיינִיגֶער לְגַבֵּי דֶעם צְווַייטְן. זאָלְסְט אִים דאָנסאַלעקאָוווסקֶעס. בְּאֶמְצַע הַסְּעוּדָה וואָס הֶיסט, בֶּעפֿאָר עֶר עֶסְט דִּי מַחֲזִיר זייַן, מוֹדֶה דְּלָא יאָה, אַזוי שְׁטֵייט דאָרט, אַז דִּי מִשְׁנָה זאָגט דִיךְ, אַז בְּאֶמְצַע הַסְּעוּדָה מוֹדֶה דְּמוֹדֶה דְּלָא יאָה, אַז ווֶען דִּי טוּסְט אָפּ אַזָא זאַך, אוֹיף יִנְעַם, דִּי קוּקְסְט יִנְעַם, עֶפֶעס יִנְעַם דאָרט פַֿאַרְפַֿאַלְן אָפּצאָלן ווֵיינִיגֶער חָלִילָה, דאָס
וואָס דֶעם דִּי שֶׁענְסְטֶע אַרְנזשׁמאַנס וואָס אִיז ווֶען גֶעמַאַכְט אִיז פָּשׁוּט'ס לְחַיּיִם ייִדְן לְחַיּיִם בְּרוּדֶער אִין דִּי אַנֶענְטֶע לְחַיּיִם ייִדְן הוֹיבְט זִיךְ אַן מִיט דאָס אִיז אַ ייִדְל מִיט זייַן פִֿידְל אַ נִיגּוּן פֿוּן בִּטָּחוֹן פֿוּן אֶמֶתְדִיק טומֶעמְדִיק וואָס הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זאָרְגְט דִיךְ נִישְׁט דֶער מֶענְטְשׁ וואָס שְׁלֶעפְט דאָס פֶּעקְלֶעך מִיט אַלֶעס וואָס דִיר גֶעבְן וואָס עֶר דאַרף גֵיי מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אִין סאַמאַרְדעגְניגן ווֶער ס'הָאָט דאָס נאָך גֶעהֶערְט ווֶעט מְשׁוּגָע ווֶערְן ווֶער ס'הָאָט יאָ הָאָט זִיךְ דערמאַנְט אַ גוּטֶע זִכְרוֹנוֹת רַבִּי יוֹסֵף מֹשֶׁה קאָהן שְׁרַייבְט אַז אַזֶעלְכֶע
אִיז אַנְדֶערְשׁ, מ'לֶערְנְט פָּרָשַׁת, ס'אִיז נאָך אַ חֵלֶק פֿוּן דֶעם פַּרָשָׁה, אוּן ווִיאַזוֹי גֵייט אוֹיסְגֶעווֶעקְט... מְ'אִיז אַייַנֶע כִּיסֵּא שָׁלוֹם, אֵיינֶער שְׁטֶעמְפְּלְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנ'ס נָאָמֶען אָפּגעגַאַנְץ. בִּיז מְ'גֵייט נִישְׁט אוֹיסְמֶעקְן מְחֶה תִּמְחֶה אֶת זֵכָר שֶׁל עֲמָלֵק, אוּן ווֶען מְ'ווֶעט אוֹיסְמֶעקְן זֵכֶר שֶׁל עֲמָלֵק, דֶעמָאלְטְס ווֶעט זייַן דֶער, ווֶען מְ'זָאָגְט דֶער אוּלְטימַאָטִיווֶער, דֶער אֶמֶת'דיקער דֶער... דֶער קִידּוּשׁ הַשֵּׁם סְ'ווֶעט זייַן יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. סאָ ווֶען מ'עֶנְדִיקְט קְלֵיינֶע פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא, אַזוי ווִי מ'עֶנְדִיקְט דֶעם מְחַיּיַת עֲמָלֵק
פאַנקעזויכעזאַם, אַז מֶע זאָל שוֹין זֶען. סאָ זֶעט מֶען doch, דאָ הֵייבְט זִיךְ אַן בְּכִיּוֹת פֿוּן מְחַיּיֵת עֲמָלֵק, דאָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צִיט גֶעזאָגט אִין פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת, אוּן דאָ טאַקֶע אִין פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא הָאָט מֶען דאָך מְחַיּיָת עֲמָלֵק. זאָגט דֶער פּוֹשֵׁט, בְּדֶרֶךְ צַחוּת קֶען עֶר זאָגְן, אַז מֶע קאַן זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן. ווִי זֶעט מֶען זִיךְ אַז מֶע פֿאַרְשְׁטֶעלְט זִיךְ? דֶער עֶרְשְׁטֶער מָאָל וואָס אֵיינֶער זִיךְ פֿאַרטוישט, אוּמגֶעטָאָן אַנְדֶערֶע קְלֵיידֶער, אִיז גֶעוועֶן אִין פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת, ווֶען יַעֲקֹב הָאָט אוּמגֶעטָאָן עשׂווּס מַדִּים, דִּי פֶֿעלְד-קְלֵיידֶער. אוּן דאָ, סאָ זֶעט מֶען דאָך, פֿוּן דאָ דֶער עֶרְשְׁטֶער מָאָל פְּ
צוּזאַמֶען מִיט אוּנְז. זֶעט מֶען דאָ אִין פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא זֶעט מֶען דאָ לוּחוֹת פֿוּן פֿאָרְשְׁטֶעלְן. לְסִיחוֹן וְלָעוּג, יאָ, כְּלִי גֶּבֶר, ווִיזאַמֶען מֶעג זייַן גֶעזוּנְט, נִישְׁט ווִי אַ פֿרוֹי, זֶעט מֶען דאָ לוּחוֹת פֿוּן פֿאָרְשְׁטֶעלְן, בְּדֶרֶךְ צְחוֹק. יאָ. אִיז דאַרפֿ מֶען זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק טאָן אִין פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא, גֵייט מֶען אַרוֹיס אוֹיף דִּי מִלְחָמָה פֿוּן דִּי יֵצֶר הָרָע, מֶען דאַרף מִלְחָמָה הַאַלְטְן מִיט דִּי יֵצֶר הָרָע, מֶען בְּרוֹיךְ תְּשׁוּבָה טוּן, ס'אִיז חוֹדֶשׁ אֱלוּל, טאָר מֶען נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן. אֵיינֶער פֿוּן דִּי ניכוסעגדעווער, נָאָכְמִיסְטְרִיווְקֶער רבי זאָל זייַן גֶעזוּנְט
עֶר קוּמְט פֿוּן דֶעם יֵצֶר-הָרָע צוּ טוֹיְשְׁן, עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין מַדַּף עֶר גֵייט ווִי עֶר גֵייט. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר עֶר רֶעדְט פֿוּן זייַן טַאַטְן זאָל זייַן גֶעזוּנְט שוֹין אַ פַּאַראַם יאָר, אַז כִּי תֵּצֵא לַמִּלְחָמָה ווֶען עֶר גֵייט אַרוֹיס אוֹיף דֶער מִלְחָמָה גֵייט עֶר אַרוֹיף אוֹיף זייַן יֵצֶר-הָרָע, זאָגט עֶר וְשְׁבִית שָׁבְיוּ. פַֿאַנְג אִים מִיט זייַן גֶעפֶֿענְגֶענִישׁ. וואָס הֵייסְט? שָׁבְיוּ, מִיט זייַן גֶעפֶֿענְגֶענִישׁ. דאָס מֵיינְט, ווֶען דֶער יֵצֶר-הָרָע קוּמְט מִיט דִיר מִלְחָמָה הַאַלְטְן, פַֿאַנְג דֶעם יֵצֶר-הָרָע מִיט זייַן ווֶעג. אַרְבֶּעט מִיט שָׁבִּיוּ מִיט זייַן, ווִיזוֹי עֶר
גֵייט זַ זִיךְ גֵייט דִּי זֶעלְבֶע ווֶעג. גֵייט זִיךְ צוּ: הַלְאו! גֵייֶען דִּי געהֵיים-אַגענטן עֶטְלֶעכֶע 80 שָׁעָה מֶענְטְשְׁן. גֵייֶען דִּי שְׁווִילְדֶער טְרֶעפּ. הייָבן אַן אַ פִּיצִי. הייָבן אַן אַ שִׁיף פֿוּן 5 מִינוּט. 5 מִינוּט חֹק וְלֹא יַעֲבוֹר. נֶעקְסְטֶע טוּק, לֵייג צוּ נאָך 2 מִינוּט. אָבֶער הַאַלְט דִיךְ פּעסְט. אַ מַחֲלוֹקֶת אוֹיפֿ'ן טוּק פֿאַר 15 מִינוּט, רֶעסְטְן דִּי גאַנְצֶע וַילֶעזְשׁ בֶּעטֵיילְן. דֶעצְקֶע שְׁטִיצְן, בְּלֶעכֶענֶע הָאָר, רִיקֶעס אַרוֹיף צוּ בִּיסְלֶעךְ. אַזוי אִיז דִּי מוֹרָא'דִיגֶע מְנִסְתָּם קֶענֶען בייקוּמען ווֶען זִיךְ שְׁווִיצְט שְׁווִיצְט, עֶר גֵייט מִיט זַייַנֶע פִֿינְגֶער אִין דִּי
אוּן עֶר הָאָט אַ גאַנְצֶע גְרוֹסֶע מִלְחָמָה מִיט דִּי יֵצֶר הָרָע. עֶר גִּיט אִים אַן עֵצָה אַזוי ווִי עֶר זאָל דִיר כאַפּן.
קַיְנָא וּדְאָגָה וְצַעַר וְרַחֲמָנוּת, אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט רַחֲמָנוּת. אוּן אֵיינְצִיגֶער אָרט בְּרִינְגְט דֶער שַׁ"ךְ עַל הַתּוֹרָה, אַזוי הָאָט מייַן אֵיינִיקְל גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט אַ כָּפוּל פִּתְרוֹנוֹת "שְׁלַח תְּשַׁלַּח" אִיז דאָ אַ כָּפוּל פִּתְרוֹנוֹת, "שְׁלַח" אָדֶער עֶס מאַכְן דִּי מִצְוָה פֿוּן שִׁלּוּחַ הַקֵּן, "תְּשַׁלַּח" ווֶעל אִיךְ שִׁיקְן דֶעם עָם, דֶער גּוֹאֵל צֶדֶק, צוּ מאַכְן אוּנְז אויסצולייזן פֿוּן גָלוּת. כָּפוּל פִּתְרוֹנוֹת, אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער שַׁ"ךְ, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז בַּייַ וואָך אִיז דאָך דאָ דִּי עִנְיָן פֿוּן לֹא תַּחֲרוֹשׁ בְּשׁוֹר וּבַחֲמוֹר יַחֲדּוֹר.
גֶעדוּלְט פֿאַר דִּי שְׁאֵלוֹת. מֶען הָאָט גֶעפֿראַוועט אַ גְרוֹיסֶע חֲתוּנָה, אִיז מֶען גֶעגַאַנְגֶען גאָרְן סוּשִׁי מִיט געבאַקענע מַאַפַּינס. נאָר עֶר פְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס מֶען עֶפְֿנְט נִישְׁט זאָגט עֶר זאָגט עֶר זאָגט עֶר עֶס אִיז אַ כַּשֶׁר'ס. ווֵייסְט עֶר וואָס עֶס אִיז, נִישְׁט יֶעדֶער מִצְוָה הָאָט אַ טַעַם. זאָגט דֶער אַנְדֶערֶער, אִיר הָאָט גְרָאַדֶע יאָ אַ טַעַם אוֹיף דִּי מִצְוָה. פְֿרֶעגְט er וואָס? זאָגט er ווייַל דִּי טֶבַע, דִּי נֵייטְשׁוּר פֿוּן אַ אָקְס אִיז אַז עֶס מַעֲלָה גֵרָה, עֶס אִיז דאָך אַ כּשֶׁר'ע חַיָּה אַ אָקְס, יאָ? שְלינְגְט אַראָפּ, בְּרֶענְגְט צוּרִיק אַרוֹיף דאָס אוּן עֶר קֵייט אוּן עֶר קֵייט. אַ אֵייזְל אִיז דאָך
פֿוּן אַ כאיענ'ס נְשָׁמָה אַ גֵייר. אַזוי ווִי אַ אָקְס קֵייט צוּזאַמֶען אַזוי ווִי אַ שְׁטֵיין לֶעבְן, אִין בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה גִּיט מֶען אִים אַזוי צוּ עֶסְן יאָ, עֶר הָאָט זִיךְ מֶענְטְשְׁן, עֶר שְׁטֵייט ערְשְׁטָאָפְּנְט, אָבֶער עֶר דִּי גאַנְצֶע צַייַט קֵייט עֶר, עֶר קֵייט וָנָאָך קֵייט וָנָאָך קֵייט וָנָאָך קֵייט וָנָאָך קֵייט. אוּן דֶער אֵייזְל שְׁטֵייט נֶעבְן אִים, עֶר אִיז דזשעלעס, עֶר הָאָט אַ מוֹרָאדִיקֶע צַעַר. וואַיל עֶר ווִיס דאָך נִישְׁט אַז עֶר אִיז נאָר אַ מַעֲגְל גֵרָה, עֶר הֶעט דִּי גאַנְצֶע צַייַט ווִי דֶער אָקְס קֵייט, אִים גִּיט מֶען צוּ עֶסְן, מִיר גִּיט מֶען נִישְׁט צוּ עֶסְן. אוּן פֿאַר דֶעם דִּי תּוֹרָה אִיז גֶעוואָלְט אַז דֶער ח
אִיז עֶר מְקַיּיֵם עֲשׂוֹת חֶסֶד, קֵל וָחוֹמֶר בְּנוֹתֶיהָ קֵל וָחוֹמֶר, זאָגט עֶר אִים. יאָ, אַבְהֵמָה הָאָט דִּי תּוֹרָה אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט עֶס זאָל זייַן אַ מְצִיאוּת, אַ אִיד, ווֶען עֶר זֶעט אַנְדֶערֶע אִידְן כֹּהֲנִים עֶסְן, דאַרף מֶען מוֹרָאדִיג אַכְטוּנְג גֶעבְן. אִין דֶער גְבִירוֹת אִיז אַלֶעס אינטערגעגאַנגען, עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר עֶפְֿנְט סוֹף כָּל סוֹף דֶעם טִיר, לאָז עֶר אַרייַן, עֶר ווֶעט אִים לָאזְן עֶסְן. פַֿייַנְצִיקֶע עֶסְן פֿאַר ייִדְן, עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן טוֹמְבֶּנְס, עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן אַ מְחַיֶה, אַ חֲתוּנָה, כְּדֵי עֶר זאָל אִים מְהַנֶה זייַן. אִין דִּי מִצְוָה פֿוּן הַשַּׁבָּת אֲבֵידָה, אִיז דאָ כֹּחַ אַ מוֹרָא
טשערנאָבילער חֲסִידִים אִין אַ שְׁטִיבְּל. אֵיינְמָאָל צוּפֿרִי נאָכְן דַאַווֶענֶען, אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָרט אַ פָּשׁוּטֶער אִיד, אוּן עֶר זאָגט אַז מֶען זאָל גֵיין מאַכְן אַ סְעוּדָה, מֶען זאָל קוֹיפֿן אַ סְעוּדָה זִיךְ צוּ וואַשְׁן, הֶעְרִינְג, אֵייער-קִיכְלֶעך מִיט אַ בִּיסְל פִישׁ, יוֹיךְ, הייַנְס דִּי סְעוּדָה עֶט אָסוּר לֹא זייַן קֵיין חֵרֶם. שוֹין, אַ סְעוּדָה, חֲסִידִים הֶערְן אַ סְעוּדָה אִיז גְרֵייט, זִיךְ אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אַזוי אִין סְטַייל, דֶעמָאלְטְס אִיז נאָך גֶעוועֶן פֿאַרַהַאן דִּי צַייַטְן פֿוּן רֶבּ יְשַׁעְיָה'לֶע, פֿוּן רֶבּ יְשַׁעְיָה בֶּער בֶּן מֹשֶׁה,
עֶר הָאָט עֶפֶעס גֶעמַאַכְט גֶעשֶׁעפֿטְן אִין עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעוואַקְט. אוּן אִיךְ האָב מִיר כַּזֶה-זַייַט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט זייַן רענצל dortn. גֶעוואַלְדִיגֶע שְׁרַייֶען. אִיךְ אוּמְגֶעכַאַפְּט דֶעם רענצל, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט מאַכְן דִּי מִצְוָה פֿוּן הַשַּׁבָּת אֲבֵידָה. אִיךְ עֶפֿן אוֹיף דֶעם רענצל, אוּן אִיךְ זֶע ס'אִיז אוּנְגֶעפּאַקְט מִיט רענדלעך, אַ פּוּלֶע רענצל אוּנְגֶעפּאַקְט מִיט רענדלעך, אוֹ, ס'הָאָט אִים גֶעצִיקְלְט, דֶער יֵצֶר הָרָע הָאָט מִיר גֶעצִיקְלְט אִין אוֹיֶער. אוּן וואָס טוּ אִיךְ דאָ? יאָ צוּרִיקְגֶעבְן, נִישְׁט צוּרִיקְגֶעבְן,
אָבֶער אִיךְ האָב מִיר מְחַזֵּק גֶעוועֶן, עֶר גֵייט מִיר שְׁטַאַרְקְן. עֶר גֵייט מִיר, עֶר גֵייט מִיר אָפּגֶעבְן, עֶר גֵייט נִישְׁט, עֶר גֵייט מִיר נאָר שְׁלָאָפְֿן פֿאַר דֶעם יֵצֶר-הָרָע. אוּן עֶר אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען צוּ זִיכְן אַן עֵצָה, אַ יְשׁוּעָה, אוּן עֶר אִיז נאָר גֶעהָאָלְפְֿן צוּ אַלֶע באַנען, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן אַ רעצלֶעהער. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶס טְרֶעפְט אִים נִישְׁט, עֶס טְרֶעפְט אִים כִּמְעַט נִיט. שוֹין, אָבֶער עֶר ווֶעט נֶעמֶען דֶעם עֵצָה צוּ מִיר אַהֵיים. נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט עֶר טְרַאַכְט דֶעם עֵצָה לִיגְט דאָך עֶנְלֶעךְ
זאָגט מִיר מַאי לְעוֹלָם הַבָּא, כְּ'עֶל דִיר גֶעבְן אַ בִּיסְל גֶעלְט, פַֿאַרבָאָרג כְּ'עֶלִים צוּרִיקְגֶעבְן. האָב אִיךְ אִים גֶעזאָגט אִיךְ דאַרף נִישְׁט דַייַן גֶעלְט.
הֵיים קוּמְט עֶר אַן, ס'זוכט אִים דֶער אִיד אִין חֲלוֹם.
עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶר שֵׁיינְט אִין חֲלוֹם נאָך אַ טאָג, אוּן נאָך אַ טאָג, אוּן נאָך אַ נַאַכְט. אוּן ס'אִיז נִישְׁט גוּט גֶעוואָרְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ מוּז עֶפֶעס טוּן דֶעווֶעגְן. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּם הֵיילִיגְן רַבִּי אַהֲרֹן פֿוּן קאַרְלִין. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט צוּ זייַן אֵיינאֵיינִיקְל רַבִּי אַהֲרֹן שְׁנָאבְלֶער. אִיז דאָך באַקאַנְט דֶער שְׁנָאבְלֶער צַדִּיק הָאָט אומגעטין אַזוֹיפִֿיל נְשָׁמוֹת. שוֹין, אִיז עֶר אַראָפּגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן רַבִּי אַהֲרֹן שְׁנָאבְלֶער. הָאָט דֶער רַבִּי אַהֲרֹן שְׁנָאבְלֶער אִים גֶעזאָגט: דֶער קוּמֶענְדִיגֶער מָאָל וואָס עֶר קוּמְט אִין חֲלוֹם, זָאָלְסְטוּ אִים זאָגְן: אָקעי, דוּ בִּיסְט גְרַיי
אוּן עֶר זאָגט עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם נִפְטַר, עֶר הָאָט אִים גֶעזֶען בַּייַ אַ שְׁנָאבְלֶער עֶר צִיט זִיךְ, אוּן זאָגט עֶר, עֶר זאָגט אִים, עֶר בַּייַ אַ שְׁנָאבְלֶער, דֶער נִפְטַר, דֶער טאַטֶע, אַז סְ'שְׁטֵייט מֶען הָאָט שוֹין זייַן פֿאָטֶער זִיךְ גֶעשְׁטאָרְבְּן, דאָס הֵייסְט עֶר עֶר שְׁווֶעבְט אִין גַּן עֵדֶן, אֲבָל זייַן מִשְׁפָּחָה וואָס הָאָט נִישְׁט וואָס צוּ עֶסְן זֶענֶען זַייַנֶע בַּעֲלֵי חוֹבוֹת לוֹיפְֿן זִיךְ נאָך דֶעם טַאַטְן מוֹדֶה דִיךְ. אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט אַ מִשְׁפָּחָה אַן עֶסְן, בַּעֲלֵי חוֹבוֹת דאַרפֿן זֵיי האָבְן, אוֹיף דֶעם הָאָט עֶר טַעֲנוֹת אוֹיף אִים.
הָאָט עֶר גֶעזוּכְט פֿאַר וואָס נאָך בְּלַייַבְט, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט צוּרִיקְגֶעבְן דִּי רענדלעך, עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט אִיךְ האָב עֶמֶעס עֶמֶעס פּראָבִֿירְט, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט גַנְבֶּענֶען. אָבֶער לְמַעֲשֶׂה הָאָט דֶער רבי גֶעזאָגט עֶר זאָל צוּטֵיילְן דִּי גֶעלְט אוֹיף הֶעלְפְֿט. הֶעלְפְֿט גֶעלְט זאָל אִיךְ גֶעבְן פֿאַר דִּי אַלְמָנָה פֿאַר דִּי מִשְׁפָּחָה, זָאָלְן קֶענֶען זִיךְ לֶעבְן. אוּן דִּי אִיבְרִיגֶע הֶעלְפְֿט פֿוּן דִּי גֶעלְט זאָל אִיךְ בַּאַצָאָלְן דִּי בַּעֲלֵי חוֹבוֹת, אוּן וואָס עֶס בְּלַייַבְט אִיבֶּער פֿוּן דִּי הֶעלְפְֿט קֶען אִיךְ הַאַלְטְן פֿאַר מִיר. אוּן דֶער באאַנשׁנאָב זוּכְט
נוּפְטֶר אִיז עֶר גאָר מַסְכִּים גֶעוועֶן, אִיז מַסְכִּים גֶעוועֶן צוּ דֶעם דִיל ווִי מֶען זאָגט. אוּן טאַקֶע דוּרְךְ דֶעם אִיז, אִיר קֶענְט זִיךְ גאָרנִישְׁט פֿאָרְשׁטֶעלְן וואָס פֿאַר אַ כּוֹחַ עֶס הָאָט אָפּגֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי'ן. ווֶען נִישְׁט דֶעם, וואָלְט זִיךְ עֶר אָנֶענוּמלאַט יֶעצְט בַּאַדֶערְט אִין תּוֹרָה אוּן אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי אִיךְ וואָלְט גֶעוועֶן. מאַךְ אִיךְ יֶעצְט אַ סְעוּדָה, אוּן אִיךְ גֵיי דאָ דִּי סְעוּדָה וְהַכֹּל עַל מְקוֹמוֹ יָבֹא בְּשָׁלוֹם. מֶען גֵייט מַמְשִׁיךְ זייַן אִין דִּי הֲלָכָה שְׁאֵלוֹת יֶעצְט, אָבֶער דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער מַעֲשֶׂה, אוּן אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער בְּאֵר מַיִם חַייִם גֶעפַּסְקֶנְט דִּי מִצְוָה
נַעדִיר, עֶר זֶעצְט זִיךְ אִין דֶער זַייַט, אוּן עֶר הֵיינְגְט צוּ רייכערן אַ ציגאַרעטל, אוּן עֶר טוּט צוּ עֶסְן פּאַפּיטעס מִיט קאַקאַשׁ קֵייק. אִים גִילְט, עֶר זאָל זייַן מִיט אִים? דוּאַ קֶענְסְט אִים הֶעלְפֿן, אָבֶער עֶר ווֶעט זֶעצְן זִיךְ אִין דֶער זַייַט, עֶר ווֶעט זִיךְ זוּפְֿן אַ גְלאָז קאַפֿע, עֶר ווֶעט זִיךְ מאַכְן קִידּוּשׁ לְבָנָה, אִיךְ מייַן, דוּאַ בִּיסְט דאָ סְתָם אַזוי צוּ אַרְבֶּעטְן שְׁווֶער אַלַייְנְס? הֶעלְפֿן אִיז גִילְט. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם: דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מְקַיֵּם דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה, סַאַךְ מֶער בֶּעטְן פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, הֶעלְף מִיר, בַּאַשֶׁעפֶֿער!
אִין דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך אוֹיכֶעט דִּי מִצְוָה אַז מֶען זאָל פֿייַנְט האָבְן עַמּוֹן וּמוֹאָב. עַמּוֹנִי וּמוֹאָבִי לֹא יִדְרְשׁוּ שְׁלוֹמָם וְטוֹבָתָם כָּל הַיָּמִים. פֿאַר וואָס? עַל דָּבָר אֲשֶׁר לֹא קִידְּמוּ אֶתְכֶם בַּלֶּחֶם וּבַמַּיִם. זֶענֶען מִיר מְקַבֵּל פָּנִים, מֶען זֶעט אַ מוֹרָאדִיגֶע, אִיךְ מייַן גאַנְצֶע טאַבלעטן זֶענֶען גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף דֶעם. וואָס חַזַ"ל דַרְשֶׁענֶען דאָ שוֹין, וואָס אִין סְפָרִים שרייַבן אוֹיף דֶעם. וואָס
מֶע זֶעט וואָס דִּי עוֹלָה אִיז אִים נִישְׁט צוּ בְּרֶענְגֶען וואַסֶער. מֶע קאַן זִיךְ פֿאַרְשְׁטֵיין פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט. נִישְׁט אִים נִישְׁט צוּ בְּרֶענְגֶען וואַסֶער. וואָס הָאָט גַאָיווְרען גֶעוועֶן דִּי סִיבָּה מֶען זאָל זִינְדַייגְן. אָבֶער מֶע זֶעט אַז דִּי שְׁלֶעכְטֶע מִידָה, דִּי שְׁלֶעכְטֶע מִידָה פֿאַר אַ יאָר האָב אִיךְ אִים גֶערֶעדְט. וואָס מֵיינְט דִּי שְׁלֶעכְטֶע מִידָה פֿאַר אַ גֵר? וואָס מֶע זאָגט דִּי לֶעצְטֶע יאָר האָב אִיךְ גֶעזאָגט אַ פּוּשִׁינֶע זאַך, אָבֶער מַמָּשׁ יֶעדְז. אָבֶער מֶע זֶעט טאַקֶע דִּי זאַך, אַז אַ מֶענְטְשׁ ווִיל נִישְׁט הֶעלְפֿן אַ צְווַייטְן אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע שְׁלֶעכְטֶע זאַך. מֶע דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין
פֿאַר סְלִיחוֹת, מייַן טאַטֶע זאָגט פֿאַר סְלִיחוֹת דִּי עֶרְשְׁטֶע מוֹצָאֵי שַׁבָּת פֿאַר סְלִיחוֹת פֿינְף אַ זֵייגֶער פִֿיר אַ זֵייגֶער. עֶר אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען אַזוי מַמָּשׁ דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען גֶעלָאפְֿן אִין שׁוּל, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַזוי ווִי מֶען קוּמְט אַן פֿאַר סֶעקוּנְדֶעס נָאָכְדֶעם הוֹיבְט עֶר אַן אַשְׁרֵי אַשְׁרֵי יוֹשְׁבֵי בֵּיתְךָ. עֶר הָאָט גֶעזֶען טְרֶערְן אִין דִּי אוֹיגְן, עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעבָאדֶערְט. נאָך סְלִיחוֹת, הָאָט אִים דֶער טאַטֶע גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס אִיז דאָ, טאַטֶע, וואָס וויינסטו אַזוי? דוּ בִּיסְט גֶעגַאַנְגֶען צוּזאַמֶען צֶעבְרָאָכְן. זאָגט עֶר, האָסְט גֶעזֶען ווִי שְׁפֶּעט מִיר זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען?
נוּמְן קוּמְט נאָך פֿאַר אַשְׁרֵי נוּמְן קוּמְט מַמָּשׁ צוּ אַשְׁרֵי מַמָּשׁ ווִי גֶעוואוֹנֶען אָבֶער אַזוי צוּ גֶעבְן אַזָא בְּלִיק אוֹיפֿ'ן טַאַטְן דאָס הֵייסְט אוּנְטֶערְקוּמֶען אִין צַייַט אוּנְטֶערְקוּמֶען אִין צַייַט צוּ אַשְׁרֵי מֶע גֵייט זאָגְן סְלִיחוֹת דֶער עֶרְשְׁטֶער דֶער עֶרְשְׁטֶער סְלִיחוֹת גֵייט מֶען צוּ מִיט הַכָכָנָה מֶע גְרֵייט זִיךְ צוּ מֶע זִיצְט מִיט אַ פַאַקער קאַפּיטְלֶעך תְּהִילִים פַֿאַרְדֶעם מֶע גֵייט אַקֶעגְן מונאשִׁיעל אַשְׁרֵי יוֹשְׁבֵי בֵּיתְךָ דאָס הֵייסְט אִין צַייַט דאָס הֵייסְט שְׁפֶּעט וואָס נאָר בַּייַ דִּי ייִדְן בַּייַ דִּי אוֹיבֶערלַאַנְדִישֶׁע ייִדְן מִיט דִּי תְּמִימוּת אִיז דאָך גֶעוועֶן שְׁפֶּעט
אויפֿנהֵייבנעהייאַ, מְ'זָאָל נִישְׁט הוֹיבְן, אִיהִין קיקניאָ אַן אַזָא כְּשֵׁם שַׁייְכוּת. דִּי אַנְדֶערֶע גּוֹי אִיז גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּט'ער פּראָסטער, עֶע, אָקעי, עֶס פֿאַלט אַרייַן קאָמפּליצירונגבַּייטְן. אֵיינְס, זאָל מֶען שְׁטֵיין ווייַט אָנזאַמפֿאַנגאַט אַזָא מִין שְׁלֶעכְטֶע גּוֹי, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוּפֿקוֹיפֿן אַזָא טַייֶערֶע סמאַמבעגט. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא בִּזְיוֹנוֹת, סאַמזעט אַמָאָל דִּי דִּי דִּי דִּי שִׂנְאָה, וואָס עֶרְלֶעכֶע ייִדְן האָבְן גאַנְצֶע יאָגַאי, דאָס אִיז עַל דָּבָר אֲשֶׁר לֹא קִידְּמוּ אֶתְכֶם בַּלֶּחֶם וּבַמַּיִם. עֶס אִיז זֶעט מֶען זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס מ'זֶעט.
מֶען רֶעדְט שוֹין פֿוּן מייַן זֵיידֶע, אַמָאָלִיקֶער מייַן מייַן אַנְדֶערֶע זֵיידֶע, רְ' מֵאִיר וואַזְנֶער, מייַן מאַמֶעס טאַטֶע זִיכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עֶר אִיז עֶרְשְׁט כַּפָּרוֹת מִשְׁכָּבוֹ עֵבַר אַוועֶק אַ האַלב יאָר צוּרִיק, אִיז עֶר גֶעוועֶן דֶער בַּעַל קוֹרֵא אִין סְקְווִירָא, בֶעקאַנְט. גְרָאַדֶע אִינְטֶערֶעסַאַנְט, עֶס אִיז טאַקֶע דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך עֶס אִיז טאַקֶע גֶעהאַט צוּ טאָן, עֶר הָאָט גֶעלֵיינְט פֿאַראַשאָס כִּי תֵּצֵא. עֶר הָאָט גֶעלֵיינְט קֵיין עַיִן הָרָע 64 יאָר, קֵיין עַיִן הָרָע, מייַן אִיךְ לֶעבְט דאָך שוֹין נִישְׁט, עֶר דאַרף נִישְׁט עֶר זאָל נִישְׁט קֵיין עַיִן הָרָע, אָבֶער 64 יאָר קֵל אַן שׁוּם לְתוֹעֶלֶת עֶר הָאָט גֶעלֵיינְט אִין דֶע
עֶר קֶען נִישְׁט צאָלְן דֶעם מְלַמֵּד. עֶר הָאָט זִיךְ שְׁרַייֶען גִיבּ מִיר דִּי גֶעלְט. אוּן עֶר אִיז אַרייַן עֶרֶב שַׁבָּת צוּם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ הֵיילִיגֶער רבי. אוּן עֶר זאָגט פֿאַרְן רֶבִּי'ן, רבִּי, אִיךְ קֶען נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן דִּי וואָך. אִיךְ פִֿיל אַז אִיךְ קֶען נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן, אִיךְ בִּינֶענְס בַּאלְקורָא פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא, אִיךְ קֶען נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן דִּי וואָך. אוּן דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה קוּקְט אִים אַן, וואָס עֶר קֶען נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן דִּי וואָך? דאָס וואָס דִּי וואָך שְׁטֵייט אִין פָּסוּק בְּיאַמוּ תִּתֵּן שְׂכָרוֹ, דִּי וואָך שְׁטֵייט אִין דִּי סִדְרָה. אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעצָאָלְט דֶעם מְלַמֵּד
אִין בֵּית מִדְרָשׁ הוֹיךְ, בְּיְוֹאֵמוֹ דִּתתזְכוֹרֶת, ווֶען אִיךְ קוּם גֶעלְט פֿאַר דֶעם מְלַמֵּד, קֶען עֶר שלינגען. אִין דֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אִים בַּאַרויאִיגְט, דאָס אִיז נִישְׁט אייַער עוֹל, עֶס אִיז מייַנְס עוֹל. אָבֶער עטער נֶעמְט אִים בַּאַרויאִיגְט, אָבֶער מֶען זֶעט דאָ דִּי תְּמִימוּת פֿוּן דִּי אַמוּלִיקֶע ייִדְן, אַז עֶר זאָגט בְּיוֹאֲמוֹ דתתזְכוֹרֶת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט דִיר גאָרנִישְׁט לֵיינֶען. מֶען זֶעט אַמָאָלִיקֶע אַזֶעלְכֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן בַּייַ דִּי אַמוּלִיקֶע ייִדְן, וואָס מֶען דאַרף עֶס דֶערְצֵיילְן, זֶען אַז עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע ייִדְן, מַשֶׁהוּ יְגִיעַ מַעֲשֶׂה לְמַעֲשֶׂה אֲבוֹתַיי, אַז מֶען זאָל
אִידְן עֶר הָאָט אַ גאַנְצֶע קנאַקערשׁי יוֹצְרוֹת זאָגְן מִיט חָכְמָה אוּן גְּבוּרָה וואָס אוּן דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל זאָגט אַז ס'אִיז אִים שְׁטַאַרְק גֶעפֿאַלְן ווֵייסְט אַזָא יוֹצְרוֹת מֶער אַ פּֿערשׁארפֿע אַ שְׁטִילֶע בְּרוּכָה ווֵייסְט מֶען שְׁרַייַט נִישְׁט אַזוי אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים וואָס זֶענֶען דִּי קוֹלוֹת? עֶר פְֿרֶעגְט וואָס הֵייסְט פֿאַר וואָס? ס'אִיז doch בְּפִרְסוּמֵי נִיסָא. אָבֶער דֶער בֵּית יִשְׂרָאֵל זאָגט פֿאַרְן בֵּית יִשְׂרָאֵל ס'אִיז doch בְּפִרְסוּמי נִיסָא דוּ ווֵייסְט דֶער הֵיילִיגֶער טֶעגֶער טאַטֶע ווֶען עֶס קוּמֶען אוּן קוּמֶען חָלִילִים חָלִילִים יֶעדֶער זאַך וואָס דֶער דֶער מֶענְטְשׁ אַרְבֶּעט אָפּ מֶען קֶען אַרוֹיסְגֵיין רוּאִיג דאָ
הָאָט עֶר זִיךְ פֿאַרזאַמט מֶען אִיז זִיךְ מִתְבּוֹנֵן פֿאַר וואָס זאָגט מֶען דאָס בָּרוּךְ הוּא אֲשֶׁר יֵצֶר מַייַנזֵיידֶע דֶער מַעֲרִיץ חַיּוֹת מַייַנזֵיידֶע וואַזְנֶער אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן נִפְטַל סוֹף יוֹם הַקָּדוֹשׁ פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אוּן עֶר הָאָט גֶעלִיטְן אוֹיפֿ'ן מאַגְן שְׁטַאַרְק אוּן דֶער רבי הָאָט אִים גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס עֶפֶעס אַז דִּי ווֶעלְט ווֵייסְט נִישְׁט וואָס עֶס לִיגְט אִין אֲשֶׁר יֵצֶר מֶען מאַכְט אַזָא בְּרָכָה מֶען גֵייט אַרוֹיס מִבֵּית הַכִּסֵא וּמַפְלִיא לַעֲשׂוֹת דאָס קְלֶענֶערֶע רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר מייַן טאַטֶע אַז עֶר אִיז אָנְגֶעהוֹיבְן נִפְטַל אָבֶער עֶר הָאָט אַ ס
אוּנְזֶער בַּאקַאנְטֶער רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ אִיז גֶעוועֶן אַ עִילּוּי נִפְלָא. מוֹרָאדִיגֶער עִילּוּי אִיז עֶר גֶעוועֶן אַלְס קִינְד. מַמָּשׁ אַ גָאוֹן, מֶען עֶרְצֵיילְט אַזוי פִֿיל מַעֲשִׂיּוֹת מִיט תּוֹרוֹת וואָס מֶען קֶען דֶערְצֵיילְן פֿוּן דֶער רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ אַלְס קִינְד. אוּן אֵיינְמָאָל הָאָט אִים אֵיינֶער גֶעפְֿרֶעגְט: "אַרְבָּעִים יכֵּנּוּ. דאַרף גֶעבְן מַלְקוֹת אֵיינֶעם 40 מַלְקוֹת. אוּן חַזַ"ל דַּרְשְׁנ'ען שוֹין: עֶס אִיז נִישְׁט 40. אַרְבָּעִים בְּחוּמָשׁ אַכַס, אִיז דאָס 39. אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת: רַבִּי יְהוּדָה הַאַלְט מֶען דאַרף גֶעבְן 40, אוּן דִּי חֲכָמִים זאָגְן, דֶער תַּנָּא קַמָּא, אַז מֶען דאַרף גֶעבְן 39.
נאַנאַנדראָסיג. הָאָט אֵיינֶער אַ מָאָל גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם חִידּוּשֵׁי הָרִי"ים: ווֶען קֶען אוֹיסְקוּמֶען אַ הֵיכִי תִּימָּצָא אַז מֶע דאַרף גֶעבְן דִּי זֶעלְבֶע סַךְ מַלְקוֹת פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ סַייַ לוֹיט דִּי חֲכָמִים אוּן סַייַ לוֹיט רַבֵּינוּ? ווֶען קֶען זייַן? לוֹיט רַבֵּינוּ זאָגט מֶע דאַרף גֶעבְן פֶֿערְצִיק, לוֹיט דִּי חֲכָמִים דאַרף מֶע גֶעבְן נִין ווִי נאַנאַנדראָסיג. ווֶען קֶען אוֹיסְקוּמֶען אַ מְצִיאוּת אַז לוֹיט רַבֵּינוּ לוֹיט דִּי חֲכָמִים בֵּיידֶע דאַרף דֶער מֶענְטְשׁ בַּאַקוּמֶען דִּי זֶעלְבֶע? זאָגט עֶר הָאָט דֶער חִידּוּשֵׁי הָרִי"ים גֶעעֶנְטפֶֿערְט גְלַייַך אַן אַ מַחֲשָׁבָה
ס'אִיז אַ הַפְלָא'דִיגֶע חֶשְׁבּוֹן. ס'אִיז אַ חֶשְׁבּוֹן וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶעהְן אִין דִּי שִׁפְחָה, אָבֶער ס'אִיז ס'אִיז אַ תַּעֲנוּג, ס'אִיז אַ זִיסֶע חֶשְׁבּוֹן. עֶר ווִיל אָנווייַזן מִיט דֶעם, זאָגט דֶער חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם, אוֹיבּ אַ שָׁלִיחַ בֵּית דִּין, דֶער שָׁלִיחַ פֿוּן דֶעם בֵּית דִּין וואָס הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט וואָס דֶער בֵּית דִּין הָאָט גֶעדאַרפֿט אוֹיספִֿירְן, אִיז עוֹבֵר גֶעוועֶן אוֹיף נַייְן אוּן דְרִיסִיג לֹא תַעֲשֶׂה'ס. נַייְן אוּן דְרִיסִיג לָאווְן, עֶר זאָגט נַייְן אוּן דְרִיסִיג, ס'קוּמְט זִיךְ אִים נַייְן אוּן דְרִיסִיג מַלְקוֹת. שוֹין, סאָ לוֹיט רַבִּי יְהוּדָה דאַרף מֶען אִים גֶעבְן נַייְן אוּן דְרִיסִיג
פֶֿערְצִיג. נאָך אֵיינְס. לוֹיט רַבִּי מֵאִיר, הָאָט עֶר נאָר גֶעטוּן כְּפִי גּוֹדֶל, כְּפִי גּוֹדֶל הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן פֶֿערְצִיג, אָבֶער לוֹיט תַּנָּא קַמָּא הָאָט עֶר דאָך גֶעטוּן אַ שְׁטִיקְל עֲווַיירֶע, אוּן עֶר הָאָט מִיט גְרוֹיס בַּאַטוּן גֶעשְׁלָאגְן אַ אִיד, דאָס הֵייסְט אַזוי עֶר הָאָט גֶעגנָאַרט, וואָס עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ אִיבֶערִיגֶע פְֿרַאַסְק, דאַרף עֶר בַּאַקוּמֶען נאָך אֵיינְמָאָל מַלְקוֹת, פֶֿערְצִיג, מֵיינְט 39. סאָ מאַכְט זִיךְ אַ חֶשְׁבּוֹן אַזוי, לוֹיט תַּנָּא קַמָּא, אַז עֶר הָאָט אוּמְזִיסְט גֶעגֶעבְן אַ אִיבֶערִיגֶע פְֿרַאַסְק, דאַרף מֶען אִים גֶעבְן פֶֿערְצִיג מָאָל 39
קוּמֶען דִּי זֶעלְבֶע סְחוֹרָה'ס גְּאוֹנוּת גְּאוֹנוּת, אַז דֶער הֵיילִיגֶער חִידָ"א זִי"עַ עֶנְטפֶֿערְט. יֶעצְט אַז מֶען גֵייט מֶען גֵייט צוּ דִּי יאָרצייַטן, נאָר הָאָסְטוּ דאָ כְּמאסעס, וואָרִים אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין סַאַךְ זְכוּתִים גֶערֵייטְן, נָאָדֶער מַאַן, דֶער הֵיילִיגֶער נָאָמֶען אַלֵיין, עֶר זאָל זייַן אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר, עֶר זאָל זִיךְ בֶּעטְן פֿאַר דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' בִּינָם, עֶר הָאָט שוֹין גֶעזאָגט פֿאַר דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' בִּינָם, מֶען קֶען רֶעדְן גאַנְצֶע תְּהוֹמוֹת, י"ד אִיז מִיר שוֹין נִמְאַס, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי יַעֲקֹב וְשָׂרוּף פֿוּן טשׁערקאָס, דֶער בֶּן אִישׁ חַי, אַז מֶען הָאָט גֶערֶעדְט, ווֶער עֶס ווָ
אִיז דאָ אַ גוּטֶער נִיגּוּן נאָך פֿוּן יוֹנָה'ס אַ שְׁוואַרְץ אָוו דֶע סִידִי אַ גוּטֶער נִיגּוּן דאָ דאָך דִּי מוּזִיק וואָס אַבְרָמִי גִ'י הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דאָ זֶענֶען ענִיגינֶע אַרְקֶעסְטְרָא אַבְרָמִי גִ'י הָאָט אוּנְז גֶעשְׁרִיבְן דִּי אַ חַבַּ"דצְקֶע ייִד ס'אִיז דאָך נאָך רֶעדְן אַ סַךְ פֿוּן אַ גּוּר אֲרִי' גּוּר אֲרִי' דֶעם לְיוּבָאווִיטְשֶׁער נָאָמֶען ענטקעגן אַ ייִד בַּא אֵיינֶעם פֿוּן דִּי לְיוּבָאווִיטְשֶׁער רֶבִּי'ס סאָ דֶער אַבְרָמִי גּוּר אֲרִי' עֶר רוּפְט זִיךְ אַבְרָמִי גִ'י עֶר מאַכְט גֶעוואַלְדִיגֶע מוּזִיק דאָ הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן זֵייֶער פָּשׁוּטֶע מוּזִיק גְרָאַדֶע דִּי מוּזִיק דאָ אִיז עֶפֶעס בִּכְלָל
שְׁטֵייט מֶען שִׁיקְט צוּ ווֶען מֶען רִיפֿט עֶס, אַ אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. מַאנְכֶע מָאָל שוֹין אַמָאָל אָפּגֶעלִיגְן דֶעם נִיגּוּן אָבֶער עֶס קוּמְט צוּ אוּנְדְזֶער אָפֿנוּנְג פֿוּן רֶבִּי הילל פַאָלָאוואי, וואָס מָרְדֳּכַי ווֶעדִיגֶער זִינְגְט אוֹיף זייַן סִידִי לֵיל שישי דאָס אִיז אֱלֹהִים יְשִׁיבֶנוּ. אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, דאָס אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער פֿאַל וואָס רֶבִּי הילל פַאָלָאוואי הָאָט גֶעמַאַכְט, דֶער צְווֵייטֶער פֿאַל וְרַנְנוּ וְרַנְנוּ דאָס אִיז מָרְדֳּכַי אַלֵיין גֶעמַאַכְט.
נאָאַר אַ בָּם בָּם בָּם בָּם בָּם דאָס אִיז דִּי אִינְטְראָ פֿוּן מֹשֶׁה לָאָפֶֿער מאַכְט אוֹיף דִּי אָרגינעלע סִידִי. אוּן דְזְשֵׁיי דְזְשֵׁיי פְֿרִיד הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַז עֶר טַעֲנֶה'ט אַז עֶר מֵיינְט אַז עֶר הָאָט בַּאַגַאנְגֶען גוּט אַז עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי אִינְטְראָ. דאָס דאַרפֿ מֶען אִיבערגעוואָורן ווֶערְן. אָבֶער עֵקא פָּנִים ס'אִיז אַ זֵייֶער שֵׁיינֶער נִיגּוּן, אַ בַּאַטַעמְטֶע בַּאַטַעמְטֶע גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן, אוּן יאַני סאַשׁוואַרְץ הָאָט גֶעמַאַכְט זֵייֶער וואַרֶעמֶע גְרָאמֶען, מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ נַייַע כְּלַל יִשְׂרָאֵל'ס כְּנֶסֶת אֵירוּחַ כִּינוּס, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז אַלֶעס לַייזְן פֿוּן דִּי גָלוּת. גֵייְסְט אומעטומענדע גאַסן זִיךְ וּ
עמט אַרוֹיפֿלִיגְן דֶעניגְן אִין ווֶעלְכֶע סְ'ווֶעט זייַן מִיט אוּנְזֶערֶע סְקיעמ ווֶעלְווֶעל גְמייל דאָט קָאם, אָדֶער אַ טֶעקְסְט, אָדֶער אַ פֿאָון קָאל צוּ 845 5540338 845 58455540338. הָאָט אִיר אַלֶע אַ זִיסֶע אוּן אַלעכטיגע הֵיילִיגֶע שַׁבָּת שַׁבָּת זְכוֹר. אִיךְ האָף אַז אַ שְׁטִיקְל בִּיגינִינְג פֿוּן שַׁבָּת זְכוֹר, כִּי שַׁבָּת זְכוֹר אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת זָאָלְן צוּ קוּמֶען, אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת וואָס דֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט, קָאל טוֹב וּבְשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת.
דאָ שְׁטֵייֶען זִיךְ דִּי גאַסְן-זעלנֶער, אוֹיף אַ הוֹיכְן שׁטֵיינֶערנֶעם שְׁטֶעלֶער. דִּי מַאַמֶע אִיז דִּי
ייִדְן אִין אַ שְׁטְרֶעקְלֶעכְן גֶעפֿאָר זֵיי הָאָט אַ זאַפֿטיקן זַאַץ דְרייַצִיק חֲבֵרִים אַזוי פְֿרֵיידִיק הִימְלִישׁ אִיז דאָך עֶפֶעס עֶליידִיק אִירֶע קִינְדֶער זֶענֶען קאם קאם גֶעבּוֹירְן זֵיי זֶענֶען שוֹין פֿוּן אִיר פַֿארְלוֹירְן אַ דאָקְטֶער פֿלֶעגְט זִיךְ מֶעשׂוּגֶע מאַכְן
קִינְדֶער אַלֶע שֵׁיינֶע יאָרע קִינְדֶער דאָס נַייַע יאָר צוּ גְלַייכְן צוּ לֶעבְן צוּ זֶען דִּי באאַטע אַלְטֶע מַאַמֶע פִינֶעקֶער אוֹי ווֶען דִּי שׁניאֶענס גֶעוועֶן צוּזאַמֶען אוֹי ווֶען קִינְדֶער זִיצְן מִיט דֶעם מאַמֶען אוּן מִיט בִּיטֶערְלַאכֶע קִינְדֶער שׁפּילערייען
אִיז בֶּעטְן אַ מַאַמֶע מִיט תְּפִילּוֹת, אִין דֶעם טוֹיְרֶע שְׁטֵייט עֶס קלאָר אַזוי אִין יוֹאֵל'ן, הוֹי לָאַציכא ווִי אֵיינֶער אַ בְּנָם, אוֹיף אַ מאַמֶעס קֶבֶר ווֶען דאָס גֵייט פֿאַרבַּיי, אוֹי מִיט שְׁווֶערֶע טְרֶערְן אִינְאֵיינאַם אַלֵיין, דַאִיז ליכטיק נֻוואַל מַיינֶע ווֶעגְן
אֵיינְצִיקֶע נֶחָמָה סַייַ יְשַׁעְיָהנִינְג הָאבְנאר פְלוּכְצִימְדִיקֶע יְשִׁיבָה בַּחוּרִים אוֹי מַאנְכֶע אִיךְ האָב גֶעבֶעטְן דאָנסגעשׁריי ווֶען צוּ עֶסְן מַלְכָּא בֶּענֶעשׂורים אוֹי ווִי מייַן קִינְד מייַן קִינְד אִיז דאַכִינְג גֶעפֿאַנְגֶען אִיךְ זוּק דֶעם צִי
מאַכְן מאַכְן בִּיזְנאס אִיז גֶעפֿאַלְן אִיז אַוַדַאי זייַן צְוואַנְצִיג שְׁניאָרְן מעלאן אִין דִּי ווֶעלְט אִיז אַ פֿייפּנאַפּאַלעגאַל צִי דִיכְטֶער הֵייסְט צִי דאָלֶעגַאר מאַכְן מאַכְן בִּיזְנאס אִיז גֶעפֿאַלְן אִיז אַוַדַאי זייַן צְוואַנְצִיג שְׁניאָרְן מעלאָן אִין דִּי ווֶעלְט אִיז אַ פֿייפּנאַפּאַלעגאַל צִי דִיכְטֶער הֵייסְט צִי דאָלֶעגַאר
מַאינְקֶען מַאינְקֶען בִּיסְטָאךְ אַ אִינְגֶעפַֿאַנְג
אִיז בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ בְּעֶזְרַת כּוֹחַ אֵייל הַבּוֹרֵא יִתְבָּרַךְ שְׁמוֹ. הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא. נאָך אַ בִּיסְל אַ שְׁפּעֶטֶער וואָך. מִיר הַאַלְטְן שוֹין מִיטְוואָךְ פֿאַר טאָגְס, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָנֶערְשְׁטָאג פֿאַר טאָגְס, מִיטְוואָךְ שְׁפֶּעט בַּייַנאַכְט, כִּמְעַט צוּפֿרִי. אִין כַּ"ד אָבֿ, געהאַן אִין דִּי נֶעקְסְטֶע צְווֵיי דְרִי שָׁעָה, אוֹיפֿקוּמֶען אַ בְּשׂוּרָה, ווֶעט אִיר קֶענֶען אַלֶע הֲנָאָה האָבְן מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס
מטשׁענעס הִילְף. אִיךְ מַיינֶע שׁפּאַרעך זַאַן דֶער וואָך, וואַייל ס'אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל פֿאַרנוּמֶען, אוּן עֶץ אִיז טאַקֶע אַזוי שְׁפֶּעט. אִיז אַזוי, מֶען דאַרף אַ גַב-מְרק, מֶען דאַרף אַ בְּרָכָה מִיט כַּוווֹנוֹת הַיַּיִן. אַייַ, כַוווֹנוֹת הַיַּיִן אִיז חֲרָטָה עַל הַעָבַר אוּן מֶען דאַרף זִיךְ אִיבֶּערְנֶעמֶען קַבָּלָה עַל הַעָתִיד, אוּן אִיךְ שְׁטֵיי דאָ אַזוי אוּן אִיךְ זאָג ווַייטֶער שְׁפֶּעט דִּי שִׁיעוּר, אִיז אַ סַאַךְ מָאָל אַן עֶנְפְֿל ווִיאַזוֹי זִיךְ נִישְׁט אָפּצוּלֶערְנֶען, אַ סַאַךְ מָאָל זֶעט מֶען אַזאַך עֶץ זֶעץ, אַזוי ווִי דֶער פֶֿעלְדְמַאן דֶער ווֶעלְווְל זאָל דאָס נִישְׁט טאָן.
אַז מֶע הָאָט חֲרָטָה דאַרפֿן מֶע עֶס פִֿיקְסְן. אָבֶער מֶע גֵייט שוֹין זאָגְן סְלִיחוֹת דֶעם וואָך, עֶס כאַפּט אַלֶע שְׁטִיקְל פַּחַד. מוֹצָאֵי שַׁבָּת, זִי זוּנְטָאָג פֿאַרְטאָגְס, גֵייט מֶען זאָגְן אַשְׁרֵי יוֹשְׁבֵי בֵּיתְךָ, עוֹד יְהַלְלוּךָ סֶלָה. אַייַ אַייַ אַייַ. ווִי שְׁטַיימאר אוֹיפֿן ווֶעלְט אִין גֶער, אָבֶער כ'זֶע אַן עוֹלָם, מייַן אֵיינִיקְל זאָגט אַז נוּ, סְלִיחוֹת, דֶער רֶבִּי גֵייט זִיךְ אַרוֹיסְשְׁטֶעלְן, אַ גוּטְן סְלִיחוֹת.
וואָס אִיךְ ווִיל אַייַך זאָגְן דאָ, אַז דֶער וואָס גֶעט דִּי בְּרָכָה, דֶער בַּאקוּמְט אוֹיךְ דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל. אַמְשָׁאַר אָפּצוּהוֹיבן פֿוּן הַמִּתְפַּלֵּל עַל חֲבֵירוֹ, אוּן ווִי הִיע צוֹרֵחַ לוֹיסֶע דוּבֶער, אוֹיד אָפֿער לוֹיסֶע דוּבֶער, כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה, ווִי אֵיין הֶעֲרַת תְּחִילָה. אַז דֶער וואָס ווִינְשְׁט, זאָל ווִיסְן אַז ווֶען עֶר ווִינְשְׁט אַ בְּרָכָה, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, דֶרֶךְ אַגַּב קֶען מֶען אַזוי זאָגְן, גֵייט עֶר בַּאַקוּמֶען אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת, אוּן סַייַ דֶער וואָס בַּאקוּמְט דִּי בְּרָכָה זאָל עֶר ווִיסְן אַז ס'לוֹינְט זִיךְ. ס'לוֹינְט זִיךְ מְשֻׁלָּם צוּ זייַן אִין אַזֶעלְכֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת וואָס בַּאקוּמְט עֶר יֶעצְט. אוּן ד
מַפְסִיק זייַן בְּתוֹךְ הַתּוֹכֵחָה. דאָס טוּן אָנְנֶעמֶען בְּמִיטְן דִּי תּוֹכָחָה דאָס טוּן מַפְסִיק זייַן. דִּי גְּמָרָא זאָגט שֶׁאַנְס פַּאסט נִישְׁט. שְׁטֵייט אַז שְׁטֵייט וואָס אַ שְׁטְרָאָף רַייַט פֿאַר דִּי ייִדְן עֶנְדִיקְן אָבֶער זאָגְן בָּרְכוּ אֶת הַ' הַמְּבוֹרָךְ דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. שַׁאַשׁ מייַן שְׁטְרָאָף מַיינֶע קִינְדֶער בֶּענְטְשְׁן מִיךְ נִישְׁט זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, יאָ? נאָר בַּייַ אַ טִיאג זאָג בָּרְכוּ. אָט קאַפּשׁאַצצִי לֶערְנֶען דִּי תּוֹכָחָה דֶעמָאָלְט זאָגט דאָס סֻפַּת אֱמֶת אַ עֵצָה טאָבע, מַמָּשׁ אַ פּראַקטישע עֵצָה רַבּוֹתַיי, יאָ? דִּי הֶענְט שׁאַפְֿצִי דַאַנְקֶען אִין בָּרְכוּ אֶת הַ' הַמְּבוֹרָךְ אוּן דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן ווִיפֿל עֶס גֵייט אוֹי
מִכָּל שָׁכֵן אַז מֶען דִינְט מִיט קֵיין תּוֹכָחָה. נאָר בֶּענְטְשׁ! בֶּענְטְשׁ, בֶּענְטְשׁ, נאָך אַ ייִד, נאָך אַ ייִד, אוּן נאָך אַ ייִד, בֶּענְטְשׁ, בֶּענְטְשׁ, ווֶעט דִיר בֶּענְטְשְׁן! אַזוי גֵייט דאָס. עֶר דאַרף זאָגְן בָּרוּךְ הוּא, בָּרוּךְ הוּא, אַז מֶען בֶּענְטְשְׁט אַן אַ שׁוּפֶּער ווֶעט זִי בֶּענְטְשְׁן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, מֶען דאַנְקְט אַן אַ גאַנצְן טאָג שְׁכֹּוַח אֵייבֶּערְשְׁטֶער, שְׁכֹּוַח אֵייבֶּערְשְׁטֶער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט קוּמֶען מִיט קֵיין קאַלעס, אוֹיף דִיר קֵיין תּוֹכָחָה, זֵייֶער אַ פָּשׁוּטֶע פּראַקטישע עֵצָה. אוּן וויזאַזוי קוּמְט מֶען טאַקֶע זוֹכֶה זייַן, יאָ? אָה
וואָס פֿלֶעגְט אַלְץ זייַן פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿאַר רְ' אֲבִיגְדוֹר מִילֶער, כ'ווֵייס אַ באַקאַנְטע זאַך, אָבֶער מֶען דאַרף נִישְׁט, מֶען דאַרף נִישְׁט, מֶען טאָר נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן. כְ'מֵיין אֶפְשָׁר דאַרף מֶען דאָס זאָגְן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אָבֶער יֶעצְט, פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז נאָך אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, מֶען דאַרף יֶעצְט זאָגְן דִּי אַלֶע זאַכְן. רְ' אֲבִיגְדוֹר מִילֶער פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן, ווִיזוֹי אִיז מִיר סאָ... אֵיינֶער הָאָט אִים אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט עֶר פֿלֶעגְט דאָך פֿאַרלֶערְנֶען דאָרט זייַן שִׁיעוּרִים אִין עֶנְגְלִישׁ. אַגַּב, ווֶער עֶס ווֵייסְט, רְ' אֲבִיגְדוֹר פֿלֶעגְט רֶעדְן בְּלוֹיז מַמָּשׁ בְּלוֹיז אִידִישׁ אִין דֶער הַייַ
אִין גְרָאָד קאָמפּרַייֶערט, עֶר הַאָטְנאָךְ פִֿיל גֶעוואָלְט אַמוואָל אָפּנֶעֶרְן, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט הָאָט עֶר גֶעבְראַכְט דִּי מֶענְטְשְׁן דאָרְטְן אִין פְּלֶעטְבּוּשׁ, פֿאַרְשְׁטֵיין, יִשְׂרְאֵלִידִישׁ. הָאָט עֶר גֶעפֿוּנֶען, דאָרט הָאָט עֶר גֶעעֶנְטפֶֿערְט מֶענְטְשְׁן האָבְן אַרָאָפּגֶעוואָרפֿן אַזֶעלְכֶע צֶעטְלֶעךְ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַ פֿרָאגֶע פֿוּן וואַבְל, עֶר הָאָט אַרָאָפּגֶעוואָרפֿן צֶעטְלֶעךְ, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט. אוּן פֿוּן יֶעדְן אֵיינֶעם מִיט אַזָא מִין קלוגשאַפֿט, מַמָּשׁ מִיט אַזָא מִין קלוגשאַפֿט, אִיךְ האָב אַמָאול גֶעהֶערְט דִּי טעיפּס. ס'אִיז מוֹרָאדִיקֶע דִירְבּוּרִים, ווִי אַזוי עֶר עֶנְטפֶֿערְט פֿאַר יֶעדְן, אוּן אֵיינֶער הָאָט אַמָאול גֶעפְֿרֶעגְט: ווִי
אִין ווֶעג מֶע דאַרף נִישְׁט הוֹיבְן דאָ ווֶעסְט זִיךְ פֿאַלְן פאַרִינְטין טראָפּאָלֶע שְׁטִיק שִׁיקְט מֶען פַֿאַרְקוֹיפֿן עֶר הָאָט עֶס יאָ אַרוֹיס פֿוּן דאָ גֶעגַאַנְגֶען קֶענְסְט נִישְׁט מֶער אַרְבֶּעטְן דאָ אָבֶער אוֹיבּ בִּיזְסְטוּ אֵיינֶער וואָס עֶר הָאָט אַפֿילוּ גֶעפֿאַלְן סטאָבילִיטעט אָבֶער עֶר קוּמְט אַרייַן אֵייבִּיג מִיט אַ גוּטְן מוּט קוּמְט אַרייַן מִיט פַֿאַרְקאָווֶער גוּט מאָרְגְן חָבֵר אַ רַבּוֹתַי עֶס גִּיט אַ פֿרִישֶׁע טאָג הַייַנְט אִיז דִּינְסְטִיק מֶע גֵייט מֶען דאָ הַאַקְן שְׁטִיקֶער עֶר הָאָט אַ גאָרנִישְׁט גֶעהאַקְט קֵיין שְׁטִיקֶער עֶר אַרְבֶּעט נִישְׁט אָבֶער עֶר בְּרֶענְגְט אַרייַן אַ מַצָּה רוּחַ ווִי מֶע זאָגט אִין דֶעם אַרְבֶּעט זאָגט דֶער בַּאבּוּס
מֶענְשׁ דאַרף אִיךְ האָבְן דאָ. אֵיינֶער וואָס לֵייגְט מֶער אוֹיף דִּי גאַנְצֶע אַרְבֶּעט, אַפֿילוּ עֶס גֵייט אַמָאָל צוּ דאָ אַ אוּמְגֶעזעצטֶע מַצָּב, קֶען מֶען עֶס אַרוֹיפֿשׁלֵייען, דִּי גאַנְצֶע מַצָּב, קֶען מֶען עֶס שְׁטַארְקֶער מאַכְן, דִּי גאַנְצֶע פְּראדאָקשׁן אוּן מֶען ווֶעט נִישְׁט אַרְבֶּעטְן. אֲבָל אַזוי קוּמְט עֶר אַן מִיט אַ שְׁמֵייכְל, אַגִּיד וואָרְט, לֵייגְט עֶר אוֹיף דִּי גאַנְצֶע מַצָּב, אַפֿילוּ עֶר בְּפוֹעַל טוּט נִישְׁט. סאָ דאָס מֵיינְט דאַרף פֿאַר דאָ אַ גְרוֹיסֶע רַחֲמָנוּת ווִיפִֿיל עֶר שְׁטִימְט דאָ פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווִיפִֿיל עֶר בַּאַצוּרְט עֶס. אָבֶער ווִינְצִיגֶער אַ שְׁמֵייכְל עֶס קוּמְט צוּ אַ אִיד, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט: אָה, דֶער
דֶער שְׁמֵייכְל דַאַרְפֿסְטוּ מִיר גֶעבְן. דאָס אִיז דֶער מְצִיאוּת. דאָס אִיז עֶר קֶען דאָרט בְּלַייְבְן מֶער, עֶר קוּמְט אַ גוּטְן פֶּעי טְשֶׁעק. עמִיצֶר זאָל אִים גְרוֹיסֶע גֶעלְטֶער. עֶר פֿלֶעגְט אִים זאָגְן עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן אַ הזִיקֶער מֶענְטְשׁ. אַ מֶענְטְשׁ, עֶר קוּמְט פֿאַר דִיר, אִיךְ בִּין אַ הַזִּיק. הָאָסְטוּ אַ פְּראָבְלֶעם? אַז עֶר אִיז אַ הִזִּיק, הָאָסְטוּ אַ פְּראָבְלֶעם. אַ מֶענְטְשׁ קֶען דאָך זאָגְן, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן עֶר אִיז אַ מַזִּיק בִּרְשׁוּת הָרַבִּים. אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז אַ נאָר, אַ הזיקֶער מֶענְטְשׁ, אִיז אַ מַזִּיק בִּרְשׁוּת הָרַבִּים. קֶענְסְטוּ זאָגְן, אִיךְ שְׁטֶעל אַראָפּ דאָ אַ שְׁטֵיין אִין מִיטְן גַאַס. ווֶעסְטוּ גֶעבֶעטְן גֵיין, דוּ גֶ
דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה דאָס אִיז דאָך אָבֶער שְׁמוּאֵל חַלֶר דאַרף מֶען זאָגְן גוּטֶע תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עֲבְדוֹךָ דאָס וואָס שְׁטֵייט אַז דִּי גאַנְצֶע תּוֹכָחָה אִיז גֶעקוּמֶען וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעדִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶען מִתּוֹךְ שִׂמְחָה אָבֶער אַנְטְקֶעגְן וואָס אִיךְ לִיבּ צָאַמְצוּשְׁטֶעלְן דִּי כִּי תָּבוֹא מִיט דִּי סֵדֶר פֿוּן דִּי אָנפֿאַנְג ווִי אַזוי מֶען עֶנְדִיקְט דִּי פּאַראַלֶעל כִּי תָּבוֹא גֵייט דאָך צוּזאַמֶען מִיט חַיּיֵ שָׂרָה וואָס הָאָט כִּי תָּבוֹא מִיט חַיּיֵ שָׂרָה נאָר דִּי וואָך שְׁטֵייט אַ אֲרַמִּי אוֹבֵד אָבִי מֶען בְּרֶענְגְט דאָך בַּא בִּכּוּרִים דִּי וואָך יאָ קָרָא עֶנֵה וְאָמַרְתָּ
היילייגוזער אֵיינֶער וואָס כָּאָרְן, פַּרְעֹה הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסְהַרְגֶענֶען דִּי זְכוּרִים, וְלְווְן בִּיקֵּשׁ לַעֲקוֹר אֶת הַכֹּל, לָבָן הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסְהַרְגֶענֶען דאָס גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. שֶׁנֶּאֱמַר: אֲרַמִּי אוֹבֵד אָבִי. אוּן אַלֶע קִינְדֶער בַּאַם, בַּאַם סֵדֶר, נִישְׁט דאָך אַ אַייַנֶע דאַיילער, שֶׁל ווֶעט זאָגְן אַ בִּיסְל שֵׂכֶל אוּן פֿרֶעגְן דֶעם טַאַטְן: ווִי זֶעסְט דאָ לָבָן הָאָט בִּי... בִּי קָשׁ לַעֲקוֹר אֶת הַכֹּל, וואָס שְׁטֵייט אֲרַמִּי אוֹבֵד אָבִי? וואָס ווִי, ווִי וואָס הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אוֹיסְהַרְגֶענֶען? ווִי זֶעט מֶען אַז לָבָן הָאָט גֶעוואָלְט הַרְגֶענֶען גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל? נוּ זאָגט עֶר, דֶער פָּשׁוּטֶער פְּשָׁט וואָס עֶר עֶנְטפֶֿערְט
נאָר לְהַלָּן, אַ גְוואַלְדִיקֶע רֵיידֶער פֿוּן אֵיינְס אִיבֶּער ווֶעלְכֶע גְּמָרָא זאָגט: אֵיינֶער שִׁיקְט אֵיינֶעם אַרוֹיס פֿאַר אַ שָׁלִיחַ, יאַנְקְל זאָגט פֿאַר חַייִם: "אִיךְ מאַךְ דִיר פֿאַר אַ שָׁלִיחַ, גֵיי זַאי מְקַדֵשׁ מייַן טאָכְטֶער מִיט גֶעצְל... מִיט גֶעצְל בֵּייֶרֶךְ, מִיט גֶעצְל בֵּייֶרֶךְ". אוּן מֶען קֶען מאַכְן אַ שָׁלִיחַ, יאָ, מֶען קֶען מאַכְן אַ שָׁלִיחַ: גֵיי זַאי מְקַדֵּשׁ אַ מַאַן פֿאַר מייַן טאָכְטֶער. אוֹיבּ דֶער שָׁלִיחַ שְׁטַאַרְבְּט, אוּן מֶען ווֵייסְט נִישְׁט צִי עֶר הָאָט מְקַדֵּשׁ גֶעוועֶן צִי נִישְׁט, מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג, טּוּר דִּי מֵיידְל מֶער קיינמָאָל נִישְׁט חֲתוּנָה האָבְן. שוֹין, נאָר אַ לוֹקוּס בְּקִיצוּר, פּוֹשֵׁעַ
גֶעשָׁאָלְטֶענֶער קֶען זִיךְ נִישְׁט שְׁטֶעלְן מִיט אַ גֶעבֶּענְטְשְׁטֶער, אִיךְ בִּין אַ גֶעבֶּענְטְשְׁטֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ, אוּן דִיר לֵייזֶער, בִּיסְט אַ כְּנֶעכְט, אַ כְּנַעֲנִי, וואָס כְּנַעַן אִיז אַ גֶעשָׁאָלְטֶענֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. ווִי אִין דִיסֶענְט אַבְרָהָם שוֹין אוֹיסְגֶעפַאָילְט, אַז אֵיינְאוּרֶער מִדעְבֵּק בְּבָרוּךְ, דִיסֶענְט אוּנְז הִיטְן זִיךְ פֿוּן דִּי אַלֶע תּוֹכָחוֹת, דִּי אַלֶע וואָך, אִידְן זֶענֶען דאָך דִּי געבענטשטע פֿאָלק, זֶענֶען מִיר אָפּגֶעהִיטְן פֿוּן דֶעם קְלָלוֹת, דִיסֶענְט אַבְרָהָם אָבִינוּ שוֹין אוֹיסְגֶעפַאָילְט דאָרְטְן דֶעמָאלְטְס בַּייַ כְּנַעֲנִי, אַז אֵיינְאוֹרֶער שְׁטֶעלְט זִיךְ נִישְׁט מִיט קֵיין בָּרוּךְ. זֵייֶער גוּט, אִיךְ האָב גֶעטֶראכ
שְׁמוּאֵל הֵייסְט דאָך חִזְקִיָּהוּ, שְׁמוּאֵל דְּחִזְקִיָּהוּ דְּאָמְרוּ, אַז עֶר אִיז אוֹיסְגֶערִיפֿן אַבְרָהָם, אִיז יִצְחָק אִיז דאָך גֶעבְּרֶענְגְט גֶעוואָרְן ווֶעגְן דֶעם בִּבִּקוּרִים, וּמִי יִשּׁוּב וַיֹּאמֶר דֶע, אַז עֶר אִיז שִׂמְחָה בַּסְפְרְטֶע, יאָ? זֶעט מֶען דאָך אַ שְׁטִיקְל שַׁייְכוּת בְּדֶרֶךְ הֲלָצָה, יאָ. אִיז עֶר מִיר מַסְבִּיר גֶעבְן אַריק פַּרְעֹה'ס. דִּי וואָך זֶעט מֶען אָבֶער אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ, דֶער הֵיילִיגֶער שְׁלַ"ה, וואָס אִיךְ בִּין אַ אֵיינִיקְל פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן שְׁלַ"ה
מִיט אַ קְלָלָה אוּן אַ שְׁבוּעָה אַזוי מֶען ווֶעט נִישְׁט מְקַיֵּם זייַן דִּי תּוֹרָה ווֶעט קוּמֶען אוֹיף דֶעם כְּלִי כְּלוֹ אַזוי חָלִילָה וואַיל ווִי דִּי ווֶעלְט זאָגט סְתָם לִיבּ האָבְן מֶען צִיט צוּ זאָגְן לִיבּ האָבְן עֶס קאָסְט kein גֶעלְט יאָ יאָ אִיךְ נֶעם דִּי תּוֹרָה מִיט דִּי מִצְוֹת וואָס דֶעמָאלְטְס דוּ זֶעסְט אַרוֹיס דִּי חֲבִיבוּת הַמָּקוֹם לְיִשְׂרָאֵל דִּי חֲבִיבוּת יִשְׂרָאֵל הַמָּקוֹם אַז אִידְן האָבְן גֶעזאָגט אוּנְז זֶענֶען גְרֵייט אוֹיף אַלֶעס אוּנְז נֶעם אַ שְׁבוּעָה אוּן טָאמֶער אוּנְז גֵיין מִיר נִישְׁט מְקַיֵּם זייַן דִּי תּוֹרָה עֶט לֵיידֶער קוּמֶען אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל דִּי שְׁרֶעקְלִיכֶע זאַכְן וואָס מ'ווִיל אַפֿילוּ נִישְׁט אַרוֹיסְזָאָגְן דעמ
כאַפּאָלגאַנגען. נוּ, אוּן דאָס אִיז עִיקָר. מ'זֶעט טאַקֶע אַז דִּי בְּרָכוֹת שְׁטֵייֶען שוֹין פֿרִיעֶר, יאָ? דִּי גְּמָרָא רֶעדְט שוֹין פֿוּן דאָס וואָס מְ'הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט אַרוֹיפֿצִיעֶן אוֹיף הַר גְּרִיזִים, אֲבָל דֶער עִיקָר וואָס שְׁטֵייט אִין דִּי תּוֹרָה אִיז דִּי אֲרוּרִים. וואַייל דֶער אָרוּר בְּרֶענְגְט דִּי בְּרָכָה. דאָס וואָס מִ'שְׁטֶעלְט זִיךְ אַנְטְקֶעגְנְאִיבֶּער, אַז דִּי גְּזֵרוֹת וואָס קוּמֶען, דֶער אָרוּר, כְּדַאי מְ'זָאָל זִיךְ מקיייַם זייַן, זֶען ווִי סִיריוס, ווִי עֶרְנְסְט עֶר מֵיינְט דאָס, דֶעמָאלְטְס ווֶעט קוּמֶען אַלֶע בְּרָכוֹת, יאָ? כ'מיאַכְל זייַן דֶער מַאַן דאָס אִיז טאַקֶע אַז דֶער, דֶער מַאַמֶער דֶער סְקאַלֶענֶער רבִּי זַ
ווִינְטְשְׁן אַ פָֿאַדֶערְן, זאָגְן דִּי רֵייד פֿוּן מַייְסֶער, נֶעמְט דאָס אָפּמָאָל אַן ערכט אַהַאַלְבֶּע שָׁעָה אוּן נִישְׁט מֶער. אוּן אַ ווֶעג זִיךְ כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז, אִיךְ בִּין אַ כַּפָּרָה אוֹיף אִים, אִיךְ, קֶען זייַן כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז אַנְדֶערְשׁ, אָבֶער אִיךְ, אִיךְ זֶע מִיט אַ פֿאַר אִידְן זִיךְ דְרַייֶען, אַ כפִֿילֶע וואָוילֶע אִידְן, נִישְׁט אַלֶעמָאָל אִיז מֶען אִין דִּי מוּד פֿוּן הֶערְן מַייַסֶעס. דִּי גְּמָרָא זאָגט אוֹיךְ 'מָשְׁכֵּנוֹ דַּיָּן מַא מַייְסֶער', וואָס עֶר זאָגט צוּרִיק. אִין מֶען הָאָט אַמָאָל גֶעבֶעטְן דִּי מְשַׁמְשִׁים, שוֹין גֵיין, דֶער רֶבִּי אִיז שוֹין גֵיין פֿוּן עֶלְטֶערֶע, מֶען הָאָט גֶעהאַט אַזוֹיְנְס... אַז דֶער רֶבִּי זאָל נאָר
אַ דֶערְהֶער פֿאַר אַ ייִד. אִין אֱמֶת'ן לִיגְט בַּאטַייט דאָס קִינְד, דאָס גאָלְד אֱמֶת'דִיגֶע בְּרָכָה. עֶנְטְשׁוּלְדִיג, יאָ, דאָס הֶעלְפְֿנְט... עֶר גאַוואָלְט ווִינְטְשְׁן ייִדְן מִיט אַ גאַנצְן האַרץ, אָבֶער ווִי אַזוי ווִינְטְשְׁט מֶען? בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ תּוֹכָחָה יֵשׁ בְּרָכָה, אַז מֶען הָאָט אָנְגֶעווִינְטְשְׁט, מֶען הָאָט אַ בִּיסְל אַרַיינְגֶעגֶעבְן, פֿאַר דֶעם עוֹלָם אִיז מֶען דאָ פֿאַראַכטְן, דֶעמָאלְטְס קוּמְט אַ בְּרָכָה. אַזוי ווִי אִין דֶעם הַר עֵיבָל אִיז אַ בִּיסְל מֶער, אַזוי ווִי אַ בְּחִינָה פֿוּן בִּמְקוֹם שֶׁיֵּשׁ תּוֹכָחָה יֵשׁ בְּרָכָה.
שְׁטֵייט דאָרטנְ בַּייַ לויַח. דֶעהֵייבְּט שְׁטֵייט אִינ דּוֹרֵשׁ גֶעהֵיילְט פֿאַר אַ פֿאָלק, אִינ אוּנְזֶער מוֹרוֹירֶע קְלַייבנ דעמ אֵייבֶּערְשְׁטְנ פֿאַר אַ גאָט. ווֶענְ ייִדְנ וואָלְטְנ דֶעס גֶעזוּנְגֶענ אִינ גֶעהאַט גֶעהאַלְטְנ פֿאַר אוֹיסְגֶעזֶעהנ אַנְדֶערְשׁ, וואָלְטְנ דִּי רבִּי שְׁמֶעלְקֶע זְיָע"ע גֶעזאָגט. אָבֶער דעהייבט דאָך דוּאַ דֶע בְּרָכוֹת אִינ קְלָלוֹת וואָס צַדִּיקִים האָבנ שׁוֹינְ אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט אַלֶע קְלָלוֹת פֿאַר בְּרָכוֹת, אִינ אָבֶער אִינ דֶע בְּרָכוֹת נֶעמְט מַאַנ נאָכֿ אַמוֹל דִּי פָּשׁוּטֶע, דֶע בָּאבֶּע-בָּרוּכ רְ' שְׁלֹמֹה דַאָבדֶעסֶער בָּחוּר גֶעהוֹיבְנ, דֶע גִּיט אַזָא זִיס וואָרְט, שְׁטֵייט בְּדֶרֶךְ אֶחָד יֵצְאוּ אֵלֶיךָ, וּבְשִׁבְעָה דְּרָכִים יָנוּסוּ לְ
נְסְנְס אוֹיפֿן זַבַן ווֶעגְן וואָס אִיז פְּשָׁט וואָס מֶען קוּמְט פֿוּןיין ווֶעג מֶען לוֹיפֿט זַבַן ווֶעגְן מוּז דֶענָאָכְמאָל זַבַן וואָס נִישְׁט דְרַייַ אוּן דְרַייְסִיג ווֶעגְן פִֿיר הוּנְדֶערְט זֶעקְס אוּן נַייַנְצִיג וואָס עֶפֶעס דִּי זַבַן ווֶעגְן דּוֹר
אַז מושְׁלָח יִשְׁמָעֵאל קוּמְט אַרוֹיס, אִיז אַ טאַנֶע אַז אַלֶע מַחֲשָׁבוֹת זייַנֶען אָבוֹת פֿוּן אַבְרָהָם אָפּ|אַז מִילְשִׁיל יִשְׁמָעֵאל קוּמְט אַרוֹיס, אִיז אַ טַעֲנָה אַז אַלֶע מַחֲשָׁבוֹת זייַנֶען אָבוֹת פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ, אִיז אָבֶער מַחֲשָׁבוֹת חָכְמָה... יאָ, נאָר עֶמְתֶעס אַן אֶמֶתֶע הִתְקַשְׁרוּס מַחֲשָׁבוֹת, וואָס אִיז דאָך נִיט גֶעוועֶן זַייַנֶע צַייַט, זַייַנֶע קִינְדֶער. מִיט אַכְשְׁווְרוֹשׁ רֶעדְט עֶר, יִצְחָק אִיז גֶעוועֶן דֶער עֶרְשְׁטֶער קִינְד. כִּי בְיִצְחָק יִקְרָא לְךָ זֶרַע, שְׁטֵייט אִין פָּסוּק. יאָ, יִצְחָק אִיז דִּי אַנְדֶערֶע קִינְד. אוּן אַפֿילוּ לָאָמִיר זאָגְן... לָאָמִיר זאָגְן אַז יִשְׁמָעֵאל אִיז אַ קִינְד, זָאָלְן מִיר זאָגְן, אָקֵיי, אִיז עֶר
זאָגט עֶר אַבְרָהָם אָבִינוּ הֵייסְט עֶר אֵיינְצִיגֶער אֶחָד אֶחָד הִיא אַבְרָהָם שְׁטֵייט דאָך יאָ ווֶעט קוּמֶען עֶר מִיט דֶעם אֶחָד dem יִחוּס סְ'שְׁטֵייט דאָך דאָרְטְן פָּסוּק בְּדֶרֶךְ אֶחָד יֵצְאוּ אֵלֶיךָ וְזאָגְן דִּי גּוֹיִם קוּמֶען אַרוֹיס בְּדֶרֶךְ אֶחָד אוּן זאָגְן זאָגְן מִיר זֶענֶען יִחוּס אַבְרָהָם אָבִינוּ אָבֶער אִין וזוגניובֿשׁובֿע דְּרָכִים מֶען זאָל קוּמֶען מִיט זִיבְן ווֶעגְן יְנַסִּים פֿוּן לְפָנֶיךָ יָנוּסוּ weil מֶען זאָל זֶען אַז זִיבְן זִיבְן זִיבְן שְׁטַארְקֶער אִיז עֶר פִֿיל שְׁטַארְקֶער זָאָלְן אַנְטְלוֹיפֿן פֿוּן דֶעם אַזוי
ווִי דֶער לעסְטיקֶע ווִי דֶער לֶעבֶעדִיקֶע ווִי דֶער לעסְטִיקֶע, יאָ. עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אִין אַ פֿאַר פְּלֶעצֶער. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וווּ, אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען. מַיינֶע קִינְדֶער האָבְן מִיר גֶעזאָגט, עֶרְגֶעץ אַייַנֶע פֿוּן דִּי רעבעס, אִיךְ האָב גֶעזֶען אוֹיף זייַן פּיקצשער, אָבֶער עֶס ווֶעט גֶעוועֶן פֿוּן פֿרִיִערְדִיקֶע צַייַטְן אַ באַריכט פֿוּן אַנְדֶערֶע, אַז חוֹדֶשׁ אֱלוּל אִיז אַ אִיז אַ עִנְיָן צוּ זייַן בְּשִׂמְחָה. וואָס בְּשִׂמְחָה אִיז מַשִׂיג לַייְכְט אוֹיף שִׂמְחָה. אַפֿילוּ מֶען דאַרף אַלֶעס אִיז מִיט שִׂמְחָה, אַפֿילוּ תְּשׁוּבָה טאָן דאַרף מֶען אוֹיךְ מִיט שִׂמְחָה, מִיט אַ שְׁמֵייכְל, מִיט אַ טַאַנְץ, מִיט אַ לֶעבֶּעדִיקייט. רַב אי
אִיז פֿאַרְשְׁטאַנֶען, אַז יֶעדֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אָפּֿטהיט, עֶר אָפּטהיט אוֹיף זִיךְ דִּי אוֹיגְן, דִּי מוֹיְל, קֶען מֶען צוּ, קֶען מֶען צוּ מאַכְן דִּי אוֹיגְן, קֶען מֶען צוּ, מֶען אָפּשְׁטֶעלְן, יאָ? וואָוּ זֶענֶען דִּי מַחֲשָׁבוֹת? דִּי מַחֲשָׁבוֹת זֵיי האָבְן נִישְׁט קֵיין, זֵיי פֿלִיעֶן אַרוּם מַחֲשָׁבוֹת. ווִי קֶען מֶען האָבְן אַ דֶעקְל, אַ שְׁמִירָה פֿאַר דִּי מַחֲשָׁבוֹת? אַז מֶען אִיז בְּשִׂמְחָה, מֶען אִיז בְּשִׂמְחָה אַז מֶען אִיז אַ ייִדִישׁ קִינְד, דאָס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע שִׂמְחָה, דאָס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע שְׁמִירָה פֿאַר דִּי מַחֲשָׁבוֹת. אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ עַ"ה הָאָט גֶעזאָגט, שְׁמִירָה פֿאַר דִּי מַחֲשָׁבוֹת, אִים עֶר קֶען נִישְׁט אויסל
יאָ? זאָל מֶען מאַכְן דאָפְֿנְס אָפּלַאַכְן אַ לַייְן. אוּנְטֶער דֶעם בּוֹיס, עֶר מוּז גְלִיטְשְׁן אַ בִּיסֶעלֶע אוּנְטֶער דֶעם גִּמֶל, אוּנְטֶער דֶעם דֶלְד, וואָס לִיגְט אוּנְטֶער דֶעם הַ'? עֶר בְּלַייַבְט שְׁטִיל. גֵייט דֶער ייִנְגְל, וואָס לִיגְט אוּנְטֶער דֶעם הַ'? עֶר אִיז שְׁטִיל. סְ'גֵייט דֶער אוֹיפֿגֵייֶער מִיט דֶעם שְׁטֶעקְן, עֶר הָאָט דאָך נאָר ווִי אֵיין עֵצָה פֿאַר יֶעדֶער זאַך צוּ גֶעבְן אַ פְֿרַאַסְק, הָאָט דֶער אוֹיפֿגֵייֶער דֶעם קאנטשִׁיק, וואָס גֵייְסְטוּ שְׁטֶעלְנְצטֶר דֶעם הַ'? זאָגט דֶער הייָבנְט זִיךְ מַאַן טאַטֶע הָאָט לָאַט נִישְׁט זאָגְן. סְ'הֵייסְט דַייַן טאַטֶע הָאָט לָאַט נִישְׁט זאָגְן? גֶעקוּמֶען צוּם רֶבִּי'ן, צוּם טַאַטְן, וואָס הַ
וואָס עֶר הָאָט אִים נִישְׁט גֶעקֶעשְׁט. עֶר הָאָט אִים זאַקער גֶעזֶען אַז עֶר אִיז שְׁפּעֶטֶער אַרוֹיס פֿוּן טאַרבאַס רוּסְן, אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אִים. אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן ווִי קוּמְט עֶר? פֿוּן אַמֶערִיקֶע. הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס טוּסְטוּ דאָ? מִסְתַּמָא הָאָט עֶר גֶעהַאַרט אַ פַּחַד פֿוּן חָפֵץ חַייִם, זאָגְן אִיךְ גֵיי אִים פֿרֶעגְן וואָס טוּסְטוּ דאָ. אוּן עֶר הָאָט אִים שוֹין גֶעהאַלְטְן בַּייַ אִים עֶנְטפֿעֶרְן, עֶר הָאָט דִּי חָפֵץ חַייִם אִיז גֶעקוּמֶען גֶעריפֿן, אַלֵיין צוּ גֵיין עֶר פִֿירְט, אַ ייִד דאַרף ווִיסְן וואָס מֶען טוּט אוֹיף דֶער ווֶעלְט, זיעהסְטוּ? מֶען דאַרף, מֶען בְּרוֹיךְ ווִיסְן וואָס מֶען טוּט. אַ
צוּ תּוֹרָה. אָבֶער מֶען טאָר זִיךְ נִישְׁט דֶערשְרֶעקְן. וואָס זאָל זִיךְ דֶערשְרֶעקְן? מֶען לֶערְנְט אַ בִּיסְלֶעךְ בִּיז עֶס זַאַמְלְט זִיךְ אַן. מֶען זֶעט נאָך אַ פֿאַר זאַכְן. אָבֶער יאָ, מֶען בְּרוֹיךְ ווִיסְן וואָס מֶען הָאָט צוּ טאָן. דֶער בַּאקַאנְטֶער מַעֲשֶׂה וואָס מֶען עֶנְדִיגְט מִיט אֵיינֶער מִיט אֵיין אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מֶען, יֶעדֶער קֶען דִּי מַעֲשֶׂה, מֶען דֶערְצֵיילְט עֶס אַ סַךְ, וואָס אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן סַאטְמַאר רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ יאָר תּרצ"ב דַאַכְט זִיךְ, אִיז עֶר גֶעוועֶן אִין צְפַת. אוּן עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט שַׁחֲרִית
אִיז נאָכְן... דאָרט וואָוּ עֶר הָאָט גֶעזאָגט 'שָׁלוֹם', עֶר טוּט דאָרט צוּנֶעמֶען תַּחֲנוּן אָדֶער... דֶער שַׁמָּשׁ הָאָט אִים גֶעגֶעבְן צְווֵיי זֶעצֶערְס אוֹיפֿן טִישׁ אוּן עֶר טוּט אִים קַדִּישׁ.
אַייַך דאָרְטְן דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרְטְן, וואָס מֵיינְט אַ מַכָּה שֶׁלֹּא כְּתוּבָּה בַּתּוֹרָה, וואָס עֶר זאָגט דֶער פָּסוּק, זאָגט דִּי גְּמָרָא: זוֹ מִיתַת צַדִּיקִים. גְּמָרָא פְֿרֶעגְט: ווֶעלְכֶע מַכָּה שֶׁלֹּא כְּתוּבָּה בַּתּוֹרָה? מִיתַת צַדִּיקִים, צַדִּיקִים וואָס גֵיין אַוועֶק פֿוּן דֶער ווֶעלְט אִיז אַ מַכָּה שֶׁלֹּא כְּתוּבָּה בַּתּוֹרָה. זאָגט עֶר: דאָרְטְן מַכָּה אִיז וואָס? אַ מַכָּה שֶׁלֹּא כְּתוּבָּה בַּתּוֹרָה. וואָס דאָס אִיז אַ חֲתוּנָה, מֶען גֵייט אַראָפּזעצן אַן עפּעלְמֶער, שְׁטֵייט אִין דֶער תּוֹרָה שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה, אַ חֲתוּנָה, אַ שִׂמְחַת חָתָן, אַ בְּרִית! אָבֶער אַ יאָרְצַייְט, דאָס אִיז אַ מַכָּה אַן עַז, וואָס דִּי תּוֹרָה גֶעהֵיימְט אַראָפּזעצן אַן עפּעלְמֶער, שֶׁל
אֵינוֹ נוֹרָא. דִּי מִיתָה שֶׁל צַדִּיקִים אִיז ווֶען אַ צַדִּיק גֵייט אַוועֶק פֿוּן דֶער ווֶעלְט, יאָ? אוּן מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם, אוּן זִיךְ דֶערמאָנְט אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ יאָרְצַייְט, אַ מַעֲשֶׂה לְגַבֵּי יאָרצייַטן. עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַ ווֶעג יאָרצייַטן, אַ וואָרְט מַמָּשׁ דאָ גאָרנאָר, אַז דֶער הֵיילִיגֶער טְשָאָרְטְקָאָווֶער אִיז אַמָאָל גֶעשְׁטַאַנֶען אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם טִיר אוּן גֶעזֶען ווִי חֲסִידִים זִיצְן דאָרט אוּן מֶען טְרִינְקְט לְחַיּיִם, ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן זייַן גְרוֹיסְן טַאַטְן, דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער. אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס טְרִינְקְט מֶען דאָ לְחַיּיִם? וואָס אִיז דִּי שִׂמְחָה?
נאָך אַ לְחַיּיִם. יאָ. דאָס זֶענֶען חֲסִידִים, מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן, עֶס זֶענֶען חֲסִידִים רְ' יוֹמָא רַאבינאָווִיטְשׁ, דֶער גְרוֹיסֶער גָאוֹן אוּן צַדִּיק זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רְ' יוֹמָא רַאבִּינאָווִיטְשׁ, פֿוּן דִּי צַייַטְן, נִינְג יאָרְן עֶר אִיז אויפגעוואַקסן דאָרְטְן, בּוטאַ-אֶרְנְשְׁטֵיין דאָרְטְן, דאָס הָאָט גֶעהאַט אַ רוּזְשִׁינֶער קְלוֹיז. אִיךְ גְדֶענְק דאָס מַמָּשׁ אַלְס אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן, ווִי דִּי אַלְטֶע רוּזְשִׁינֶער חֲסִידִים האָבְן גֶערֶעדְט פֿוּן רוּזְשִׁינֶער פֿוּן צַדִּיקִים. זֶענֶען מַמָּשׁ גֶערוּנֶען טְרֶערְן פֿוּן דִּי אוֹיגְן ווֶען מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן רוּזְשִׁינֶער, פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ? מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן דאָרט וואָס פַּא
ניים, אַלֶע זָאָלְן זייַן שְׁטִיל. דֶער רֶבִּי אַלֵיין פְֿרֶעגְט, קֵיינֶער זאָל וואָס טוּן סֶעריפֿן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ ווֶעל אִים קֶעמְפְּן, אִיךְ ווֶעל אִים זאָגְן. וואאָרוּם בַּייַ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן אַ צַדִּיק, גֵייט אַ חָרוּבֿ מִשְׁפָּחָה, בַּייַ דִּי יאָרְצַייְט יֶעדֶער יאָר נאָכאַמאָל, אִיר גֵייט אַ חָרוּבֿ מִיט אַ... מִיט אַ הוֹיכְל הֶעכֶער. וואָוּ שְׁטֵייט מֶען מִיט אַ הוֹיכְל, ווִי עֶר אִיז גֶעוועֶן, סֶע ווֶעט גאָר אוֹיסְגֶעלֵיידִיקְט? דאָרט דְרוּקְט מֶען אַרייַן דִּי חֲסִידִים, וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן מְקוּשָׁר צוּם צַדִּיק בְּחַיּיָו, אִיז דאָס אַ גְרוֹיסֶע שִׂמְחָה. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר דִּי חֲסִידִים. אוּן אָה, אִין דְזשא
הָאָט עֶר אִים - פַֿאַרְוואָס עֶסְט מֶען אוּן עֶס טְרִינְקְט פַֿאַרְוואָס טְרִינְקְט מֶען עֶסְט מאַכְט אַ סְעוּדָה פֿוּן אַ יאָרְצַייְט? וואָרִים ווֶען אַ צַדִּיק גֵייט אַרוֹיף, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער טְשָאָרְטְקָאָווֶער יֶנֶע ווֶעלְט פַֿאַרְגֶעסְט עֶר פֿוּן דֶער ווֶעלְט. הֵייסְט עֶס, עֶר הָאָט עֶר קילוי רָאכְנִי, פֿאָלְגְט אִים אַ בִּיסְל גַּשְׁמִיּוּת הָאָט עֶר אוֹיף דֶער ווֶעלְט ווֶעט עֶר כּוֹכֶה טאַקֶע גֶעגַאַנְגֶען. עֶר ווֶעט אוֹיסְגֶעטָאן פֿוּן גַּשְׁמִיּוּת. ווִיל מֶען טאָן דאָ גַּשְׁמִיּוּתְדִּיגֶע זאַכְן פֿאַר זייַן נְשָׁמָה, אַז עֶר זאָל גֶעדֶענְקֶען עֶפֶעס פֿוּן גַּשְׁמִיּוּת פֿוּן זַייַנֶע חֲסִידִים דאָ אוֹיף דֶער ווֶעלְט, פֿוּן זַייַנֶע אִידְן זָאָלְן גֵיין דַאַווֶענֶען
צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּווֶת אִיז דאָך דִּי צירופֿים פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי שֵׁם, וואָס מֶען זאָגט אִין בְּעֵת מֶען זאָגט אִין מוּסָף, אִין רֹאשׁ חוֹדֶשׁ הָאָט דִּי צירופֿים פֿוּן יֶעדְן חוֹדֶשׁ אִיז דאָ, אֵיין מִינוּט אִיךְ בִּין אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען ווַייטֶער פֿוּן דֶעם רֶעקאָרְדֶער. יֶעדְן ווִי אַזוי מִיר הַאַלְטְן דאָ, אִין מוּסָף זאָגט דֶער רְ' מֵאִיר צְווִיבְּל אַזוי צוּ זאָגְן, מוּסָף אִיז דאָ דִּי צירופֿים פֿוּן יֶעדְן חוֹדֶשׁ אִיז דאָ אִין דִּי סִידּוּר אַלְלֶעס, מֶען זֶעט דִּי צֵירוּף שֵׁם הַוָיָ"ה פֿוּן אֱלוּל אִיז צְדָקָה תַּצִּיל מִמָּווֶת
זאָגט עֶר אַזָא זִיס וואָרְט, ס'אִיז צוּ פּאַסַאַנעם, יִשָּׂשכָר. ווֶען אַ קִינְד בֶּעט עֶפֶעס פֿוּן דֶעם טַאַטְן, עֶר פּאַסט נִישְׁט צוּ קוֹיפֿן מִיר אַ פּרַייז, קוֹיף מִיר אַ לאָלי, קוֹיף מִיר אייַסקרים, פֿאַר וואָס? וואָרִים, ווֶעגְן, וואָס הֵייסְט וואָרִים? ווֶעגְן, אַ דאָזאָיקֶע קְלֵיינֶע ייִנְגְל, וואָרִים עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין שׁוּם... עֶר ווִיל דִּי אייַסקרים, וואָרִים, ווֶעגְן. אָבֶער עֶר שעמט זִיךְ נִישְׁט. אוּן אוּנְז בֶּעטְן מִיר יֶעצְט פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, יאָ? מֶען זאָגט דאָך, מֶען גֵייט דאָך זאָגְן דֶעם גאַנצְן וואָך, לְךָ הַ' הַצְּדָקָה וְלָנוּ בּוֹשֶׁת הַפָּנִים, סְ'שֶׁעמְט זִיךְ דֶען? סְ'שֶׁעמְט זִיךְ אַזָא פְֿרַאַק, ס
צַדִּיקִים. אָבֶער דִּי אַלֶע, דאָרְטְן מ'אַהן דֶעם נָאָמֶען פֿוּן דֶעם תַּנָּא רְ' חִסְדָּא, וּמִפֶּה תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עָבַדְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ בְּשִׂמְחָה. ס'אִיז דאָ באַקאַנְטע נִיגּוּן, יֶעדֶער קֶען דֶעם נִיגּוּן, מִסְתַּמָא סַאַךְ זֶענֶען אויפגעוואַקסן מִיט דֶעם. מוֹרֵנוּ שְׁפּיצְלֶער פִּינְקִי הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן פֿאַר מוֹרֵנוּ פִּינְקִי וועֶבֶּער, אוּן זִינְגֶען: וְיָלַדְתִּי תּוּגָה, אֶל תְּגעגֶע בַּאפּוּגָה. ס'אִיז שֵׁיין גֶעשְׁרִיבְן, ס'אִיז זִיס אִין דֶעם נִיגּוּן, דִּי קאָמְפּאָזִיצְיֶע, ס'אִיז אַרייַן אַ גוּטֶע קאָמְפּאָזִיצְיֶע וואָס שְׁטִימְט מִיט דִּי ווֶערְטֶער. סַאַךְ מָאָל עֶרזֶעט אִיר ווֶערְטֶער אוּפְגֶעפַּאַקְט אוֹיף אַ נִיגּוּן וואָס שְׁטִימְט נִישְׁט מִיט
נָא, אַ שְׁוואַרְצֶער אַ שְׁוואַרְצֶער אַ שְׁוואַרְצֶע וואָדקֶע, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גאָט בָּרוּךְ הוּא... אִידְן זִינְגֶען שוֹין מִיט פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, זאַכְן וואָס קוּמְט, יאָ? נוּ, קאַ ריבונו שֶׁל עוֹלָם וְאָלְמַיאָ, קאַ ריבונו שֶׁל עוֹלָם דִּי מַלְכוּתוֹ, דאָס זֶענֶען זאַכְן וואָס סֶע קוּמְט שוֹין פֿאַר זִיךְ אַלֵיין, סֶע זִיצְט אִין אַ נִיגּוּן, מְ'ווֶעט רֶעדְן פֿוּן דֶעם פֿאַר אַ לאַנְגֶע צַייַט, הָאַרְמָאנַייזְן וואָס דֶער עוֹלָם הָאַרְמָאנַייזט
צוּ מאַכְן פִּינְקְטְלֶעךְ ווִי אַזוי דִּי סִי דִּי אִיז גֶעמַאַכְט, מֶען זאָל זִיךְ מִתווֹדֵעַ זייַן מִיט דאָס, לֵייגְט זִיךְ אַ בִּיסְל אֵייגֶענֶע פֿלֵייוועּר, אֲבָל סוֹף כָּל סוֹף מֶען קֶען זִיךְ טַעֲנֶה'ן ווֶעגְן דֶעם, אֲבָל דאָ האָבְן זֵיי אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ סַאַךְ שֵׁיינֶע קווייַער לַייְנְס, פֿרִישֶׁע קווייַער לַייְנְס, זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין, אוּן שְׁמִילִי זִינְגְט דאָס אוֹיךְ גֶעוואַלְדִיג שֵׁיין, אוּן אִיךְ מייַן עֶטְס ווֶעט הֲנָאָה האָבְן, אוּן עֶס ווֶעט זייַן בְּשִׂמְחָה, אוּן רַבּוֹתַי, אוּן פֿאַר הֶעָרוֹת, אוּן קאָמֶענְטאַרְן, אוּן רָאשֵׁי תֵּיבוֹת ווִי מֶען זאָגט אוֹיף, אוֹיף פ.ג. הָאָט מֶען שוֹין עוווא, קֶען מֶען אַרַיינְשִׁיקְן אַ אי
gmail.com אָדֶער אַ טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשׁ אָדֶער אַ וואויס מַייְל צוּ דֶעם נוּמְבֶּער 845-554-0338 845-554-0338 אוּן הָאָטְצימֶער אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַלֶעכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת אַלֶע בְּרָכוֹת אוּן דֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט זאָל אוֹיף אוּנְז אַרוֹיפְקוּמֶען אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה אוּן אַ זִיסְן אוּן אַלעכטיגע געבענטשטע יאָר
אַ פֿאַרשׁיטע פאַדלעסלע עֶר ווֶעט דִיר הֶעלְפֿן בּוֹיֶען יוֹם-טוֹבֿ'דיגע נֶעמְט דִיר דִיר דִיר דְרייַפֿ זִימכע זאַמל זִיךְ גְרוּפּ לויפֿ נאַריש דּוֹר ווֶער הֵייסְט דּוֹר רַב זִימכֶע עֶר ווֶעט דִיר גאָר לַאַכְן דּוֹר אַזָא זאַך רַב זִימכע נאָר אַ ייִד אַן אַלְטֶער ווֶען עֶר גֵייט פֿאַלט עֶר ס'קֶען דִיךְ נִישְׁט אַנְדֶערֶע
שִׂמְחָה, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהאַט צוּ זאָגְן, רַב שִׂמְחָה. גֶעהאַט בֶּענָאַמֶען אַ וואַזְלֶע, אוֹיף אַ קְלֵיין הַאזְלֶע, דאָרט גֶעוואוֹינְט אַ מובחר, רַבּ שִׂמְחָה. אָבֶער זִיךְ עֶרְנאפּגֶעהוֹיבְן, עֶר הָאָט זִיךְ לַאנְג נִישְׁט, רַבּ שִׂמְחָה. עֶר אִיז צוּם רֶבִּי'ן גֶעגַאַנְגֶען, עֶר הָאָט מִיט גֶעווֵיין גֶעשְׁרִיגְן, עֶר קֶען נִישְׁט טְרֶעפְֿן דֶעם, רַבּ שִׂמְחָה. אוֹי רֶבִּי, אִיךְ קְלֶער
ייִדִין ייִדִין עֶס אִיז בְּשִׂמְחָה קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה וְקוֹל חָתָן בְּשִׂמְחָה מִצְוָה גָּדוֹל לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה בְּשִׂמְחָה תָּמִיד אִי אִי אִי ייִדִין ייִדִין עֶס אִיז בְּשִׂמְחָה קוֹל חָתָן וְקוֹל כַּלָּה וְקוֹל חָתָן בְּשִׂמְחָה מִצְוָה גָּדוֹל לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה בְּשִׂמְחָה תָּמִיד
ייִדֶעלֶע טְרַאַכְט אַרייַן עֶס ווֶעט נאָך זייַן גוּט נאָר מִיט שִׂמְחָה נִיט ווִיפִֿיל דָאָגְן דוּאַ ווֵייסְט דוּאַ הָאָטסְט נאָר אֵיין טְרַאַכְט מִיט שִׂמְחָה אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם ווֶעט זייַן מֹחָה ייִדִישֶׁע שְׁטֵיינֶער ווִי אִיר גֵייט נֶעמְט מִיט אַייַך מִיט אֵייעֶרֶע טְרִיפּ שִׂמְחָה וואָוּ אִיר טְרַאַכְט אוּן ווִיסְט וואָוּ אִיר מאַכְט אוּן טוּסְט
ייאַמִין בְּשִׂמְחָה אִין יְרוּשָׁלַיִם לְחַיּיִם מִיט שִׂמְחָה אַייַ אַייַ אַייַ עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ עֶבֶד הַשֵּׁם בְּשִׂמְחָה וואָס אַ חָתָן מִיט אַ כַּלָּה ווֶעלְן גֵיין בְּשִׂמְחָה מִצְוָה גְּדוֹלָה לִהְיוֹת בְּשִׂמְחָה בְּשִׂמְחָה תָּמִיד אַייַ אַייַ אַייַ עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ עֶבֶד הַשֵּׁם בְּשִׂמְחָה וואָס אַ חָתָן מִיט אַ כַּלָּה ווֶעלְן גֵיין בְּשִׂמְחָה
אֵיינִיגֶע גֶעדַאַנְקֶען. עניוועיי, אַז עֶס זאָל גֵיין הִיק פֿאַר ווֶעק, מֶען זאָל זִיךְ קֶענֶען צוּגְרֵייטְן אַ בִּיסְל צוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, ווייַל זִי דאַרף מאַכְן הֲכָנוֹת, זאָל נִישְׁט נִיצְן בִּיטֶע דֶעם שַׁבָּת פֿאַר הֲכָנָה פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה. דִּי בֶּעסְטֶע וואָס צִיטִירְן פֿאַר הֲכָנָה פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה ווִי אַסַאךְ יאָרְן וועלוויל פֶֿעלְדְמַאן, דִּי בֶּעסְטֶע ייִדְן אוֹיפֿן ווֶעלְט. מֶען קֶען זאָגְן תְּהִלִּים, זאָגְן תְּהִלִּים חוֹדֶשׁ אֱלוּל אִיז אַ גְרוֹיסֶע עִנְיָן גֶעוועֶן. אוּן זִיךְ צוּגְרֵייטְן ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, מְתַקֵּן זייַן מַעֲשִׂים. יאָ, אִיךְ האָב שוֹין גֶעוואָרְנְט דאָרט.
אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כולכם. ווִילִיסְטוּ שְׁטֶעלְן רֹאשׁ הַשָּׁנָה אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם, ווִילִיסְטוּ שְׁטֶעלְן דֶעם טאָג זאָל זייַן דֶעם הַיּוֹם אַ רִיכְטִיגְן טאָג, אִיז כולכם, מִיט אַלֶע ייִדְן. וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ מִיט אַחְדוּת, דֶעמָאלְטְס ווֶעט קֶענֶען זייַן דֶעם אַתֶּם נִצָּבִים, ווֶעסְטוּ קֶענֶען זִיךְ גוּט אַוועֶקְשְׁטֶעלְן פֿאַרְן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיפֿן יוֹם הַדִּין. מִיר ווֶעלְן זאָגְן נאָך אֵיין וואָרְט ווֶעגְן נִצָּבִים, עֶמִיר זִיךְ גֶעבְן מֹחה פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה אַ בִּיסְל. רֹאשׁ הַשָּׁנָה קֶען מֶען דאָך רֶעדְן אַ יָם, מִיט אַ טאָך אוּן אַ
אִינזֶער כֹּחַ וְכוּ' הַשּׁוֹמְעִים לָרוֹב. נִיוואַךְ שְׁטֵייט doch אַז חָלִילָה ווֶעסְטוּ טראַכטן, אַז ס'קוּמְט דאָ תּוֹכָחָה, פּוּרִים גְוואָך פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא, הָאָט מֶען גֶעזאָגט דאָ תּוֹכָחָה. ווֶעסְטוּ טראַכטן, מַה, ס'קוּמְט נִישְׁט דאָ תּוֹכָחָה, עֶס אִיז בּוֹרֵא כְּבְלְבָבוֹ לֵאמֹר שָׁלוֹם יִהְיֶה לִי, סְ'ווֶעט מִיר זייַן גוּט, וואָס דאַרף אִיךְ לַאַכְן כּוֹס פֿוּן דאָ תּוֹכָחָה. דֶעמָאלְטְס זאָגט דִּי תּוֹרָה קוּמְט אַן עֶקְסְטֶערֶע תּוֹכָחָה פֿאַר דֶעם מֶענְטְשְׁן וואָס דִּי תּוֹרָה זאָגט אִין פָּרָשַׁת נִצָּבִים, חָלִילָה וְחַס. הָאָט מִיר אַ ייִד גֶעזאָגט זֵייֶער אַ גוּט וואָרְט
פָּשׁוּט'לֶע הִיזְבוּרָאֶעךְ בְּלֵבָב. אֵיינֶער ווֶעט זאָגְן הִיזְבּוּרֶאֶעךְ בְּלֵּבָב, אָדֶער אֶפְשָׁר לְצָאחְט בִּלֵּבָב, צוּ צוּ לַאַכְן אִין זייַן האַרץ, לִיבוֹ, וואָס דִּי לָשׁוֹן זאָל גֶעבֶּענְטְשְׁט ווֶערְן. נאָר עֶס אִיז doch באַקאַנְט דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים, אַלֶע צַדִּיקִים האָבְן doch שוֹין אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דִּי תּוֹכָחָה פֿאַר בְּרָכוֹת, אַלֶעס הָאָט מֶען שוֹין אָנְגֶעטָאָן, אַלֶע תּוֹכָחוֹת פֿאַר בְּרָכוֹת. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, מֶען דאַרף נאָר שְׁמֶערְן, עֶס אִיז doch שוֹין אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט פֿאַר בְּרָכוֹת, שׁוֹלֶם עֲלֵיכֶם, עֶס אִיז doch זֵייֶער גוּט. נַייְן נַייְן נַייְן, דאָס קוּמְט דִּי פַּרַקְטִיק.
בַּייַם שַׁבָּת האָב אִיךְ גֶעזוּכְט, אַז עֶר אִיז גֶעזֶעסְן לֶעבְן... [מְשֶׁעשְׁל] אֶלְחָנָן מַלְאָךְ אִיז אַ שְׁטִיקְל הִיס, רְ' פַאַלְפָא מוֹיְל הִיס, עֶר נֶעמְט נִישְׁט צוּ ס'זאָל אִים מוֹחֵל זייַן, אִיךְ בֶּעט אִים מְחִילָה שוֹין אִיבֶּער פַֿאַרְדֶעם נַייַעם יאָר. אִיז עֶר גֶעזֶעסְן לֶעבְן מִיר עֶפֶעס אַ אוּנְגֶערִישֶער ייִד, מַייְנאַכְט אַ גַאלִיצְיאַנֶער ייִד וואָס אִיז דוּרְכְגעמאַכט דִּי שְׁווֶערֶע גָלוּת פֿוּן דֶעם... פֿוּן דֶעם שׁוֹאָה, פֿוּן דֶעם צְווֵייטֶען ווֶעלְט מִלְחָמָה, אוּן מ'גהערינגט דֶעם בַּעַל קוֹרֵא אִין דֶעם קְלֵיינֶעם דאָרט אִין דֶעם תּוֹכָחָה, רוּפְט עֶר זִיךְ עֶנְטפֶֿערְט עֶר זִיךְ דֶעם אַלְטְן ייִד: אַייַ, אִין זאַמְדִיס אַלֶעס מִיטג
אַלֶעס אִיז גֶעוועֶן דִּי גאַנְצֶע תּוֹכָחָה אוּן עֶר ווַייאַ יאָ עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַ שְׁטִיקְל פַּחַד אַ שְׁרֶעק אֲבָל מֶען דאַרף מוֹרָא האָבְן מֶען ווִיסְן אַז מִיט אִידִישְׁקֵייט דאַרפֿן צַדִּיקִים האָבְן אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט אַלֶעס פֿאַר בְּרָכוֹת נִישְׁט סוֹכֵן ס'אִיז בְּרָכוֹת ס'אִיז שוֹין גוּט ס'אִיז גוּט פֿייַן יאָ תּשפ"ג מֶען הַאַלְט שוֹין צִיפְֿצִיג צִי זֶען מֶען הַאַלְט שוֹין תּשפ"ג מֶען הָאָט שוֹין גֶעמֵיינְט תַּשְׁפַּ"בּ דאָס אִיז תַּשְׁפַּ"א דאָס אִיז תַּשְׁפַּ"א אָבֶער מֶען הַאַלְט שוֹין תּשפ"ג
נָא, מְ'דאַרף זִיךְ גִיבּ-, מְ'דאַרף זִיךְ גִיבְן אַ שאַקל, נָא, אִיךְ האָב דאָ אופְגעשְׁרִיבְן אַ פֿאַר רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, נָאָבֶער עֶס אִיז תּשפ"ג, לִיהאיישְׁנָאס, פְֿלִיז גֶעשִׁיקְט, נָא, גֶעגַאַנְגֶען, מִיט בְּרָכָה וְהַצְלָחָה אוּן יְשׁוּעוֹת. דִּי הַיינְטִיגֶע שְׁנַת פַּרְנָסָה גְּדוֹלָה, פְּלִיאָה גְּדוֹלָה, גוּטֶע פֶּעקְלֶעך, הַלְווַאִי עֶס קוּמְט גוּטֶע פֶּעקְלֶעך. אִיז פְּדוּת גְּדוֹלָה, גְּאוּלָה פְּרָטִית, פַּרְנָסָה גְּדוֹלָה, אִין תּשפ"ג. דִּי הַיינְטִיגֶע שְׁנַת פּוֹילְן גוּטְס, גוּטֶע פַּרְנָסָה האָב אִיךְ שוֹין גֶעזאָגט, פּאָזִיטִיווֶע גֶעדַאַנְקֶען. פּוֹילְן גוּטְס, פִיעֶל גֶעלְט
פּוֹילִין גֶעפֶעלְט. גֶעלוּנְגֶענֶע פֵּירוֹת, פֿרֵיילִיכֶע גֶעזַאנְגֶען, גְרוֹיסֶע שִׂמְחוֹת. יאָ, אִיז אַ... אִיז אַ... אִיז אַ... גוּטֶע פֿראָנְט. גְרוֹיסֶע פֵּירוֹת, עֶר ווֶעט זֶען אַ דאַף פֿאַר פֵּירוֹת פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי בָּתִּים. פֿייַנֶע גֶעשֶׁעפֿטְן, פֿאַר דִּי וואָס מאַכְן בִּיזְנֶעסֶעס, גֶעבְן פּוֹרִיָּה. יאָ? דאַהַיינט... דאַהַיינט קוּמְט גוּטֶע פֿאַר פֶעלְקֶער, זָאָלְן גוּטֶע פֿאַר פֶעלְקֶער האָבְן שָׁלוֹם בֵּית. אֵיינֶער זאָגט מִיר שוֹין תּשפ"ג אִיז גוּט
סַאַךְ שַׁדְכָנִים וואָלְט שִׂמְחָה גְּדוֹלָה דאָ הַייפּוֹי דִיפּוֹי דאָס פּיאָ שְׁפַעַת פַּרְנָסָה גֶעזִנְט דאָ הייפֿייַנֶע גוּטֶע שִׁידוּכִים. אוּן פֿאַר אַלֶע אִידְן וואָס דאַרפֿן פֿאַר אִידְן וואָס האָבְן זִיךְ חֲתוּנָה גֶעהאַט אוּן זֶענֶען גֶעוואָרְן גֶעטְלִיכֶע אִידְן לֹא עָלֵינוּ אַזוי צוּ זאָגְן אִיז גֶעוואָרְן אַזוי גוּט פֿאַר זֵיי עָרֵי דאַרף נאָך אַ שִׁידּוּךְ אִיז דאָ הַייַ גוּטֶע שִׁידוּכִים פֿאַר גְּרוּשִׁים. אוּן פֿאַר סַאַךְ מַחֲזִירִים אוּנְדְזֶער שטענדיקע בְּרָכוֹת. דֵעָה יאָר קוּמְט דאָ יאָר סֶע גֵייט קְנאַקְן אָה סֶע גֵייט גֵיין אַ רויעך רַבּוֹתַי סֶע קוּמְט אַזֶעלְכֶע גוּטֶע נַייַעס. מֶען גֵייט
לָאַזְנָס זאָגְן אִיז נִיט שְׁטַאַרְק. הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַ גִימַטְרִיּאָ, מייַן טאַטֶע הָאָט לִיבּ צוּ זאָגְן גִימַטְרִיאוֹת, הָאָט עֶר גֶעזאָגט תּשפ"ג אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ סֵפֶר זְכוּיוֹת. וּכְתִיבֵנוּ בַּסֵּפֶר זְכוּיוֹת. סֵפֶר זְכִיּוֹת זְכוּיוֹת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ תּשפ"ג. תּשפ"ג אִיז אוֹיךְ וָהָלִי רְפוּאָה שְׁלֵימָה. רַבּוֹתָא, עֶס קוּמְט רְפוּאוֹת. כִּי הַ' אֱלֹקֵיכֶם
שְׁתַּיינִיג אִיז תּשפ"ג בְּגִימַטְרִיּאָ עַז שָׁלוֹם. יאָ, מִ'בְרֶענְגְט פֿוּן אַן אַנְדֶערֶע אִיד אַז תּשפ"ג אִיז גִימַטְרִיּאָ נִיסָן אָסִידאל הִיגּוּל. אוֹרֵחַ חַייִם שָׁנו טּוֹבוּ. בְּגִימַטְרִיּאָ תּשפ"ג, תּשפ"ג אִיז גִימַטְרִיּאָ גְּאוּלָה בָּאַלֶף הַשִּׁישִּׁי. ס'הָאָט מֶען שוֹין גֶערֶעדְט ווֶעגְן אַלֶף הַשִּׁישִּׁי יאָרְן, קֶען מֶען אוּנְהֵייבְן צוּ גֶעבְן מַחֲשָׁבוֹת אוֹיף אַ נַייַע יאָר
מאיאָר מִיר קוּקְן פּאָזִיטִיווֿ. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ מָאָל אַרוֹיס דִּי צַייַטוּנְגֶען, זֵיי מאַכְן לִיסְטֶעס פֿוּן דִּי אַלֶע טְרַאַגֶעדְיֶעס וואָס אִיז גֶעוואָרְן. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט אֵיינֶעם, פֿאַר וואָס מַאכְסְטוּ דִּי אַלֶע טְרַאַגֶעדְיֶעס? אֵיינֶער וואָס שְׁרַייבְט, עֶר זאָגט מִיר: קוּק, סְ'שְׁטֵייט שִׂמְחוֹת, שְׁטֵייט גוּטֶע זאַכְן אוֹיכֶעט. זאָג אִיךְ: יאָ, אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ לִיסְטֶע. 99%, 95% אִיז טְרַאַגֶעדְיֶעס, וואַיל דאָס גֶעדֶענְקְט מֶען. דאָס אִיז, לֵיידֶער, כ'הָאָב עֶס נִישְׁט... אִיךְ בִּין נאָך אַזוי... מייַן שְׁווֶער, אִיךְ האָב אַ שְׁווֶער אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער, אַ פּאַשׁוטֶער ייִד. הָאָט מִיר אַ ייִד גֶעזאָגט, עַ
וואָס עֶר הָאָט זִיךְ פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט, נוֹךְ מִנְחָה, אַזוי צְווִישְׁן מִנְחָה מַעֲרִיבֿ אַ שָׁעָהנער, עֶר גֵייט עֶר גֵייט אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן בַּאנְק, אוּן עֶר גֵייט אַ קוּק, כְ'מֵיין אִין ווִיזְשְׁנִיץ גֵייט אַ רִיזְן עוֹלָם, עוֹלָם קוּמְט צוּ פֿאַרְן צוּם רֶבִּי'ן, אוּן עֶר זוּכְט, עֶר זוּכְט עֶר גֵייט זִיךְ פֿאַר אִים, עֶר גִּיט אַ קוּק, דאָ אַלֶע ייִדְן אַן מוֹצִיא שַׁבָּת'דִיגֶע ווַייַן, אַלֶע ייִדְן אַן מוֹצִיא שַׁבָּת'דִיגֶע ווַייַן. מֶע גִּיט אַ קוּק אוֹיפֿ'ן עוֹלָם, זייַן זִיךְ מֶענְטְשְׁן אַן עֶנערְגיע, גִּיט עֶר אִים, עֶר זאָגט, תִּיקּוּן, עֶר אִיז דאָ גֶעשְׁטַאַנֶען, עֶר לֶעבְט שוֹין נִישְׁט, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַ דֶעם בַּאנְק, עֶר אִיז גֶעש
זאַכְן. מַאכְנְסְט זִיךְ אַ חֶשְׁבּוֹן ווִיפִֿיל מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעבּוֹירְן, ווִיפִֿיל מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעזוּנְט, ווִיפִֿיל מֶענְטְשְׁן זֶענֶען גֶעזוּנְט גֶעוואָרְן, ווִיפִֿיל מֶענְטְשְׁן האָבְן פַּרְנָסָה, אִיז עֶר נִיט קְרַאַנְק גֶעוואָרְן. ייִדְן דוּ ווֵייסְט ייִדְן האָבְן גֶעהאַט צוּ עֶסְן פֿינְף טֶעג עַיּיֵן דאָר עַיּיֵן דאָר? עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן ייִדְן וואָס האָבְן גֶעהאַט יֶעדְן טאָג צוּ עֶסְן? יאָ, מֶע הָאָט לִיבּ צוּ קוּקְן שְׁוואַרְצֶע זאַכְן, סֶע סֶע סֶע התאַווה זִיךְ צוּ רֶעדְן נעגאַטיוו. סֶע קוּמְט זִיךְ דִיר גאָרנִישְׁט. ווֵייסְט אַז וווּ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֵייט דִיךְ יֶעדֶער זאַך ווֶען מֶע ווֵייסְט אַז סֶע קוּמְט זִיךְ דִיר גאָרנִישְׁט, אי
זוגט עֶר, "אַ גוּטְן רַב אִיד, ווִי אַזוי הֵייסְט אִיר?" "חַייִם בִּנְיָמִין." "חַייִם בִּנְיָמִין? זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע נָאָמֶען. עֶפֶעס אַ קָרוֹב?" "אִיךְ האָב אַן עֶלְטֶער בַּאבֶּע וואָס אִיז אַ סַאטְמָארֶער קָרוֹב. אַוַדַאי נאָך אַ זֵיידֶע, חַייִם בִּנְיָמִין." עֶר לֵייגְט אִים אַרייַן אַ פֿינְף דאָלֶער, אוּן עֶר וואָגְט, עֶר פְֿרֶעגְט אִים, "רַב אִיד, וואָס פֿאַר אַ סֶענְדְווִיטְשׁ דַאַרְפֿסְטוּ? אואֲקַאַדא, קְרִים טְשִׁיז, אָדֶער חֲמְאָה?" זוגט עֶר, "נַייְן, אִיךְ דאַרף נִישְׁט קֵיין סֶענְדְווִיטְשׁ." "אִיז פֿאַר וואָס גֵייְסְטוּ אַרייַן אִין פֿאַרמֶער?" "אִיךְ קֶען דאָך פֿאַרְשְׁטֵיין דַייַן שְׁטִיצְן, אִיךְ זֶע אַ אִיד עֶפְֿנְט אַ פַּרְנָסָה דאָ, עֶר עפ
עֶר גֶעדֶענְקְט מִיר? עֶמֶעס דִיךְ אַפְּרִישׁיעט עֶמֶעס דִיךְ יאָ. נֶעקְסְטֶע טאָג גֵייט עֶר נאָכאַמאָל דאָרט, ווִיפִֿיל קאָסְט אַ סֶענְדְווִיטְשׁ? פֿינְף דאָלאַר. גֶעהאַט עֶר אִים פֿינְף דאָלאַר, וואָס קֶען אִיךְ דִיר הַאַנְט גֶעבְן? לַאַקְס? נַייְן, אִיךְ ווִיל דִיר ווַייטֶער גֶעבְן אַ פִֿינֶעווֶער, אַזוֹיפִֿיל קאָסְט עֶס, אִיךְ ווִיל דִיר שְׁטִיצְן, דוּ דאַרפֿסט נִישְׁט גאָרנִישְׁט, אִיךְ האָב אִין דֶער הֵיים, אִיךְ בִּין אַ רייַכֶער מֶענְטְשׁ, אִיךְ האָב דִּי בֶּעסְטֶע פְֿרִישְׁטָאג, אִיךְ האָב שֶׁעפְּס מִיט קעכערס, מֶע שְׁטֵייט מֶע קָאָכְט מֶע דאָרט מְצצָה טאַשְׁן, הָמָן טאַשְׁן, קְלַאַטְשְׁן, עֶרְנְסְטְלֶעךְ, אִיךְ דאַרף בְּרוֹיךְ נִישְׁט דַייַן סֶענְדְווִיטְשׁ. פְֿשְׁ
אֵיין טאָג גֶעגַאַנְגֶען אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, עֶר לֵייגְט אַ פִּינְפְֿער, אִים אַ כַאַפּ גֶעטָאָן אַ אִיד. אֵיין טאָג קוּמְט דאָרט דֶער אִיד, כְּדֵי גֶעווִיסְן, לֵייגְט עֶר אָפּ אַ פִּינְפְֿער. זאָגט אִים: אַנְטְשׁוּלְדִיקְט, זאָגט אִים דֶער בַּעַל-הסֶענְדְווִיטְשׁ. עֶה יאַצְט מִיט דִּי אִינְפְלַאצְיֶע אִיז אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען, דֶער סֶענְדְווִיטְשׁ אִיז אַכְט דאָלאַר. כאָטש קאָמפרֵיידֶער דִּי טאָמאַטאָ קאָסְט מִיר, דִּי וועדזשׁטאָבלעס, דִּי ווַייַס אִיךְ וואָס, פּאַטאַטאָ. אַלְץ קאָסְט מִיר, זֶענֶען אַרוֹיף מִיט דִּי רֶענְט אוֹיף דִּי טְראַק. אַכְט דאָלאַר, אִיךְ מוּז לֵייגְן אַכְט דאָלאַר, שְׁטֶעלְסְט פֿינְף. עֶר קוּקְט אִים אוּם מִיט צְווֵיי אוֹיגְן. דֶער אַ
אוּן צוּם אַלְס הֶער עֶר מִיר אוּס דֶעם מֶעסֶעדְזְשׁ, אוּן עֶר לַאַכְט. בִּיסְטוּ נאָרְמאַל? דֶער מֶענְטְשׁ גִּיט דִיר פֿינְף דאָלאַר יֶעדְן טאָג פֿאַר מַתָּנָה, אוּן דִיר... אָה, יֶעצְט שוֹין אַרוֹיף, הָאָסְטוּ זִיךְ... עֶר גִּיט דִיר עֶפֶעס אַ בֶּעטֶערֶע סֶענְדְווִיטְשׁ, אַ טַייַעֶרֶערֶע, ווייַל דִּי לֶעצְטֶע וואָך הָאָסְטוּ אִים גֶעבֶעטְן נאָך דְרַייַ דאָלאַר, דַאַרְפֿסְטוּ זייַן אַ שׁוֹטֶה שׁבַּשּׁוֹטִים. אָבֶער אִיךְ, מִיט אַ סַךְ ייִדְן, זֶענֶען דִּי זֶעלְבֶע שׁוֹטִים. מִ'פֿאַנְגְט אַן צוּ טראַכטן, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, אַיינְץ אָדֶער עֶפֶעס פֿעלְט. הַאַלאָוּ, בַּאַשֶׁעפֶֿער! אִיךְ דאַרף אַזוי פִֿיל אוּן אַזוי פִֿיל. קוּמְט דִיר עֶפֶעס? אִיךְ דאַרף, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ק
עֶפֶעס, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער קוּמְט דִיר גאָרנִישְׁט. אִים צוּ בֶּעטְן, מאַכְן אַ ליסט: בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיךְ בְּרוֹיךְ דאָס, אִיךְ בְּרוֹיךְ דאָס, אוּן אוֹיבּ נִישְׁט הָאָסְטוּ טַעֲנוֹת? נַייְן! ווַייַס צוּ אַפְּרִישִׁיאֵייטְן אַז דֶער מֶענְטְשׁ בַּאקוּמְט אַ פֿינְף דאָלאַר טִיפֿ אִיז דאָס אַ רִיזִיגֶע טוֹבָה. דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, דֶער מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים, עראָזָאָט דִיר גֶעגֶעבְן גֶעזוּנְט, נַחַת, פַּרְנָסָה, אַלֶעס. אוּן אַפֿילוּ דוּ האָסְט נִישְׁט אַלֶעס, אוֹיף יֶעדֶער זאַך אִיז אַ פְּרֶעזֶענְט, עֶר קוּמְט דִיר גאָרנִישְׁט. עֶסְט אִים דַאַנְקֶען אוֹיף יֶעדֶער זאַך, אוּן דאָס דאַרף אֶמֶתְדִיק זייַן דִּי גאַנְצֶע רֹאשׁ הַשָּׁנָה פּעקעדזש, צוּ דַאַנְקֶען דֶעם בַּא
אָבֶער מֶע דאַרף חַזֶרְן, מֶע דאַרף אִיבֶּערְגְלֵייבְן, רַב אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, מְ'הָאָט אַפֿילוּ גֶעזוּכְט, מְ'הָאָט גֶעזוּכְט, וואָס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע מַחֲשָׁבָה פֿוּן אַ נַייַעם יאָר? מֶענְטְשְׁן טראַכטן, לִכְבוֹד דֶעם נַייַעם יאָר, וואָס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך, מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ מַעֲרִיבֿ, שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, וואָס אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך? זאָגט עֶר אַזוי: אַז מֶע הֵייבְט אַן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך אִיז, בָּרוּךְ אַתָּה הַ'. גֶעלָאוֹיבְּט בִּיסְטוּ אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אַז מֶע הָאָט גֶעגֶעבְן אַזָא פֿייַנֶע יאָר, ווִי תַּשְׁפָּ"ה אִין הוֹיז. פְּלֵיין, דִּי בֶּעסְטֶע, הֵיילִיקֶע בֶּעשֶׁעפֶֿער, אִיךְ דאַנְק דִיר, אַז מֶע הָאָט גֶעגֶעבְן אַ
דאָס אִיז אַלֶעס פֿאַר אַן אַנְדֶערֶע מַעֲשֶׂה נאָך דאָס. דוּ האָסְט אַ סֶרַף וואָס לִיגְט יֶעצְט אִין אַ בַאַקְס, אִין עֶר דְרֵייְט אַן קֵיינֶעם נִישְׁט אַ זוּגוּנְג. דוּ ווֶעסְט האָבְן אַ טְרֵייק אִין קֵיינֶעם נִישְׁט אַ זוּגוּנְג. זאָל דאָס דֶערְטַאַנְצן בִּיזְן הִימְל. יאָ, דאָס אִיז פָּשׁוּט פְּשָׁט. עֶס אִיז נאָר ווִי מֶען זאָגט דאָ הַקְדָמָה לְ-הַקְדָמָה. אָבֶער נאָך דֶעם דאַרף פֿאָרְט אַ בִּיסְל נֶענְטֶער פֿאַרְשְׁטֵיין, וואָס אִיז דֶער יוֹם כִּיפּוּר, וואָס אִיז דֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה פֿאַר יוֹם כִּיפּוּר? פֿאַר פָּשׁוּט, יוֹם כִּיפּוּר פֿאַרשְׁטֵייט פֿאָרְט אַ בִּיסְל מֶער.
שאַפֿט, לָאָמִיר זִיךְ אוֹרָה כִּמְעַט שֵׂכֶל, וואָלְט יוֹם-כִּיפּוּר גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אַ בֶּעסֶערֶע אוואַנשׁטעל אַזוי ווִי דאָס עֶרְשְׁטֶע יוֹם-כִּיפּוּר, נָאָכְדֶעם רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מִיט דִּי תְּשׁוּבָה, נָאָכְדֶעם כִּבְיָכוֹל מִשְׁפָּט'ן. יאָ? נאָר מֶען קֶען עֶס פֿאַרְשְׁטֵיין, גֶעהֶערְט אַ באַקאַנְטע מָשָׁל פֿוּן הֵיילִיגְן תּוֹלְדוֹת, בְּרֶענְגְט פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ. עֶר זאָגט, עֶס אִיז דאָך נִישְׁטָא kein נְקוּמָה, אֲבָל מֶען קֶען עֶס פֿאַרְשְׁטֵיין דאָ זֵייֶער גוּט. דאָרט, דֶער תּוֹלְדוֹת בְּרֶענְגְט אַ מָשָׁל פֿוּנֶעם בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל עֶפֶעס אַ פֿאַר וואָס הָאָט גֶעאַרְבֶּעט אִין פֶֿעלְד.
פֿאַר דֶעם לָאָנְדָאָנֶער קֶענִיג, דֶער נַייַער קֶענִיג, זִיכֶער אַ בִּיסְל וואָס שְׁטִיצְט זִיךְ, וואָס מֵיינְט דֶער קֶענִיג קוּמְט. עֶמֶעצֶער זוּכְט דֶעם קֶענִיג, דֶער קֶענִיג קוּמְט. זאָגט עֶר, וואָס קֶענִיג? אִיךְ הַאַלְט מִיטְן אַרְבֶּעטְן, וואָס שְׁטֵייט מאַכְט עֶר דאָ. עֶנֶער כאַפּט, עֶר זֶעט דֶעם קֶענִיג פַארַאַבֶּער, עֶר אִיז דֶער וואָס דְרֵייְט אִיבֶּער דֶעם דאַרף. נָאָכְדֶעם דֶעזְט עֶר דֶעם קֶענִיג, אַאָ, עֶר אִיז דֶער מְחַלֵּל שַׁבָּת, עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַ שְׁטאייְן, עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַ שִׁיס אוֹיפֿן וואָגְן פֿוּן דֶעם קֶענִיג, אויסגעשאָסן דֶעם פֶֿענְסְטֶער, עֶר אִיז כִּמְעַט דֶערְהַרְגֶעט דֶעם... דִּי רֶעדְל, דֶעם קאָפּ פֿוּן דֶעם קֶענִיג
עֶר'ן. עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט אַ מַעֲשֶׂה'ל אוֹיפֿ'ן פְּלַאַץ. זאָגט דֶער קֶענִיג: נָא נָא נָא נָא נָא. זִיץ זִיץ זִיץ. גִיבּ אִים, גִיבּ אִים. נֶעם זִיךְ אַוועֶק פֿוּן דאָרט. שוֹין, עֶר זֶעצְט זִיךְ אַוועֶק דֶעם. עֶר רוּפְט אִים: שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, ווִי אַזוי הֵייסְט ייִל? יוּקְל פֶֿעטרִישׁקע, עֶר ווַייַס נִישְׁט אַ נָאָמֶען. זאָגט עֶר: דוּ ווֵייסְט ווֶער אִיךְ בִּין? זאָגט עֶר: פַֿאַרְוואָס ווַייַס אִיךְ נִישְׁט ווֶער דוּ בִּיסְט? דוּ דְרֵייסט זִיךְ אַרוּם אִין דאַרף דאָ, מֶענְטְשְׁן אַרְבֶּעטְן, דוּ האָסְט אַ סִיסְטֶעם, דוּ פֿליסט, דוּ דְרֵייסט זִיךְ אָבֶער פַֿאַרְפַֿאַלְן, מאַכְסְט טראָמפּייַטערס, מאַכְסְט זאַכְן. ווֶער הָאָט דִיךְ גֶעהֵייסְן?
ווִינְקְלֶעךְ וואָוּ דִּי גֵייט פֿאַרְן. עֶר הָאָט זִיךְ כִּמְעַט אָנְגֶעגָאסְן וואָס דֶער קֶענִיג אִיז. עֶר ווַייַס נִישְׁט אַמָאול וואָס עֶר גֶעהָאַרְגֶעט אָדֶער גֶעוואָרפֿן אַ שְׁטֵיין. עֶר זאָגט פֿאַרְן מְדִינָה'ס מְ'זָאָל אִים קוֹיפֿן אַ נַייַע הוֹיז, נַייַע קְלֵיידֶער, מֶען מאַכְט אַ שְׁטִיקְל פֿאַר אַ גְבִיר. טַיינִיג, דֶער וואָס הָאָט גֶעוואָרפֿן אַ שְׁטֵיין אוֹיף דִיר, עֶר אִיז דאָך חַיּיָב פֿאָלְג צוּ וואָס עֶר הֵייסְט אַייַך. אִיךְ האָב אַ חֶשְׁבּוֹן. שוֹין, קֶענִיג, הֵייס מֶען אִים גֶעגֶעבְן. בְּקִיצוּר, עֶר הֶערְט דֶער קֶענִיג וואָס דאָס הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן אַ נַייַע הוֹיז מִיט קְלֵיידֶער, פְּשְׁשְׁ! דאַרף מֶען נִישְׁט שְׁטֵיינֶער אַקֶערְן. אי
אִין מֶע גֵייט אִים, מֶע גֵייט אִים, מֶע ווייַזְט אִים אוֹיס מייַן טאַטֶעס אַ גְרוֹיסְן שֵׁיינֶעם פּאַלאַץ. מֶע גֵייט אִים מֶער, נוּ כאָטש ווִיאַכְצִיק יאָר דאָערְט, דֶער קֶענִיג הָאָט אִים שוֹין גֶעמַאַכְט פֿאַר אַ שַׂר. מֶע זייַנֶען זוֹכֶה, עֶר הָאָט אִים דֶער קֶענִיג שוֹין גֶעמַאַכְט פֿאַר דֶעם מִשְׁנָה לַמֶּלֶךְ. עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַזָא מִשְׁנָה לַמֶּלֶךְ, מֶע גֵייט אִים ערצואברענְגֶען צוּם קֶענִיג. עֶר אִיז נעקסט מִשְׁנָה לַמֶּלֶךְ, מֶע הָאָט אִים אַלְץ פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער קֶענִיג גֵייט אִים, אוּן גֵייט אִים, אוּן גֵייט אִים, אוּן גֵייט אִים הִיטֶערֶם שׁוּאַפְץ גֶעבְן. עֶר פֿאַנְגְט אַן אַ בִּיסְל עוֹסֵק צוּ זייַן, ווֶער דֶער קֶעני
הֶערְט צוּ וואָס עֶר גִּיט. עֶר הָאָט אִים נוֹךְ אַהֵיים גֶעשִׁיקְט, אוּן גֶעגֶעבְן אַ גוּטְן פּראָז, נאָך גֶעוואָרְן אַ מִשְׁנָה לַמֶּלֶךְ. דאָס אִיז דֶער נִמְשָׁל. דוּאַ ווִילְסְט תְּשׁוּבָה טוּן, יאָ? אוּן מ'ווִיל דִיךְ תְּשׁוּבָה טוּן דאָ. אוּן מְ'זָאָגְט עֶר, מְ'קוּמְט פֿאַר יוֹם כִּיפּוּר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אִים: זֵיי אֵיין טאָג אַ יאָר קְלִין אוּן אָפּגֶעוואַשְׁן. האָסְט אַ הַשָּׂגָה פֿאַר ווֶעם דוּאַ האָסְט גֶעזִינְדִיגְט? דוּאַ ווייְסצוּ וואָס אַ מֶלֶךְ אִיז? דוּאַ ווייְסצוּ פֿאַר ווֶעם דוּאַ האָסְט גֶעוואָרפֿן אַ שְׁטֵיין? דוּאַ האָסְט נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה! עֶרְשְׁט דַאַרְפֿסְטוּ מַשִׂיג זייַן וואָס מֵיינְט אַ קֶענִיג, פֿאַר ווֶעם הָאָסְטוּ גֶעזִינדי
דֶער הֵיילִיגֶער בְּרִיסְקֶער רַב פֿלֶעגְט זאָגְן גאַנְצֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה תְּהִלִּים. אִיז גֶעלֶערְנְט, מַמָּשׁ אִיז גֶעלֶערְנְט, דֶער בְּרִיסְקֶער רַב, דֶער גְרוֹיסֶער בְּרִיסְקֶער רַב זאָגט רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָט עֶר גֶעזאָגט תְּהִלִּים, עֶר זאָגט עֶר לֶערְנְט קֶען מֶען כְּסֵדֶר מַפְסִיק זייַן, תְּהִלִּים זאָגט מֶען דִּי גאַנְצֶע צַייַט. דוּאַ מייַנסט אַז דֶער רִיא"ץ פֿוּן לְיוּבָאַווִיטְשׁ פֿלֶעגְט עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוֹיךְ זִיךְ אוֹיפֿפֿירְן צוּ זאָגְן תְּהִלִּים. מְ'אִיז מַמְלִיךְ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, מְ'ווֵייסְט מְ'ווֵייסְט מְ'ווֵייסְט אַ קְלֵיינִיקֵייט, אַ פִּיצִי, וואָס מֵיינְט אַ מֶלֶךְ? דאָס דאַרף מֶען זִיךְ אַ אַזוי זִיךְ שֶׁעמֶען, אוּן דֶעמָאלְטְס קוּמְט תְּשׁוּבָה טאָן
נאָר אַ בִּיסְל אֱמֶת מִסְתַּמָא לַכֹּהֵן אֵייבֶּערְשְׁטְן. אוֹי פַֿאַרְוואָס האָב אִיךְ גֶעזִינְדִיגְט? דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס גִּיט מִיר אַזוֹיפִֿיל גוּטֶע זאַכְן. אַ, דֶעמָאלְטְס קֶען קוּמֶען יוֹם כִּיפּוּר נאָך אַ גְּמַר חֲתִימָה טוֹבָה. אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גְוואַלְדִיג. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿלֶעגְט אַלְץ נָאָכְזָאָגְן דִּי וואָרְט. עֶר צֵיילְט אֶפְשָׁר פֿוּן דֶעם רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עָכוֹר אִיז וואָס רְ' אַבְשָׁלוֹם מַאַטְקֶע פֿלֶעגְט פֿאַרְן אַלֶע יאָרְן צוּ אִים אוֹיף רֹאשׁ הַשָּׁנָה. פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן, עֶר הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן רְ' דָוִד'ל טאָלְנֶער אַזָא אומאויפֿנהערְלִיכֶע וואָרְט.
דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער דֶער קֶענִיג דֶער מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הָאָט גֶעזאָגט מֶע זאָל דַאַווֶענֶען קָדוֹשׁ אַתָּה וְנוֹרָא שִׁמְךָ וְאֵין אֱלוֹהַּ מִבַּלְעָדֶיךָ זאָגט עֶר קָדוֹשׁ אַתָּה וְנוֹרָא שִׁמְךָ בַּאַשֶׁעפֶֿער דוּ בִּיסְט אַזוי הֵיילִיק דַייַן נָאָמֶען אִיז אַזוי פֿאָרכטיג פֿאַרכט אַזָא הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ גֶעזאָגט דֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט זאָגְן מֶע וואָלְט זִיךְ גֶעדאַרפֿט שֶׁעמֶען בֶּעטְן בַּייַ דִיר אַ שְׁטִיקְל בְּרוֹיט אַזוי פֿלֶעגְט עֶר
וואָס כְּ'עֶל זִיךְ אַרפֿשׁעמֶען? אַ בַּאַמְקע אַזָא הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס דאָך כְּלִי רַחֲמִים גִיבְּצט אִים בְּרוֹיט גַּשְׁמִיּוּת. אָבֶער ווִי אֵיינֶער לעקיימֶען עָלָיו יָדְךָ. ס'אַראָ נִישְׁט קֵיין אַנְדֶערֶער! בַּאַשֶׁעפֶֿער ס'אַראָ נִישְׁט קֵיין אַנְדֶערֶער, קֵיין אִיךְ קֶען נִישְׁט זאָגְן, אָקֵיי, בַּאַשֶׁעפֶֿער בְּרוֹיט גֵיי אִיךְ בֶּעטְן חָלִילָה לֵיהַנָאָךָ מייַן חַס וְשָׁלוֹם אַ צְווַייטְן? בַּאַשֶׁעפֶֿער דוּ בִּיסְט דֶער קֶענִיג, בִּיסְט אַזוי הֵיילִיג אִין אִין גְרוֹיסְן פֿאָרכטיג. אִין אִיךְ ווֶעל זִיךְ אַרפֿשׁעמֶען צוּ בֶּעטְן מִיט דִּי גַּשְׁמִיּוּת אַ בִּיסְל בְּרוֹיט? אָבֶער ס'אַראָ נִישְׁט וואָס אֵיינֶער לעקיימען עָלָיו יָדְךָ. ס'אַראָ נִישְׁט קֵיין אֶנְד
אִיךְ בֶּעט, נִישְׁט עֶר הָאָט גֶעזאָגט. אִיךְ דאַרף דאָך בֶּעטְן דֶעס. נאָר דִּי רֶבִּיצִין שְׁנאַפְלא דֶעס מִשְׁפָּחָה, בֶּעטְן ווֶעם קֶען עֶר בֶּעטְן? עֶר קֶען דאָך בֶּעטְן זִיךְ ווַייטֶער. אוּן דאָס אִיז גאַנְץ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מַלְכִיּוֹת. יאָ, עֶר אִיז בַּעַל הַבַּיִת, כְּדְל וּכָרוּשׁ, וְהַכְּרוּשִׁים דפּאַקטישׁ, אִינְז בֶּעטְן, ווִי עֶר אַ מַלְאָךְ, אִינְז האָבְן אִינְז האָבְן זִיךְ עֶר ווַייטֶער, יאָ? דאָס ווִיל דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, דאָס דאָם בֶּעטְן. זאָל זייַן מַאֲמִין, דאָ דֶער מוֹבַח שַׁמָּשׁ, פֿלֶעגְט אוֹיךְ מייַן טאַטֶע נאָך זאָגְן, זאָגט יאָ, מֶענְטְשְׁן פֿרֶעגְן מִיר ווֶעגְן, יאָ! דאָס האָב אִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע, וואָס קֶען אִיךְ? אי
נוכאַמאָלס, בִּיז דִּי הוּנְדֶערְט אוּן צְוואַנְצִיג. נאָר דֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה זאָגט "אִמְרוּ לִפְנֵי לִפְנֵי מַלְכִיּוֹת כְּדֵי שֶׁתַּמְלִיכוּנִי עֲלֵיכֶם". אוּן יאַזֶעף זאָגט דִּי גְּמָרָא, דֶער בַּעַשְׁ"ט זאָגט "זאָגט פֿאַר מִיר מַלְכִיּוֹת, אַלְזָא אִיךְ זאָל, אַלְזָא אִיךְ זאָל ווֶערְן קֶענִיג בְּאייַך". זאָגט er, עֶס אִיז נִישְׁט, עֶס אִיז נִישְׁט נאָר פֿאַר יֶעצְט רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מֶען מאַכְט אִים יֶעצְט קֶענִיג, נָאָכְדֶעם גֵייט מֶען צוּרִיק אִין הוֹיז אוּן מֶען עֶסְט ווַייטֶער עֶסְט מֶען קֵייק מִיט הָמָן טאַשְׁן. זאָגט er, נַייְן, "אָמְרוּ לִפְנֵי מַלְכִיּוֹת", זאָג אַלְזָא אַזוי פִֿיל מָאָל "הַ' מֶלֶךְ, הַ' מֶלֶךְ, הַ' יִמְלוֹךְ".
נאָך אַ פָּסוּק פֿוּן מַלְכִיּוֹת. מֶע זאָגט מֶע זאָגט נאָך אַ פָּסוּק, מֶע זאָגט נאָך אַ פָּסוּק. וַיַּרְא הַ'. עֲבָדֶיךָ הַנְּבִיאִים כּוֹתְבִים לֵאמֹר, יאָ? מֶע זאָגט נאָך דאָ שְׁטֵייט, דאָרט שְׁטֵייט מֶלֶךְ. אַז כְּדֵי שֶׁתַּמְלִיכוּנִי עֲלֵיכֶם, אָדֶער אַ גַאַנְצְווֶעגְן מֶע זאָגט שְׁמַע יִשְׂרָאֵל, זָאָלְסְטוּ קֶענֶען מַמְלִיךְ זייַן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. מֶע מֶע מֶע פָּטור'ט זִיךְ, מֶע פּאַקְט זִיךְ אַוועֶק. ס'אִיז נִישְׁט אוֹיף אֵיינְרֶעגְן. מֶע זאָגט הַמֶּלֶךְ! אוּן שוֹין, בַּייַ, דֶער קֶענִיג. נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן. אִם כְּרִיזַת פֿוּן אַ מַלְכְיָה, זאָגט מֶען מַלְכְיָה, זאָגט מֶען נאָך אוּן נאָך, אוּן מֶע פּאַקְט אַרייַן. סְ'גֵייט נִישְׁט אוֹיף אֵיינְמי
נאָך אַ פָּסוּק, קָרְאֵנוּ אֶת מַעֲשָׂיו, אַזוי הָאָט עֶס אַן אַסְטאָרֶעדְזְשׁ, אַ רעזֶערוו, עֶס אִיז נאָך שָׁמְעוּ יִשְׂרָאֵל, הַ' אֱלוֹקֵינוּ הַ' אֶחָד, מֶען זאָל זִיךְ הוֹיבְן אוֹיבּ עֶס אִיז אַרייַן גֶעפְמְפּט אִין זִיךְ, ווֶער אִיז דֶער מֶלֶךְ, דֶער מֶלֶךְ, דֶער מֶלֶךְ, מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים. דאָס אִיז וואָס מִיר טְרֶעטְן רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אוּן עֶס אִיז נִישְׁט סְתָם גֶעזאָגט, מֶען ווִיסְט מֶענְטְשְׁן מֶען קוּמְט אַרייַן אִין אִין אִין נוּ אִין אַ שׁוּל, מֶען טוּט אַ דְרוּק מְכַן, מֶען קוּקְט, נִישְׁט יֶעדֶער מֶענְטְשׁ קוּקְט מֶען אוֹיף דִּי לִינְקֶע זַייַט, יאָ, לֵב לֵב לֵב חָכָם לִימֵינוּ וְלֵב שְׂמֹאל וְלֵב
וואָס עֶר לֶעבְן דאַפֿן אוֹיסְווֶעלְן. דִּי קַאסֶע אִיז אוֹיסְווֶעלְן פֿאַר דַייַנֶע קִינְדֶער. אַז דִיסְט אוֹיסְווֶעלְן לֶעבְן שְׁטֵייֶען אַ סַךְ לֶעבְן. וואָס פֿאַר אַ פְּשָׁט, דֶער דַייג, הֵיילִיקֶער דַייג פֿוּן רֶעטְשִׁיצֶע קַאשֶׁע, וואָס יֶעדֶער דאַפֿן זִיךְ אַלֵיין אוֹיסְווֶעלְן לֶעבְן. אַז דִּי קִינְד ווֶעלְט אוֹיס פֿאַרקערט, חָלִילָה, אִיז עֶס גאָרנִישְׁט לְטוֹבָתְךָ. וואָס קֶען מֶען זאָגְן מוֹרָאדִיקֶע זאַך, בְּחִירָה אִיז אַ זאַך וואָס שְׁלַייכְט זִיךְ אוֹיפֿן שֵׂכֶל. יאָ, וואָס אַ מֶענְטְשׁ קֶען אַפְּשׁאַצְן. הָאָט עֶר בְּחִירָה, דאָס הֵייסְט דאָס, דאָס הֵייסְט יענץ. יאַצְט ווֶען מְ'קוּמְט אַרייַן טאַקֶע מִיט דֶעם רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מֶע זֶעט דֶעם דִיק
לְכָל עוֹרֵךְ דִּין וְכוּלָּם מַאֲמִינִים, וְנָשֹׂא אֶת תִּיקֵיהֶם, וּמַזַכִּים אֶת הַחַיּיָב, וְיָשִׁיר הַמֶּלֶךְ, וּמַזַכִּים עוֹד כַּמָּה דְּבָרִים. אִיז דאָ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט פִּינְטְלֶעךְ ווִי עַז קוּמְט פֿאַר דֶעם, ווִי עַז קוּמְט נאָך דֶעם. ווֶער אִיז דאָס אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט? הֵיילִיקֶע רִאשׁוֹנִים, דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע גְּאוֹנִים, דִּי נאָך מִיט רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ אִיז דאָס אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט גֶעוואָרְן. אוּן אוּנְדְז האָבְן זֵיי גֶעגֶעבְן, אוּנְדְז האָבְן זֵיי אַ גְרִינְגֶע אַרְבֶּעט. אוּנְדְז דאַרף נאָר זאָגְן זֵייעֶרֶע ווֶערְטֶער, אוּן מֶען עֶפְֿנְט אוֹיפֿן טִיר. זֵיי האָבְן גֶעבָאַטְן, אוּנְדְז האָבְן גֶעגֶעבְן דִּי שְׁלִיסְל. אַ אוֹיסְגֶערִיבֶענֶע שְׁלִיסְל שוֹין וואָס אַרְבֶּעט שׁוּ
פֿאַראַנפּאַפּ האָבְן דִּי שְׁלָאָסער האָבְן דִּי פֿרידעדיקע געבָאָט. יאָ, דאָס אִיז דאָך אַזָא מִין גְרִינְגֶע אאַרְבֶּעט. אִיךְ דֶענְק אַז דֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ פֿלֶעגְט זאָגְן, דֶער הֵיילִיקֶער בֶּעלְזֶער רוֹבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאוֹד. דאָס וואָס שְׁטֵייט דאָך אוֹיךְ, כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאוֹד. אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאוֹד. בְּפִיךָ וּבִלְבָבְךָ לַעֲשׂוֹתוֹ. עֶס וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין בְּפִיךָ וּבִלְבָבְךָ לַעֲשׂוֹתוֹ בִּלְבַד וּבְפִיךָ, וואָרן עֶרְשְׁט טְרַאַכְט מֶען מִיט דֶעם האַרץ, מֶען פִֿילְט מִיט דֶעם האַרץ אוּן נָאָכְדֶעם רֶעדְט מֶען. מְ'רֶעדְט זִיךְ פֿוּן דִּי שׁוֹטִים וואָס
ס'אִיז דְּבֵקוּת. עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן תּפֿילַת כְּפִי תַּעֲטוֹף כְּפִֿילוֹסוֹף, מֹשֶׁה הָאָט גֶעבֶעטְן. וָאִיטַחָנֶן אֶל הַ' בְּעֵת הַהוּא, דְּבֵקוּת. דאָס אִיז דאָך מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעוועֶן, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט, אַז בּוֹאַת הִיא, עֶס ווֶעט קוּמֶען יֶענֶע צַייַט בְּעַרְבוֹת דִּמְשִׁיחָא, זאָל זייַן אַלֶעמָאָל. אַפֿילוּ מֶען ווֶעט פּלאַן זאָגְן, עֶס זאָל זייַן דאָס זֶעלְבֶע ווִי וָאִיטֶחָנֶן, אַזוי ווִי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעדַאַווֶענְט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט, עֶר הָאָט טאַקֶע גֶעבֶעטְן דאָס דָאָזִיגֶע דְּבֵקוּת, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶס זאָל זייַן אַמָאָל בְּעַרְבוּת דִּמְשִׁיחָא, בּוֹאַת הִיא. מֶענְטְשְׁן זָאָלְן נִישְׁט זייַן אִין גאַנצְן דאָרְטְן,
אָה, דאָס דאָס מֵיינְט "וּבָחַרְתָּ", "וְדַבֵּר אֶחָד וּבָחַרְתָּ בַּחַיּיִם". דִּי פֿרִיערְדִיגֶע האָבְן שוֹין אוֹיסְגֶעווֶעלְט דִּי שְׁטִיקְלֶעךְ, דִּי בַּחַיּיִם, דִּי לֶעבֶּעדִיגֶע שְׁטִיקְלֶעךְ, זֵיי האָבְן שוֹין אוֹיסְגֶעווֶעלְט "וּבָחַרְתָּ". ווֶעכֶע קוּמְט פֿרִיעֶר, זֵיי האָבְן אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי עֲבוֹדָה צוּ הַשֵּׁם, אִין דֶעם מַחֲזוֹר, פְּסוּקִים פֿאַר דֶעם, פְּסוּקִים נאָך דֶעם. אֵיינְמָאָל זֵיי האָבְן דאָס אוֹיסְגֶעווֶעלְט, אִיז "לְמַעַן תִּחְיֶה אַתָּה וְזַרְעֶךָ". דוּ קֶענְסְט דאָס מאַכְן אַלֵיין, דוּ מִיט דַייַנֶע קִינְדֶער. דַייַנֶע קִינְדֶער קֶענֶען נָאָכְמַאַכְן אַלֵיין "לְמַעַן תִּחְיֶה", מֶען מאַכְט אַלֵיין. פֿאַר וואָס? ווייַל מֶען דאַרף נִישְׁט הוֹיבְן דִּי גְרוֹיס
זֵייעֶרֶע מַחֲשָׁבוֹת וואָס האָבְן אוֹיסְגֶעדְרֵייט דִּי ווֶעלְט זֶענֶען מְסוּדָר גֶעוועֶן אִין אוּנְזֶער סִידּוּר, אִין אוּנְזֶער מַחֲזוֹר, אוּן לָאָמִיר זִיךְ מאַכְן אַ חֶשְׁבּוֹן אַז מֶען קֶען עֶס זאָגְן, מֶען זִיצְט בַּייַם ווַייסמַאן אוּן מֶען זאָגט מִיר אַלֶעס פֿוּן דִּי צַדִּיקִים, יאָ? שְׁטֶעל דִיר פֿאַר מֶען זאָגט דֶעם רֹאשׁ הַשָּׁנָה, נִישְׁט שְׁטֶעל דִיר פֿאַר, מֶען זאָגט דֶעם רֹאשׁ הַשָּׁנָה נִיץ אוֹיס דֶעם טאָג, דאָס מַייְנְסְטוֹ וואָס דוּאַ קֶענְסְט, אוּן מֶען ווֶעט אוּמְגֶעצוֹיגְן, וואָס טוּאַ אִיךְ, וואָוּ גֵיי אִיךְ טאָן? ס'אִיז זֵייֶער אַ מַחֲזוֹר. נֶעם דֶעם מַחֲזוֹר, אוּנְזֶער זַייַט, אוּנְזֶער עֶלְטֶערֶע, זֵייעֶרֶע עֶלְטֶערֶע זַייַט, דִּי הַי
ס'אִיז דאָך גֶעוועֶן בַּאפֿוֹילְן אַז מֶע זאָל זאָגְן עטכע קִינְדֶער בַּייַם וואָךנאַכט, מֶע זאָל עֶפֶֿענֶען דִּי טוֹיֶערְן פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי הִימְל אִין דִּי טוֹיֶערְן פֿוּן דִּי האַרץ, אוּן אַזוי ווֶעט מֶען קֶענֶען אַלְץ אויספּאָעלן בֶּעזֶער הַ'!
זאָגט דֶער פַּרְעֹה, הֶער מַאַצִי פַּרְעֹה מֵיינְט, אַז זאָלְסְט נֶעמֶען אַ חָכָם וְנָבוֹן וואָס עֶר זאָל אַוועֶקְלֵייגְן יֶעצְט צְווִינְגֶער פֿאַר דִּי הִינְגֶער יאָרְן, אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן שוֹין דִּי קַשְׁיאָ, יוֹסֵף, אֵיינֶער הָאָט דִיךְ גֶעבֶעטְן אַ עֵצָה? אִיךְ האָב דִיךְ גֶעבֶעטְן זאָלְסְט מִיר פֿטרין דֶעם חֲלוֹם. וואָס אִיז דֶער חֲלוֹם אַ גֶעמֵיינְט, אוּן אַז מְ'הָאָט מוֹחֵל זייַן, אַזוי זאָגט עֶר, וואָס הוֹיבְט עֶר אַן צוּ, אוֹי פַּרְעֹה, אִיךְ ווֶעל דִיר יֶעצְט גֶעבְן אַ מוֹרָאדִיגֶע עֵצָה, ווֶער הָאָט דִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט? זאָגט רַבִּי יְשַׁעְיָה'לֶע יאַקָאָווֶער, דֶער הֵיילִיגֶער לֶעמְבֶּערְגֶער רוֹבֿ רַבִּי יְשַׁעְיָה'לֶע יאַקָאָווֶער, זאָגט אַ מוֹרָאדִיג ווָ
ווִי זֹוי מֶען דֶעזָאַנְט ווֶעגְן דֶעפְּרֶעסְט, אַ מֶענְטְשׁ אִיז אוּמְגֶעזֶעצְט, אוּמְגֶע יאַפּאַצט, עֶר לִיגְט אִין בֶּעט, עֶר שְׁלָאָפְט דִּי גאַנְצֶע צַייַט, הָאָט נִישְׁט קֵיין כֹּחַ אַרוֹיסצוּגֵיין, הָאָט נִישְׁט קֵיין כֹּחַ אוֹיפְצוּשְׁטֵיין. אָבֶער אַ מוּסָר זאָגט מִיר דאָס פַֿאַרְקֶערְטֶע: אַמָאָל אַ מֶענְטְשׁ אִיז נאָר ווִיזֶעס, אִיז אוּמְגֶעצוֹיגְן, אִיז אוּמְגֶעזֶעצְט, קֶען עֶר נִישְׁט אַייְנְשְׁלַאפְן פֿוּן עַצְבוּתְקַייט, סאָ וואָס אִיז מֶען קֶען יאָ שְׁלָאָפְֿן אָדֶער מֶען קֶען נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן? נאָר וואָס דֶען, וואָס אִיז פְּשָׁט, נאָר ווֶען אַ מֶענְטְשׁ שְׁלָאָפְט מִייאוּשׁ, פַֿארְלוֹירְן, עֶר אִיז אוּמְגֶעזֶעצְט, ס'אִיז פַֿארְלוֹירְן, נאָר, ס'הָאָט נִישְׁט עֶרֶב
הָאָפֶֿענוּנְג. וואָס אִיז דאָ הָאָפֶֿענוּנְג? אָה! אַז מֶען דאַרף מֶענְטְשְׁן, אַז מֶען דאַרף נֶעמֶען אַ מֶענְטְשׁ אַ חָכָם אוּן אַ עָנָיו אוּן אִים אַוועֶקְלֵייגְן פֿאַר דִּי הִינְגֶער יאָרְן. צוּ דֶעם אִיז נאָך אַ חִילִיק פֿוּן דֶעם פִֿיסֶרְן פֿוּן דֶעם באַשֵיידְן פֿוּן דֶעם חֲלוֹם. אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה. סאָ דאָס אִיז שוֹין דאַרף אַ ייִד צוּ גֵיין מִיט דִּי מַחֲשָׁבָה אַז מֶען גֵייט אַלְץ קֶענֶען פַאַעלְן. שטאַרקע זאַכְן וואָס מֶען קֶען עֶס פַאַעלְן. דאָס מֶענְטְשְׁן בֶּעטְן זִיךְ אָקֵיי מֶען זאָגט אִין עֶנְגְלִישׁ I don't want to push it. אִיךְ ווֶעל נאָר בֶּעטְן אוֹיף פַּרְנָסָה אוּן אִיךְ ווֶעל נִישְׁט בֶּעטְן יֶעצְט אוֹי
סוּכּוֹת שִׁיקְט מֶען סוּכּוֹת אוּן פֶּסַח שִׁיקְט מֶען מַצה-טאַשׁן מִיט חומשׁ-טאַשׁן מִיט קרעפּלעך, מִיט נישׁט-פֶּסחדיקע, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, כּוֹשֵׁר-פַּסחדיקע, רֶעד אִיךְ, יאָ? אָבֶער דאָך אִיז דאָ אַ גאַנְצֶע גֶעשִׁיכְטֶע פֿוּן אֵיינֶעם אוֹיפֿן צְווַייטְן צוּ שרייַבן, אַלֶע מִינֵי עפּלעך מִיט הָאָנִיג ס'זאָל זִיךְ... ס'אִיז נִישְׁט סְתָם פַֿאַפון. סאָ, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רְ' פִישְׁיֶע, דִּי רֶבִּיצִין פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רְ' פִישְׁיֶע רֶבִּיצִין הָאָט גֶעזאָגט אַזוי: וואָס אִיז דֶער עֶפְּל אִין הָאָנִיג? זֵייֶער זֵייֶער זִיס, ווַייַס אִיךְ, דאַנאַר אוּמֶעטוּסֶע, מייַן ווַייַס אִיךְ דאָ
גְרֵייט זִיךְ אַווֶעקְצוּגֶעבְּן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַז כְּלִי דֹּאש פֿוּן יִצְחָק לִיגְט אוֹיפֿן מִזְבֵּחַ, נֶעם אִים אוּן גֶעהְב אִים זאָג עֶר גִּיט דִיר. אוּן אֵיינאָך אַ זאַך: אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְּרוּעָה, הַ' בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן. וואָס אִיז דאָס "בְּאוֹר פָּנֶיךָ יְהַלֵּכוּן"? דאָרט שׁוֹפָר מאַכְט אִים לֶעכְטְן דִּי אוֹיגְן, בְּאוֹר פָּנֶיךָ
בְּלָאזְן דֶעם שׁוֹפָר לֵילֶכְטִיג צוּ מאַכְן דִּי אוֹיגְן. סאָ דאָס ווִיל מֶען בֵּיידֶע זאַכְן. מֶען ווִיל דֶע עֶפְּל וואָס אִיז מְרַמֵּז אוֹיף אֵשׁ, אַזוי ווִי דֶע מִשְׁנָה רוּפְט עֶס אַן דֶע תַּפּוּחַ, אוּן דֶע הָאָנִיג וואָס מאַכְט לֵילֶכְטִיג דִּי אוֹיגְן, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז אַ קְלֶף שׁוֹיטֶער הָאָנִיג מאַכְט לֵילֶכְטִיג דִּי אוֹיגְן. סאָ מֶען ווִיל דאָ לֵילֶכְטִיג מאַכְן דִּי אוֹיגְן וואָס דאָס בֶּעט מֶען בַּייַם שׁוֹפָר בְּלָאזְן, אוּן דֶע אֵשׁ פֿוּן יִצְחָק. סאָ צַדִּיקִים האָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט וואַרטן בִּיז דֶעם נֶעקְסְטְן טאָג בִּיז מֶען בְּלָאזְט טאַקֶע שׁוֹפָר, זַאַנֶעם שוֹין גֶעוואָלְט זוֹכֶה זייַן דֶע עֶרְשְׁטֶע נַאַכְט, מַטִינְג דֶע עֶפְּל אִין דֶע הא
עֶסְן פֿוּן דִּי עֶפְּל, וואָס דאָס אִיז דִּי אָשֶׁער פֿאָרֶעם זייַן בַּייַך, וואָס דאָס אִיז מְרוּמָז דִּי אַשְׁרֵי יִצְחָק. אוּן דִּי הָאָנִיג וואָס גֵייט דאָס לֶעכְטִיג מאַכְן דִּי אוֹיגְן. אוּן דאָס האָבְן שוֹין צַדִּיקִים גֶעוואָלְט בַּאנַאַכְט, אוּן דאָס אִיז דִּי הֵיילִיגֶע גְּאוֹנִים האָבְן שוֹין דאָס מְתַקֵּן גֶעוועֶן, אַז דאָס עֶט זייַן, אַז מֶעט שוֹין האָבְן אַ בִּיסְל אָפּגֶעטָאָן דִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה בַּאנַאַכְט, דאָס אִיז וואָס מֶע ווֶעט אָפּטָאן פֿוּן דֶעם בְּלָאזְן דִּי שׁוֹפָר. זֵער זֵער זִיס. אִיז דאַרפֿמֶן טאַקֶע זֶען גאַנְץ רֹאשׁ הַשָּׁנָה דְרַייֶען זִיךְ אַרוּם דֶעם שׁוֹפָר. אַייַנֶע פֿוּן דִּי טְעָמִים אַזוי ווִי מֶע הָאָט יֶעצְט גֶעזאָגט אַז דאָס אַ
ווֶעלְכֶע קִינְדֶער עשׂיו הָאָט גֶעמַאַכְט חוֹזֶק פֿוּן פֿוּן פֿוּן יַעֲקֹב וואָס וואָס אִיז אוּנְזֶער הַשְׁגָחָה לֶעזָאר הַשְׁגָחָה לְדוֹרוֹת? נאָר ווֶען מֶען זוּכְט דִּי תִּירוּצִים מֶען זוּכְט דֶעם סֵפֶר עֶר רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. קוּק אַן אִיךְ זאָג דִיר אַ נְשָׁמָה! יִצְחָק הָאָט צְווֵיי קִינְדֶער גֶעהאַט עשׂיו אוּן יַעֲקֹב, קוּק דִיר אוּן זאָג דִיר אַלֵיין ווֶער אִיז דֶער אֱמֶת'ער קִינְד פֿוּן יִצְחָק? כְּלַל יִשְׂרָאֵל אָדֶער עשׂיו דֶער צַר וְאִיּוֹב? ווֶער אִיז ווֶער אִיז יִצְחָק'ס זִין? עשׂיו וואָס פּיסקֶעוועט אוּן טוּט הַרְג'ענֶען מֶענְטְשְׁן רֶעכְץ אוּן לִינְקְס? אָדֶער כְּלַל יִשְׂרָאֵל?
דֶער קִינְד פֿוּן יִצְחָק ווִירְד אִיז דֶער עֶכְטֶע קִינְד פֿוּן יִצְחָק. וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר נִיט דִיר אַלֵיין. דאָס אִיז אַ מַעֲלָה אַ מַעֲלָה טוֹבָא פֿאַר ייִדְן. דֶער דֶער דֶער רַב רְ' מְשׁוּלָם, דֶער הֵיילִיגֶע רְ' מְשׁוּלָם, עֶר הָאָט גֶעבּוֹיְט דֶער דֶער בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אִיךְ האָב גֶעקאָנְט, אִיךְ האָב גֶערֶעדְט אַ גֶעוואָלְט פֿוּן דֶעם. עֶר הָאָט גֶעבּוֹיְט דֶעם בֵּית הַמִּדְרָשׁ מִיט אַ אַזָא קְדוּשָׁה נוֹרָא וְאָיּוּם, אוּן דִּי רֶבִּיצִין מַלְכָּה, דִּי רֶבִּיצִין מְנַחֵם מְשׁוּלָם, הָאָט גֶעזאָגט, אַז דֶער שִׁיעוּר הָאָט אַ גאונישע אַרַייַנְגֶעקוּמֶען בַּייַ נְעִילָה. דאָס אִיז גֶעוועֶן אַזָא מִנְהָג, אִיךְ קֶען נִישְׁט צוּרִיקָאהִין דֶערְווֶעגְן, אַז
אִילָן מאַכְט זִיךְ קֶענְט אוֹיסְווֶענְדִיג נְעִילָה, ס'אִיז גֶעוואָרְן טוּנְקְל שוֹין, ס'אִיז גֶעוואָרְן אַזוי נאָר בַּייַנאַכְט שְׁמוּעֶסֶעס. דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרייַנקוקן אִין דִּי מַחֲזוֹרִים, אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ גּוֹי צִינְדְן דִּי לִיכְט. יוֹם כִּיפּוּר בַּייַ נְעִילָה אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין בֵּית מִדְרָשׁ. סַאטְמַאר רַב הָאָט גֶעזאָגט אַז ס'אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ גּוֹי בַּייַ נְעִילָה, דאָס הֵייסְט דֶער שׁוּל הָאָט גֶעזאָגט פּוּנְקְט פֿאַרקערט, אַדרבה. זאָל דֶעמָאלְטְס אַרייַנְקוּמֶען אַ גּוֹי, זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זֶען, ראאָה, גִיבּ אַ קוּק וואָס אִיז דֶער חִילוּק צְווִישְׁן דֶער גּוֹי אוּן דֶער יוּד. קוּק אִים אַן, עֶר אַ
יִצְחָק אִיז דאָך ווִידֶער נאָר נאָר אָה, זאָגט דֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע, באַשֵיידְן הֵיילִיקֶער אָה... רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע דִיסְקִין. אַז דֶער מִנְהָג אִיז גֶעוועֶן פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה, ווֶען מֶען הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ קָרְבָּן, מָשָׁל אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ, יאָ? מֶען הָאָט גֶעשָׁאָכְטְן דֶעם קָרְבָּן אוֹיפֿן מִזְבֵּחַ. נָאָכְדֶעמבי בֶּעשֶׁעפֶֿער גֶעזאָגט מֶען זאָל שׁחְטְנ'ען דאָס אוֹיפֿן מִזְבֵּחַ, אָדֶער מֶען זאָל מַקְרִיבֿ אוֹיפֿן מִזְבֵּחַ. אָבֶער שׁחְטְנ'ען הָאָט מֶען אַמָאָל אוֹיפֿן מִזְבֵּחַ, יאָ? פֿאַר פֿאַר מַתַּן תּוֹרָה. סאָ אַבְרָהָם הָאָט גֶעוואָלְט שַׁחְטְן יִצְחָק'ן, אִיז גֶעקוּמֶען אַ בַּת קוֹל: נַייְן! מֶען דאַרף נִישְׁט
סְ'הֵייסְט יִצְחָק הָאָט אַבְרָהָם גֶעוואָלְט נֶעמֶען אַ ווִידֶער אוּן שחט'ן אוֹיפֿ'ן מִזְבֵּחַ. אֲבָל יִצְחָק הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אַראָפּגֵיין. יִצְחָק הָאָט גֶעזאָגט, בֶעקאַנְט יִצְחָק הָאָט גֶעבֶעטְן עַ עֶר ווִיל נִישְׁט אַראָפּגֵיין, עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן גְרֵייט אוֹיף מְסִירוּת נֶפֶשׁ. שַׁח שַׁחְט מִיר פַֿאַר'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן! הָאָט עֶר גֶעזאָגט פַֿאַר'ן טַאַטְן. אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אוֹיךְ גֶעוואָלְט שחט'ן. אָבֶער יֶעצְט הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים גֶעזאָגט "נִישְׁט", עֶר גֶעמִיר שחט'ן אַ ווִידֶער. עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דאָרט אַן אַנְדֶערֶע ווִידֶער, בֶעקאַנְט אַלְזָא דאָרט צְווִישְׁן דִּי בֵּיימֶער. אָבֶער יִצְחָק הָאָט נִישְׁט
נָא ווִידֶען אַן אַ זאַך. אֲנוֹךְ דֶעם וואָס עֶר הָאָט אִים מַסְבִּיר גֶעמַאַכְט עֶר זאָל. דאָס אִיז אַ באַקאַנְטע מִדְרָשׁ "וְשָׁחַט אוֹתוֹ עַל יָרֵךְ הַמִּזְבֵּחַ", אַז בִּשְׁעַת אַ ייִד זאָגט דַאי פָּסוּק "וְשָׁחַט אוֹתוֹ עַל יָרֵךְ הַמִּזְבֵּחַ" דערמאַנט מֶען דאָס זְכוּת פֿוּן עֲקֵידַת יִצְחָק. אָבֶער זאָגט דֶער מַהֲרִי"ל דִיסְקִין, אִיךְ ווֶעל דאָס עֶרְקְלֶערְן, פֿאַר וואָס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהֵייסְן שֶׁעכְטְן עַל יָרֵךְ הַמִּזְבֵּחַ, נִישְׁט אוֹיף דֶעם מִזְבֵּחַ אַלֵיין אָדֶער אַ זאַך? ווייַל צוּ דֶערְמָאנֶען טאַקֶע דאָס זְכוּת פֿוּן יִצְחָק, אַז עֶר אִיז גֶעוואָלְט אַראָפּגֵיין פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם מִזְבֵּחַ, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט שֶׁעכְטְן דֶעם אֵייל אַן אַ זַייַט
אִיז עֶס אַ טְשִׁיקאָווֶע פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. מַייְל פַֿאַרְשְׁטֵייֶען שְׁוואַכֶער מִיט דֶעם עִנְיָן דֶע אֵייל. יאָ, דֶע אֵייל דֶערמאַנְט אוּנְז אָפּגֶעשָׁאכְטְן ווִי? אוּן עֶנְטפֶֿערְט פֿוּן מִזְבֵּחַ. פַֿאַרְוואָס? ווייַל יִצְחָק הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט אַראָפּגֵיין פֿוּן מִזְבֵּחַ, ווייַל עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא טְשִׁיקאָווֶע צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן. דאָס דֶערמאַנְט מֶען בַּייַם שׁוֹפָר בְּלָאזְן, אַז אִין דֶעם זְכוּת ווֶעט מֶען אוּנְז אוֹיפְשְׁרַייבְן אַזָא זִיס לעכטיק יאָר. אוּן מֶע קֶען פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַר שׁוֹפָר בְּלָאזְן אַ סַךְ דִּבּוּרִים, אֱמֶת, ווֶעגְן, עֶר הָאָט אַ בְּרִידֶער מֹשֶׁה בְּצַלְאֵל, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער בַּעַל תּוֹקֵעַ, אוּן אֵיין יאָר הָאָט עֶר אַזוי שׁוּ
רַחֲמָנוּסְדִיקְן. אַזוֹן עֶרְלֶעכֶער בַּעַל תְּקִיעָה, מֶע הֶערְט נאָר דִּי דִּי תְּקִיעוֹת שְׁוואַכֶער. מֵיינְט עֶר: אִיךְ ווֶעל פַּסְקְנֶען, עֶס אִיז כָּשֵׁר. נאָר עֶס אִיז גֶעוועֶן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז עֶמִיצֶער הָאָט בַּייַם רְ' מֹשֶׁה בַּעַל תְּפִילָה גֶעהֶערְט שְׁוואַכֶע תְּקִיעוֹת. אוּן דֶער רֶעבֶּע הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן דַאַווֶענֶען פֿאַרְן עוֹלָם, אַז בַּייַם הֵיילִיגְן קאָצְקֶער אִיז דֶער בַּעַל תְּקִיעָה גֶעוועֶן רְ' אַלְטֶער פֿוּן גַאַסְטאָנִין — גֶעוועֶן אַ בַּאקַאנְטֶער חָסִיד, רְ' אַלְטֶער, מֶע קֶען אַ סַאַךְ רֶעדְן פֿוּן אִים. אוּן בַּייַ דֶעם רְ' אַלְטֶער הָאָט מֶען גֶעהֶערְט שְׁטִילֶע קוֹלוֹת. דֶער עוֹלָם הָאָט זִיךְ בַּאקְלָאָגְט פֿאַרְן קאָצְקֶער, אַז מֶ
הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעזאָגט, וּבְשׁוֹפָר גָּדוֹל יִתָּקַע. אוֹיבּ דֶער שׁוֹפָר-בְּלאָזער אִיז אַ גְרוֹיסֶער גָּדוֹל, אַ גְרוֹיסֶע גָּדוֹל, אַ גְרוֹיסֶער אִיד, אִיז וְקוֹל דְּמָמָה דַּקָּה יִשָּׁמַע, אַפֿילוּ מֶען הֶערְט נאָר אַ דִינֶע קֶעלְכְל, אָבֶער דִּי מַלְאָכִים יְבַהֲלּוּן, דִּי מַלְאָכִים כאַפּט אַ פֿאַכֶעד אוּן אַ צִיטֶערְנִישׁ. אוֹיבּ וּבְשׁוֹפָר גָּדוֹל, דֶער וואָס בְּלָאזְט שׁוֹפָר אִיז אַ גָּדוֹל יִתָּקַע, דָאָמָאלְטְס וְקוֹל דְּמָמָה דַּקָּה יִשָּׁמַע, אַפֿילוּ מֶען הֶערְט נאָר אַ קְלֵיינֶע, אוּן דִּי מַלְאָכִים צִיטֶערְן שוֹין, זאָל זִיךְ דֶער עוֹלָם אַ בִּיסְל באַרויִקן. הָאָט מֶען גֶעזֶען דִּי צַדִּיקִים פְֿלֶעגְן זאָגְן, דֶער וואָס הָאָט אוֹיסְגֶעפְֿראַוועט פִֿיל, זאָל מֶען בלאָז
אִיז גֶעוועֶן אַ יוּד אַ יוֹרֵד נְכָסָיו דאָס רוֹבֿ. וְנִבְלַעַתָּ כֵּיָּהּ אִיז גֶעוועֶן פֿאַרְקִילְט. עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿאַרְקִילְט אוּן דוּ ווִיסְט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט בְּלָאזְן. מֶען הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט עֶר ווֶעט נִיצְן דִּי לִינְגֶען, עֶס אִיז שְׁווֶער אִים פֿאַרְקִילְט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן רֶבִּי'ן, עֶר הָאָט מוֹרָא עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט בְּלָאזְן. אוּן דֶער רבִּי הָאָט אִים גֶעזאָגט: "גֵיי דאָרְטְן מֶען הֶענְגְט, הָאָט אִים גֶעגְבְּן זייַן הֶעמֶד. גֵיי זאָג זִיךְ בְּלָאזְן מִיט דֶעם." אוּן עֶס אִיז גֶעפָֿאָרְן ווִי אַ פִֿידְל, ווִי אַ בַּאַם. בְּיאַם קאָצְקֶער רֶבִּי אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַן עֶנְלִיכֶע מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט בְּלָאזְן
אִין סְקְווֶערֶער אִיז גֶעוועֶן אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, עֶרְשְׁטֶע וואָך שַׁבָּת לֶערְנְט זִיךְ פֿאַרְצֵיילְט, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ רַב אִין שְׁטָאָט, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַן אויפֿגעקלערטער לַיידִיגַייֶער, דֶער רַבָּנוּת אִיז גֶעוועֶן אַ רַבֿ מִיט טַעַם, דִּי רֶעגִירוּנְג הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט אַ רַב, אוּן דֶער הָאָט גֶעקֶענְט הַילָכוֹת פֶּסַח, אַזוי ווִי אִיר קֶענְצְט הַילָכוֹת כרסטוסנס פְֿרָאָגְן, יאָ, אַזוי זִיךְ גֶעמֵיינְט אַ גוּט שְׁטִיק, אַ לַיידִיגַייֶער, עֶר גִּיט גֶעהֵיימְן מִיט דִּי מְלִיכִים, מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן, אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא מִין רַב, אוּן נאָכְן רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָט זִיךְ אֵיין מָאָל גֶעטְרָאָפֿן מִיט דֶעם הֵיילִיגְן צַדִּיק
מ'עהאַט גֶעפְֿרֶעגְט אִים, נוּ, ווִי זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי תְּקִיעוֹת בַּא עֶךְ? רַב דָוִד'ל הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם... פֿוּנֶעם... הָאָט אִים רַב דָוִד'ל סְקְווֶערֶער גֶעזאָגט, ס'אִיז גֶעוועֶן שְׁווֶער, ס'אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן גְרִינְג. ס'אִיז כְּדַאי אַזוי אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מִיר זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן ווִי אַ פִֿידְל, זֵייֶער שֵׁיין. זֵייֶער גוּט גֶעוועֶן, אִיהְר הָאָט זִיךְ גֶעמוּטְשֶׁעט? זאָגט אִים רַב דָוִד'ל סְקְווֶערֶער, זֵייֶער פָּשׁוּט. דִּי געהסט נאָר דֶעם סוּרְטְנֶער גאַנְץ יאָר, דִּי בִּיסְט פּאַנְיֶע בראַט מִיט אִים, יֶעצְט רֹאשׁ הַשָּׁנָה גֶעהְט עֶר דִיךְ נוֹכְן, ווייַל דִּי דאַרפֿסט עֶפֶעס פֿוּן אִים. אִיךְ שלאָג
אִיצְט נאָך אַ לְבוּשׁ, אַ הֵילייגֶע זִיסֶער גֶעמְפּק.
וואָס וואָס אִיז דאָ בִּכְלָל, אַ גּוֹי קֶען אוֹיךְ זייַן אַ גוּטֶער בְּלֶעזֶער. עֶנְטפֶֿערְט עֶר: נַייְן, דאָס וואַילֶע דאַרף פֿאָלק וואָס קֶען אִיבֶּעררֶעדְן זֵייֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מִיט אַ שׁוֹפָר, צוּ גֶעבְן אַ מַגִּיד גִיבנְשְׁצִיק יאָר. עֶס דאַרף מֶען פֿאַרְשְׁטֵיין, אַ מֶענְטְשׁ גֵייט פֿאַר אַייַנֶע פֿוּן דִּי מַגִּידִים, רְ' דָאנֶער יְחִיאֵל מַגִּיד, הָאָט גֶעגֶעבְן אַ בִּיסְל צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין דֶעם מָשָׁל וואָס מִיר זאָגְן 'אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְּרוּעָה', דאָס הֵייסְט עֶס קוּמְט אַ בְּלֶעזֶער אוּן פֿאַרשְׁטֵייט דֶעם 'יוֹדְעֵי תְּרוּעָה' אוּן עֶר ווִיסְט וואָס דֶער תְּרוּעָה אִיז. אִיךְ מייַן פַֿאַרְלַאַנְגְטְן יאָר אוֹיךְ האָב אִיךְ אִים גֶערֶעדְט פֿוּן דֶער 'יוֹדֵעַ
אִיר ווִיסְט הָאָט אִיר שוֹין גֶעהֶערְט אַז דאָס אִיבֶּערְחַזְרְן אוּן פֿאַרְשְׁטֵיין אוּן אַרַיינְגֵיין אִין דִּי בֵּיינֶער אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי מַגִּידִים הָאָט גֶעזאָגט אַזוי אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מְלַמֵּד פָּשׁוּטֶער אַ גְרוֹיסֶער מְלַמֵּד פָּשׁוּטֶער וואָס עֶר הָאָט שֵׂכֶל אַזוי ווִי דַייַן ווִי אַ קְנָאָבְל שׁוּלֶע תְּשׁוּבָה עֶנְטפֶֿערְס. עֶר אִיז אֵיינְמָאָל גֶעקוּמֶען אוֹיפֿן מַאַרְק עֶר זֶעט זִיךְ אָנגעציצְט אָקְסְן, קִיעֶן, מֶע פֿאַרקוֹיפֿט לֶעדֶער, מִיט שאַלְן, מִיט קוּטְשְׁמֶעס, מִיט זאַקן, מִיט שִׁיךְ, מִיט בְּרַייְטֶער, מִיט צִיצִית-כְּנָפִים, מֶע פֿאַרקוֹיפֿט. אִין מִיטְן עֶפֶעס אַייַנֶע פֿוּן דִּי הֵייזֶער הָאָט אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן אַ שְׂרֵיפָה, אַ גְרוֹיסֶע
אוּן עֶר זֶעט ווִי מֶען נֶעמְט אָט דאָ אַ טְרָאמְפֵּייטֶער אוּן עֶר טַאַנְצְט אַרוֹיף אוֹיף אַ אִין יֶעדְן מַאַרְק אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער שְׁטֵיין וואָס מֶען הָאָט דאָס אויסגעגראָבְן אַ לוֹיפֶער פֿוּן אַ שְׁטֵיין אוּן עֶר נֶעמְט זִיךְ בְּלָאזְן מִיט דֶער טְרָאמְפֵּייטֶער אוּן עֶס קוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן מֶענְטְשְׁן פֿוּן דאָס אָרט מִיט גְרוֹיסֶע עַמֶּערס שַׁייסְלֶעך וואַסֶער דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ סִימָן אַזוי ווִי דֶער פֿייַעֶר אַלָאָרָם אוּן מִיט אַ דְרַייַ פִֿיר מִינוּט מִיט גאַנְצֶע עַמֶּערס גֶעהאַלְטְן שפּאָרן דֶעם גאַנצְן פֿייַעֶר אוּן עֶר קוּקְט אוּן עֶר שְׁטוֹינְט אַ פֿייַפֿער דאָס אִיז דאָך אַ זאַך פֿייַפֿער אִיז אַלֵיין
ס'אִיז אַ מַייְטוּנְג מִיט אַ חֵלֶק מִיט אַ חֵלֶק קְהִילָה רַבּוֹתַי אִיךְ האָב אַ פּאַפִּיר וואָס אִיז דאָך אַן אִיךְ האָב אַ עֶפֶעס אַ טְרִיק הֶערְסְטוּ דִּי פּאַפִּיר אִיךְ האָב עֶפֶעס דאָ גֶעבְּרֶענְגְט וואָס עֶרְשְׁטְנְס מֶען שְׁמִיעֶסְט מֶען שְׁמִיעֶסְט אַז אַ סַךְ מִשְׂרָפוֹת עֶס בְּרֶענֶען שוֹין מִשְׂרָפוֹת נאָר מולאַ הָאזֶערְט שוֹין גאָר נִיט אַזוי גֶעפֿוּנֶען צוּ דִּי נֶעקְסְטֶע הוֹיז צוּ דִּי נֶעקְסְטֶע הוֹיז לֹא עָלֵינוּ אַז סְ'גֵייט מֶען זֶען אַז מִשְׂרָפוֹת אִיז דאָ אִין חֲלֶם וואָס הֵייסְט אִיךְ זאָג אַייַך גְלוֹיבְט וואָס אִיךְ זאָג אַייַך סְ'גֵייט נִישְׁט זייַן אַזֶעלְכֶע שְׁלֶעכְטֶע מִשְׂרָפוֹת
גּוֹלֶם! אָבֶער דאָ נִימשָׁל אִיז מִיר כּעֵילֶעף. דֶער שׁוֹפָר אִיז אַזָא סִימָן אַמָאָל עֶפֶֿענֶען דאָס האַרץ, אִינְגִיסְן טאַהן טְרֶערְן אוּן זִיךְ אוֹיסְגִיסְן דאָס האַרץ. שִׁפְכִי כַּמַּיִם לִבֶּךָ נוֹכַח פְּנֵי הַ'. אָבֶער מֶען שְׁטֵייט סְתָם אַן דֶער שׁוֹפָר ווִי אַ פַֿאַפֶּער, אוּן דאָס זֶענֶען דִּי חַלְמִיחַלֶעם מִיט דִּי רייטֶעכֶער אוּן זאַמבערזלעס, דאָס זֶענֶען יֶענֶע פָּנִים. נָא בְּרעכְ ווִיסְן אַז דאָס אִיז אַזָא סִימָן אוֹיפֿצווֶעקְן דאָרט וואַסֶער, אִין דאָרט האַרץ זאָל זִיךְ צערִינֶען. אִין דִּי מִדְרָשׁ שְׁטֵייט אַקאָרְשְׁט דֶעמָאָלְט זֶעצְט זִיךְ דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער אוֹיף אַ כִּיסֵּא רַחֲמִים
נאָר עֶר גְטְנְס אַ גָּזֵיר, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז נאָכְן, נאָכְן ווֶען מֶען עֶנְדִיגְט דִּי תְּקִיעוֹת, אַז מֶען קוּקְט אִין מַחֲזוֹר, דאָס הֵייסְט רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן האָבְן דִּי קַשְׁיאָ טאַקֶע פֿאַרְן שׁוֹפָר בְּלָאזְן, אָבֶער דִּי פְּראָבְלֶעם אִיז אַז מֶען טוּט זִיךְ אוֹיסְרֶעדְן פֿאַרְן שׁוֹפָר בְּלָאזְן אוּן מֶען קוּמְט אַהֵיים, מֶען אִיז שוֹין הונגעריג, מֶען זֶעצְט זִיךְ צוּ דִּי סְעוּדָה, פַֿאַרְגֶעסְט מֶען. עֶטְס צוּ זֶען, מֶען זאָגט תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה תְּקִיעָה, דִּי אַלֶע עֶרְשְׁטֶע דאָס, דִּי עֶרְשְׁטֶע פֿאַר קוֹלוֹת, נָאָכְדֶעם זֶעט מֶען דֶעם
וואָס אִיז גֶעוועֶן? ס'אִיז גֶעפְֿרֶעגְט מייַן טאַטֶע, הָאָט עֶר מִיר גֶעזאָגט ס'אִיז אַ פָּשׁוּט'ער פְּשָׁט, אַז מ'אַהדעם אַלְץ גֶעזאָגט פֿאַהרן בַּעַל תְּקִיעָה זאָל זִיךְ אַראָפּ, דֶעמָאלְטְס מֶעג מֶען אַראָפּזעצן, דאָס הֵייסְט דִּי תְּקִיעוֹת אִיז דֶער מְייַשֵׁב, עַיִן מִשְׁטִיק, אָבֶער מְ'מֶעג זִיצְן, דֶער עוֹלָם מֶעג זִיצְן. אַזוי צְווִישְׁן עַיִן בְּלָאזְן אוּן דֶער אַנְדֶערֶע בְּלָאזְן, הָאָט מֶען גֶעזאָגט פֿאַר דֶער בַּעַל תְּקִיעָה עֶר כ'זאָל אַראָפּזעצן, ווִי מֶען זאָגט נֶעמֶען אַ שְׁטִיקְל ברעיק. אָבֶער ס'אִיז באַקאַנְט רַב יאַנְקֶעלֶע הָאָט אַמָאָל דֶערְצֵיילְט, מַיינֶע טאַטֶע הָאָט אַמָאָל דֶערְצֵיילְט רַב יאַנְקֶעלֶע, הָאָט אַמָאָל דֶערְצֵיילְט אַז
וואָס אִיז דֶער שִׁיוּם בֵּית בְּיאַם אֵייבֶּערְשְׁטְן שִׁיוּם בֵּית עֶר פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ הָאָט נִישְׁט געוויוּסט הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט דוּ ווֵייסְט וואָס דֶער שִׁיוּם בֵּית אִיז עֶר מֵיינְט שְׁטוּתִים בְּלוֹיז שִׁיוּם בֵּית מֵיינְט שְׁטוּתִים בְּלוֹיז הָאָט עֶר אִים מַסְבִּיר גֶעוועֶן וואָס מֵיינְט עֶר שְׁטוּתִים בְּלוֹיז דאָס קוּמְט צוּ בְּלוֹיזְן אִין מַחֲזָאר דֶעם קווּנוּס מֶען גֵייט מִיט מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן אַזֶעלְכֶע הֶעכֶערֶע קווּנוּס מִיט אַלֶע שְׁמוֹת מייַנסט אַז דוּ קֶענְסְט אַלֶעס דוּ בִּיסְט ערְצִינגען גֶעראָטְן מִיט גְרוֹיסֶע שְׁמוֹת פָּשׁוּט בְּלוֹיז ווִי אַ תָּם שְׁטוּתִים בְּלוֹיז וואַייל דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז אַ הָרַחֲמָן הוּא יְזַכֵּנוּ דֶער אַייַ
בְּלוֹזְן, אוּן דִּי ווִיאָר תְּמִימִים אוֹיס צוּ בְּלוֹזְן. אָבֶער רַבִּי עֲקִיבָא לֶערְנְט, אַוַדַאי דאַרף מֶען זִיךְ צוּגְרֵייטְן מִיט אַ הֲכָנָה, תָּמִיד אַ ווִיסְן וואָס מ'טָאָט, אַ זִין דאָ אַלֶע זאַכְן, אָבֶער אַז ס'קוּמְט לְמַעֲשֶׂה דאַרף מֶען גֶעדֶענְקֶען שׁוֹטֶה בְּלוֹז. אַפֿילוּ הויסט זִיךְ צוּגֶעגְרֵייט מִיט אַלֶע זאַכְן, מִיט אַלֶע כַּווָנוֹת, מִיט אִינזֶער תְּמִימוּת, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן, נִישְׁט צוּ מֵיינֶען "אוֹי, דִּי כַּווָנוֹת, דִּי ווייְסצִי, דִּי דאַרפֿסט זִיךְ צוּגְרֵייטְן, וואָס מְ'דאַרף זִיךְ צוּגְרֵייטְן, ווייַל הֲכָנָה פֿוּן דִּי מִצְווָה אִיז גֶעוועֶן גְרֶעסֶער ווִי דִּי מִצְווָה אַלֵיין". אָבֶער בִּשְׁעַת'ן בַּלוז
אַן יאָ אִיז אַ דערבויסעם עֶר גֵייט מאַכְן אַ גְרֵייטצידֶע עֶר מֶען דאַרף מֶען דאַרף מֶען דאַרף הֲכָנוֹת דֶער רַחְמִסְטְרִיווְקֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עֶר אִיז שוֹין דאָ גֶעוועֶן בַּייַם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב פֿאַר אַ שָׁעָה שָׁעָהְן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי חֲסִידִים עֶר הָאָט שוֹין אַזוי דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט דִּי חֲסִידִים עֶר הָאָט שוֹין אוֹיל שָׁעָה שָׁעָה אַחַת קוֹדֶם הַתּפִילָה אוּן נאָר דֶעמָאלְטְס זאָגְן גֶעדאַוונט הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָס אִיז סְתָם גֶעוועֶן סְתָם אַ דַאַווֶענֶען יאָ דאָס הָאָט מֶען זִיךְ אוֹיפֿגֶעהַאלְטְן מֶען זִיךְ מֶען זִיךְ פֿאַרזאַמלט אַ שָׁעָה אוּן זִיךְ גֶעגְרֵייט
מַמָּשׁ אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, סִ'אָט זִיךְ גֶעווִיזְן ס'פֿאַלט אִים אַרוֹיס. אִיז עֶר אַריבערגעלאָפֿן אִין אַ אַרְטִיגֶע שְׁטוּב, וווּ אִין אַלֶע בּוֹטִים מ'דראשׁן מ'בֶּלזט שׁוֹפָר, הָאָט זִיךְ גֶעהאַט קֵיין כּוֹחַ צוּ קְרִיכְן, צוּ וואָאַקן, עֶר הָאָט גֶעקְרָאָכְן אוֹיף אַלֶע פִֿיר, עֶר אִיז אַרוֹיפְגֶעטַאַנְצְן אוֹיפֿן בִּימָה. אַזוי הָאָט דֶער קאַלְטשִׁינער רוֹבֿ גֶעזאָגט: דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי מֵיילֶעךְ הָאָט גֶעזאָגט: אִיךְ ווֵיים אַז דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רוֹבֿ הָאָט גֶעהאַט כּוֹחַ צוּ בְּלָאזְן, נאָך אַזֶעלְכֶע בְּרָכוֹת מִיט אַזָא פֿלַאם. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער... מייַן טאַטֶע זאָגט מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט בַּייַם הֵיילִיגְן שׁעפּֿערנער רוֹבֿ,
אַזוי אִיז בַּאזוּנְדֶערְס אַ גְרוֹיסֶער תַּעֲנוּג, מְ'אִיז זוֹכֶה צוּ מאַכְן אַ הֲכָנָה צוּ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מְ'ווֶעט זִיךְ מְזַכֶּה זייַן אַ זְכוּת, אִיךְ האָב צוּגֶעגְרֵייט אוֹיף דֶעם נִיגּוּן, ווִי וְיֵדַע כָּל פָּעוּל, דֶער נִיגּוּן אִיז מוֹרָא'דִיג קוּרֶע לְבָבוֹת, מֶען הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער פִּיטְסְבּוּרְגֶער רֶבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן דֶעם נִיגּוּן עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה ווֶען אַ גֶעמֵיינְט אַז זייַן טאָכְטֶער אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, דֶער נִיגּוּן הָאָט אַזוֹיפִֿיל נְשָׁמָה, אַזוֹיפִֿיל נְשָׁמָה, נְשָׁמָה בַּא פּקח, אַ נִיגּוּן פֿוּן הִימְל דאָס, דֶער וְיֵדַע כָּל פָּעוּל. אָבֶער, אוּן אִיךְ ווִיל זאָגְן אַ חוֹבֿ, אִיךְ נֶעם אַ כּוֹס חָרֶף
הַארציגע נִיגּוּנִים פֿוּן רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזוי פִֿיל נִיגּוּנִים, מַלְכוּת, זִכְרוֹנוֹת, שׁוֹפָרוֹת, אִיז דאָ אַזוי פִֿיל נִיגּוּנִים וואָס רְ' מֹשֶׁה הָאָט גֶעמַאַכְט, אוּן מֶענְטְשְׁן האָבְן הֲנָאָה ווֶען מֶען לֵייגְט דראָף אַ נִיגּוּן. אוּן דִּי סאָ נִיגּוּן וואָס אִיז נִישְׁט אַרוֹיס אוֹיף אַ סִידִי, אִיךְ דֶענְק עפֶֿנְטְלֶעךְ ווֶעט זייַן גֶעמַאַכְט דִּי מוּזִיק בַּייַ אִים אַ סִידִי, סאָ דאָס אִיז גֶעוועֶן שוֹין אַ לאַנְגֶע צַייַט צוּרִיק, רְ' אֵייזִיק הָאָנִיג מִיט זייַן זִיסֶע געבענטשטע שְׁטִימֶע מִיט זייַן הַארְצִיגְן נְשָׁמָה וואָס עֶר לֵייגְט דֶערַאן, זִינְגְט עֶר דאָ דֶעם מענאָמייצֶר: קָאלִי, קָאלִי, שׁוּעמַאסוֹ, קאַ
דאאַורייטָא יאָר מְשַׂמֵּחַ זייַן מִיט סְטַייל בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת אַזוי פִֿיל גֶעהֶערְט אָמִירס הַשֵּׁם הוֹיכְט זִיךְ פַֿאַרְמֶערְט אוֹיפֿ'ן נַייַעם יאָר גֵייט מֶען אַרייַן אוֹיף אַלֶעס צוּ קוּקְן נאָר פּאָזִיטִיווֿ אוֹיבּ עֶר יאַמֶערְט כַּהֲלָכָה אַלֶעס גֶעבְן אַ קַאשֶׁע
אַפֿילוּ ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ בִּיסֶעלֶע שֵׁייף, אוֹי הַ' אֱלֹקַי, בֶּעטְן פֿוּן דוסנייַ, אַז אַרייַניאָשׁבן, זֶען ווֶען אִיראַיי, עַיִן בְּעַיִן, זִיךְ כאַהענען פֿרֵייֶען, נאָר מִיר
זֵיי צְווֵיי כְּפִילוּת זִיךְ צוּ זִיךְ הָאָסְטוּ זֵיי
ייִד, פֿאַרעמפּער זייַנְלעך, שְׁקוֹיח רְ' ווֶעלְווְל, דאָס מְ'גֵייט מאַכְן אַן אָפּ אִין אַן אַרוּפְֿליגנדְן נִיגּוּן אַ מַעֲשֶׂה, אִין סַאֲלַאנְט תִּכְלֶה שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ, אַזוי ווִי מְ'הָאָט גֶעזאָגט רַבּוֹתַאי, עֶס אִיז גֶעהאַט קוּמֶען אַ יאָר גֶעדֶענְקְן, אַזוי ווִי מְ'הָאָט גֶעזוּנְגֶען עֶץ בַּייַ דִּי גְרָאמֶען, אַזוי ווִי מְ'הָאָט אוּמְגֶעהוֹיבְן, נאָר פּאָזִיטִיווֿ, אַ פּאָזִיטִיווֶע בְּלִיק, דאָס ווֶעט בְּרֶענְגֶען, דִּי הֵיילִיגֶע רִיזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט, אַ קרעכץ בְּרֶענְגְט אַ קרעכץ, אַ דאַנְק בְּרֶענְגְט אַ דאַנְק, אוּן ווֶעסְן ווֶעלְן גֶעבְן אוֹרוֹת
בָּרוּךְ הוּא עֲנֵנוּ בַּיּוֹם קָרְאֵנוּ הֵיילִיג הֵיילִיג שְׁמאַטֶה הֵיילִיג שְׁמאַטֶה אֶל
לאָז דִינְנְס זִיךְ גליאַווערן, לאָז דִינְנְס זִיךְ שְׁווֶעלֶערְן. וויילִיקֵייטְן צוּ מאַכְן, וויילִיקֵייטְן
זֵייגְן עֲנִינוּ מִמַּעֲמקִים
דאָס מֵיינְט אַז מֶען קֶען מאַכְן אֵיין חֵלֶק פַֿאַרְדֶעם אוּן אֵיין חֵלֶק נָאָכְדֶעם
מִיט שְׁאֵלוֹת אוּן קַשְׁיוֹת, אוּן ווֶער סֶע הָאָט עֶפֶעס צִי לֵייגְן אַ קַשְׁיאָ, אָדֶער עֶר הָאָט דאָס בַּאַווִיזְן אויסצושׁרייסן, חוֹל הַמּוֹעֵד סוּכּוֹת וְזָמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ. יֶעצְט ווֶעלְן מִיר זִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן, אוּן נָאָכְדֶעם ווֶעלְן מִיר אַרוֹיפֿ לֵייגְן אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן, וואָס ווֶעלְכְן אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אַרוֹיפֿ לֵייגְן. אָה, מִן הַמֵּיַצֶר, מִן הַמֵּיצֶר קָרָאתִי קָהּ, וואָס דאָס הָאָט רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן גֶעמַאַכְט. יֶעצְט הָאָט מֶען
אֶס אַזוי ווִי עֶס קוּמְט דֶער הֵיילִיגֶער יוֹם טוֹב יוֹם כִּיפּוּר אוּן עֶפֶעס אַ זֶעעֶר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער יאָר יֶעדֶער יאָר אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט יֶעדֶער יאָר הָאָט זִיךְ זַייַנֶע אֵייגנאַרטיקייטן אָבֶער דֶער יאָר אִיז דאָ עֶפֶעס סַאַךְ מֶער אַזוי ווִי עֶר הֵייבְט אַן דִּי יוֹם טוֹב דִּינְסְטִיק נַאַכְט מִיטְוואָךְ אִיז גֶעוועֶן צוּם גְדַלְיָה הָאָט מֶען גֶעפַּאַסְט אִיז דאָך אַ בִּיסְל שְׁווֶער זִיךְ צוּ
אַ! עֶן דאָ וואָס שְׁטֵייט הוֹיךְ אַ מוֹרָאדִיקֶע דאָ דִּי צְווֵיי לֶעצְטֶע פְּסוּקִים פֿוּן דִּי... דִּי צְווֵיי לֶעצְטֶע מִצְווֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה. דִּי הַקָּהָל אוּן שרייַבן אַ סֵפֶר תּוֹרָה, דאָ וואָס שְׁטֵייט דאָ וואָס שְׁטִימְט זִיךְ אַ בִּיסְל, וואָרוּם יוֹם טוֹב סוּכּוֹת גֵייט מֶען צוּ דִּי מִצְווָה פֿוּן הַקָּהָל. הָאָפֿנְטְלֶעךְ דאָ שְׁטֵייט ווֶען אִיז דִּי מִצְווָה פֿוּן הַקָּהָל? סוֹף נאָך אַ שְׁמִיטָה. הַייַ יאָר הָאָט מֶען דאָך אַ סוֹף נאָך אַ שְׁמִיטָה יאָר. אוּן הָאָפֿנְטְלֶעךְ מֶען קֶען... מֶען קֶען מְקוּיָּם
זייזֶענֶן מִיט'ן מִצְוַת הַקָּהָל מִיט'ן מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ דֶער קֶענִיג דֶער מָשִׁיחַ אוּן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל ווֶעט קֶענֶען אַלֵיין אָנהאַקְלען מִיט'ן כֹּהֵן גָּדוֹל הַמָּשִׁיחַ אוּן דֶער מֶלֶךְ קֶען אַלֵיין אָנהאַקְלען פֿאַר דֶעם גאַנצְן כְּלַל יִשְׂרָאֵל ווִי עֶר אִיז גּוֹאֵל זֵייעֶרֶע שְׁטֵייט דאָך טאַקֶע אַז סוֹף שְׁמִיטָה ווֶעט מָשִׁיחַ קוּמֶען. סאָ דאָ אִיז פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז אַ מוֹרָא'דִיגֶע הִתְעוֹרְרוּת פַּעַם הַגְּאֻלָּה מֶען הֶערְט שוֹין דִּי גְלֶעקְלֶעך פֿוּן דִּי גְּאוּלָה סוֹף שְׁמִיטָה מְ'גֵייט שוֹין אַנהאַקלען אִיז דאָך דאָס אַ מוֹרָא'דִיגֶע גוּטֶע נַאַכְט
אַ יֶעדֶער ייִד הָאָט אַרייַנצושרייַבן אַ אוֹת אִין אַ סֵפֶר תּוֹרָה. וואָס אִיז דֶער גְדַאַנְק פֿוּן דֶער מִצְוָה? שרייַבן אַ סֵפֶר תּוֹרָה, אִיךְ גֶעדֶענְק ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ קִינְד, אִיז אַ הַכְנָסַת סֵפֶר תּוֹרָה גֶעוועֶן אַ זאַך, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ הַכְנָסַת סֵפֶר תּוֹרָה אִין שְׁטָאָט, דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם אִיז זִיךְ צוזאַמגעלאָפֿן. עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אֵיינְמָאָל אַ יאָר, צְווֵיי, דְרַייַ מָאָל אַ יאָר אִיז גֶעוועֶן אַ הַכְנָסַת סֵפֶר תּוֹרָה, הַייַנְט יֶעדֶער צְווֵייטֶער טאָג אַ זוּנְטָאָג, אַייַנֶע פֿוּן דִּי הַכְנָסַת סֵפֶר תּוֹרָה'ס האָב אִיךְ גֶעזֶערְט אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט מייַנֶעךְ 16, 16 מַחֲזוֹרִים. אַיינְץ 16
שִׁישָּׁה עָשָׂר זֶעכְצְן הַכְנָסַת סֵפֶר תּוֹרָה'ס אַלֶף סְלִיחוֹת
מִצְוָה פֿוּן וְעַתָּה כִּתְבוּ לָכֶם אֶת הַשִּׁירָה הַזֹּאת פָּשׁוּט פְּשָׁט אִין פָּסוּק מֵיינְט עֶס הַשִּׁירָה הַזֹּאת הַשִּׁירָה הַשִּׁירָה הַאֲזִינוּ וואָס מְ'גֵייט יֶעצְט זאָגְן דאָס זָאָלְסְטוּ אַרויפֿשרייַבן גֵייט עֶר יֶעצְט זאָגְן הַשִּׁירָה הַאֲזִינוּ שְׁרַייב עֶס נִישְׁט שְׁרַייב עֶס אִין סֵפֶר תּוֹרָה נִישְׁט דאָס מֵיינְט דֶער פָּשׁוּט פְּשָׁט נאָר וואָס דֶען זאָגט דֶער רַמְבַּ"ם ווִיבַאלְד צִי דוּאַ לוּחַ אֱמֶת טוּסְט נִישְׁט שרייַבן דִּי תּוֹרָה פַּרְשִׁיּוֹת פַּרְשִׁיּוֹת עֶקְסְטֶערֶע פַּרְשִׁיּוֹת פֿאַר זִיךְ מֶען דאַרף אַז מֶען שְׁרַייבְט דאָפֿ מֶען שרייַבן דִּי גאַנְצֶע סֵפֶר תּוֹרָה מִמֵּילָא קוּמְט מֶען נִישְׁט אוּם קֵיין בְּרֵירָה מוּזְט דוּאַ שרייַבן דִּי גאַנְצֶע סֵפֶר תּוֹרָה
אִיז לפַחְמס עֶר שְׁרַייבְט עֶס אִיז נִיט אַזוי אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז צוּ שרייַבן אַ סֵפֶר, אִיז צוּ קוֹיפֿן סְפָרִים אוּן לֶערְנֶען אִין דִּי אֵייגֶענֶע סְפָרִים. יאָ. אוּן עֶס אִיז דאָ דֵעָה חִינּוּךְ זאָגט אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז אַפֿילוּ אַ מֶענְטְשׁ הָאָט יְרוּשָׁה אַ סֵפֶר תּוֹרָה, עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען אַ יְרוּשָׁה אַ סֵפֶר תּוֹרָה פֿוּן אַ זֵיידֶע פֿוּן אַ עֶלְטֶער זֵיידֶע פֿוּן אַ פֶֿעטֶער, זאָל עֶר, אִיז דאָ אַ מִצְוָה נאָך אַלְץ צוּ שרייַבן אַ סֵפֶר תּוֹרָה. פֿאַר וואָס? אֵיינְצאַם אַז ס'זאָל זייַן אַ סַאַךְ סֵפֶר תּוֹרָה אַז מֶענְטְשְׁן זָאָלְן קֶענֶען בָאַרְגְן
מֶענְטְשְׁן זָאָלְן זאָגְן אִיךְ האָב אַ סֵפֶר תּוֹרָה מֶענְטְשׁ ווִיל אַ סֵפֶר תּוֹרָה צוּ לֶערְנֶען זָאָלְן זֵיי אָנְהוֹיבְן פֿוּן ווִי צוּ נֶעמֶען אוּן נאָך אַ טַעַם זאָגט עֶר עֶס זאָל זייַן נַייַע סְפָרִים אַז עֶס אִיז נאָר דאָ אַלְטֶע סְפָרִים הָאָט נִישְׁט דֶער מֶענְטְשׁ אַזָא חֵשֶׁק צוּ לֶערְנֶען מֶענְטְשְׁן האָבְן לִיבּ אַ נַייַע סֵפֶר אַ התחדשות אוּן אַז מֶען שׁעפְטיקייט דִּי פֿרִישֶׁע סְפָרִים דאַרף פֿאַרְרִיכְטְן סֵפֶר תּוֹרָה'ס אִיבֶּער מֶען ווִיל לֶערְנֶען מִיט חֵשֶׁק אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט פֿוּן דַאַווֶענֶען קֶען מֶען אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ חִיזּוּק פֿאַר דִּי עֶלְטֶערֶע וואָס קוֹיפֿן אַ נַייַע גְּמָרָא פֿאַר דִּי קִינְדֶערְלַאךְ סַאַךְ מְלַמְּדִים זאָגְן
בִּיזְן סוֹף. אוּן דֶער רֶבִּי אִיז גֶעוועֶן אַ פְֿרֶעגְט אַזוי: וואָס עֶפֶעס שְׁטֵייט אַ תִּימֵם? מִיט אַ עֶנְדֶע מֶ' - ס'וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין אַ תַּימָּה. ס'מֵיינְט בִּיזְן סוֹף, נִישְׁט אַ תִּימֵם. תַּימָּה טַאַטְשׁ בִּיזְן סוֹף, וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן תִּימֵם? אוּן דֶער הֵיילִיגֶער פּאַצַאייטֶער הָאָט גֶעהֶערְט ווִי עֶר פְֿרֶעגְט, אוּן קֵיין עֶנְטְפֶֿער נִישְׁט. אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט זִיךְ אֵיינֶער דאָרט, עֶר זאָגט עֶר גֵייט אִים אַ קוּק טאָן, עֶר מִיל גֵיין אַזוי כְּלַאַחַר, אִין דִּי שְׁלֶעסֶער, אוּן עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן אַזָא קוּק טאָן,
צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען אָפֿן אוֹיבְן דֶער טִיר, אוּן עֶר זאָגט אִים: חֲנוּךְ'ל, האָסְט מִיר מְהַנֶה גֶעוועֶן, ס'אִיז מִיר מְהַנֶה גֶעוועֶן. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן צְווֵיי עפּלעך אַלְץ אַזָא הַכָּרַת הַטּוֹב, אַז עֶר הָאָט אִים אַזוי דוס, אוּן עֶר הָאָט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ הֵיילִיגֶער צַדִּיק, דֶער תּוֹסָפוֹת יוֹם טוֹב אִיז גֶעוועֶן אַ מַחֲשָׁבָה, עֶר הָאָט זִיךְ חֲנוֹךְ הָאָט גֶעטְרַאַכְט צוּ זִיךְ, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן פֿוּנֶעם טַייַטְשׁ אַקֶעגְן אָבְטוּם, אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גאַנְץ גֶעמַאַכְט כְּלַל יִשְׂרָאֵל. עֶנְטְשׁוּלְדִיג. הַרְמָן זאָל גֶעבְן אַריק צוּם הֵיילִיגְן טאָג, צוּם הייליגסטן טאָג פֿוּן יאָר, יוֹם הַקָּדוֹשׁ, יוֹם כִּיפּוּר,
זֵיי יְכַפֵּר עֲלֵיכֶם מִכָּל חַטַּאתְכֶם לְטַהֵר אֶתְכֶם, מֶע גֵייט מֶער ווֶערְן רֵיין, קְלִין. אַ סְפֶּעשְׁל פְּרֶעזֶענְט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אוּנְז, מֶע פּאַקְט אִים אַרייַן אִין אַ וואַשׁמאַשׁין, אוּן מֶע ווֶערְט אוֹיסְגֶעקְלִינְט, אָבֶער מֶע גֵייט עֶס נִישְׁט טאָן פֿאַר זִיךְ אַלֵיין. מֶע בְּרוֹיךְ האָבְן אַ בִּיסְל אֵייגְן זַייף, מֶע בְּרוֹיךְ האָבְן אַ בִּיסְל אַרְבֶּעטְן. אִין דֶער תְּשׁוּבָה, וואָס אִיז תְּשׁוּבָה? אַ קִינְד כאַפּט נאָך תְּשׁוּבָה טאָן, עֶר הָאָט כאַראַטע, מֶע הָאָט אַן אֶמֶתֶע כאַראַטע וואָס מֶע הָאָט גֶעטָאָן. עֶר ווֵייסְט
נאָט אַייַך אַ מַעֲשֶׂה מִיט אַ כַּשְׁרוּת. מֶענֶער זאָגְן, אִיךְ האָב גֶעזֶען אִין אֵיינֶעם, טְרַאַכְט זִיךְ עֶס אִיז זייַן מַעֲשֶׂה, אָדֶער מֶענְסֶע מַעֲשֶׂה, אָדֶער לְהַבְדִּיל בִּין טוּמְאָה לַטָּהֳרָה מֶעסֶעטְשׁוּטְשֶׁעטְס מֶעסֶעטְשׁוּטְשֶׁעטְס מֶעסֶעטְשׁוּ... טְשׁוּטְשׁו טְשׁוּטְשׁו שׁוּטְשׁוסֶעס אִיז דוּ, לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת, הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים דֶער בַּת עַיִן פֿוּן... אָקעי, אִיךְ האָב מִיר אַצִינְד פֿאַרְשְׁטאַנֶען. זייַן שְׁווֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער בַּת עַיִן'ס שְׁווֶער, בְּרֶענְגְט אַ הֵיילִיג וואָרְט, אָבֶער אַז עֶר זאָגט ווֶען נִישְׁט דאָס וואָרְט, וואָלְט עֶס גֶעוועֶן אַ פַּחַד דאָס צוּ זאָגְן, אָבֶער אַז עֶר זאָגט עֶס, קֶען מֶען זִיךְ אַן
עֶר אִיז עֶלֶעב נאָך צוּ זאָגְן דִּי דִּבְרֵי אֱלוֹקִים חַייִם. שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת עֵקֶב, וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַ דִּיבּוּר? "וְהָיָה אִם שְׁכֹּוַח תִּשְׁכָּח אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ", אַז מֶען זאָל עֶר פֿאַרְגֶעסְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. אוּן אַלֶע צַדִּיקִים פֿרֶעגְן שוֹין, אַלֶע סְפָרִים, וואָס אִיז דאָס "וְהָיָה" בִּלְשׁוֹן שִׂמְחָה? אַז מֶען פַֿאַרְגֶעסְט דֶעם הֵיילִיגְן טַאַטְן אִין זֵייֶער גְרוֹיסְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, וואָס אִיז דאָ דִּי גְרוֹיסֶע שִׂמְחָה? וואָס אִיז דֶער "וְהָיָה"?
קֶן לֶערְנֶען. אַז מ'זֶעט אַזָא מִין אַזָא מִין אַ אַ אַזָא מִין אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס אִיךְ האָב גֶעזאָגט, אַז מ'זֶעט אַזָא מִין וואָרְט, קֶען עֶס גֶעבְן אַ סַאַךְ חִיזּוּק, נאָר ס'אִיז צֶעבְרָאָכְן, ווֵייְסְטוּ, דאָס אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל פֿוּן מִיר תְּפִילָה, 20 יאָר האָב אִיךְ גאָרנִישְׁט גֶעפֿוּנֶען, אָבֶער יֶעצְט נֶעם אִיךְ מִיר הִינְטֶער צוּ זייַן בֶּעסֶער, לוֹינְט זִיךְ דֶעם גאַנצְן שְׁפִּיל, אַז מְ'ווֶעט נֶעמֶען צוּ מִיר, בִּמְקוֹם שֶׁבַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים, אִין צַדִּיקִים גְּמוּרִים יְכוֹלִים לִלְמוֹד.
ס' אִיז באַקאַנְט דאָס וואָס מייַן הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' זוּשָׁא, מְ'קֶען בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר גֶעבְן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין פְּשָׁט אִין דֶעם וואָס דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' זוּשָׁא הָאָט אַמָאָל גֶעהֶערְט אַ חַזָּן זִינְגֶען אַזוי וְנִסְלַח לְכָל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אַזָא שֵׁיינֶע חַזָּנוּת. הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן: ראַטעווער, תֵּיכֶף, ווֶען ייִדְן וואָלְטְן נִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט, ווִי וואָלְט גֶעגַאַנְגֶען אַזָא שֵׁיינֶע וְנִסְלַח? ווִי וואָלְט גֶעגַאַנְגֶען אַזָא שֵׁיינֶע וְנִסְלַח ווֶען ייִדְן זִינְדִיקְן נִישְׁט? אֲבָל מִיט דֶעם פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אַסַאךְ מִיט אַ קְנַייְטְשׁ
נאמִיט כֶעמְנְס פֿאַרְשְׁטֵיין בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט אַז אַז אַז אִידְן זִינְדִיקְן, אָבֶער עֶר נֶענְטֶער צוּ עֶר בַּאַשֶׁעפֶֿער, הֶערְט מִיר יֶעצְט אֶבֶן נִסְלָח, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אַזוי מִיר זאָגט וְהָיוּ כְּ שְׁנַייִם כְּ תּלֶע שַׁמָּשׁ. אוּן אִיךְ האָב אַ גֶערִיכְט פֿוּן מייַן שְׁווֶער, אַ בְּחִינָה וואָס ווֶען מָקוֹם שֶׁל בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה עוֹמְדִים אִין צַדִּיקִים גְּמוּרִים יְכוֹלִים לַעֲמוֹד, וואָס מֶען פֿאַרשְׁטֵייט מִיט אַזָא מִין בִּיטוּל, אַזָא מִין בִּיטוּל מֶען שעמט זִיךְ פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. בַּאַשֶׁעפֶֿער, מִיךְ נֶעמְסְטוּ צוּרִיק?
וואָס מֶען מִיט דֶער פטורדִיק פֿאַרשְׁטֵייט מֶען עֶס אַ בִּיסְל, ס'אִיז אָפֿן דֶער סֵפֶר הַחַיּיִם, סֵפֶר הַמייַסִים. סֵפֶר הַמייַסִים מֵיינְט מֶען נִישְׁט נאָר צִי דִּי גאָר שטאַרבן, אַ סַךְ מָאָל שְׁרַייבְט מֶען אַרייַן אִין סֵפֶר הַמייַסִים נִישְׁט דִּי גוּטֶע, דֶער שְׁלֶעכְטֶער מֶענְטְשׁ. אַזוי ווִי סְתָם אַ טוֹיטֶע יאָר מִיט פַּרְנָסָה, סִסְתֶּם אַ טוֹיטֶע יאָר מִיט זייַן אַ קראַנקע גאַנְצֶע יאָר, חַס וְשָׁלוֹם. אִיז דֶער סֵפֶר הַמֵייַסִים, אִיךְ מייַן דִּי שְׁטֵייְסְט דאָ, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער שְׁרַייבְט דִיךְ אַרייַן אִין סֵפֶר הַחַיּיִם, דאָס הֵייסְט דאָך דוּ קֶענְסְט עֶס זאָגְן הִלֵּל. דוּ בִּיסְט ספּיטשׁלָאָס, דוּ שעֶמְסְט זִיךְ פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, ווִי... תּ
קוּמְט אַרייַן, עֶר שְׁטֶעלְט פֿאַר דִּי פֿוּס דִּי פְּלִיס טאַפּן הייוועִי פֿוּן הוּנְדֶערְט זֶעכְצְן מַייְל אַ שָׁעָה. עֶר רֶעדְט אוֹיפֿ'ן טֶעלֶעפֿאָן, אוּן דֶער פּאָלִיס שְׁטֶעלְט אִים אָפּ אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין סִיטבעלְטְס, אוּן עֶס זִיצְן דְרַייַ קִינְדֶער אִין דֶער בֶּעק וואָס דאַרפֿן האָבְן סיטבעלטְס אוּן קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט קֵיין קַאר סִיט. אוּן עֶר דאַרפֿנְס דאָ גֶעבְן זֶעכְצְן אַ האַלב טיקעטס. אַז דוּ באַקומסט אַזוי פִֿיל פּוינטס הָאָט עֶר זִיךְ שוֹין גֶעקוֹיפֿט אַ בייק, זִיךְ גֶעקוֹיפֿט אַ ראַווערְס וואָס אִיז אַ פּוֹסֵל. אוּן דֶער פּאָלִיס קוּקְט דִּי חָתָן אוּן עֶס באַפֿאַלט אִים דִּי ווֶעס וואָס ווִי אַ כַּלָּה דֶעקְל. עֶר
דֶער טאַטֶע הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט, וואָס זִיךְ מִיט אַזָא בִּיטְל. דֶער צַדִּיק האָב מִיר גֶעגֶעבְן עֲבוֹדָה, דֶער צַדִּיק אִיז גֶעוועֶן אַ אֵשׁ, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזָא הֵיילִיגֶע פֿלאַמֶען פֿייַעֶר. זִי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אַזוי צֶעבְרָאָכְן, אינזֶערֶע זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען גאַנְץ רוּאִיג צוּ דֶעם יוֹם כִּיפּוּר. יאָ, כ'באַנאַצידער, כ'גֶעגַאַנְגֶען גאַנְץ פֿרי, כ'הָאָב גֶעדַאַווֶענְט, כ'הָאָב גֶעלֶערְנְט, כ'גֶעגֶעבְן אַ בִּיסְל צְדָקָה, בַּאַשֶׁעפֶֿער we good ווִי מֶע זאָגט. זִי וואָס האָבְן גֶעפֿלַאַמְט יֶעדֶער 24 שָׁעָה פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, זִי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ צֶעבְרָאָכְן האַרץ. רְ' דָוִדְל לֶעלֶעווֶער אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּם חוֹזֶה
אוּן אַז רַבִּי מֶיילֶךְ אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ רְ' אֱלִימֶלֶךְ'ן, ווִי קוּמְסְטוּ פַּאלֶעלֶעוו? פְֿרֶעגְט אִים דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי דָוִד'ל: ווֶער אִיז דֶער שְׁוואַרְצֶער ייִד אִין לֶעלֶעוו? שְׁוואַרְצֶער ייִד אִין לֶעלֶעוו? זאָגט עֶר... עטכע קְלֶערְט עֶר, אֶפְשָׁר מייַן זוּן זאָגט עֶר דאָרְטְן דאָרט? רֶבִּי מֶיילֶךְ הָאָט זִיךְ אַווֶעקְגֶעדְרֵייט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט קוּקְן אִין פָּנִים. אַז עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער צַדִּיק ווִיל אִים נִישְׁט קוּקְן אִין פָּנִים, אִיז גֶעוואָרְן אֶפֶּעס עֶר... דֶערְשְׁרָאקְן, ווִי מֶע זאָגט, נִתְבַּלְבֵּל
ווֶען וואָס הָאָט דֶער צַדִּיק דאָ גֶעמֵיינְט? אִיז עֶר זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק רֶבִּי מֵיילֶעךְ מִיט אַזָא שְׁמֵייכְל, דֶער עֶנְטְפֶֿער אִיז גֶעוועֶן נאָר יֶעצְט, וואָרֶעם יֶעצְט בִּין אִיךְ אִין לֶעלאָוו זֶענְץ, ווֶען אִיךְ בִּין נִישְׁט דאָרט אִיז דֶער אוּן דֶער דֶער שוואַכסטער ייִד, אָבֶער ווֶען אִיךְ בִּין דאָרט אִין לֶעלאָוו בִּין אִיךְ דאָך דֶער שוואַכסטער ייִד. עֶנְטפֶֿערְט רֶבִּי מֵיילֶעךְ הָאָט זִיךְ זֵייֶער צֶעשְׁמַייְכְלְט אוּן גֶעזאָגט ערַאָיס פֿאַרְשְׁטאַנֶען דֶעם גֶעדַאנְק, מְקַבֵּל פָּנִים גֶעוועֶן. דאָס אִיז דִּי עֲבוֹדָה. יאָ, אוּן צְווֵייטְנְס מֶען גֵייט שוֹין, אוּן צְווֵייטְנְס מֶען אוּן צְווֵייטְנְס
גאָרנִישְׁט, יאָ? אָבֶער מִיט דֶעם אַלֶעם, ווֶעט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּנְזֶערֶע תְּפִילּוֹת, זאָל זייַן גאָרנִישְׁט, ווֶעט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּנְזֶערֶע תְּפִילּוֹת פֿאַלְן ווִי אַן אֵיינְצִיגֶער הַוָיָה, עֶס אִיז אַ חִלּוּשׁ הַדַּעַת, אַ שִׂמְחָה! אַז אוֹיבּ מִ'טוּט שוֹין יאָ אַן עֲבֵירָה, ווֶעט מ'נֶעמְט עֶס, אִיךְ ווֶעל מֶעך יֶעצְט רֶעדְן ווֶעגְן מַעֲשֶׂה, מייַן טאַטֶע... מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אִיךְ שְׁטַאַרְק לִיבּ צוּ דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה. עֶס קוּמְט אַרייַן עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס פֿאַר אַ מַחֲזִיר, אָבֶער עֶר זאָגט, אוֹיבּ עֶס גֶעשֶׁעט שוֹין יאָ אַ דאָ אַ עֲבֵירָה, לֹא עָלֵינוּ, אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער
אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּ אַ טאָכְטֶער פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי מֵאִירְ'ל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן זִי אִיז אַלְט גֶעוואָרְן אַ שְׁטֶעקֶע זִי אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט אַז זִי הָאָט גֶעוואָלְט נֶעמֶען אַ בְּרָכָה פֿוּן אִיר וואָס זִי הָאָט גֶעוואָוּנְטְשְׁן אִיז מְקוּיָּם גֶעוואָרְן זִי הָאָט גֶעוואָוּנְטְשְׁן פֿאַר אִידְן מוֹרָאדִיגֶע בְּרָכוֹת אוּן יְשׁוּעוֹת מַמָּשׁ מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ אִיר וואָס זִי הָאָט גֶעוואָוּנְטְשְׁן אִיז מְקוּיָּם גֶעוואָרְן אוּן מֶען הָאָט אִיר אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט אִיז אַ אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט צוּ אִיר צוּ דִּי שַׁאצֶער רֶבִּיצִין אוּן רֶבִּיצִין חַיָּה דַאַכְט זִיךְ הָאָט זִי גֶעהֵייסְן אוּן דֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל הָאָט אִיר גֶע
ווִי נֶעמְט צוּ דִּי כּוֹחַ פֿוּן ווִינְטְשְׁן. הָאָט זִיךְ פֿאַרְצֵיילְט רְ' חֲנַנְיָה יוֹסֵף עֶרְנְרַייךְ אַז אַלְץ יוּנְג מֵיידְל אִיז זִי גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דִּי זאאָל, ווֶען דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם אִיז דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר נֶעמֶען אַ בְּרָכָה פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע רְ' רְ' מֵאִירְ'ל. דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם אִיז דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען נֶעמֶען אַ בְּרָכָה. אוּן יֶעדֶער אֵיינְצִיגֶער גֶעוואָוּנְטְשְׁן הַצְלָחָה פֿאַר דֶעם יאָר, אִיז דאָרט גֶעגַאַנְגֶען אַ בֶּעקַאַנְטֶע יוּד,
דִּי הֶענְט זֶענֶען זִיךְ צֶעקְלֶעפּט אוֹיף אַ מוֹרָאדִיקְן אוֹפֶן. אוּן עֶר גֵייט אַזוי דוּרְךְ, עֶר וואָלְט דאָך מִיר גֶעגַאַנְגֶען אִין דִּי שׁוּרוֹת. עֶר גִּיט דִּי הַאַנְט פֿאַר רְ' מֵיילֶעךְ, רְ' מֵיילֶעךְ ווִינְטְשְׁט אִים עֶר מאַכְט הַצְלָחָה מִיט אַ פֿאַר ווֶערְטֶער. אוּן גְלַייַך אַזוי ווִי רְ' מֵיילֶעךְ זאָגט עֶס גֵייט אַזוי כְֿכאַפּ, שְׁפֶץ עֶלְיוֹן, דוּ בִּיסְט דאָך אַ גאַנְצֶער ווִיג, אַז אִיךְ ווִינְטְשׁ דִיר הַצְלָחָה, מֵיינְט אַז דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט וואָס וואָאַרט דאָרטער גֵייט לאַדְן פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן פֿוּנֶעם דִיר, ווִי קֶען אִיךְ דִיר ווִינְטְשְׁן הַצְלָחָה? הָאָט עֶר גֶעעֶנְטפֶֿערְט פֿאַרְן רֶבִּי'ן
ווִינְטְשְׁן, אֵיימָאל הָאָט עֶר מִיר אָנגעווינטשן, עֶר זאָגט דֶעמָאלְטְס וואָס אִיךְ ווִינְטְשׁ ווֶעט מְקוּיָּם. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט. יאָ, הַאַלְטְן מִיר שוֹין דאָ נאָך אַ שְׁטִיקְל פּורים-ניגון. הֶעמֶער מַמְשִׁיךְ זייַן בְּעֵזֶר הַשֵּׁם, כַּ"ף אָבֿ מוֹצָאֵי שַׁבָּת, אַ נַייַע זוּנְטָאָג, אִין דֶער פֿאַרְמִיטָאָג נָאָכְמִיטָאָג שָׁעָה'ן, אִין אַזָא סומערְדיקן זִיסְן שַׁבָּת, שַׁבָּת שובה, מְ'וואָלְט גֶעקֶענְט רֶעדְן אַ גאַנְצֶע שַׁבָּת שובה דְּרָשָׁה, אָבֶער מִיהוּ אֲנוּכִי, ווֶער
אִיז בִּיטוּל וואָס אַ מֶענְטְשׁ הָאָט. מִיט אַזֶעלְכֶע בְּרָכוֹת קֵייט בְּלַייַב נִישְׁט, וואָרן ווֶען נִיט קאַלע קַמְלָא סִיבְזֶה. נִיכֶער דֶעם היצער נֶעמְסְטוּ צוּרִיק, אוּן דוּ בִּיסְט מִקָּרוֹב, אוּן עֶטְס הָאָט גֶעזאָגט אַזָא גוּט וואָרְט, אִיךְ מייַן זייַן אֵייגֶענֶע חִידּוּשׁ, אָדֶער אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט, שְׁטֵייט אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹם כִּיפּוּר זאָגט מֶען נִישְׁט קֵיין הִלֵּל. פֿאַר וואָס? וואַייל סְפָרִים חַייִם, סְפָרִים מֵתִים זֶענֶען אָפֿן, וְאַתֶּם אוֹמְרִים שִׁירָה? וואָס הֵייסְט? וואָס אִיז דֶער עוֹמֶק
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. אַ גוּטְן מוֹעֵד חֲשׁוּבֶע פַֿאַרְזַאַמְלְטֶע, אַזוי פֿלֶעגְט מֶען נוֹהֵג זייַן בְּעוֹד אַלֶע אַלֶע מוֹעֵד פֿאַרשׁטעלונגען, אַ גוּטְן מוֹעֵד חֲשׁוּבֶע פַֿאַרְזַאַמְלְטֶע צִיהְרֶער. אַזוי הייָבן מִיר אַן אַזוי אַ גוּטְן מוֹעֵד חֲשׁוּבֶע פַֿאַרְזַאַמְלְטֶע צִיהְרֶער. האָבְן מִיר דאָ אַזוי ווִי עֶס אִיז זְמַן שִׂמְחתֵינוּ האָבְן מִיר גֶעזוּכְט אָפֿן לַייְן אַז מִיר ווֶעלְן בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם רֶעדְן אַ בִּיסְל ווֶעגְן מוּזִיק. כָאָטְשִׁיג אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער גָאוֹן הַדּוֹר אִין מוּזִיק, ס'אִיז דאָ גְרוֹיסֶע גְּאוֹנִים אִין אוּנְזֶער דּוֹר וואָס
שְׁטֵייֶען צוּ מוּזִיק, אָבֶער אַ בִּיסְל מֶער לִיבּ צוּ לֵיינֶען אוּן צוּ הֶערְן אוּן צוּ רֶעדְן מִיט ייִדְן וואָס זֶענֶען אִין מוּזִיק. אוּן מְ'ווֶעט פְּרוּבִּירְן אַ בִּיסְל מַסְבִּיר צוּ זייַן, ס'אַרַיינְגֶעקוּמֶען אַ סַךְ קַשְׁיוֹת, אַ סַךְ קַשְׁיוֹת ווֶעגְן מוּזִיק, אוּן מְ'ווֶעט פְּרוּבִּירְן מַסְבִּיר צוּ זייַן כייאַד, כייאַד זֶכע, יאָ, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אַרַייְנְגֶעבְן אִין דִּי מוֹיְל, אוּן דִּי אִיבְרִיגֶע ווֶעט הַשֵּׁם אוֹיף דִּי קומעדיגע פַּאזֶע אוֹיךְ חֲזוֹן לַמוֹעֵד ווִי מֶען זאָגט. סאָ לָאָמִיר פְּרוּבִּירְן, ס'אִיז אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן אַרייַנגערופֿן, אַז מְ'ווֶעט
אִיז גֶעוועֶן בַּא דֶער פֶּסַח נְגִינָה אָפּטיילונג האָבְן מִיר גֶערֶעדְט אַ בִּיסְל ווֶעגְן קָאָרְדְס.
וואָס אִיז דִּי חִילוּק ציווִישְׁן מֵיידְזשֶער, מַייְנֶער אוּן פְֿרֵייְגִישׁ? אַ בִּיסְל צוּ זֶען אוֹיפֿן פּיאַנאָ, זֶען אַ בִּיסְל דִּי יְסוֹדֿוֹתְדִיקע חִילוּקִים וואָס עֶס אִיז צְווִישְׁן אַ מֵיידְזשֶער, אַ מַייְנֶער אוּן אַ פְֿרֵייְגִישׁ. אַזוי סַאַךְ מֶענְטְשְׁן, אִיךְ וואָלְט גֶעזאָגט רוֹבֿ עוֹלָם וואָס הֶערְט דאָס אוֹיס, אִיז זֵייֶער פֿרֶעמְד דִּי מוּזִיק. מֵיינְט נִישְׁט פֿרֶעמְדֶע מוּזִיק, נאָר מֶען ווַייַס וואָס עֶס מֵיינְט. אַזוי סַאַךְ מֶענְטְשְׁן רוּפְן אַרייַן, זֵיי זֶענֶען אויסגעקאָכט אִין מוּזִיק אוּן פֿרֶעגְן קַשְׁיוֹת וואָס מֶען זֶעט אַז זֵיי זֶענֶען אויסגעקאָכט אִין מוּזִיק אִין דִּי יְסוֹדוֹת וואָס אִיךְ גֵיי יֶעצְט זאָגְן, אִיז בכ
עֶר אִיז שוֹין גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער באַטלעך טִינְט זֶענֶען זִיךְ שוֹין אוֹיסְגֶעגָאסְן ווֶעגְן נְגִינָה, דִּי לְוִיּיִם דִּי לְוִיּיִם מִיט שִׁירֶעמִים... דִּי לְוִיּיִם מִיט שִׁירֶעם וּמְזַמְרִים וואָס זֵיי האָבְן גֶעזוּנְגֶען דאָרט וואָס הָאָט מְעוֹרֵר גֶעוועֶן אַ ייִד צוּ תְּשׁוּבָה, ס'אִיז אַזוֹיפִֿיל מַעֲשִׂיּוֹת וואָס נְגִינָה הָאָט מְעוֹרֵר גֶעוועֶן ייִדְן צוּ תְּשׁוּבָה. אוּן ס'קֶען בְּרֶענְגֶען אַ ייִד... אַ נִיגּוּן נאָר נֶענְטֶער צוּם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, מֶע זֶעט אַזוֹיפִֿיל, מֶע זִינְגְט אַ נִיגּוּן קֶען עֶס צוּבְרֶענְגֶען אַ שטאַרקייט צוּם אוֹיבֶּערְשְׁטְן, ס'דאָ נִגּוּנִים וואָס זֶענֶען וואַרֶעמֶע נִגּוּנִים, ס'טוּהְט אוֹ
דִּי טַעַם, אִיךְ ווֶעל זִיךְ טאַקֶע אַזוי סַאַךְ מֶענְטְשְׁן פֿרֶעגְן, אִיךְ האָב שוֹין אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, כאָטש אִיךְ האָב אִים גֶערֶעדְט אַ יְסוֹד דאַוונען, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט, פֿאַר וואָס דִּי אַמָאָלִיקֶע נִיגּוּנִים האָבְן אַזָא נִצְחִי, סֶע בְּלַייַבְט, סֶע סֶע סֶע זִיצְט, סֶע זִיצְט אוֹיף דֶעם אוֹיף דֶעם אוֹיף אוֹיף מֶע קֶען, כִּמְעַט אוּמֶעטוּם בַּייַ יֶעדְן קוּמְט זִיצְט, יֶעדֶער אַזָא עִנְיָן אוֹיךְ. סֶע דאָ אוּמֶעטוּם נאָך אַ נִיגּוּן ווִי אַפֿילוּ בַּייַ הֶסְתָּרוֹ, מֵיינְט דענינג וואָס עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעדְרֵייט נאָך אַ דֶרֶךְ.
אוּן הַארְצִיג זֶעצְט מֶען זִיךְ. אוּן יאָסִי זוּכְט מִיר פְּלָאִים, עֶר זֶעצְט זִיךְ מִיט אֵיין עגאַטֶער אַרוֹיסְגֶעבְן אַן אַלְבָּאָם, זוּכְט עֶר זֶעצְט זִיךְ מִיט אִים בַּייַם פּיאַנאָ. עֶר ווִיל הֶערְן ווֶער עֶר אִיז, וואָס הָאָט עֶר לִיבּ, וואָס קֶען עֶר. אוּן אִיךְ קֶען שְׁמַאַכְן אַ נִיגּוּן בִּיז אִיךְ קָאנֶעקְט מִיט אִים. אַזוי זוּכְט עֶר מִיר, אִיךְ דאַרף קאָנעקטן מִיט אִים, אוּן עֶר הֶערְט וואָס יֶענֶער ווִיל, מאַכְט עֶר אַ נִיגּוּן. אִיךְ בֶּעט, קָאנֶעקְט נִישְׁט מִיט יֶענֶעם, אִיךְ ווִיל יאָסִי גְרִין מאַךְ דִּי וואָס דוּאַ קֶענְסְט. דַייַן האַרץ ווִיל אִיךְ הֶערְן, נאָר צִי גֶעפֶעלְט מִיר דִּי נִיגּוּן ווֶעל אִיךְ עֶס נֶעמֶען. מֶען
נַייְן ס'הָאָט נִישְׁט קֵיין קֵיין אַטֶענְטִישְׁקֵייט ווִי אַזוי רוּפְט מֶען אַטֶענְטִישְׁקֵייט אִין עֶנְגְלִישׁ ס'הָאָט נִישְׁט קֵיין ס'אִיז נִישְׁט עֶכְט דִּי מַחֲשָׁבָה פֿוּן אַ נִיגּוּן ס'גֶעפֿעלְט לאָז דָאנֶע גֶעפִֿילְן דאָס אִיז עֶס מאַכְט וואָס יֶענֶער אִין האַרץ מאַכְט מֶען שוֹין אַ נִיגּוּן דֶער גאַנְצֶער קאָפּ לוֹיפֿט שוֹין ס'אִיז אַ גאַנְצֶע הִיט וואָס ווִי אַזוי ווֶעט מֶען דאָס איבערזינגען עֶמֶעס דאַרף מאַכְן אַ גוּטֶע אִינְטְראָ ווִי אַזוי ווֶעט מֶען גאָט מאַכְן דִּי קָאָרְדְס פֿאַר דֶעם נִיגּוּן ס'הָאָט גוּטֶע קָאָרְדְס אוּמְשׁלגֶען אַ נִיגּוּן אַבַאַוּט קָאָרְדְס אַ גענאָוואַרֶעם אַ נִיגּוּן סִ'אָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען דאָס אִיז שוֹין גֶ
אַ קְלֵיינֶע ווֶעלְט. ס'אִיז דאָ דִּי סַאַשֶׁעל מִדִיָה, יִמַּח שְׁמוֹ. אִיז אִין מֶען הֵייבְט אַן, אִינְסְקוּמְט אַרוֹיס אַ נִיגּוּן, אַייַ אִיךְ ווִיל זייַן, אוֹי אִיךְ ווִיל זייַן. האָסְט ס'עהערסט עֶס 300 מָאָל אַ טאָג. דאָס הֵייסְט עֶס אוֹיף דאָרט סַאַשֶׁעל מִדִיָה רֶעדְט עֶר, דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן סַאַשֶׁעל מִדִיָה רֶעדְן שוֹין פֿוּנֶעם גוּטְן ייִדְן.
דִּי ווֶעלְט מֶעלְדֶעט אַ סַאַךְ זאַכְן, מֶע שׁפּוּרְט אִים קְלִיפּס, מֶע שׁפּוּרְט אִים מֶעסֶעדְזְשֶעס. אַן... מֶע הָאָט מֶער חֲתוּנוֹת, מֶע גֵייט, מֶע זֶעט מֶער, פִֿירְט עֶס אַרוֹיס פֿוּן נוֹשׁוֹא, אַ נִיגּוּן וואָס קוּמְט אַרִיבֶּער, בּוּם! אִיז כִּמְעַט נִישְׁט מֶעגְלֶעךְ בִּמְצִיאוּת זאָל זִיךְ הַאַלְטְן אַ נִצְחִי. נוּ מוּזְסְטוּ טוּן יֶעצְט אַ נִיגּוּן ווִי זִכְרִי. אוּן עֶס גֵייט שְׁטַאַרְק אַרייַן, אוּן עֶס בְּלַייַבְט צֶעהאַלְטְן פֿאַר אַזָא לאַנְגֶע צַייַט. פֿאַר וואָס? אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִיבּוֹת, אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִיבּוֹת, אַלֶעס הַאקְצִיקל מִיט מַזָּל. ס'אִיז יָדוּעַ אַ זאַך, יֶעדֶער נִיגּוּן אִיז גֵייט מִיט אַ מַזָּל, אַזוי ווִי דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעוו
אָפֿט, אָבֶער ס'הָאָט זִיךְ שׁטִילֶעהֵייט, ווִי הִיזָארִי אִיז אַ נִיגּוּן שוֹין פֿוּן אַ פֿאַר יאָר, ס'אִיז גְלַייַך גֶעוואָרְן אוֹיפֿגֶעכַאַפּט, בּוּם! ס'אַרייַנגעפֿאַלן, יֶעדֶער הָאָט עֶס גֶעזוּנְגֶען, שְׁטִיל, ס'אִיז דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען חֳדָשִׁים, דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי יאָר הָאָט קֵיינֶער נִישְׁט גֶעוווּסְט פֿוּן דֶעם, ס'הָאָט זִיךְ שְׁטִיל אַרַיינְגֶערִיקְט, אינסעפאָרטלִי, ווֶען אַ הַייפסטוואַן ווִי הִיזָארִי גֵייט עֶר זִיךְ פֿינישְׁן אַ אויסלֵייגְן, דאָס ווֶעסְטוּ נאָך הֶערְן, סְ'גֵייט צוּ בִּיסְלֶעךְ צוּ בִּיסְלֶעךְ, אַזָא נִיגּוּן הָאָט אַ פּאַטענשׁאַל צוּ בְּלַייְבְן פֿאַר אַ לאַנְגֶע צַייַט, אַלֶע אַנְדֶערֶע מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּנִים וואָס זֶענֶען גֶעוו
דאָס אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי עִנְיָנִים ווֶעגְן מְ'רֶעדְט ווֶעגְן הִיטְס. אַזוי אָה אָה כְּ'דֶענְק נִישְׁט אַז מְ'ווֶעט דאָ גֵיין אִיךְ רֶעד אִיךְ ווֶעל מאַכְן אַ רוּהִיגֶערֶע שְׁמוּעֶס דוּ פִּינְקְטְלֶעךְ וואָס עֶס גֵייט דוּ זאָגְן דִּי זאַכְן, אָבֶער אַזוי מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעוואָלְט פֿרֶעגְן ווֶעגְן פָּשׁוּט'ע מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעוואָלְט ווִיסְן ווֶעגְן קָאָרְדְס. ווִיסְט עֶס גֵייט אַרְבֶּעטְן אֵיינְס מִיט אַ מִיט אַ קָארְד, לֶעצְטְנְס מַסְבִּיר גֶעוועֶן מֵעידזשֶׁער מַייְנֶער פְרֶעגִישׁ. אוּן יֶעצְט גֵייֶען מִיר אַרייַן אַ בִּיסְל צוּ מַסְבִּיר זייַן וואָס מֵיינְט אַ קָארְד, אַ פָּשׁוּט'ע קָארְד פֿוּן אֵיינְס. אַזוי דִּי הִיסְטָארִי פֿוּן קָאָרְדְס הָאָט זִיךְ אָנגע
אִיז נאָר הוּכֶער, יאָ? וואָס דוּ הֶנְגְסְט אַן דוּאַ זִיבְן טֶענֶער, אוּן דוּ קוּמְסְט צוּרִיק צוּ דִּי זִיבֶעטֶע, בִּיסְטוּ צוּרִיק בַּייַ דִּי עֶרְשְׁטֶע, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? ווִיזאַוֹי גֵייט זִיבְן? אֵיינְס, דאָס זֶענֶען זִיבְן טֶענֶער. אוּן דוּ קוּמְסְט אַן צוּ דִּי לֶעצְטֶע, בִּיסְטוּ שוֹין צוּרִיק בַּייַ דִּי עֶרְשְׁטֶע, דאָס הֵייסְט דִּי אַקטיווֿ. אֵיינִיגֶע זִינְגֶען, דִּי צְווֵייטֶער אַן גֶעזִינְגֶען, דִּי צְווֵייטֶער גֶעזִינְגֶען דִּי אַקטיווֿ.
אוֹי, ס'אִיז אַזוי שֵׁיין, מֶע טוּט דאָס גאָר אָפּ. אִיךְ גִיבּ אִים אַ צְווֵייטֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַז עֶר גֵייט זִינְגֶען דִּי פִֿיפְֿטֶע. וואָס אִיז פִֿיפֿט? דאָס אִיז אֵיינְס, אֵיינְס. דִּי פִֿיפְֿטֶע אִיז... פֿאַר וואָס אִיז דאָס פֿינְף? וואָס אִיז דאָס 1 2 3, 1 2 3 4 5, צוּזאַמֶען אִיז דאָס... ס'אִיז מוֹרָאדִיג שֵׁיין, צְווֵיי, ס'אִיז ווִי אַ הַארְמָאנִי, דִּי הַארְמָאנִי דִּי פִֿיפְֿטֶע.
נאָך דֶעם אִיז גֶעקוּמֶען אֵיינֶער, עֶר הָאָט גֶעזִינְגֶען לִיק דִּי דְרִיטֶע, דִּי פָּשׁוּט'ע הַארְמָאנִי. בּוּם, דִּי דְרִיטֶע אִיז, וואָס אִיז דאָס דִּי דְרִיטֶע? וואָס אִיז אֵיינְס? דִּי דְרִיטֶע, בּוּם. דאָס אִיז דִּי פָּשׁוּט'ע הַארְמָאנִי. דִּי דְרִיטֶע אִיז דִּי פְּלֶעינֶע הַארְמָאנִי. ווֶען אֵיינֶער זִינְגְט שׁוֹמְרִים הִיט צוּ, שׁוֹמְרִים. דאָס אִיז דִּי הַארְמָאנִי. סאָו, עֶס אִיז גֶעוואָרְן דאָ, ס'אִיז דאָ ווַייטֶער, מֶען קֶען גֵיין ווַייטֶער, אַקוֹרְדְס, מֶען קֶען מאַכְן אַ אַ נאָך דִּי פִֿיפְֿטֶע קֶענְסְטוּ מאַכְן אַ זִיבֶעטֶע. סאָו מֶען קֶען מאַכְן
פִֿיר צוּזאַמֶען צוּזאַמֶען אִיז עֶס עֶץ חֲסוּךְ שֵׁיינֶע, אָבֶער דאָס פָּשׁוּט'ע אַקָאָרְד וואָס מֶען מאַכְט אִיז דִּי דְרַייַ, דִּי עֶרְשְׁטֶע דִּי דְרִיטֶע אוּן דִּי פִֿינפֿטֶע, דאָס אִיז אַן אַקָאָרְד, סאָ ווֶען אִיךְ זִינְג אֲנִי מַאֲמִין מִיר ווֶעלְן נֶעמֶען אֲנִי מַאֲמִין פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן קֶען מֶען שְׁפִּילְן פְּלֵיין דֶעם נִיגּוּן, אֲנִי מַאֲמִין
יאָ. עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּילְט דֶעם נִיגּוּן. אֲבָל ווֶען מֶען זִינְגְט אַ נִיגּוּן פְּלֵיין, לְמָשָׁל אִיךְ זִינְג בַּייַ אַ מִצְוָה טַאַנְץ, אוּן אַרְבֶּעט דִּי שפּילערס אַן אַ אינטערשׁפּיל, שְׁפִּילְט מֶען נִישְׁט אִינְטֶער דֶעם נִיגּוּן, עֶס שְׁפִּילְט מֶען קָאָרְדְס, לְמָשָׁל דאָ הֵייבְט אַן: אֲנִי מַאֲמִין, בֶּאֱמוּנָה שְׁלֹמֹה, בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ, אֲנִי מַאֲמִין, אוֹי
הָא הָמָן בּוֹיְם, אוֹיבּ עֶר ווִילְיאָנְס גייכֶער אוֹיף דֶעם הַמְנ'י, אַ מוֹשִׁיעַ, ס'אִיז דאָ פֿאַרשִׁידֶענֶע מָשָׁל, שְׁלֹמֹה קאַרלִיבַאַכְס נִיגּוּנִים, זֶענֶען זַאייֶר סִימְפְּל נִיגּוּנִים, אִין דאָ כּורְטְז אִיז זַאייֶר ווֵיינִיק, דאָס אִיז זַאייֶר פֿאַרשִׁידֶענֶע מָשָׁל, לְמַעַן בֵּית הַ' אֱלֹקֵינוּ, אֲבַקְשָׁה טוֹב לְךָ, בֶּעטְצִיךְ צוּ מֶענְטְשְׁן, לְמַעַן בֵּית הַ' אֱלֹקֵינוּ, אֲבַקְשָׁה טוֹב לְךָ, מֶען זָאָלְט נִישְׁט דְרַייֶען
אַ אַסאָ אוֹיבּ דאָס אִיז גוּט גֶעהֶערְט ווֶעט מֶען קֶענֶען צוּרִיק מאַכְן אַ זייַן דִּי חִילוּק צְווִישְׁן מֵיידְזשֶער מַייְנֶער אוּן פְֿרֵייְגִישׁ סאָ ווֶען אִיךְ בֶּעט לְמָשָׁל דִּי זִינְגֶער דִּי שְׁפּילֶער ווֶען אִיךְ ווִיל אָנְהוֹיבְן אַ נִיגּוּן אִיךְ בֶּעט אִים לָאָמִיר זאָגְן גִיבּ מִיר אַ מַייְנֶער גִיבּ מִיר אַ דִּי מַייְנֶער גִיבּ מִיר אַ גִיבּ מִיר אַזָא עֶר קֶען מִיר גֶעבְן דִּי פְּלֵיין אַקָאָרְד וואָס דאָס אִיז אָנציעהן אַ נִיגּוּן אַ נִיגּוּן אָנְנֶעמֶען אִיךְ ווִיל ווִיסְן
ווֶעלְכֶע סְקֵייל אַן צוּ הוֹיבְן, וואָס בַּאטַייט אַ סְקֵייל, וואָרִים אִיךְ ווִיל נִישְׁט אָנְהוֹיבְן יֶעצְט, אֲנִי מַאֲמִין, אִיךְ ווֶעל דאַרפֿן זִינְגֶען אוֹי ווֵיי, אִיךְ ווֶעל אַייַך סְתָם מִיטְצִיעֶן. אִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן, אִיךְ ווַייַס שוֹין פֿוּן מייַן טַאַטְן, אַלֶע זִינְגֶערְס, בִּפְרָט זִינְגֶערְס וואָס זֶענֶען עֶכְט, מֶענְטְשְׁן האָבְן מִיר גֶעפְֿרֶעגְט וואָס וואָס מייַן אִיךְ פֿאַר דִּי שְׁפּילֶער, פֿאַר דֶעם חַזָּן, עֶר וואָס דֶעם מִיט דִּי פִֿינְגֶער, אַזוי ווִי אַ פּיאַנאָ, עֶר זאָל אִים יֶעצְט גֶעבְן לְמָשָׁל A, עֶר וואָס אִים גֶעבְן אַרייַן A, גֶעט עֶר אִים אַרייַן A, אוּן אַזוי קֶען עֶר אָנְהוֹיבְן זִינְגֶען, גֶעט עֶר
קוּמְט אַ וואַסֶער, אַז אַ זִינְגֶער וואָס הָאָט אַזָא הוֹיכֶע רֶענְדְזְשֿ, אִיז נִישְׁט אַלֶעמָאָל אַזוי גוּט בַּייַ אַ חֲתוּנָה, ווֶען עֶר זִינְגְט אוֹיף אַ הוֹיכֶע רֶענְדְזְשֿ. אַפֿילוּ עֶר קֶען עֶס זִינְגֶען, ווייַל דֶער עוֹלָם וואָס זִינְגְט, וואָס טַאַנְצְט אַרוּם, ווִיל זִיךְ אַכְטוּנְג מיטזינגען שׁטִילֶעהֵייט בַּייַ זִיךְ, יאָ? מֶען זִינְגְט, יוֹסֵף, יוֹסֵף, מֶען טַאַנְצְט פֿאַר יוֹ, יוֹסֵף, מֶען זִינְגְט מִיט. אֲבָל אוֹיבּ דֶער זִינְגֶער זִינְגְט, יוֹ, יוֹסֵף, יוֹ, אַפֿילוּ עֶר קֶען זִינְגֶען הוֹיךְ, אֲבָל דֶער עוֹלָם פִֿילְט נִישְׁט קאָמְפֿאָרְטְבְּל מיטצוזינגען, סאָ עֶס אִיז נִישְׁט אַזוי גֶעשְׁמַאַק. דאָס זֶעלְבֶע בַּייַ אַ בַּעַל תְּפִילָה, דוּ גיס
ווִי דאָס הוֹיךְ אַפּאָכוֹיעך רענַנְט, אִיז סְ'נִישְׁט גוּט. אַ בַּעַל תְּפִילָה, אַ גוּטֶער בַּעַל תְּפִילָה מֵיינְט אַז עֶר הָאָט מִיט מִיט דֶעם עוֹלָם. ווֶען עֶר ווֶעט זאָגְן: "לָשׁוֹן נִשְׁמַת בֶּעבִּי... אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ חָנֵּנוּ וְעָנָּנוּ", אוּן דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם: "שִׁילֶעסֶעם שִׁילֶעסֶעם שִׁילֶעסֶעם..." ס'אִיז נִישְׁט קאָמפֿאָרטאַבל, וואָס דאָס מֵיינְט "שִׁילֶעסֶעם"? נאָר ווֶען עֶר עֶנְטפֶֿערְט: "אָבִינוּ מַלְכֵּנוּ חָנֵּנוּ וְעֲנֵנוּ", אוּן דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם: "שִׁילֶעסֶעם שִׁילֶעסֶעם שִׁילֶעסֶעם". ס'זאָל זייַן גֶעשְׁמַאַק מִיט דִּי דַאַווֶענֶען, נִישְׁט מֶע זאָל פֿאַרשְׁרַייֶען. סאָ יֶעדֶער יֶעדֶער זִינְגֶער קֶען זִיךְ אָבֶער זייַן סְקֵייל ווִי הוֹיךְ
ווֶען מֶען בֶּעט דֶעם זִינְגֶער גֵעה מִיר אַ מֶען בֶּעט אִים שְׁפִּיל עֶר גֵעה מִיר אַ סְקעיל גִיבּ אִים דִּי סְקעיל וואָס עֶר קֶען וואָס עֶר אִיז קאָמְפַארְטֶעבְּל וואָס עֶר ווֶעט נִישְׁט אָנשְׁרַייען יאָ סאָ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט פֿאַר וואָס גִיבְסְטוּ אִים נִישְׁט גֶעבֿ אַ דְזְשִׁי אֲנִי מַאֲמִין פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן גִיבּ אִים אַ דְזְשִׁי אֲנִי מַאֲמִין פֿאַר וואָס קֶענְסְטוּ אִים נִישְׁט גֶעבְן פְּלֵיין דִּי דְזְשִׁי עֶנֶער סאָ דִּי אֲנִי מַאֲמִין קֶען אַרייַן
דִּי chord. צוּזאַמֶען אוֹיסְגֶעמִישְׁט אָפּאַךְ דִּי feel. דרְדְדַאם. סאָ דִּי דִּי, דאָס לַאַנְגמֶער אִינְטֶער פֿוּן דִּי גאַנְצֶע chord אִיז, אַזוי קֶען פַֿאַרְכַאַפּן אַוועֶק דִּי scale, אַזָא יאַצוּנוּנְג. אִיךְ ווִיאַל יאַצוּנוּנְג דִּי, דאַרף מֶען גֶעבְן דִּי גאַנְצֶע chord, ווייַל נִישְׁט אֵייבִּיג הוֹיפְט מֶען אַן דֶעם נִיגּוּן פֿוּן יֶענֶע chord פֿוּן פֿוּן דִּי פֿוּן דֶעם אוּמְפַֿאַנְג פֿוּן דִּי chord. אַמֹשָׁל דִּי chord
הֵייבְט זִיךְ אוֹיבּ אַן מִיטְן D אוּן דִּי דְרִיטֶע, אוּן דִּי פִֿיפְֿטֶע. אָבֶער ווֶען אִיךְ נִיץ אַ מָאָל נִיגּוּן אוֹיפֿן, אוֹיפֿן אַ קָארְד, אוֹיף אַ D, אוֹיף דִּי סְקֵייל D, הֵייבְט זִיךְ אוֹיבּ אַן, ווִי אַזוי דִּי עֶרְשְׁטֶע קָארְד הֵייבְט זִיךְ אַן. אוֹיף דִּי פִֿיפְֿטֶע. דאָס אִיז דִּי פִֿיפְֿטֶע, דאָס אִיז דִּי דְרִיטֶע שְׁטִיקְל פֿוּן דִּי קָארְד, דאָס אִיז דִּי פִֿיפֿט. סאָ מאַכְט עֶר אַ גאַנְצֶע קָארְד, אַ D.
לַיי לַיי, אַזוי ווִי נֶעם דאַוונען בַּייַם עַמּוּד, מֶע נֶעמְט אַ מַשְׂכִּיל, דאוואַנט עֶר דאָ דִּי גאַנְצֶע סְקֵייל, דִּי גאַנְצֶע כֿאָר, אַזוי אֵיינֶער וואָס הָאָט זִיךְ אַ בִּיסְל אִין דִּי מוּזִיק נָאָכְגֶעכַאַפּט, ווֵייסְט אוּנְז צוּ הייָבן, מֶע גֵייט אוֹיף דִּי, ווֵייסְט אַזוי הֵייבְט זִיךְ אַן לַיי לַיי לַיי, אָבֶער בַּייַ אֲנִי מַאֲמִין הֵייבְט זִיךְ אַן, בּוּם, אֲנִי מַאֲמִין. דאָ שְׁטֶעלְט זִיךְ דאָס אָפּ אַ בִּיסְל. סאָו, ווֶען אִיךְ דאַוון לְמָשָׁל, אִיךְ גֵיי אִים יֶעצְט אוֹיסזָאָגְן פֿוּן אַ זַייַט, אוּן אִיךְ ווִיל אִים דאַוונען אוֹיף דִּי מַייְנֶער, גֵייט מֶען אִיבֶּערְגֶעבְן, מֶע גֵייט אִים שְׁפִּילְן
רַחֲמָנוּ דְּהָיוּ נייַ דאָס אִיז דִּי פְֿרֵייְגִישׁ אָבֶער דאָס אִיז אַ דַאָקֶעסְדִיגֶע חֵלֶק וואָס אִיבֶּערְגֶעט מִיר רַבּוֹתַי לָאָמִיר זאָגְן זֵיי זֶענֶען שפּילערס זֵיי זֶענֶען נִישְׁט אַזוי מוּזִיקָאלִישׁ הָאָט מֶען זֵיי גֶעבֶעטְן גִיבּ מִיר אַ מֵעִידְזשׁאַר גִיבּ מִיר אַ מֵעִידְזשׁאַר אַ דִּי מֵעִידְזשׁאַר אוּן אִיךְ הֵייבּ אַן אָדֶער אֶפְשָׁר גִיבּט מֶען אַ ראַנְפִֿיר לָאָמִיר זאָגְן אִיךְ מאַךְ אַ ראַנְפִֿיר פֿוּן אַ מעידְזשׁאַר פֿוּן אַ גָאַרְגֶע מֵעידְזשׁאַר קֶען אִיךְ אוֹיךְ זִינְגֶען רַחֲמָנוּ דְּהָיוּ נייַ וואַייל דִּי עֶרְשְׁטֶע קָארְד וואָס מֶען הֵייבְט אַן צִוּוּי מֵעִידְזשׁאַר אִין פְֿרֵייְגִישׁ
קִיבּאָרְד אִיז עֶס דִּי עֶרְשְׁטֶע, דְרִיטֶע אוּן דִּי פִֿיפְֿטֶע. אוּן אַזוי גֵייט עֶס ווַייטֶער, דאָס אִיז גֶעבְּלִיבְן דאָס אִיז דִּי דְרַייַ מִינֵי הַאַרְמָאנְיֶעס וואָס בַּאגְלֵייְטְן דִּי גאַנְצֶע צַייַט דִּי נִיגּוּן, ווֶען מֶען זִינְגְט, דאָס זאָל הוּמָא שַׁיינֶען טַעַם. יֶעצְט סַייז זייַנֶען אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעגְן נאָוטס, כאָטש עֶס אִיז אַ שטאַרקע קְלָארֶע אָבֶער נִישְׁט, מֶען ווֶעט פּראָבִירְן בַּייַ דִּי נֶעקְסְטֶע מָאָל מֶער מַסְבִּיר צוּ זייַן, וואָרן אַן קַשְׁיוֹת קֶען מֶען נִישְׁט ווִיסְן. אוּן סַייז אַ סַךְ מָאָל אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט בַּייַ זִיךְ אִין קאָפּ עֶפֶעס אוּן עֶר שְׁטֵייט עֶס, אִיז אַ סַךְ מָאָל שְׁווֶער מַסְבִּיר צוּ זַ
אַ פָּשׁוּט'ע זאַך, אוּן ווֶען עֶר ווֶעט דאָס מַסְבִּיר זייַן פֿאַר אַ צְווַייטְן, פִֿילְט עֶר נִישְׁט ווִי יאָ, ס'אִיז פֿאַרְשְׁטאַנֶענֶער, וואָס עֶר זאָגט, נאָר דֶער מֶענְטְשׁ הַאַלְט שוֹין צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, אַזוי אִיבערצוּצִיעֶן פֿאַרְשְׁטאַנֶענֶער וואָס עֶר אִיז מַסְבִּיר זייַן, אוּן עֶס הָאָט זִיךְ נאָך עֶפֶעס נִתְקַשֵּׁר גֶעוועֶן אַז מֶען ווֶעט מַסְבִּיר זייַן דִּי נֶעקְסְטֶע מַסְבִּיר צוּ זייַן, אָבֶער דאָס אִיז דִּי ווִיאַזוֹי עֶס הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען דִּי וואָאַרט, אַ בִּיסְל דִּי הִיסְטאָרְיֶע אוּן דִּי פְּרָט אַ בִּיסְל דִּי פִֿיל, דִּי חִילוּק צְווִישְׁן אַ מֵיידְזשֶער מַייְנָאר אִין אַ פֿרָאגֶע. אִיךְ האָף עֶס אִיז קלאָר פֿאַרְשְׁטאַנֶען. יֶעצְט, ס'דאָ מֶע
לֵיינֶען נָאָטְן, זָאָגְסְט אַזָא זאַך ווִי לֵיינֶען נָאָטְן. לֵיינֶען נָאָטְן אִיז בֶּאֱמֶת אַזָא מִין סְקִיל אָדֶער טאַלאַנְט ווִי אַזוי מֶען ווִיל עֶס רוּפְן. דוּ קֶענְסְט זייַן דֶער גְרֶעסְטֶער מוּזִיקאַלִישער מֶענְטְשׁ, אָבֶער דוּ קֶענְסְט נִישְׁט לֵיינֶען קֵיין נָאָטְן. דוּ קֶענְסְט לֵיינֶען נָאָטְן אוּן דוּ קֶענְסְט אִין גאַנצְן נִישְׁט אומנאַמאַל צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין צוּ מוּזִיק. ס'אִיז צְווֵיי אַנְדֶערֶע זאַכְן. נאָר אֵיינֶער וואָס קֶען שְׁפִּילְן מוּזִיק, סיידן מֶענְטְשְׁן דאַרפֿן קֶענֶען לֵיינֶען נָאָטְן. בַּייַם שְׁפִּילְן אַ בֶּענְד אוּן מֶען שְׁרַייבְט דִיר פֿאַר נָאָטְן אַז עֶס זאָל קְלַאפּן אַלְץ צוּזאַמֶען, דַאַרְפֿסְטוּ קֶענֶען לֵיינֶען נָאָטְן, ווִא
אָדֶער מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען אוֹיף דִּי טראָמפּייַטערס, מִיט דִּי סעקסאָפֿאָן, מִיט דִּי טראָמבאָן, דאַרפֿן זייַן שְׁפִּילְן, שְׁפִּילְן דֶעם נִיגּוּן, מֶע זִינְגְט כִּי יִרְבֶּה לְבֵית אוֹיבּ עֶס אִיז לֵוִי, אַפֿילוּ דֶע כֶענְסְט דֶעם נִיגּוּן טַאַם פַּא ראַם פַּאם פַּא ראַם אִם פַּאם פַּאם, גְרָאָד נִישְׁט אַלֶעמָאָל דַאַרְפֿסְטוּ דאָ שְׁפִּילְן, אַ סַאַךְ מָאָל דֶע פֿאַרשׁריפּט וואָס זִי שְׁפִּילְן, צִי דֶע ערענדזשׁער אִיז דֶעמָאָלְט סְרוּאֵלֶעם אָדֶער מָאנָא ראָזֶענְבְּלוּם צִי מֹשֶׁה לָאָפֶֿער וואָס אִיז באַקאַנְט אָדֶער בַּא אינזֶערֶע שִׂמְחוֹת צִי דֶע דֶע גְרוֹיסֶע בֶּענְדְס, דֶע פּלֵיינֶער בֶּענְד וואָס דֶע וואָס שְׁרַייבְט פֿאַר דִּי נָאָטְן וואָס צִי טוּן, כִּי יָרֵבה
פַּאם פַּאם, טוֹב לְהוֹדוֹת לַה' פַּאם פַּאם. הֵייסְט עֶס מְ'אַרְבֶעט אוֹיפֿן דֶעם שְׁטִיקְל, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין חֵלֶק פֿוּן דִּי זִינְגֶען, דאָס אִיז אַן עֶקְסְטְרָא זאַך. אַזוי דאַרף קֶענֶען לֵייעֶנֶען וואָס דֶער אַראַנדְזשֶׁער, דֶער וואָס הָאָט אִים גֶעשְׁרִיבְן, עֶר דאַרף עֶס קֶענֶען פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס עֶר דאַרף קֶענֶען לֵייעֶנֶען דִּי נָאָטְן, אוּן עֶר דאַרף אַזוי קֶענֶען ווִיסְן וואָס צוּ זִינְגֶען, עֶר דאַרף אַפֿילוּ נִישְׁט קֶענֶען דִּי נִיגּוּן. אִיז עֶס זֶענֶען דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס וואַרפֿן בֶּענְדְס, זֶענֶען דאָ אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען עֶס, דאָ וואָס קֶענֶען נִישְׁט. ס'אִיז אַזוי ווִי אַ שְׁפְּרַאךְ. ס'אִיז אַ שְׁפְּרַאךְ, אַז
סְמֵייְלִינְג מֵיינְט פַּאם דִּי אַנְדֶערֶע סְמֵייְלִינְג מֵיינְט פַּאם אַ נֶעקְסְטֶע מֵיינְט פַּאם דִּי סְמֵייְלִינְג אִיז דִּי לייכְטֶעסְטֶע אַזוי ווִי עֶר הָאָט דֶער טְרָאמְפֵּייטֶער דֶען עֶר זאָגט עֶר דאַרף מאַכְן פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם נאָר אוֹיבּ עֶס גֵייט שְׁנֶעל זִינְגְט עֶס פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם דאָס אִיז אֵיינְס וואָס גֵייט גאַנְץ גוּט פֿאַר דִּי נָאָטְן זֶענֶען צְווֵיי מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען גאָרנִישְׁט וואָס זֶענֶען נאָך נִישְׁט אַזוי
עֶקְסְפִּירִיעֶנְס. עֶר אִיז עֶר אִיז אַ גאַפּנחזן, עֶר קֶען עֶס גְלַייַך, אוּן אַייַנֶע לְמָשָׁל בַּאקוּמְט יֶעצְט יוֹצֵר פֿוּן שְׁמִינִי עֲצֶרֶת, מֶע זאָגט בַּייַ יוֹצֵר אוֹר, וואָס ראַבֿ מֶענְטְשְׁן זאָגְן עֶס נִישְׁט, יאָ? אַנְדֶערְהַאלְבְן שָׁעָה צוּ זאָגְן שְׁנֶעל, אַזוי ווִי אַשְׁרֵי.
הֶער, דֶער שְׁפּילֶער יוּדְל קאנְטאָר הָאָט מִיר אַמָאָל גֶעזאָגט, אַז ס'אִיז דאָ אַ שֶׁעקְסאָפֿאָן שְׁפּילֶער, עֶר שְׁפִּילְט וואַסאַכנציגער חֲתוּנוֹת, עֶר הֵייסְט שְׁלֹמֹה כֹּהֵן. קֶענְסְט אִים נאָך, עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט אוֹיף אִים, עֶר אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער גָאוֹן אִין דֶעם. אַז דוּ קֶענְסְט אִים גֶעבְן אַ נִיגּוּן, וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי נָאָטְן אוֹיף אַ סִי, אַזוי: כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לְךָ. אוּן עֶר זאָגט אִים, דֶער שְׁפּילֶער זאָגט אִים אִין דֶער לֶעצְטֶער מִינוּט: מְ'גֵייט עֶס שְׁפִּילְן אוֹיף אַ סִי, מְ'גֵייט עֶס שְׁפִּילְן אוֹיף אַ דִּי. אִין זייַן קאָפּ gעדֶענְקְט עֶר אַז פֵֿיי, אֵיינְצִיקֶער אִיז פִּי
עֶר וואָלְט זִיךְ אָנְגֶעשְׁרִיבְן אוֹיף אַ סַךְ נִידֶערִיגֶער. אָבֶער עֶר עֶר קֶען עֶס אַזוי שְׁנֶעל לֵייעֶנֶען, אוּן עֶר רִיכְט דֶערוֹיף אִין זייַן קאָפּ. עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ זאָגְן זִינְגְט עֶר זִינְגְט עֶר עֶר הָאָט זִיךְ דאָס אַלַייְנְס אָנגעליינט אוֹיף סִי, שְׁפִּילְט עֶר עֶס אָבֶער אוֹיף דִּי. דאָס אִיז אַ עֶקְסְטְרֶע טאַלאַנְט, וואָס מֶע דאַרף צוּ דֶעם האָבְן. נאָך אַ מִין מֶענְטְשְׁן גֶעפְֿרֶעגְט. דאָס אִיז אַגבבדיגער נָאָטְן. מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעגְן דִּי זאַך, וואָס הֵייסְט פערפֿעקט פִּיטְשׁ. וואָס מֵיינְט פערפֿעקט פִּיטְשׁ?
פערפֿעקט פִּיטְשׁ אִיז אַזָא זאַך וואָס כִּמְעַט קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט. אִיךְ האָב גֶעגְלוֹיבְט אַז אַ שְׁטִיק צַייַט לֵייגְט עֶר מְנַחֵם מייַן אַן אַז ס'דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס קֶענֶען עֶס. ס'דאָ מַמָּשׁ אֵיינְצֶלְנֶע מֶענְטְשְׁן אִין דֶער ווֶעלְט וואָס האָבְן פערפֿעקט פִּיטְשׁ. סאַלעכמאַת אִיז נִישְׁט דאָ אַזָא זאַך. אוּן וואָס מֵיינְט פערפֿעקט פִּיטְשׁ? אָה. אַז ערנט זִיךְ צוּ אַ מֶענְטְשׁ, אִיךְ זאָג אִים עֶה, ווֶעלְכֶע סְקֵייל אִיז דאָס? ס'אִיז F, E, A, B. עֶר קֶען מִיר גְלַייַך זאָגְן ווֶעלְכֶע ס'אִיז.
קַאַפְּל אִין גֶעדַאַנְקֶען וואָס זאָל זייַן אַזוי זִיכֶער אַ שִׂמְחָה אַ סַמְכוּת אַ דְזשָׁאָבּס גֶעדַאַנְקֶען זֵיי בְּעֵרֶךְ אָדֶער אֵיינֶער גֵייט דאָ קְווֶעטְשְׁן אֵיינְצִיקְן וואָס אִיז דאָס זאָג מִיר גְלַייַך וואָס דאָס אִיז ווֶעלְכֶע סְקֵייל וואָס אִיז דאָס אַזוֹן מַא גְלַייַך קֶענֶען זאָגְן דאָס אִיז B C אָדֶער דאָס אִיז אוּמְגֶערִיכְט דאָס מֵיינְט 'פערפֿעקט פִּיטְשׁ' אוּן דאָס דאַרף מֶען נִישְׁט האָבְן מוּזִיק דאָס אִיז אַ עֶקְסְטְרָא חִישׁ דִּי גְרֶעסְטֶע לַייַט אִינֶעם מוּזִיק פֿוּן מאַנראָ ראָזֶנבְּלוּם בִּיז מֹשֶׁה לָאָפֶֿער בִּיז ווֶעלְכֶע נָאָמֶען דוּ ווֶעסְט אויסרעכענען האָבְן נִישְׁט קֵיין פערפֿעקט פִּיטְשׁ דאָס אִיז אַ עֶקְסְטְרָא חִישׁ פֿוּן זִי
הָאָט מֶען זֵיי גֶעווִיזְן אַ אַ זֵייגֶער. הָאָט מֶען זֵיי גֶעווִיזְן אַ צֵייגֶערל ווִי קלעבט דִּי זֵייגֶער, הָאָט מֶען זֵיי גֶעצֵייגְט דֶעם זֵייגֶער. סאָ שׁטִילְהֵייטֶערְס גֵייט עֶס, גֵייט עֶס, גֵייט עֶס. זייַנֶען זֵיי גֶעווִיסְט אַז דאָס אִיז אַ בִּי, לָאָמִיר זאָגְן. זייַנֶען זֵיי גֶעווִיסְט אַז עֶר ווֶעט נַייַען מִיט דֶעם קויאַח, אָבֶער פֿאַר דִּי, הָאָט מֶען זֵיי גֶעגַנְבֶּעט דִּי בִּי. זֶענֶען זֵיי אַרוֹיף אוּן זֵיי זאָגְן מִמְּקוֹמֶךָ מַלְכֵּנוּ. סאָ שְׁנַייְדְט זִיךְ צוּרִיק, אִין ווייַל דוּ האָסְט שוֹין אֵיין טאָן, קֶענְסְטוּ שוֹין פֿאַרְן
אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם אַראָפּ רֶעדְן קַשְׁיוֹת. אִיךְ האָף אַז אִין דֶע הַיינְטִיקֶע יוֹמָא דְמְבוּעָא לְמַקְלוֹסִיהוּן וּלְשׁוּלְיהוֹן האָבְן מִיר מַמָּשׁ מְחַיֶה נֶפֶשׁ גֶעוועֶן אַזוי. הָאָט קֶענֶען אַ בִּיסְל הָאָט מֶען שוֹין הוֹיךְ מֵבִין גֶעוועֶן דִּי קַשְׁיוֹת. עַכַּ"פֿ כ'הָאָף אַז עֶס ווֶעט מִיר אַלֶעמָאָל אוֹיסְגֵיין לְטוֹבָה. אִיךְ האָף אַז עֶס זאָל צונויפּגיין. אִיךְ האָף אַז עֶס זאָל צוּזאַמֶען שִׂמְחָה'ס יוֹם טוֹב, אוּן יֶעדֶער זאָל זוֹכֶה זייַן אוֹיסְגֶעבֶעטְן אַלֶעס גוּטְס. ווֶער עֶס ווִיל אַרַיינְרוּפְֿן פְֿרָאָגְן מִיט דִּי הֶעָרוֹת, מִיט דִּי אִימֵייל, קֶען אַרַיינְרוּפְֿן kmvv@gmail.com.
אוּן ווֶער עֶס ווִיל אַרַיינְרוּפְֿן מִיט אַ נאַמְבֶּער אָדֶער קַשְׁיוֹת אַרַיינְרוּפְֿן אוֹיף דֶעם נאַמְבֶּער 845 554 0338 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 אוּן הָאָטְס מִיר אַ לִיכְטִיגְן יוֹם טוֹב אַ שִׂמְחַת יוֹם טוֹב אַ גוּטְן חוֹל הַמּוֹעֵד אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת אוּן אַ שִׂמְחַת תּוֹרָה מִיר זָאָלְן זִיךְ קֶענֶען אוֹיסְבֶּעטְן בַּייַ דִּי תּוֹרָה אוּן זִיךְ אוֹיסְטַאַנְצְן אוּן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וואָס דֶער יוֹם טוֹב בְּרֶענְגְט
עֶס אִיז פִּינְקְל אִינְדְרוֹיסְן, אוּן קֵיינֶער אִיז נִישְׁט אוֹיפֿ'ן גַאַס דאָ. אָבֶער ס'אִיז זֵער זֵער אַ קְלֵיינֶע וואָך, אוּן ס'אַקוּם גֶעוועֶן צַייַט זִיךְ צוּ גְרֵייטְן. מִיר ווֶעלְן אַ בִּיסְל זאָגְן וואָס מֶען גֶעדֶענְקְט פֿוּן אַזָא צְווֵיי וואָכְן, אוּן וואָס מְ'ווֶעט גֶעבְן אַ קוּק אַראָפּ אוֹיף אַ פִֿיר נאַהַאַלב מִינוּט. אוּן בֶּעזריחסעמטוֹיב יאָ כאַפּן, אָבֶער פָּשׁוּט בְּלוֹיז קַלִּים אִיפְשְׁר. פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית אַזוי מְ'הוֹיבְּט אַן דִּי תּוֹרָה
קֶען מֶען נִישְׁט זאָגְן דִּי וואָך וואָס מֶען גֵייט אוֹיסְלָאזְן חָלִילָה וְחַס. הַגַּם בְּרֵאשִׁית קֶען מֶען רֶעדְן נִישְׁט פֿוּן דאָ בִּיז מָאָנְטְרֶעאַל, פֿוּן דאָ בִּיז גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל קֶען מֶען רֶעדְן. דִּי וואָך וואָס מֶען רֶעדְט דִּי בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט, אַ וואָך וואָס מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן אֱמוּנָה, פָּשׁוּט 'עַ אֱמוּנָה, פְּלֵיין וואָס מֶען לֵייגְט אַרייַן. ס'אִיז באַקאַנְט דִּי חָפֵץ חַייִם האָב אִיךְ מֶער גֶעהֶערְט, הָאָט מֶען אִין דִּי צַייַט פֿוּנֶעם חָפֵץ חַייִם
דֶער שְׁפּעֶטֶער ווֶען עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן דֶער גְרוֹיסֶער בַּאקַאנְטֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט מֶען אִים אַמָאָל גֶעזֶען לֶערְנֶען דִּי פַּרְשִׁיּוֹת פֿוּן בְּרֵאשִׁית. דאָס הֵייסְט סֵדֶר הַבְּרִיאָה, יוֹם אַלֶף, יוֹם בַּ' וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן, מַמָּשׁ אוֹיף אַ קִינְדֶערִישְׁן אוֹפֶן, אַזוי ווִי מֶע לֶערְנְט מִיט קִינְדֶער אִין חֶדֶר. אוּן שוֹין אַזוי אַ דערוואַקסענֶער לֶערְנְט. הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט, מֶע הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם חָפֵץ חַייִם: וואָס עֶר לֶערְנְט מִיט אַזָא מִין קינדערישע ווֶעג? הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קִינְד אִיז עֶר נִישְׁט גֶעוועֶן אִין קֵיין יְשִׁיבוֹת
אַזוי סַאַךְ, וואָס ווֶעלְן מִיר זאָגְן דִּי עֶרְשְׁטֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה? ווֶעגְן דֶעם דאַרף עֶר מַשְׁלִים זייַן דִּי פְּסוּקִים פָּשׁוּטֶע וואָס מֶען לֶערְנְט אַלְס קִינְד, וואָס זֶענֶען דִּי יְסוֹדוֹת וואָס לֵייגְט אַרייַן אִין דִּי קִינְדֶער, וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט, יאָ, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט בַּאַשַאַפֿן זוּנְטִיג, וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט בַּאַשַאַפֿן מאָנְטִיג, דִינְסְטָאג, דִּי יְסוֹדוֹת פֿוּן אֱמוּנָה. אוּן ס'אִיז באַקאַנְט, רַב אֶלְחָנָן וואַסערמאַן זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה לְזִכְרוֹנֵנוּ קוֹדֶשׁ, פֿלֶעגְט יֶעדְן טאָג פֿוּן זייַן לֶעבְן לֶערְנֶען חוּמָשׁ בְּרֵאשִׁית בִּיז וְיכוֹלוּ. יאָ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֶ
דֶער שְׁווֶער דֶער שְׁווֶער אִיז גֶעוועֶן אַ מִסְנְגֶד, יאָ, דֶער שְׁווֶער הָאָט אִים כְּסֵדֶר אָנְגֶעהאַלְטְן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעווִיזְן דֶעמָאלְטְס פֿוּן דִּי נַייַע בַּאווֶעגוּנְג חֲסִידוּת. אוּן עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן אאַמָאָל צוּם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע, ווֶען עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען, הָאָט זִיךְ דֶער שְׁווֶער אַזוי אוּגעלאַכְט, וואָס? בִּיסְט גֶעפָֿאָרְן צוּ דֶעם דאָרט נִיקַאַלְשְׁבּוּרְג, וואָס הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעלֶערְנְט בַּייַ דַייַן רֶבִּי'ן אִין נִיקַאַלְשְׁבּוּרְג? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אִיךְ האָב גֶעלֶערְנְט בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט. דוּ האָסְט אַ גאָט אוֹיפֿן ווֶעלְט, בְּרֵאשִׁית בָּרָא. הָאָט עֶר
פֶּסַח אַ שְׁבִיעִית אִיז עֶר דאווואָס גֶעזאָגט יאַאַ יאָהְר צוּ דאָס אוֹיף שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית אִיז אוֹיךְ דאָ פִּיּוּטִים מֶען גֵייט דעצו אֵיין מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט מֶען הָאָט גֶעזֶען אַמָאָל אַז רְ' נַחוּם בעריניועווער אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיידֶעם בַּייַ זייַן פֶֿעטֶער דֶער סַאַדִיגוּרֶער דֶער הֵיילִיגֶער רבִּי אַבְרָהָם יַעֲקֹב דֶער אַלְטֶער פֿוּן סַאדִיגוּר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר וואָס הוֹיבְט מֶען נאָכאַמאָל אַן שִׂמְחַת תּוֹרָה הוֹיבְט מֶען נאָכאַמאָל אַן בְּרֵאשִׁית מֶען עֶנְדִיגְט דִּי תּוֹרָה פֿאַר וואָס הוֹיבְט מֶען נאָכאַמאָל אַן אַ סַךְ תִּירוּצִים יאָ מֶען אַן עֶנְדִיגְט נִישְׁט אַ סַךְ פָּשׁוּט'ם גֶעזאָגט אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט זֵייֶער אַ זִיסֶע פְּשָׁט
גֵייט מֶען אָנְהֵייבְן מִיט אַ פְֿרִישְׁקַייט, אֵיינְס צְווֵיי, מֶען גֵייט טוּן עֶפֶעס בְּרֵאשִׁית, מֶען גֵייט קְנאַקְן נֹחַ, לְךָ לְךָ, וַיַּרְא, כּזאַל זייַן זֹוי פֿאַרְן בִּיז מֶען ווֶעט זייַן זוֹכֶה צוּ דִּי קוּמֶענְדִיגֶע שִׂמְחַת תּוֹרָה, זאָל עֶר קֶענֶען טאַנצן מִיט אַ קְנַאַק. מִמֵּילָא, פֿאַר דֶעם לֶערְנְט מֶען בְּרֵאשִׁית, מֶען קֶען אָנְהֵייבְן. ס'אִיז דאָ עֶפֶעס אַזָא סְפֶּעצְיֶעלֶע, אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, ווִי מֶען זאָגט, אַ אַ סאָ פְֿרִישְׁקַייט. אִיךְ גְדֶענְק עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע דִּבְרֵי חַייִם פֿוּן צאַנז. אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית צוּם טִישׁ. אוּן עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן
מִיטְן בֶּעכֶער אִין הַאַנְט אִיז עֶר זייַן אַזוי פַֿאַרְטְרַאכְט שטאַנען אַ לאַנְגֶע צַייַט מִיטְן בֶּעכֶער. אוּן דִּי חֲסִידִים האָבְן אִים גֶעפְֿרֶעגְט דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב נָאָכְדֶעם וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעווֶענְדְט, וואָס וואָס אִיז דֶער רבי גֶעוועֶן אַזוי פַֿאַרְטְרַאכְט? הָאָט עֶר זִיךְ מַסְבִּיר גֶעוועֶן מִיט אַזָא מָשָׁל. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ אַ סוֹחֵר וואָס אִיז גֶעפָֿאָרְן קוֹיפֿן סְחוֹרָה, אַ ווִין, אַ לַייפּצִיג הִינְגַאנְגֶען קוֹיפֿן סְחוֹרָה. וּבִשְׁעַת עֶר קוֹיפֿט אֵיין דִּי סְחוֹרָה אִיז אִים זֵייֶער שְׁווֶער צוּ קוּקְן וואָס עֶר קוֹיפֿט אֵיין. וואָרִים עֶס פֿאַרנֶעמְט יֶעדֶער רֶגַע אֵיין צוּ קוֹיפֿן נאָך אַזָא
ווִי עֶר קֶען מאַכְן אַ גוּט גֶעשֶׁעפְֿט. עֶר קאָפּט רֵיין נאָך אַ קעניגלעכע שְׁטֵיין אוּן עֶר בַּאַטְרַאַכְט עֶס אוּן וואָוּ, עֶר קוֹיפֿט דאָס אֲרַמִּי, עֶר קוֹיפֿט אַ דַיימאַנט, עֶר קוֹיפֿט קלאַטשעס, עֶר קוֹיפֿט אֶתרֿוֹגִים, עֶר קוֹיפֿט בְּשָׂמִים, עֶר קוֹיפֿט חַלָּה דעקלעך. עֶר קֶען זִיךְ נִישְׁט באַזאָרגן, עֶר זֶעט וואָס עֶס פּֿאַנימער ווִי מֶער אָנצוּ-קוֹיפֿן גֶעשֶׁעפֿטְן. אוֹיפֿן ווֶעג בַּאַם עֶרְשְׁטְן אִינְסְטַאנְצְיֶע, ווֶען עֶר קֶען זִיךְ דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל אָפּשְׁטֶעלְן צוּ כאַפּן אַ גֶעזוּנְטְן אַ אַ זעקלֶעך, עֶר קוּקְט אַרייַן, עֶר זֶעט וואָס דאָרט הָאָט זִיךְ אָנגעקויפֿט. עֶר אִיז זִיךְ מְחַיֶה.
ס'אִיז דאַנסַאך אַ סַאַךְ גֶעבְּלִיבְּט דֶע יאָר. קוֹדֶם כָּל דֶע יאָר ווֶעט זִיךְ וְלֹא הָיָה כְּדַאי מִסְתַּמָא זייַן אַ בִּיסְל אַ קָארְצֶערֶע דאָ. דֵעָה וואָך ווֶעט זִיךְ וְלֹא הָיָה כְּדַאי פֿאַר אַ יאָר הָאָט מֶען אוֹיךְ גֶעזאָגט אַ קוּרְצֶע, אָבֶער דוּ זֶעסְט זֵייֶער שֵׁיינֶע זאַכְן דאָרט. אַזוי הָאָט מִיר אֵיינֶער גֶעזאָגט, אִיךְ האָב עֶס נאָך אַזוי ווייַט אוֹיסגעהערט, אָבֶער מֶענְטְשְׁן זאָגְן ס'אִיז זֵייֶער שֵׁיין. הָאָט מִיר אַ מֶענְטְשׁ גֶעזאָגט אַז פֿאָרִיגֶע יאָר הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָ דֶעם בַּאַקַאַנְטְן וואָרְט פֿוּן רְ' בָּרוּכְ'ל, אַז בְּרֵאשִׁית, בְּרֵאשִׁית גֵייט דאָך אַרוֹיף אוֹיף דִּי תּוֹרָה, דִּי תּוֹרָה דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן ד
בְּרֵאשִׁית מִיט דִּי תּוֹרָה. אוּן ייִדְן ווֶערְן אָנְגֶערוּפֿן בְּרֵאשִׁית. בְּרֵאשִׁית אִיז בִּשְׁבִיל יִשְׂרָאֵל שֶׁנִּקְרְאוּ רֵאשִׁית, זאָגט דאָך רַשִׁ"י, יאָ? אִיז בְּרֵאשִׁית, אַז ייִדְן הייָבן אַן דִּי תּוֹרָה. בְּרֵאשִׁית אִיז דאָך דִּי ייִדְן אֶנְסע דִּי תּוֹרָה. אַז ייִד, אַ ייִד לֶערְנְט תּוֹרָה, בַּאקוּמְט עֶר בּוֹרְאוֹ. וואָס אִיז בּוֹרְאוֹ? בּוֹרְאוֹ מֵיינְט דאָך אַ קִינְד, בָּרוּ כֿאַרע דַאבִיָהּ. בּוֹרְאוֹ טַייַטְשְׁט דאָך אוֹיךְ געזאַנט בְּרִיאָה, באבּארְיֶעס גּוּפָא. בּוֹרְאוֹ אִיז אוֹיךְ בַּר, בַּר אִיז טַייַעֶר.
אִין ס'אִיז אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי פֿאַריאַמסטע פַאַרשַעס אִיז דִּי פּאַרשע פֿוּן עֶץ הַדַּעַת. וואָרוּם אֱמֶת'ישׁ קֶען מֶען נִישְׁט מַשִׂיג זייַן וואָס דאָ הָאָט זִיךְ אָפּגֶעטוהן מִיט דִּי חֵטְא פֿוּן אָדָם הָרִאשׁוֹן, הַלְואַי זָאָלְן אוּנְזֶערֶע מִצְוַת זייַן אַזוי ווִי זייַן חֵטְא עֶץ הַדַּעַת.
דאָס. אָבֶער וואָס דאָס מֵיינְט האָבְן מִיר שִׁנָאָך נִישְׁט מַשִׂיג גֶעוועֶן. אָבֶער אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי מְפָרְשִׁים זאָגְן אַ מַאיזְבער, אַז דִּי שְׁלַאַנְג הָאָט גֶערֶעדְט צוּ חַוָּה, יאָ? זִי הָאָט אִיר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֶעדְן אַז זִי זאָל עֶסְן פֿוּן דִּי עֶץ הַדַּעַת, אוּן חַוָּה הָאָט זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען רֶעדְן צוּ אָדָם. סאָ, מֶען מֵיינְט טאַקֶע אַז דִּי שְׁלַאַנְג הָאָט גֶערֶעדְט, אַזוי ווִי דִּי אֵייזְל פֿוּן בִּלְעָם הָאָט עֶר גֶעעפֿנְט דאָס מוֹיְל. אוֹיבּ אַזוי פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט "וַיִּפְתַּח הַ' אֶת פִּי הַנָּחָשׁ"? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעעפֿנְט דאָס מוֹיְל פֿוּן דִּי שְׁלַאַנְג עֶר זאָל טאָן גֵיין רֶעדְן. חֲמוּרָה'דִיגֶע נֵס
דִּי שְׁלַאַנְג. אוֹיבּ דִּי שְׁלַאַנְג וואָלְט נִישְׁט גֶערֶעדְט, וואָלְט נִישְׁט גֶעוועֶן, נאָר דֶער מַלְאָךְ וואָס קוּמְט פֿאַראַנס פֿאַר דִּי שְׁלַאַנְג, זאָגט עֶר, נאָר מִיר זאָעֶן, פֿאַלט עֶר אָפּ, אַז דִּי שְׁלַאַנְג הָאָט יאָ גֶערֶעדְט, סֶע גֶעשֶׁען אַ נֵס אַז זִי זאָל האָבְן אַ נִסָּיוֹן פֿאַר חַוָּה, אַז זִי זאָל הֶערְן אַז דִּי שְׁלַאַנְג, וַיִּפְתַּח הַ' אֶת פִּי הַנָּחָשׁ, שְׁטֵייט נִישְׁט, נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעעפֿנְט דִּי מוֹיְל פֿוּן דִּי שְׁלַאַנְג, אוּן חַוָּה זאָל האָבְן אַ נִסָּיוֹן צוּ זֶען ווִי דִּי שְׁלַאַנְג רֶעדְט, אוּן דִּי שְׁלַאַנְג הָאָט גֶערֶעדְט צוּ אִיר. פַֿאַרְוואָס קוּמְט עֶר צוּרִיק צוּ דֶער קַשְׁיאָ
אַז דִּי שְׁלַאַנְג הָאָט גֶעראַדְט. אַייַ, פַֿאַרְוואָס הָאָט אִים גֶעשְׁלוּנְגֶען דִּי שְׁלַאַנְג? יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַז דִּי שְׁלַאַנְג זאָל רֶעדְן. וואָס קוּמְט אִים פְֿרַאַסְקֶעס פֿאַר דֶעם? נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוווּסְט אַז דֶער נָחָשׁ אִיז אַ צַאַפּערְגאָ. דֶער נָחָשׁ אִיז אַ שְׁלֶעכְטֶער אוּן עֶר אִיז אַן אוּנְגֶעפְלִיקְטֶער. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן זִינְדִיקְן דֶעם מֶענְטְשׁ, שְׁטֵייט אַז מֶע קאַנע גֶעוועֶן דֶעם מֶענְטְשׁ, מֶע קאַנע גֶעוועֶן אָדָם, הַבָּא לְטַמֵּא פּוֹתְחִין לוֹ, אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט דִֿיס גֶעוואָלְט אוּממאַכן אַ סמ"ך-מ"ם
זֵיי קֶענֶען רֶעדְן, הָאָט אִים זִיךְ גֶעהָאָלְפְֿן. יֶעדֶער סאָרט הָאָט בַּאַקוּמֶען אַן אַנְדֶער שְׁפְּרַאךְ. אוּן דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם, זאָגט אַז דֶער שְׁלַאַנְג הָאָט גֶערֶעדְט אוֹיף דֶעם ווֶעג אַזוי ווִי דִּי בַּעֲלֵי חַייִם. אַ פַייגֶעלֶע מאַכְט טְשִׁיפּ טְשִׁיפּ טְשִׁיפּ, אוּן אַ לֵייבּ מאַכְט [שָׁאָק] אוּן אַ דָאָגִי מאַכְט [שָׁאָק]. זאָל האָבְן זִיךְ זֵייעֶרֶע שְׁפּראַכְן. אוּן דֶער שְׁלַאַנְג הָאָט גֶערֶעדְט אוֹיף דֶער שְׁלַאַנְג שְׁפְּרַאךְ. נאָר אָדָם וְחַוָּה זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי יְצִיר כַּפָּיו פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דִּי בַּאַשֶׁעפֶֿערְס אַלַייְנְס באַשאַפֿונג, האָבְן זִי פֿאַרְשְׁטאַנֶען דִּי שִׂיחַת חַיָּה וְעוֹף. אַזוי זאָגט דֶער אוֹר
אִין דֶעם אֶבֶן עֵזֶר זאָגט דאָס פֿאַרְן שְׁלַאַנְג פֿאַר וואָס מֶען הָאָט אִים גֶעשָׁאָלְטְן הָאָט עֶר גֶערֶעדְט ווִי אַ מֶענְטְשׁ. שְׁלַאַנְג הָאָט גֶעקֶענְט רֶעדְן אַזוי ווִי אַ מֶענְטְשׁ, בִּיז עֶר הָאָט אוּנְטֶערְגֶעמַאַכט דֶעם גאַנצְן חֵטְא עֶץ הַדַּעַת, אָבֶער אִין דֶעם גֶעשָׁאָלְטְן שְׁטֵייט עָרוּם מִכָּל חֵית הַשָּׂדֶה, עֶר אִיז גֶעוועֶן דִּי קְלוּגְסטע חַיָּה. קְלוּג מֵיינְט עֶר הָאָט גֶעקֶענְט רֶעדְן, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער אֶבֶן עֵזֶר. נאָך אַ כְּלַל, פֿאַר מֶען הָאָט אִים גֶעשָׁאָלְטְן הָאָט מֶען אַוועֶקְגֶענוּמֶען דִּי זאַך פֿוּן אִים. נאָך אַ פְּשָׁט פֿאַר עֶר גֵייט צוּם וואָרְט דֶע מַעֲשֶׂה הַ' בְּרֶענְגְט עֶר
גאָר, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל נִישְׁט מְאָרֵךְ זייַן אַז עֶר קֶען מאַכְן מוֹרָאדִיגֶע זאַכְן אָט דִּי סִטְרָא אַחֲרָא קֶען טוּן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן, מַמָּשׁ נִיסִים מִיט מַעֲשֶׂה כִּשּׁוּף אַז מֶענְטְשְׁן זָאָלְן פֿאַרבלענדט ווֶערְן, אוּן חַס וְשָׁלוֹם האָבְן הֲנָאָה פֿוּן אַזָא עֲבֵירָה. דֶע פֿאַר וואָס? וואַיל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נִישְׁט מְאָרֵךְ אִין דִּי זאַכְן, דאָס אִיז דאָס אִיז דֶער רַמְבַּ"ם בְּרֶענְגְט דִּי זאַך, וואַיל מֶענְטְשְׁן קֶענֶען ווֶערְן נָאכְגֶעשְׁלֶעפְּט, יאָ? נאָר דִּי מְבִינִים פַֿאַרְשְׁטֵייֶען אַז ס'קֶען נִישְׁט זייַן מַעֲשֶׂה כִּשּׁוּף.
עֶר בְּרִינְגְט דִּי מַעֲשֶׂה, מִיט דִּי מַעֲשֶׂה קֶען מֶען עֶס קלאָר פֿאַרְשְׁטֵיין, פֿאַרְשְׁטֵיין אַ סַךְ מֶער דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, אָבֶער דֶער סַאטְמָארֶער רַאַבִּי בְּרִינְגְט דִּי מַעֲשֶׂה, אַז דֶער דאָס הֵיילִיקֶע תְּבוּאָה שׁוֹר, דֶער אֵיינִיקְל פֿוּן דִּי תְּבוּאָה שׁוֹר בְּרִינְגְט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי שׁוֹאֵל וּמֵשִׁיב, עֶר בְּרִינְגְט דִּי מַעֲשֶׂה וואָס הָאָט פּאַסִירְט בַּייַם הֵיילִיקְן תְּבוּאָה שׁוֹר, בַּייַם תְּבוּאָה שׁוֹר הָאָט זִיךְ גֶעטָאָן אַ מַזִּיק גֶעוועֶן מִיט דִּי בַּאַקַאַנְטְן שֵׁייגֶעץ פֿראַנק, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דִּי קאַץ שאַץ, מִיר גֵייֶען שוֹין נִישְׁט מַאֲרִיךְ זייַן דאָ, מִיר קֶען מַאֲרִיךְ זייַן רֶעדְן אַ גאַנְצֶע
עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל אַזָא גְלוֹיבְן אַז עֶר אִיז מָשִׁיחַ, סוֹף כָּל סוֹף אִיז עֶר גֶעוואָרְן אַ מְשׁוּמָד. עֶר הָאָט גֶעטָאָן מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשִׂים, כִּישׁוּף, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט פֿלִיעֶן אִין דִּי לוּפְֿטְן, ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ שְׁרֶעקְלִיכֶע מֶענְטְשְׁן זֶענֶען נָאכְגֶעשְׁלֶעפְּט גֶעוואָרְן. טוֹיזֶנְטֶער אִידְן נָאָכְדֶעם וואָס עֶר הָאָט אַראָפּגֶעפִֿירְט פֿוּן אִידִישְׁן ווֶעג, אוּן נָאָכְדֶעם זֶענֶען זייַן טַעֲנָה, מ'אָט זִיךְ צֶעטִיקְן, מ'אָדאַרף זִיךְ מְ'זָאָל פַֿאַרְקוֹיפֿן זַייַנֶע תּוֹרָה'ס, מְ'זָאָל דאָס אַרַיינְבְּרֶענְגֶען, עֶר וואָס, עֶר אִיז אַ חוֹזֶק! אוּן מְ'קֶען לאַנְגֶע מַעֲשִׂיּוֹת דֶערְצֵיילְן. אֵיינְצִיגֶע מַעֲשֶׂה, סַאטְמָארֶער רַב בַּרענ
אַז מֶען רוּשְׁט דִּי פֿרָאגֶע דֶעם תַּלְמִיד אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים זאָג מִיר דִּי עֶרְשְׁטֶע תַּנְיאָ אִיז דאָך דֶער רֶבִּי גֶעוועֶן מָשִׁיחַ עפְצינס דֶער עֶכְטֶער אִיד יאָ אִין אוּנְזֶער מַנְהִיגוּת פֿאַרשְׁטֵייט קלאָר אִין דֶער תּוֹרָה אַז מֶען דאַרף הִיטְן שַׁבָּת דַּייְקָא פֿאַרשְׁטֵייט דאָך ווֶעגְן שַׁבָּת הֲלֹא דָּבָר כָּזֶה אִיז ווִי אַזוי בִּיסְטוּ מְחַלֵּל שַׁבָּת אִיךְ מייַן אַנְטְשׁוּלְדִיגְט דִּי תּוֹרָה אִיז חָלִילָה אַלְט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ וואָס עמפּעסִירְט מֶען אוֹיף אָפֶֿענֶע פְּסוּקִים אִין דֶער תּוֹרָה מֶען קֶען זִיךְ פאַשׁטיינערן מֶען נֶעמְט זִיךְ צוּ שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אַזוי
דֶער אֱמֶת אִיז שְׁווֶער נָאָכְצוּזוכן דִּי ווֶערְטֶער, אֲבָל דאָס שְׁטֵייט סַאַפְקויֶעס הָאָט עֶר גֶעזאָגט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, סְ'שְׁטֵייט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן פֿאַר אַ תַּלְמִיד חָכָם, זאָגט עֶר: סְ'שְׁטֵייט אִין דֶער תּוֹרָה, יאָ? אֲבָל דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה חָלִילָה וְחַס אִיז נאָר גֶעוועֶן בִּיז דֶער קָאַטְשָׁאַץ אִיז גֶעוועֶן אָפֶּערְל הַפָּנִים. אַזוי ווִי מָשִׁיחַ אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דֶער קַאַטְשָׁאַץ אִיז דאָ אַ נַייַע תּוֹרָה חָלִילָה וְחַס אָפֶּערְל הַפָּנִים. אִיז שוֹין נִישְׁטָא אִין קֵיין תּוֹרָה. חָלִילָה וְחַס. פְֿרֶעגְט אִים דֶער הֵיילִיגֶער טְווִיֶער רֶבִּי
אַפּאַנען דֶער יֵצֶר הָרָע, דֶער חָבֵר שֶׁלּוֹ, נִימאַתָּ הָאָמִיר גֶעזאָגט, יאָ? מֶען אִיז אִים חוֹשֵׁד אִין צַאטְן, האָבְן מִיר אַ צִיטֶער פֿאַר אִים. אָבֶער דֶער דֶער מייַן טאַטֶע זַזְ"ג פֿלֶעגְט אַלְץ נוֹךְ זאָגְן דֶער פֿוּן דֶער בְּרִידֶער רְ' חַייִם פֿוּן דֶער בְּרִידֶער רְ' חַייִם פֿוּן דִּבְרֵי חַייִם, זוגט עֶר פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי חַייִם, דֶער דאָ אַ בְּרִידֶער רְ' אֲבִיגְדוֹר פֿוּן דִיקְלֶע. אוּן כָֿאַב עֶס אַזוי פֿאַרְמָאָגְט עֶר פֿאַר מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט הָאָט שוֹין פְּרוּבִּירְט מִיט דֶעם בָּחוּר, דֶער יֵצֶר הָרָע פֿלֶעגְט עֶר רוּפְן דֶער בָּחוּר. הָאָט שוֹין פְּרוּבִּירְט
פיזאינֶעם בִּיחִידאוּת עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז כְּדַאי מְרְיוֵחַ זייַן אַ פֶּרֶק מִשְׁנָיוֹת אִיז עֶר גֵייט אָבֶער אַ בְּלַאט גְּמָרָא אַ בְּלַאט גְּמָרָא אַ בְּלַאט אַרוֹיפֿפֿוּן פָּנִים אִיז פֿאָרְט דִּי תּוֹרָה ביאינֶעם מֶער מִיט אַ הָאראוואַנְיֶע מִשְׁנָיוֹת אִיז עֶר גֵייט אָבֶער אַ בְּלַאט גְּמָרָא אַ בְּלַאט אַרוֹיפֿפֿוּן פָּנִים דֶער אוּנְטֶערסִירְט ווַייטֶער יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זייַן ווֶעג מֶען זוּכְט נאָך פֿאַר דֶער רֶבֶּענְדֶעלֶע מֶען פַֿאַרְמֶערְט וואָס גאַנְץ עֶר אַזוי גאַנְץ שְׁטִיל אוּן מָתוֹק אִיז אוֹיךְ אַ שְׁווֶער דאָס אִיז כְּדַאי
אִינְגְלֵייט האָבְן גֶעזאָגט אַז רְ' בֶּערֶעמֶעלֶע הָאָט גֶעזאָגט. אוּן דאָס אִיז מִכּוֹחַ גֶעט אַ סַאַךְ פֿאַר זייַן הִסְתַּלְקוּת, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַזָא זֶעץ מִיט דִּי פִֿינְגֶער אַזָא קְנַאַק מִיט דִּי פִֿינְגֶער. אַזָא דאָס, הָאָט עֶר גֶעזאָגט בִּיזְן לֶעצְטְן רֶגַע כִּבְיָכוֹל קֶען אַדאם יאַצן האָבְן. בִּיזְן לֶעצְטְן רֶגַע, בִּיז יֶעצְט הָאָט עֶר נאָך גֶעמֵיינְט אַז אִיךְ בִּין זַייַנְס. 'זַ אִיז יֶעצְט כִּילֶעק גֶעבְּלִיבְן דֶעם מֶלֶךְ זוּכְט עֶקְזִיל. אָבֶער עֶר טְרַאַכְט, ווַייַס, מֶע מֶע זוּכְט נאָך דִּי כְ'מֵיין דֶעם ווִילְנֶער גאַאָן, אוֹיף עֶטְלֶעכֶע קאטאָרֶעס, אִיז גֶעוועֶן בַּאַם ווִילְנֶער גאַאָן.
אַז דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן הָאָט גֶעפֿאַפֿט מִיר אַ מֵילָא לָשׁוֹן הָרָע, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן, הָאָט אִים גֶעזאָגט לָשׁוֹן הָרָע פַֿאַר'ן רֶבִּי'ן. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען מִיט אַזָא מִין כֹּחַ, מֶען מוּז זֶען אִים זאָגְן אַזָא ווִיכְטִיגֶע זאַך. אוּן דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעמַאַכְט. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט "רֶבִּי, דאָס אִיז doch עווולֶע, וואָס דֶער רֶבִּי נֶעמְט דאָס נִישְׁט עֶרְנְסְט?" הָאָט אִים דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן גֶעזאָגט "אִיךְ זאָג מִיר בְּקַבָּלָה, אַז דֶער יֵצֶר הָרָע הָאָט אַ סַךְ אַ גְרֶעסֶערֶע כֹּחַ אויפֿצו פֿלאַמֶען אַ מֶענְטְשׁ ווִי דֶער יֵצֶר טוֹב. סְ'הֵייסְט, דִּי יֵצֶר הָרָע הָאָט אַ גְרֶעסֶערֶע כֹּחַ אויפֿצו פֿלאַמֶען
כ'זֶעה, עֶר מאַכְט דאָס גְרִינְגֶער. אִיךְ האָב דאָך גֶעזֶען ווִי ווייַט דִּי בִּיסְט פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי לָשׁוֹן הָרָע וואָס דוּאַ האָסְט גֶעזאָגט, נאָר אִיךְ האָב פֿאַרְשְׁטאַנֶען דאָס קוּמְט פֿוּן דִּי הַרְגָּשָׁה, דאָס קוּמְט נִישְׁט פֿוּן דִּי עֵצָה טוֹב. אִיךְ זֶעה דאָך קיינמָאָל נִישְׁט אַזָא פֿלַאם, אַזָא כֹּחַ. זֶעהְט אַזָא פֿלַאם אוּן כֹּחַ, אָבֶער אִיךְ ווִיס דאָס קוּמְט פֿוּן דֶעם בָּחוּר דֶעם שֵׁייגֶעץ, דֶער טְשַׁאַווֶער גּוֹי. יאָ! מִיר ווֶעלְן זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק דֶע וואָך אִין דִּי וואָך פֿוּן עִנְיָן פֿוּן שַׁבָּת. דֶערְפֿוּן הָאָט מֶען אַרַיינְגֶעזָאָגְט דֶע וואָך אוֹיךְ זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט. פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט בַּייַ שַׁבָּת "וַיְהִי עֶרֶב וִי
פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רִיבְנִיצֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. אָבֶער בֶּעקוּדֶשׁ שְׁמוֹ אִיז לֵיל הוֹלֶכֶת לְמָחָר הַיּוֹם, אִין מֶען הָאָט שוֹין אַ סַאַךְ גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רִיבְנִיצֶער רֶבִּי'ן, יֶעדֶער קֶען מִסְתַּמָא מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן דֶעם רִיבְנִיצֶער רֶבִּי'ן. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן רִיבְנִיצֶער רֶבִּי'ן. מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעהאַט אַ סַאַךְ גֶעסְט, עֶר פֿלֶעגְט אַלֶעמָאָל הַכְנָסַת אוֹרְחִים. אַלְטֶע יאָרְן צוּרִיק פֿאַר ווֶען עֶר הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט, הָאָט עֶר גֶעהאַט צְווֵיי בַּחוּרִים גֶעסְט, וואָס זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן רוּסְלַאנְד. דאָ אַ אִיד אִין בָּארָא פַּארְק,
ס' אִיז גֶעוועֶן אַ חָתָן דאָס הֵייסְט רְ' חֶזְקֵאל הערמאַן. אוּן אַ אִיד אִין ווִילַאַמְסבּוּרג, דֶער עוֹלָם קֶען אִים ווִי אַ ווִילַאַמְסבּוּרְגֶער מִסְתַּמָא, רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ ראָטנער, הָאָט אַ בְּרוּדֶער מֵיילֶעךְ ראָטנער, דֶער רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ אוּן רְ' חֶזְקֵאל זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען פֿוּן רוּסְלַאנְד. אוּן אַלְס בַּחוּרִים זֶענֶען זֵיי גֶעשְׁלָאָפְֿן בַּייַ מייַן טַאַטְן אִין הֵיים. אוּן מייַן טאַטֶע הָאָט אַמָאַפַאָל בַּאַמֶערְקְט ווִי דֶער רְ' חֶזְקֵאל הערמאַן הָאָט אַזֶעלְכֶע אַלְטֶע גֶעלֶע צִיצִית, אַזוי ווִי מייַן חָבֵר הָאָט אַן אַלְטְן גֶעלְן צִיצִית, עֶר הָאָט דאָך גֶעהאַט אַזֶעלְכֶע אַלְטֶע גֶעלֶע צִיצִית. מייַן טאַטֶע הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס
דאַלאָמאַט אַלֶף ודאַלאַמאַט ווַייַס אִיךְ צִי אִיז עֶר אַ רוּסִישֶׁער קוּמֶען פֿוּן רוּסְלַאנְד קֵיין אַמֶערִיקֶע. עֶר הָאָט מייַן טאַטֶע אִים גֶעפְֿרֶעגְט, כֶּערֶער כַאַמזַאַנוול? אָה כאַמזַאַנווְל! הָאָט עֶר אִים אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ דֶערְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן דֶעם בֶּערִיטְשֶׁעווֶער הַרְמָן. מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ, בַּעַשְׁ"ט'ס כַּע מַעֲשִׂיּוֹת. מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעמֵיינְט דֶער מֶענְשׁ חולמ'ט. מַמָּשׁ מַעֲשִׂיּוֹת, מְ'הָאָט נאָך גֶעזֶען מַעֲשִׂיּוֹת אִין רוּסְלַאנְד עוֹד סַאַךְ גְרֶעסֶער ווִי דאָ אִין אַמֶערִיקֶע. דֶער רִיבְנִיצֶער רבִּי הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט, דִּי וואַרֶעמֶע מְקוֹאוֹת אִין אַמֶערִיקֶע הָאָט מִיר מְקַלְקֵל גֶעמַאַכְט. אַמָאָל דאָרט אִין רוּסְלאנ
אַרייַן אַז דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע מְסִירוּת נֶפֶשׁ פֿוּן גאַנצְן עִנְיָן מִקְווֶה דִּי וואַרימע מִקְווֶה אִיז דאָ, אִיז שוֹין ווִידֶער אַזָא מְסִירוּת נֶפֶשׁ אָפּגעקאָליעט גֶעמַאַכְט. עֶר הָאָט אַזוי גֶעזאָגט. מֶען הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט מַעֲשִׂיּוֹת, מֶען הָאָט אַזוי גֶעזאָגט, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר דִּי בַּחוּרִים אִין יְשִׁיבָה קיינמָאָל וואָס פֿאַרציילסטו מִיר דאָ בַּעַל שֵׁם טוֹב מַעֲשִׂיּוֹת? אִיךְ קֶען דִּי מַעֲשִׂיּוֹת, דִּי בַּעַל שֵׁם טוֹב מִיט תַּלְמִידִים, אִיךְ האָב פַֿאַרְהַאלְטְן דִּי מַעֲשִׂיּוֹת. אָבֶער שְׁפּעֶטֶער ווֶען דֶער רִיבְנִיצֶער ראָט עֶס אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן הָאָט מֶען גֶעזֶען פֿוּן ווֶעם עֶר רֶעדְט אוּן מֶען הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס עֶס שְׁטַאַמְט אַ בִּי
וואָס זֶענֶען גֶעלָאפְֿן צוּ צִיּוֹן צוּ גִיבֶערֶע צַדִּיקִים בִּכְלָל. רִיבְנִיצֶער רבי הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען דאַרף אִים דאָ הוֹיבְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֶער רבִּי אַלֵיין הָאָט גֶעזאָגט, עֶר נֶעמְט עֶס אוֹיף זייַן אַחֲרָיוּת אַז מֶען זאָל אִים דאָ לֵייגְן, זאָל קוֹיפֿן אַ חֵלֶק אוֹיף זייַן אַחֲרָיוּת. דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מֶען קֶען פַֿאַרְצֵיילְן וואָס מֶען זֶעט דאָ מַעֲשִׂיּוֹת, ייִדְן פַֿאַרְצֵיילְן, מֶען קֶען אַ גאַנצְן טאָג רֶעדְן אָפֿן מַעֲשִׂיּוֹת. מֶען זֶעט דאָ מַמָּשׁ, בֶּענְטְשְׁן ייִדְן פּוֹילְן אוֹיס יְשׁוּעוֹת דאָ בַּייַם צִיּוֹן דאָ בַּייַ אוּנְז אִין מַאנְסִי. וואָס ייִדְן זֶעעֶן מַעֲשִׂיּוֹת נאָך מַעֲשִׂיּוֹת. עֶס הָאָט מִיר
שוֹין, אָט דֶעם גאַנצְן קאָמפּיוּטֶער אַרוֹיס, אִין עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעווֵיינְט דאָס האַרץ בַּייַם רִיבְנִיצֶער רֶבִּי'ן, זאָל הִילפְֿן, זאָל זייַן עֶפֶעס אַזוי. שוֹין, עֶר וואַקט אַרוֹיס פֿוּן רִיבְנִיצֶער רַבִּי'נס צִיּוֹן, אוּן עֶר הֵייבְט אַן צוּ זֶען אַז עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן פֿוּן אִים זאָל אִים ווִיסְן, אִין עֶר עֶנְטפֶֿערְט אַרוֹיס אוֹיפֿן טֶעלֶעפֿאָן עֶס קְלִינְגְט, עֶר זֶעט אַזוי אוֹיפֿן פַֿאַן: "טַאַטִי, ווֵייסְט זִיךְ וואָוּ דובעסְט גֶעוועֶן בַּייַם רִיבְנִיצֶער, בַּייַם רִיבְנִיצֶער רֶבִּי'ן?" זאָגט עֶר: "יאָ." "ווייַל אִיךְ האָב יֶעצְט בַּאַקוּמֶען אַ אִימֵייל פֿוּן עֶמֶעזאָן אַז עֶר בַּאקוּמְט מאָרְגְן בַּאקוּמְט עֶר דִּי גאַנְצֶע",
אומפאַרשׁטענדליכע גֶעהָאפֿט ס'אִיז גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּט'ע מיסאַנדערסטענדינג אוּן דֶער אַלֶעס אִיז מִיר צוּרִיק אַלֶעס אִיז צוּרִיק דֶער בָּחוּר הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעכאַפּט אוּן עֶר הָאָט זִיךְ בָּרוּךְ הַ' צוּרִיקגעכַאַפּט אַזוי אוֹיפֿ'ן ווֶעג צוּרִיק דאָס אַ זאַך וואָס דֶער טאַטֶע דֶערְצֵיילְט אִיךְ דערצֵייל נִישְׁט קֵיין מַעֲשִׂיּוֹת וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן אַ אִיד וואָס הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אַ זֵיידֶע וואָס הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן זייַן שְׁווֶעסְטֶער קִינְד וואָס עֶר רֶעדְט דֶערְצֵיילְט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן דֶערְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן אִידְן פּוֹעֵל'ן יְשׁוּעוֹת נאָכ'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן אַז אַלֶע אִידְן זָאָלְן פּוֹעֵל'ן יְשׁוּעוֹת שוֹין
נָא הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה. יאָ, דֶעם רֵייכֶען פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַז אַ סַאַךְ פְֿלֶעגְן אִים נָאָכְזָאָגְן אוֹיבּ האָב אִיךְ סאַמודגעזען פֿוּן דֶעם רֵייכֶען בְּרֶענְגֶען. עֶפ זאָגט אַז ווֶען מֶען עֶפְֿנְט טוֹב וָרָע דֶער אוֹר הַמָּאִיר, דאָס הֵייסְט דֶער אוֹר הַמָּאִיר פֿאַר דֶער ווֶעלְווֶעלֶע פֿוּן זְשִׁיטָאָמִיר, זֶעט מֶען אַז קֵיין אֵיינְצִיגֶע נְשָׁמָה אִיז נִיט גֶעבְּלִיבְן. ווֶען מֶען קוּקְט דֶערִין דֶער אוֹר הַמָּאִיר, עֶר אִיז עֶר אָנְגֶעפִילְט מִיט מִיט מוסרים, עֶר עֶר ווֵייסְט עֶר עֶר פִֿירְט אַן, עֶר מאַכְט אַ שֵׁם שָׁמַיִם, עֶר עֶר זאָגט וואָס מֶען דאַרף טוּן. קֵיין אֵיינְצִיגֶע נְשָׁמָה אִיז נִיט גֶעבְּלִיבְן. ווֶען מֶען קוּקְט דֶערִין
רַבֵּיזַ"ל: אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַפֿילוּ אִין רוּסְלַאנְד, רוּסְלַאנְד אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער ווייַט פֿוּן פרעשבּוּרג, אוּן ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דאָרט, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דאָרט דִּי דִּי דִּי דִּי אַשְׁכְּנַזִישֶׁע עוֹלָם, אָבֶער עֶר זאָגט ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פּוֹסֵק וואָס דִּי חֲתַם סוֹפֵר אִיז אַראָפּ פֿוּן טִישׁ. חֲתַם סוֹפֵר אִיז אַראָפּ פֿוּן טִישׁ פֿאַר קֵיין אֵיין פּוֹסֵק אַפֿילוּ אִין רוּסְלַאנְד. פִֿיל ווַייטֶער פֿוּן פרעשבּוּרג, נִישְׁט קֵיין אַשְׁכְּנַזִים. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, וואָרֶעם רֶבִּי אַבְרָהָם שְׁרַייבְט ס'אִיז גֶעוועֶן אַ ייִד רַבִּי אַבְרָהָם שרייַבער, אֵיינִיקְל פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אומאַ
אִין אַ גאָרְן אַלְטְן זָאמְלִינְג האָב אִיךְ גֶעזֶען קוֹל כִּתְבֵי חֲתַם סוֹפֵר וואָס עֶר הִיט דִּי תְּשׁוּבָה אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אַזֶעלְכֶע עובדות. עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט פֿוּן מַיינֶע טאַטֶע, טאַטֶע הָאָט זִיךְ נאָך גֶעטְרָאָפֿן מִיט'ן סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בַּייַ דִּי תְּשׁוּבוֹת חֲתַם סוֹפֵר וואָס עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן, וואָס עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אִינְדֶערהֵיים. זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן. אוּן זִינְט עֶר ווֵייסְט נִישְׁט, עֶר הָאָט דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט נאָך גֶעזאָגט פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם, פֿוּן דִּי דִּי דִּי סְפָרִים, אָבֶער חֲתַם סוֹפֵר אִיז גֶעוועֶן אַ צְווֵיי
אַפֿילוּ זָאָלְט אִיר גֶעטְרָאָפֿן אָחַגְסְם תְּשׁוּבוֹת חֲתַם סוֹפֵר וואָס עֶר הָאָט זִיךְ מֶען זאָגט דאָס אַן עֶנְדִיק אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט יאָ אֲבָל דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיקָם זאָל מָגִיָן זייַן אוֹיף אוּנְז אוּן ווֵייסְט מֶען הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַז דֶער אִיז באַקאַנְט אַז דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעהאַט צְווִיאָ רֶבּ רֶבֶבִיס דאַרפְֿלוֹ אוּן דֶער רַב נָתָן אַדְלֶער אִין דאַרפְֿלוֹ עֶר הָאָט עוֹד אַ רֶעבֶּע עֶר בְּרֶענְגְט אִים אַ סַאַךְ אִין דִּי תְּשׁוּבוֹת רַב זַלְמָן חָסִיד דֶער רַב זַלְמָן
מֶער אַ וואָרְטְל, אוֹיְבְיאָ, דִּי אַלֶע צַדִּיקִים זָאָלְן מַגִין זייַן אוֹיף אוּנְז, אוּן מֶעט עֶר אויפֿבְּלַייבְן מִיט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָן. אַלנסְנפֿאָלג פֿאַרגרעסערן, דאַרף מֶען באַדאַנְקֶען פֿאַר אַלֶע אִידְן וואָס האָבְן אַרַיינְגֶעלֵייגְט כּוֹחוֹת, זֵיי האָבְן גֶעמַאַכְט אַ סַאַךְ קַשְׁיוֹת וואָס זֶענֶען קומעדיגע וואָך צוּ אַדְרֶעסִירְן, כ'אָף אַז מְ'ווֶעט קֶענֶען אַלֶעס אַדְרֶעסִירְן, ווייַל מֶען הָאָט אִים גֶערֶעדְט ווֶעגְן דֶעם מוּזִיק דאילאָג, מֶען זֶעט זֵייֶער אַ נוֹגֵעַ, אַזוי זאָגְן זֵיי, אוּן סַאַךְ פֿוּן דִּי קַשְׁיוֹת וואָס מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט אִיז אַדְרֶעסִירְט גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם עֶרְשְׁטְן מוּזִיק שְׁמוּעֶס, ווֶעט
קאָמְפּאנענטן, אוּן דאָרט ווַייַס אִיךְ עֶס הָאָט אַ בִּיסְל אַ כַּעַס פֿוּן דִּי יֵצֶר-הָרָע, קֶען זִיךְ אוֹיסְגֶעבְֿן דאָרט, אוּן זָאָלְן מִיר אַלֶע האָבְן אַ כַּעַס, אוּן מֶען ווֶעט עֶס אַרוֹיפֿלאָגְן מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף, מִיט דֶעם זָאָלְט אִיר האָבְן אַ לֶעכְטִיגְן שַׁבָּת, אוּן פֿאַר הֶעָרוֹת skmvwv@gmail.com, אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338, אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַ לֶעכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת בְּרֵאשִׁית, דאָס אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס מֶען הָאָט גֶענוּמֶען פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג זָאָלְן אוֹיף אוּנְז אַרוֹיפְפַֿאלְן, אוּן זָאָלְן מִיר האָבְן אַ זִיס לֶעכְטִיג לֶעבְן
אִינפְֿראָט הָאָט ווַייטֶער גֶערֶעדְט אוּן באַשׁטֵייטֶער, צְווֵיי שְׁנֶעל קאָמֶענְדֶע דִּי אַלְטֶע גוּמֵע, עֶר אִיז אָפּגֶעדְרֵייטֶער, אַן אַלוֹיף שְׁרַייְטער, בִּיז אִיךְ ווֶער אִינְגאַנְצְן צעמִישְׁט. אוֹי דִּי מִלְחָמָה אִיז אַזוי שְׁווֶער, מ'שלעפּט אַהִין, מ'שלעפּט אַהֶער, דִּי אַלְטֶע רֶעדֶער וואָס זִי דְרֵייְט. אוֹי ווֶער אִיז גוּט אוּן ווֶער אִיז שְׁלֶעכְט, ווֶער אִיז פַאלְשׁ אוּן ווֶער אִיז גֶערֶעכְט, דִּי מִלְחָמָה אִיז נִישְׁט אַזוי גְרִינְג. אַהָא
קוּק דֶער זֵיידֶע אַלְטֶע דֶע קוטשׁעוויאַטע פְֿלִיגְן, מֶע טְשֶׁעפֶּעט נִישְׁט דאָ אִין דֶער ווֶעלְט אַזָא פְֿלִיגֶע. לאָז דֶעם שְׁטוּב קאַן נַייְן, רֶעגְן כער אַ באַנד. אִידְן דאָ, אַ גוּט יוֹם טוֹב, אַזוי פִֿיל סוֹדוֹת, כּוֹיטשׁ עֶפֶעס ווֶעט מֶען קוּמֶען פֿאַר.
נוסעדִיקער פֿוּן רוּסְלַאנְד בִּיטֶע פֿאַרְגֶעס דֶער אִיז בֶּעלהבית עֶר ווִינְטְשְׁט אַייַך עֶפֶעס צוּ קוֹיפֿן אַ צווִייט לוֹיפְנְדִיקֶער לַאַמְפּ שְׁפּאָרְט אַן אִינֶעם בִילִיק דֶער בּאַנְדִיט דֶער גֶעמַיינֶער קוּמְט צוּרִיק מִיט אַ פּוּלֶע מַאשִׁינֶע נַייַעס ראיְרֶע עֶפֶעס וואָס זִיעַ אַהָא הָא הָא הָא הָא הָא הָא הָא הָא הָא הָא הֵייעֶרֶע סוֹחֲרִים האאאַ קֵיינִיג אִינֶעם נֶעכטיקְן ווֵיינִיק עמפּפֶֿערט מִיר דֶער גְרוֹיסֶער לֶעץ ווִי שוֹין מַיינֶע אִים אַ נֶעץ אַ גאַנְצֶע
דֶער מִיט מִיר גֶעוועֶן געניג, ס'אִיז עֶפֶעס אַ צְווֵייטֶע כֹּחַ, דֶער נאַכְטֶער טאָג הָאָט עֶר מִיר גֶעבְּרֶענְגְט אַ קַאַווֶע מִיט אַ רעג
אַז אַייַ אַייַ ווִיבַאלְד ווִיגאַרְשׁעט עֶר עֶר ווֶעט זִיךְ שׁאַרטנער אִין אַ דִיטֶע כַאַפְנֶער מאָרְגְן וואָרן ווֶען דֶער מֶענְטְשׁ בֶּאֱמֶת ווִיל אִיז עֶר קְרִיגְט אַ פִֿינְדֶערְנְס אִיז שְׁטַארְקֶער פֿוּן דֶעהְם אַלְדְנֶער
לָאָמִיר גֵיין אוֹיסְלֵייזְן דִּי שׁפַייזְלאָכן, הַייַנְט אִיז יוֹם טוֹב, הַייַנְט אִיז יוֹם טוֹב
מִיר מֶעלְדְן חוֹדֶשׁ, מִיר האָבְן צְווֵיי גֶעהוֹיבֶענֶע טֶעג רֹאשׁ חֹדֶשׁ, מִיר זֶענֶען אַרייַנגאַנגֶען אִין חוֹדֶשׁ מַרְחֶשְׁוָן, מַרְחֶשְׁוָן. דֶער מַרְחֶשְׁוָן אִיז דאָך בֶּאֱמֶת הֵייסְט דאָס מַר-חֶשְׁוָן. אָבֶער מִיר זֶעהְן אַ מוֹרָאדִיקֶע זִיס וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רַב, אַז וואָס אִיז מַרְחֶשְׁוָן? מַרְחֶשְׁוָן אִיז אוֹתִיּוֹת שׁוֹמֵר נִיֶעְן חֵטְא. אַז דוּ כַּאַפּסְט, נִיט נֶעם אַ פּען אוּן אַ פֶֿעדֶער מִיט אַ פֶּענְסִיל אוּן שְׁרַייב אַראָפּ מַרְחֶשְׁוָן, ווֶעסְטוּ זֶעהְן אַז דִּי אוֹתִיּוֹת שׁוֹמֵר נִיֶעְן חֵטְא, מֶע הִיט אָפּ דאָ
דֶעם חֲמִישִׁים, וואָס אִיז דאָ אַכְט אוּן חֲמִישִׁים. זאָגט עֶר אֱלוּל הָאָט תִּשְׁעָה וַעֶשְׂרִים טֶעג. תִּשְׁרֵי בִּיז דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אִיז אוֹיךְ תִּשְׁעָה וַעֶשְׂרִים טֶעג, ווייַל לָמֶד תִּשְׁרֵי אִיז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ מַרְחֶשְׁוָן. הָאָט זִיךְ צְווֵיי מָאָל תִּשְׁעָה וַעֶשְׂרִים. ווֶעסְטוּ קערעכנען, ווִי עֶר זאָגט, יֶענֶער זאָגט דאָך הֵייךְ, זאָג נאָר גוּט, צְווֵיי מָאָל תִּשְׁעָה וַעֶשְׂרִים אִיז אַכְט אוּן חֲמִישִׁים. יֶעצְט חוֹדֶשׁ מַרְחֶשְׁוָן, מֶען קוּמְט נאָך אַזֶעלְכֶע צְווֵיי הֵיילִיגֶע חֳדָשִׁים, וואָס מֶען הָאָט דאָ אַרַייַנגֶעאַרבֶּעט, מִיט אַזוֹיפִֿיל רַחֲמָנוּת אוֹיף דֶעם הוֹיכְן
דאָ דאַרף זִיךְ כאַפּן צוּ מייַן אֵייבֶּערְשְׁטְן דאַרף מֶען זֶען דאָס אִיז דאָס אִיז דִּי דעפּאָזיט וואָס מֶען הָאָט גֶעשְׁמִיסְן. מֶען דאַרף זֶען תִּהְיֶה לְמַעֲשֶׂה דאָס אִיז אופגעהיטן עֶר זאָל נִישְׁט כְּלְיאָ גֶעיין. אִיז מַרְחֶשְׁוָן אִיז דֶער שׁוֹמֵר נִיחָא נֶכֶס מֶען דאַרף אוּמבאָערגֶעבְן אוֹיף דִּי אַכְט אוּן פֿוּפֿצִיג טֶעג עֶר זאָל נִישְׁט גֶעיין לְאִיבּוּד. אִיבֶּערְזָאגְן קֶענֶען זִינְגֶען הַיּוֹם זֶה מְכוּבָּד. זֵייֶער זִיס. אִיךְ האָב גֶעזֶען דִּי וואָרְט מַמָּשׁ אַ פֿאַר מָאָל נִיט צִירִיק, אָבֶער גֶעטְרַאַכְט בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר צוּ זאָגְן אוֹיפֿן מִדַלְיָה וואָס אִיךְ בִּין נִישְׁט מוֹסִיף צוּ זאָגְן מוֹסִיף
דאָס אִיז צוּ ווִיסְן אַ אֶת הָאֱלֹקִים הִתְהַלֵּךְ נֹחַ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען מִיט אִים דִּי 58 טֶעג. דאָס אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים בַּאגְלֵייט, עֶר נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען גֶעפּֿיסְטֶעווֶעט. עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ צַדִּיק, נֹחַ, אַן דִּי 58 טֶעג אִיז אִישׁ צַדִּיק, דאַן מוּז זייַן דאָס אֶת הָאֱלֹקִים הִתְהַלֵּךְ נֹחַ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען מִיט אִים. דֶער פֶֿעלְדְמַאן זאָגט זֵייֶער גוּט, אָבֶער עֶס אִיז זֵייֶער פָּשׁוּט. יאָ. מֶענְטְשְׁן האָבְן אַ סַךְ מָאָל ווֶען מֶע שְׁטֶעלְט צוּזאַמֶען דִּי צְווֵיי סְדָרוֹת פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע פֿוּן דִּי פּאַראַלֶעל, אִיז הַאֲזִינוּ מִיט נֹחַ, שְׁטִימְט
אַ מוֹירֶעדִיגֶע אִיד, וואַייל דֶער אֵיינְצִיגְסְטֶע מוּשָׂג וואָס עֶס שְׁטֵייט ווֶעגְן דֶעם עִנְיָן דאָרט אִין דִּי תּוֹרָה חוּץ פֿוּן פָּרָשַׁת נֹחַ, דּוֹר הַמַּבּוּל, אִיז אַ חוּרֵי יאמיס עוֹלָם, דִּי תּוֹרָה זאָגט דאָ אִין פָּרָשַׁת הַאֲזִינוּ, רַשִׁ"י זאָגט דאָ דאָרט דּוֹר הַמַּבּוּל דּוֹר הַפַּלָגָה, וּבִכְלָל דּוֹר הַפַּלָגָה זֶעט מֶען דאָרט זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואַייל ס'אִיז דאָ אַ חִידּוּשׁ, פָּשׁוּט ווֶען מֶען לֶערְנְט דּוֹר הַפַּלָגָה וואָס הָאָט דאָס מִיט אוּנְז? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶענוּמֶען דִּי שִׁבְעִים שְׁפּראַכְן, פֿאַר אַ טשייניז מֶענְטְשׁ פֿאַר אַ יאַפּאַנעזֶער פֿאַר אֵיינֶער פֿוּן דִּי
ווֶען עֶר הָאָט אָפּגעצאַמט דִּי לאַנְד פֿוּן אוּזבעקיסטאָן פֿאַר אִים אִיז דאָך אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ ווִיסְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶענוּמֶען דאָרט דֶעמָאלְטְס אַ צוּנאָמֶען זֵייֶער אֶמְפֶּעריֶע אַזוי צוּנאָמֶען זֵייֶער דאָס אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶערֶעדְט אַלֶע גּוֹיִם אוֹיף זִיבֶעצִיג שְׁפּראַכְן אָבֶער דֶער חִידּוּשׁ הוּא פֿאַר דֶעם דאָרְטְן פְֿלוּג אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע מֵיידְזשֶער אַפֶּערַאַצְיֶע אִיז אָפּגֶעפֿאָרְן קֶעגְן אוּנְבֶן אִין הִימְל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶענוּמֶען אַלֶע ייִדִישֶׁע נְשָׁמוֹת אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין אַייַנֶע אוֹצָר וּלְהַבְדִּיל אַלֶע גוֹייִאישֶׁע נְשָׁמוֹת אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין
ווַייטֶער. דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעשֶׁען בַּייַ דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי דּוֹר הַפַּלָגָה. אִין דִּי זֶעלְבֶע טֶעג, רַשִׁ"י דאָרט מַסְבִּיר בַּייַ כִּי חֵלֶק הַ' עִמּוֹ אִין דִּי פְּסוּקִים פֿוּן הַאֲזִינוּ, זאָגט דאָרט רַשִׁ"י דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶענוּמֶען דִּי ייִדְן פֿאַר זייַן פֿאָלק בִּשְׁעַת דִּי דּוֹר הַפַּלָגָה. אוּן דאָ זאָגט דֶער חִידָ"א אַ בִּיסְל מֶער פְּרָטִים וואָס אִיז גֶעשֶׁען דאָרט. דוּ קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן דּוֹר הַפַּלָגָה אִין דִּי שְׁטֵייט כִּמְעַט נִישְׁט וואָס אִיז גֶעוועֶן, נאָר אוֹיבּ דוּ קוּקְסְט אַרייַן אִין פָּרָשַׁת הַאֲזִינוּ ווֶעסְטוּ זֶען דאָרט בַּייַ רַשִׁ"י אִיז אַ בִּיסְל מַסְבִּיר, אוּן דֶער חִידָ"א גֵייט עֶס מִיט אַ שְׁפִּיץ אַרִיבֶּער וואָס ד
האָבְן גֶעזֶען דאָס אוּן דאָס. מֶע פּאַסְקֶנְט צַדִּיקִים ווייַזְט מֶען זוּכְט מֶען רֶעדְט לָשׁוֹן-הָרָע. מֶע רֶעדְט מֶע קְלֶערְט מֶע טוּט זִיךְ אָפּ רֶעדְן אוֹיף אַ רֶבִּי'ן, אוֹיף אַ אֵיינִיקְל הִיט. קוֹדֶם מאַכְט עֶר אִים אוֹיס רַבָּן שֶׁל דּוֹר, דאָס הֵייסְט? זאָגט רַבִּי יַעֲקֹב אַייַלֶע: אַז וואָס לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס? אַז סֶע גֶעוועֶן עֶרְשׁ דָּרַשֵׁנוּ עֶס לְשֶׁבַח, אָבֶער סֶע גֶעוועֶן עֶרְשׁ דָּרַשֵׁנוּ עֶס לִגְנַאי. אָבֶער דִּי תּוֹרָה זאָגט עֵדוּת אַז נֹחַ אִיז גֶעוועֶן אַ אִישׁ צַדִּיק. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אִישׁ צַדִּיק, אַפֿילוּ סֶע גֶעוועֶן מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעגַאַנְגֶען זאַכְן וואָס אִיז זֵיי נִישְׁט גֶעפֿאַלְן וואָס נֹחַ הָאָט גֶעטָאָן.
לָשׁוֹן עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה וואָלְג אִיז גֶערֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע פֿוּן קאַץ גייַסְטִיק ווֶעלְן זֵיי אִים עֶסְן קוּמֶען צוּזאַמֶען פֿאַרְטֵיילְן זִיךְ אִין גְלייַכֶע דִּי קאַץ זייַנֶען אוֹיפֿגֶעשְׁפּרוּנְגֶען אוֹיף דֶעם מְאוּז [מְאוּס] אוּן אִים גֶעהַרְגֶעט אוּן אוֹיפְגֶעגֶעסְן אַזֶעלְכֶע מְחַיֶה'דִיגֶע [מְחַיֶה'דִיגֶע] מְחַבְּרִים [מְחַבְּרִים] פַֿאַלְשֶׁע עוֹסְקִים כַּשֶׁר'ס אוּן קַשְׁיָה'ס. אוּן אַזוי ווִי דִּי קִינְדֶער פֿוּן דֶעם מְאוּז [מְאוּס] האָבְן דאָס גֶעזֶען אִיז [אִיז] גֶעפֿאַלְן פַּחַד [פַּחַד] הֵיילִיגֶע מַלְאָכִים, האָבְן גֶעכאַפּט אַ פַּחַד פֿוּן דֶעם קאַץ אִיז עֶר זִיךְ גֶעלָאפְֿן בַּאַהַאַלְטְן אִין דִּי שְׁפּאַלְטְנְס פֿוּן דִּי בֶּערְג, אַזוי זאָגט דֶער מִדְרָשׁ.
דאָס אִיז גֶעוועֶן אַזָא גאָר אַ שׁמַאַקֶע מַאֲכָל חַייִם יֵצְאוּ בָּהּ דֶער מוֹיז הָאָט זִיךְ אִין דרְ'ערְד גֶעמַאַכְט פֿלייַטע עֶר הָאָט גֶעלוֹיפְֿן ווִי דֶער פֶעפֶער אִיז אִים גֶעוואַקְסְן אִיז גֶעוואאָרְן אַ נֵס זאָגט דֶער מִדְרָשׁ אִיז גֶעוואאָרְן אִיז גֶעשָׁאַפֿן גֶעוואאָרְן אַ לאָך אִין עֶרְגֶץ אִין דֶער תיבה ווִי דֶער מוֹיז הָאָט זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן דִּי קאַץ הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרַיינְגֵיין אָבֶער אַרַיינְגֶעשְׁטֶעקְט דאָס מוֹיְל צוּ כאַפּן דֶעם מוֹיז הָאָט אִים דֶער מוֹיז גֶעגֶעבְן אַ בִּיס אִין מוֹיְל אוֹי אוּן דִּי קאַץ מִיט דִּי נֶעגְל הָאָט גֶעגֶעבְן אַ רַאס פֿאַרְן מוֹיז וואָס הָאָט
אֵיין דֶער טִישׁ אִיז אוּמְגֶעגְרֵייט, זאָגט דֶער מַלְאָךְ טוֹב יְהֵא רעוּא דִּי שַׁבָּת אַחֲרִית זאָל אוֹיךְ זייַן אַזוי, עֶנְטפֶֿערְט דֶער מַלְאָךְ רָע בַּעַל כּוֹרְחָךָ עוֹנֶה אָמֵן. יֶעדֶער קֶענְט דאָס, יאָ? זאָגט דֶער זִיכָּרוֹן יִשְׁמוּאֵל, אַז נֹחַ אִיז דאָך מְנוּחָה. שַׁבָּת, וואָוּ שַׁבָּת וואָוּ מְנוּחָה. אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, וואָס אִיז דִּי תּוֹלְדוֹת פֿוּן נֹחַ? אַז מֶען הָאָט מְנוּחָה. שַׁבָּת, דאָס הֵייסְט עֶנְדִיגְן מְנוּחָה אִיז נֹחַ. ס'קוּמְט נאָך אַ שַׁבָּת. וואָוּ שַׁבָּת וואָוּ מְנוּחָה, אִיז דאָ אֵיין נֹחַ, קוּמְט
נאָך אַ נַייַעס, ס'גיבט נאָך אַ גְראָסֶע שַׁבָּת בִּמְנוּחָה, רוּאִיג אִין דֶער מַלְאָךְ רָד, מִיזְן ענפֿערן אָמֵן. זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דֶער, אָכֶער דֶער יֵשׁ דּוֹרְשִׁין לְנגַאח, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן פֿרִיעֶר דאָס צוּ רֶעדְן וואָס רַבִּי יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט, אִיז דאָ אַ סֵפֶר בִּרְכַּת טוֹב פֿוּן אַ הֵיילִיגֶע צַדִּיק וואָס אִיז גֶעוועֶן לֶעצְטְנְס אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן, עֶר הָאָט גֶעלִיבְט אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן תַּ"ח וְתַ"ט. אִין, אַ קַבָּלָה... אַ סֵפֶר אוֹיפֿן קַבָּלָה מִיט דְּרוּשׁ, נִגְלֶה, נִסְתָּר, אַלְץ קֶען מֶען טְרֶעפְֿן דאָרט. בְּרֶענְגְט עֶר זִיךְ שוֹין, יֵשׁ דּוֹרְשִׁין לְשֶׁבַח ווִי יֵשׁ דּוֹרְשִׁין
דָּרַשֵׁנוּ לִגְנַאי. אוּן אַלֶע פְֿרָאגֶעס, פַֿאַרְוואָס פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיוֹת, דִּי קַשְׁיאָ, מֶען קֶען דַרְשֶׁנֶן לְ שֶׁבַח, ווָאוֹס דַאַרְפֿסְטוּ בְּרֶענְגֶען דַרְשֶׁנֶן לִגְנַאי? ס'אַמאָל זאָגט מֵאֵינָן, וָדָן לְכַף זְכוּת, מֶען קֶענְס דַרְשֶׁנֶן לְ שֶׁבַח. ווָאוֹס דָאָהֶעטֶע צוּ דַרְשֶׁנֶן לִגְנַאי? נאָר דֶעי וואָס דַרְשֶׁנֶן לִגְנַאי האָבְן זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף דִּי וואָרְט בְּדוֹרוֹתָיו. וואָס שְׁטֵייט בְּדוֹרוֹתָיו? אַ פֿאַר דּוֹרוֹת, זייַן דּוֹר, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ צַדִּיק אִין זייַן דּוֹר, וואָס הֵייסְט תָּמִים הָיָה בְּדוֹרוֹתָיו? בְּדוֹרוֹתָיו? פְּשָׁט אַ פֿאַר דּוֹרוֹת.
דאָס מֵיינְט מייַן מֶענְטְשׁ אִיז אַלְץ מייַן מִיךְ, אוּנְז זֶעמִיר דאָך אַלֶע רַבשֶׁ"ע אֵיינִיקְלֶעך, יֶעדֶער הָאָט דִּי הֵיילִיגֶע זייַטנס, מִיר זֶענֶען אַבְרָהָם, יִצְחָק אוּן יַעֲקֹב, אוּן טְרַאַכְט פֿוּן אַ צְווַייטְן, טְרַאַכְט פֿוּן זִיךְ, נִישְׁט אַלְץ צוּ זאָגְן, אוֹ, דאָס אִיז אַ גוּטֶע וואָרְט, וואָס אַ רַבשֶׁ"ע אֵיינִיקְל, עֶר הַאַלְט באַגאאאַנישׁ מִיט אַ מָאָרָא... דאָס גִילְט... דִּי וואָרְט יֶעדֶער גַאַזאָגט פֿאַר זִיךְ, נִישְׁט גֶעזאָגט פֿאַר מִיר. יאָ, אוֹיךְ דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ ווִיל דֶערְצֵיילְן, ס'אִיז גֶעוועֶן רְ' יאָסֶעלֶע רַאדְווִילֶער, אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַדִּיקִים אִיז אַמָאָל געפּאר
אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם טִישׁ, דֶער בְּיאָלָא רַאדַאילֶער אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם טִישׁ, אוּן גֶעזֶען ווִי דֶער רוּזְשִׁינֶער עֶסְט פִישׁ. מֶען עֶס פִישׁ, אַלֶע צַדִּיקִים האָבְן גֶעהאַט אַן עֲבוֹדָה בַּייַם עֶסְן דִּי פִישׁ, אוּן דֶער בְּיאָלָא גֶעהאַט גֶעטְרַאַכְט צוּ זִיךְ, אַז מֶען זאָגט שְׁטֵייטָאךְ, פֿוּן דִּי שְׁטֵייטָאךְ פֿוּן צַדִּיקִים, אַז צַדִּיקִים ווֶערְן מְגוּלְגָּל אִין פִישׁ אַזֶעלְכֶע הוֹיכֶע נְשָׁמוֹת. מוּז עֶפֶעס ווֶען עֶפֶעס זייַן דִּי פִישׁ אַזָא גְרוֹיסֶע עִנְיָן. עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט צוּ זִיךְ, אַזוי בִּשְׁעַת דֶער רוּזְשִׁינֶער עֶסְט דִּי פִישׁ, גֶעטְרַאַכְט צוּ זִיךְ אַז עֶס קֶען זייַן
זייזעגנ גֶעטְרָאָפֿן, זֵייֶער גוּט גֶעטְרָאָפֿן. ס'אַזנטְפה, אַ אָפֶֿענֶע רָחֵלִי הַקּוֹדֶשׁ, אָבֶער דֶע דאָס אִיז, דאָס אִיז טאַקֶע דֶע עִנְיָן. אִין דֶעם מַעֲשֶׂה בְּרֶענְגְט דאָס קְלֶענֶערֶע בֶּעסֶער קְרוֹין לִבְרוּכָה, דֶע בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ. עֶן עֶר לֵייַקְצ זֵיֶער שֵׁיין, עֶר לֵייַקְצ אַז עז אִיז וואָרְט, וואָס אִיז פְּשָׁט טאַקֶע דֶע פִישׁ, וואָס אִיז דֶע גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן דֶע פִישׁ? וואָל, ווִיזוֹי זֶענֶען דִּי דֶעקְנְ, שְׁטֵייט דאָך חַזַ"ל זאָגְן, עַיִן רוֹאֶה וְלֵב חוֹמֵד, הֵייבְט זִיךְ אַלֶעס אוּם מִיט דֶע אוֹיגְן, מֶע קוּקְט ווִי מֶע בְּרוֹיךְ נִישְׁט, אוּן דֶע האַרץ גְלִיסְט, אוּן נאָך דֶעם טוּט מֶע וואָס מֶע דאַרף נִישְׁט. דֶער אַייַבע
מִיר זֶענֶען אַ אוֹיפֿהִיטוּנְג אוֹיף דִּי אוֹיגְן. מֶען קֶען זִיךְ מאַכְן דִּי אוֹיגְן ווֶען מֶען זֶעט שְׁטַאַרְק זאַכְן וואָס מֶען דאַרף נִישְׁט. חַס וְשָׁלוֹם, מֶען אִיז נִישְׁט געהָאַרכזאַם, מֶען מאַכְט זִיךְ דִּי אוֹיגְן, דאַן קְרִיגְט זִיךְ שְׁפּעֶטֶער, אוּן עֶר ווֶעט זִיךְ טוּן גֶעהאַלְטְן. דֶער חַיּוֹת אוּן בְּהֵמוֹת אוּן דֶער מֶענְטְשְׁן בְּהֵמוֹת פֿוּן דֶער דּוֹר הַמַּבּוּל האָבְן גֶעהאַט מִיט אַ דֶעקְל מִיט זֵייֶער שְׁמִירָה פֿוּן אוֹיגְן וואָס זֵיי האָבְן זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט הַאַלְטְן. אוּן דֶער פִישׁ, אַ פִישׁ הָאָט נִישְׁט קֵיין דֶעקְל, אַ פִישׁ הָאָט אַ אָפֶֿענֶע אוֹיג, יאָ? אַפֿילוּ דֶער אוּנְטֶער-דֶעקְל הָאָט זִיךְ כּוֹחַ גֶעהאַלְטְן. מִיר נֶעמֶען פְּ
ייִגְנְט. פֿלֶעגְט עֶר דֶערְצֵיילְן אַז ווֶעגְן דֶעם, דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי'ס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט, פְֿלֶעגְן אַ סַאַךְ צַדִּיקִים עֶסְן דִּי אוֹיג פֿוּן אַ פִישׁ. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס פֿאַר אַ מֶענְטְשְׁן האָבְן דאָס גֶעווִיזְן דאָרְטְן, אָבֶער ס'קֶען זייַן אַ סַאַךְ צַדִּיקִים... קֶען זייַן אַז יאָ, אָבֶער אִיךְ ווִיס נִישְׁט. אָבֶער אַ סַאַךְ צַדִּיקִים האָבְן גֶעגֶעסְן דִּי פִישׁ, אִיךְ האָב שוֹין גֶעזֶען בַּייַם קְלֵיינֶע רַבִּי'נס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה'ס אַ זון, רַבִּי אֱלִיעֶזֶר זוּשָׁא, רַבִּי יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם, הֵיילִיגֶע קְלֵיינֶע רֶבִּי וואָס אִיז אַוועֶק נִישְׁט אַזוי לַאנְג צוּרִיק. עֶר הָאָט גֶעגֶעסְן מוֹרָאדִיג, אִיךְ גֶעדֶענְק בַּייַם טִישׁ וּ
וואָוּ דֶען דִּי פִישׁ. דִּי פִישׁ הָאָט גֶעקֶענְט אָפּשׁנָאַפּראן אִיבֶּער אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה, בַּאַלְד פֶֿערְצִיג מִינוּט. אַנְדֶערְשׁ הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעגֶעסְן אַ טְרָאָפּ עז עֶר, דֶער יוּדעצִיט הָאָט גֶעגֶעסְן גאָרנִישְׁט, קֵיין שׁוּם זאַך גאָרנִישְׁט גֶענוּמֶען קאַן עֶסְן. נאָר וואָס מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, אַז מֶען הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט עֶסְן הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעגֶעסְן, מַמָּשׁ אַזוי. אָבֶער בַּא דֶע פִישׁ, אִיךְ דֶענְק עֶר פֿלֶעגְט דאָס אַ סַךְ מָאָל אָנְדְרימְלֶען, אַן אָנְדְרימְלֶען אִינְדֶערְמִיט. מַמָּשׁ עֲבוֹדָה, מֶען הָאָט גֶעזֶען דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין פָּשׁוּט'ע זאַך. לאַנְגֶע עֲבוֹדָה, גֶעזוּנְגֶען אוּן גֶעגֶעסְן, וואַרטן גֶעגֶעסְן. אוּן, אִיךְ דֶענְק
דאַמָאָלְס פֿאַר צְווֵיי ייִדְן האָבְן גֶעטְרַאַכְט אַז דאָס אִיז פִישׁ, ס'אַ פֿייַנֶע פִישׁ, דֶער רֶבִּי אִיז מְכַבֵּד מִיט גוּטֶע פִישׁ, מֶען הָאָט אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט דִּי שָׂרִים, מֶען הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז ס'אִיז גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ פֿאַרברענטע פִישׁ, דֶער פִישׁ הָאָט גֶעטֶעסְט אַזוי ווִי סִילִי פּוּטִי מִיט מַצָּה טאַשְׁן, עֶס אִיז מַמָּשׁ גאָרנִישְׁט קֵיין טַעַם, מֶען הָאָט שוֹין גֶעזֶען וואָס פֿאַר אַ טַעַם דֶער רֶבִּי הָאָט אִין דִּי פִישׁ. אָבֶער דִּי לֶעצְטֶע זאַך פֿלֶעגְט דֶער סְקוּלֶענֶער רֶבִּי עֶסְן דִּי אוֹיג, אַזוי אַרַיינְנֶעמֶען דִּי מוֹיְל, אַזוי מִיט דִּי אוֹיג מִיט דִּי רִימפּ, אִין אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דִּי אוֹיג, נאָר אַן אֵיינְגֶעזָאָנק
נֹחַ. אוּן... אוּן נֹחַ הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעעֶנְדִיגְט. הַייַנְט אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַנְדֶערְשׁ. דאָס הֵייסְט דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רוֹבֿ זאָגט, מֶען לֶערְנְט נֹחַ, מָצָא חֵן בְּעֵינֵי הַ'. נֹחַ הָאָט גֶעהאַט חֵן, נֹחַ הָאָט גֶעטְרָאָפֿן חֵן. פַֿאַרְוואָס? בְּעֵינֵי הַ', וואָס עֶס שֵׁיינְט בְּעֵינֵי הַ'. יֶענֶעמְס מִדּוֹת, יֶענֶעמְס אַייַ... יאָ, יֶענֶעמְס... נוּ? נִישְׁט אַ... יֶענֶעמְס... וואָס יֶענֶע טוּט, דאָס אִיז עֶפֶעס גֶעוועֶן
מְ'וואָלְט גֶעוועֶן, אַן זאָגט מִיר נִישְׁט דוּ גֶעוועֶן אַן, ווֶען אַ שְׁנאָרֶער, עֶךְ בִּין ערְשְׁטַאַנט, דִּי ווֶעלְט. יאָ? ס'עדאָפֿן דַאַנְקֶען דֶעם שְׁנאָרֶער, אַז דֶער שְׁנאָרֶער אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִיבֶּער דִּי ווֶעלְט, טאָסְטֶער אַזוי, לְעוֹלָם לֹא אֶשְׁכַּח פִּקּוּדֶיךָ כִּי בָּם חִיּיִתָנִי, זאָגט מֶען אִין תְּהִלִּים, יאָ? לְעוֹלָם, wegen דֶעם עוֹלָם, לֹא אֶשְׁכַּח פִּקּוּדֶיךָ, גֵיי אִיךְ נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן טוּרָה. נִישְׁט ווייַל דֶער עוֹלָם ווִיל אַזוי טִין טִין שְׁלֶעכְט, לְעוֹלָם, wegen דֶעם עוֹלָם, לֹא אֶשְׁכַּח פִּקּוּדֶיךָ, אִיךְ גֵיי נִישְׁט יֶעצְט אַוועֶקְגֵיין אוּן פֿאַרְגֶעסְן דִּי טוֹרָה, ווֵייְסְטוּ פַֿאַרְוואָס? כִּי בָּם חִיּיִתָנִי,
מֶען בְּרֶענְגְט אִים, וואָס עֶר בְּרֶענְגְט אִים ליבערש, וואַרואוּם גֵייט עֶר נִישְׁט נוֹכְ'ן מַבּוּל? אוּן נוֹחַ גֵייט ווענוּכְ'ן מַבּוּל, עֶר לֵייקְנְט נִישְׁט, כִּי בָּם חַיָּה סוֹאָן, דאָס אִיז דִּי חַיּוֹת, וואָס נוֹחַ אִיז נִישְׁט נוּכְגֶעגאַנְגֶען דֶעם מַבּוּל. אַזוי זֶעט זִי, זֶעט זִי זִיס גְוואַלְדִיק. יאָ, נוֹךְ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, וואָס אִיךְ ווִיל דאָ פַאַרְצַייכֶענֶען פֿאַר דֶעם עוֹלָם, אַז רַשִׁ"י מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן דאָ, אַז דִּי וואַסֶער הָאָט זִיךְ אָפּגֶערוּקְט, עֶר הָאָט דאָס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע חֶשְׁבּוֹן, דִּי וואַסֶער אִיז זִיךְ אָפּגֶערוּקְט, ס'אִיז גֶעוועֶן
פֿוּפֿצְן אַמּוֹת הַבַּלְעָדִי דֶער באַרג, אִיז הָאָט גֶענוּמֶען צְוואַנְצִיק חֳדָשִׁים אִיז אַראָפּצִיגַאן דֶער וואַסֶער בִּיז מֶען הָאָט גֶעזֶען נִירִי מֶען הָאָט גֶעזֶען דאָס רָאשֵׁי רָאשֵׁי הֶהָרִים דֶעם שְׁפִּיץ באַרג. רַשִׁ"י מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן דאָרט אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן יֶעדֶער פִֿיר טֶעג אֵיין אַמָּה. פֿוּפֿצְן אַמּוֹת אִין אִיז גֶעוועֶן צְוואַנְצִיק חֳדָשִׁים אִיז אַראָפּצִיגַאן, פִֿיר טֶעג אֵיין אַמָּה. נָאָכְדֶעם זאָגט רַשִׁ"י ס'אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן צְוואַנְצִיק חֳדָשִׁים פֿוּן דֶעם שְׁפִּיץ באַרג בִּיז ס'אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען בִּיז דֶער עֶרְד.
אִיז גֶעוועֶן וואַסֶער. בַּאַפִינְדֶע שְׁפּיצבאָרג בִּיז 15 אַרוֹיף אִיז גֶעוועֶן נאָר וואַסֶער. נוכְוואַם אִיז שוֹין גֶעוועֶן בַּאַפִינְדֶע בֶּערְג אַרוֹיף אִיז דאָך שוֹין דאָ בֶּערְג מִיט וואַסֶער, אִיז דאָך אוֹיסְגֶעמִישְׁט, אִיז נִישְׁט נאָר וואַסֶער. אִיז דאָך גֶעוועֶן בֶּערְג וואָס האָבְן כְּפָנִים דִּי דִּי לֵיידִיגְקֵייט, דִּי חָלָל. סאָ אִיז גֶעוועֶן דאָס זֶעלְבֶע. אִיךְ ווִיל נִישְׁט מַאֲרִיךְ זייַן פֿוּן דֶעם. נאָך אֵיינְס זאָגט מֶען קֶען אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ שטאַרקע חִיזּוּק. מייַן רֶבִּי רְ' מֹשֶׁה יִצְחָק קאסטְלֶער הָאָט אַזוי גֶעזאָגט, אַז מֶען קֶען אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ חִיזּוּק. אַז אַ ייִד ווֶען עֶר טוּט עֶפֶעס אַ שְׁטאַרְקְצִיג, עֶר ווָ
אַ יָשָׁר כֹּחַ. אַ מָקוֹם פּוּר אַ מַחֲשָׁבָה. זֵיֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
רֶעגְנְבּוֹיגְן, ווייַל דִּי עֶרְד אִיז גֶעוועֶן אַזוי קלאָר אוּן דִּי פֿאַרפַּאם אִיז אַרִיבֶּערְגֶעקוּמֶען אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ דורכְזִיכטיק. דאַרף זִיךְ געפֿעלְן אַז מִיט דֶעם רֶעגְנְבּוֹיגְן ווֶעט זייַן אַ סִימָן. אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְּאוֹנִים, צִי דֶער רַבֵּינוּ בַּחַיּיֵ, אִיךְ קֶען מִיךְ נִישְׁט דֶערְמָאנֶען ווֶער, אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְּאוֹנִים בְּרֶענְגֶען: וואָס אִיז אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן? וואָס אִיז דֶער רֶעגְנְבּוֹיגְן אַ סִימָן? וואַייל אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן אִיז אַ סִימְבּאָל פֿוּן שָׁלוֹם. אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, פֿאַר וואָס? וואַיל כִּבְיָכוֹל, ווֶען אֵיינֶער הַאַלְט אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן, אַ אַ בויגן פֿוּן אַ פַֿייל, פֿאַרקערט, דאָס מֵיינְט נִישְׁט דִּי ווָ
אִיז אַ סִימָן אַז עֶר מאַכְט שָׁלוֹם. אוּן זֶען מִיר טאַקֶע דֶער רֶעגְנְבּוֹיגְן, צוּ אוּנְז, כְּלִי מִלְחָמָה שְׁטֵייט, אָבֶער דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער כִּבְיָכוֹל, ווֶען עֶר ווייַזְט דֶעם רֶעגְנְבּוֹיגְן, צוּ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז דֶער רֶעגְנְבּוֹיגְן פֿאַרקערט. יאָ? פֿאַרְשְׁטַאַנְדְסְט וואָס אִיךְ רֶעד? ווֶען אוּנְז קוּקְן מִיר פֿוּן אַראָפּ, זֶען מִיר דֶעם רֶעגְנְבּוֹיגְן כְּלִי מִלְחָמָה גֵייט שִׁיסְן אוֹיפֿן אִים. אָבֶער ווֶען דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז פֿוּן אוֹיבְן, אוּן דֶער רֶעגְנְבּוֹיגְן אִיז אוּנְטְן, אִיז דֶער רֶעגְנְבּוֹיגְן דֶער פֿאַרקערטֶער צַד צוּ אִים, נאָר וואָס, דאָס אִיז דֶער סִימָן פֿוּן שָׁלוֹם. אוֹיךְ הוֹיבְט מֶען, וואָס דאָס אִיז אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן
בָּרוּךְ הַשֵּׁם מְנַחֵם שׁוֹלוֹם. אַזוי ווִי עֶס אִיז אַ פַּסָה סִימָן שְׁטֵייט פֿוּן דִּי רִאשׁוֹנִים, בְּלוֹיז אַ דאָ סִימָן פֿוּן דִּי רֶעגְנְבּוֹיגְן. אוּן מ'אַמְבְּרִידֶער הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט, אַז אַ אֵיינִיקְל פֿוּן רְ' שְׁלֹמֹה יִצְחָק ווַייַס, דאָרט אַלְס דֶער גַבַּאי בַּייַם סְקוּלֶענֶער רֶבִּי'ן, עֶר אִיז אַמָאָל גֶעזֶעסְן בַּא חֲסִידִים צוּ אַ אִיד אִין סְקְווִירָא, רְ' אִיטְשֶׁע קוּפֶערְמַאן. הָאָט אַ סַךְ בַּעֲלֵי תְּשׁוּבוֹת, מְ'רֶעדְט שוֹין פֿוּן מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן 40 יאָר צוּרִיק, הָאָט אַ סַךְ בַּעֲלֵי תְּשׁוּבוֹת עֶסְן אָפֿט אִין אַ שְׁטוּב, גֶעסְט בַּייַ רְ' אִיטְשֶׁע דְרַייֶן זִיךְ הֵייבִּיג. אוּן
אִיז דאָ אַ גֶעווִיסֶע קלוימפערשׁטע, וואָס שְׁטִימְט נִישְׁט, אָבֶער דאָרְטְן אִיז זִיכֶער ווַייַס מֶען אַז דָאָהוּר אהור, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין דאָס אִיז דִּי חֲלוּקָה פֿוּן דֶעם. אַלנפַֿאַלס עֶר דֶערְצֵיילְט מִיט אַ פָּשׁוּט'ע תְּמִימוּת, עֶר אִיז דאָך אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז ס'אִיז אַ חִידּוּשׁ, אַז יאָ, דאָרט דאָרט בַּייַ יֶענֶע בַּרְג אִיז יֶעדֶער מָאָל ווֶען ס'רעגנט, אִיז דאָ אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן. עֶר ווַייַס בַּייַ אוּנְז אַ מָאָל דאָך אַ רֶעגְן, זֶעט עֶר אֵיין מָאָל אִין אַ פּוֹקֵחַ דּוֹשֶׁם. יֶעדֶער מָאָל דאָרט קוּמְט אַ רֶעגְן, בעוואַכְסְט אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן, זֵער הַפְלֵא וָפֶלֶא. דאָרט
ווִיפִֿיל אִיז גֶעוועֶן פֿוּן נֹחַ אַסַאךְ אַסַאךְ. מִיט דֶער רֶעגְנְבּוֹיגְן, דאָס אִיז אַנְדֶערֶע סִימָנִים, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ. עֶר אִיז אַ מְחַיֶה'דִיגֶע, נאָך אַ מְחַיֶה'דִיגֶע וואָרְט. נֹחַ הָאָט זִיךְ אָנְגֶעטְרִינְקֶען דִּי וואָך, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט לְחַיּיִם, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ לְחַיּיִם. מִיר ווֶעלְן זאָגְן אַ מְחַיֶה'דִיגֶע וואָרְט, צוּ אַ סֵפֶר אֱמֶת לְיַעֲקֹב. אַ גֶעוואַלְדִיגֶע וואָרְט רַבּוֹתַי, אִיךְ ווִיס, ווֶער סֶע ווִיל הֶערְן אַ גוּט וואָרְט, זאָל זִיךְ אויסְשְׁפִּיצְן דִּי אוֹיעֶרְן, אויסְשְׁפִּיצְן דִּי אוֹיעֶרְן. נאָכְן מַבּוּל שְׁטֵייט דאָרט, אַז נֹחַ הָאָט אָנגעפֿלאַנצט אַ ווַייַנְגָאָרְטְן. יאָ, יֶעדֶער קֶענְט דֶעם פָּסוּק.
נאָר ווייַל זִיךְ צוגעהערט צוּ עֶפֶעס אַ כאַפּער פֿוּן אִינאַרם. סאָ דאָ מֶענְטְשְׁן, טִיפֶע מֶענְטְשְׁן האָבְן בַּאַטְרַאַכְט דִּי מַזָּלוֹת אוּן דִּי כּוֹכָבִים ווִי מוֹידעדִיק דאָס אִיז, אָבֶער דִּי צִיל אִיז גֶעוועֶן אַן צוּ קוּמֶען אַלְס ווֶער עֶס הָאָט דאָס בַּאַשַאַפֿן, דֶער גְרוֹיסֶער בַּאַשַׁאַפֶֿער. דִּי שׁוֹטִים זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן שְׁטֶעקְן בַּייַ דִּי כּוֹכָבִים וּמַזָּלוֹת אוּן זֵיי זאָגְן גֶעדִינְט. נאָך דֶער מַבּוּל, עֶפֶעס נאָך אַ נַייַער מַהֲלָךְ. אַזוי ווִי אִין אוּנְזֶערֶע רֶעבִּיס נאָך דֶער מִלְחָמָה, יאָ, הֵיילִיגֶער סַאטְמַאר רַב, הֵיילִיגֶער קְלוֹיזֶענְבּוּרְגֶער רַב, קאשׁאָווֶער, אַלֶע צַדִּיקִים... צַדִּיקִים איינארט האָבְן גֶערֶעדְט,
עֶר דּוֹרֵשׁ עֶר זאָגט מְ'אויפֿגֶעגֶעבְן ייִדְן פָּשׁוּט פָּשׁוּט מ'אָם געפֿייַערט פֿאַר ייִדִישְׁקֵייט פֿאַר צְנִיעוּת פֿאַר תּוֹרָה פֿאַר דַאַווֶענֶען נִישְׁט עֶפֶעס גְרוֹיסֶע טִיפֶע עִנְיָנִים פָּשׁוּט מ'ברוך הַשֵּׁם זֶענֶען עֶרְלֶעכֶע ייִדְן מִיט דַאַווֶענֶען אוּן לֶערְנֶען עֶר שְׁטֶעלְט מַיינֶע נֹחַ אִיךְ אִיךְ קֶענְט נֹחַ עֶר קֶענְט אַלֶע דֶע גוּטֶע זאַכְן עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דִּי אַלֶע טִיפֶע זאַכְן עֶר הָאָט אָבֶער גֶעוואָוּסְט אָבֶער צוּ קֶענֶען ווַייטֶער מַמְשִׁיךְ זייַן דִּי דּוֹרוֹת דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי פָּשׁוּטֶע שְׁפְּרַאךְ אוּן נִישְׁט מְ'זָאָל נִתְגָּאֶה ווֶערְן מְ'זָאָל מְ'זָאָל נִתְגָּאֶה ווֶערְן מְ'זָאָל שְׁטֵיין זאָגט עֶר וַיַּחַל נֹחַ אִישׁ הָאֲדָמָה עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט
עֶר רֶעדְט צוּ עוֹלָם עִבְרִי טַייַטְשׁ, מֶע דאַרף זייַן עֶרְלֶעךְ. ווייַל דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס אַרְבֶּעטְן. זאָגט עֶר, אִיר מֵיינְט אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט דִּי גוֹייִאישֶׁע זאַכְן? עֶר הָאָט גֶעקֶענְט! שֶׁהָיָה עוֹסֵק תְּחִילָה מִנְטִיעוֹת אֲחֵרוֹת. יאָ, עֶר וואָלְט עֶר גֶעקֶענְט אַלֶעס, עֶר גֶעקֶענְט מַשִׂיג זייַן אִין דִּי אַלֶע אַלֶע עִנְיָנִים, דִּי הֶעכֶערֶע זאַכְן, דִּי טִיפֶע עִנְיָנִים. אִין גראָפּאָלאָגְיע, אַסטראָנאָמיע, נוֹחַ, אַלֶעס הָאָט עֶר גֶעקֶענְט. נאָאַר עֶר הָאָט גֶעוווּסְט וואָס אַ ייִד דאָ כַּהוֹגֶן, מֶע דאַרף אַן אֵיין- עֶר דאַרף אָנפּלאַנצן אַ וואָגוט, עֶר דאַרף אָנפּלאַנצן אַ פְֿרִישֶׁער דּוֹר, אוּן דאָס קֶען מֶען נאָר טַ
זֵיי זייַנֶען עריינְגֶעגַאנְגֶען עֶרְגֶעץ אִין אַ ייִדְנְס שְׁטוּב אוּן האָבְן זִיךְ דאָרְטְן גֶעפֿוּנֶען דִּי בֶּעסְטֶע, יאָ? מִיט דֶער תְּמִימוּת, דִּי פָּשׁוּטֶע עַז-עַז מִכָּל כְּלוֹ. אַפֿילוּ עֶר גֶעקֶענְט דִּי אַלֶע זאַכְן. גֶעוואַלְדִיק, גֶעוואַלְדִיק, גֶעוואַלְדִיק. מֶען עֶנְדִיקְט מִיט דֶער יאָרְצַייְט, נאָך בִּיסְל, דִּי וואָך אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רוּזְשִׁינֶער. ס'אִיז אוֹיךְ גְראָסֶע יאָרצייַטן. הֵיילִיקֶער רוּזְשִׁינֶער אִיז פֿרַייַטִיק. אוּן האָב אִיךְ גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה אַז דֶער חוּזֶשֶׁע, דֶער אֱלִימֶלֶךְ שָׁאָק, וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּאַם... בַּאַם מאַטלען אַדְוואָרְנֶער, פֿוּן אַדְוואָרְנֶע, אוּן אוֹיךְ בַּאַם רוּזְשִׁינֶער.
אָבֶער דֶער רְ' מאָטֶעלֶע לָאדְווֶערְנֶער אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ יוּנְגֶער, אָבֶער אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ רְ' מאָטֶעלֶע לָאדְווֶערְנֶער, אוּן אוּן דֶער רְ' מֵיילֶעךְ אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ רְ' מאָטֶעלֶע לָאדְווֶערְנֶער אִין שְׁטוּב. אוּן עֶר זִיצְט, עֶס אִיז מוֹרָאָדִיק גֶעוועֶן אַ מִיטְן ווִינְטֶער, אִין דִּי שְׁטוּב אִיז פֿאַרפֿרוֹירְן. דֶער רֶבִּיצִין זִיצְט dort אוֹיף דֶער עֶרְד, צוּגֶעדֶעקט מִיט קָאלְדְרֶעס, מִיט אַזֶעלְכֶע דאַכֶענעס אוּן קישענעס אוּן סְווֶעטֶערְס,
רֶעבֶּעצִין קָאַלְץ, מִיט אַ טאַצענער עֶרענע אִין דֶער הַאַנְט, מִיט מַאַנְטְלֶעךְ. זִי אִיז גֶעוועֶן סאַט גֶעפֿרָאָרְן פֿאַר קַאַלְט.
אַלְץ דִּי גְרוֹיסֶע עֲבוֹדָה פֿוּן דֶעם רוּזְשִׁינֶער דאָס מַלְכוּת. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ פֿאַרפֿרוירענע, פֿוּן ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעפֿאָרְן אִיז זִיךְ מְצַעֵר גֶעוועֶן, אָבֶער ווֶען עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אוּן דֶען דֶער רבִּי מֵיילֶעךְ וואַכְט עראָן, זאָגט אִים דֶער רוּזְשִׁינֶער, עֶר זֶעט עֶר שְׁטֵייט דאָ פֿאַרפֿרוֹירען, זאָגט עֶר, פִֿיר הוּנְדֶערְט מָאָל אַוועֶק, אוּן אַכְטוּנְג צוּ טוּן אַ גְּזֵירָה אוֹיף ייִדְן. אוּן עֶס הָאָט נאָך דְרַייַ וואָכְן צוּ גֵיין אַזוי אוּן מֶע וואָלְט אָפּגעשׁאַטן דִּי גְּזֵירָה, אוּן נאָר אֵיין ייִד אִין דֶער ווֶעלְט ווִיוּסְט פֿוּן דֶעם. דֶער רֶבִּי מֵיילֶעךְ הָאָט שוֹין גאַנְץ גוּט גֶעוואָוּסְט פֿוּן דֶעם, עַ
אִיד דִּי צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ גֶעהאַט קאָנעקשׁנְס אוּן אוּנְטְן נאָך ווֶעלְן נֶעמֶען סַאדַאגורָא אוּן גֶעזֶען זֵייֶער וואָרְט אָבֶער אִין הִימְל האָבְן זֵיי זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן דאָרט אוֹיבְן דִּי צַדִּיקִים זייַענדיק חֶשְׁווָן אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿאַר רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא דֶער גָאוֹן רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא הָאָט מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַ אִיד אִין מַאנְסִי אַז אַ אִיד אִין מַאנְסִי רְ' לֵייבְּל פִּינְקְלְשְׁטֵיין אַ בֶּעלְזֶער חָסִיד אַ חָשׁוּבֿער אִיד וואָס עֶר הָאָט עֶס גֶעהֶערְט מייַנֶעךְ פֿוּן אַ אִיד וואָס הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' שְׁמוּאֵל זֶעלִיכאָווֶער רְ' שְׁמוּאֵל זֶעלִיכאָווֶער אִיז גֶעוועֶן אַ
אַ תַּלְמִיד פֿוּן רַב מֵאִיר שַׁפִירָא, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר, רְ' שִׁמְעוֹן זֶעלִיכאָווֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז נאָך רַב מֵאִיר שַׁפִירָא אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, אִיז עֶר אִים גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם. הֶערְט צוּ וואָס רַב מֵאִיר שַׁפִירָא, וואָס עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעטָאָן אוֹיף דֶער ווֶעלְט, דאַרף מִיר נִישְׁט זאָגְן, עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט אַ יְשִׁיבָה, עֶר הָאָט אַרוֹיפֿגֶעבְּרֶענְגְט דֶעם כָּבוֹד הַתּוֹרָה פֿוּן יְשִׁיבוֹת אוֹיף דֶעם העכסטן פַֿאַרְנֶעם, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם דַּף הַיּוֹמִי, טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער אִידְן לֶערְנֶען דֶעם דַּף הַיּוֹמִי, וואָס עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעטָאָן דאַרף אִיךְ אַייַך נִישְׁט זאָגְן. אוּן עֶר אִיז
כּוּלָם צוּ דֶעם רַב שְׁמוּאֵל אֶלְעָזָר חָבֵר, נאָר דאָס גֶעזאָגט צוּסְטוּ ווִיסְן, דֶער שְׂכַר וואָס מֶען גִּיט מִיר וואָס כ'הָאָב גֶעטָאָן מִיט דַּף הַיּוֹמִי, דֶער שְׂכַר וואָס מֶען גִּיט מִיר וואָס כ'הָאָב גֶעטָאָן מִיט אוֹיפֿשְׁטֶעלְן עֶטְלִיכֶע יְשִׁיבוֹת, אַ שֵׁיינֶע יְשִׁיבָה, כ'כַאַפּט דאָס נִישְׁט צוּשְׁטֶעלְן, אָבֶער דאָס קוּמְט נִישְׁט צוּ צוּ דֶעם שְׂכַר וואָס מֶען גִּיט מִיר וואָס כ'הָאָב אוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע נְשָׁמָה, עֶר צֵייגְט אוֹיף רְ' בֶּערֶעלֶע, כ'הָאָב אוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע נְשָׁמָה, רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן צֶעבְרָאָכֶענֶע ייִדְן, אַלְמָנוֹת, יְתוֹמִים, אוֹיסְגֶעגֶעבְן, דֶער שְׂכַר וואָס מֶען גִּיט מִיר פֿאַר דֶעם
דֶער ראָפּאַגלֵייטער, אוּן דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט באַרויִקן, עֶס אִיז אִים אַזוי אָנְגֶעצִיקְט גֶעוואָרְן פֿוּן דֶער דְּרָשָׁה פֿוּן פֿוּן פֿוּן דֶער רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא, עֶס אִיז מַמָּשׁ אַרוֹיס פֿוּן דִּי גְלַייזְן. שְׁפּעֶטֶער פְֿרֶעגְט אִים דֶער פראָמפּאָלְגלֵייטער: וואָס מַייְנְסְטוֹ, דִּי הַאַלְטְסְט אַז עֶר ווֶעט זייַן אַ רוֹבֿ אִין קְרָאקָא, דֶער רְ' מֵאִיר שַׁפִירָא? זאָגט דֶער ראָפּאָגְלֵייטֶער: מֶען שְׁטֶעלְט נאָך אַזָא דְּרָשָׁה מִסְתַּמָא יאָ. זאָגט דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב: נַייְן, נאָפּ, דאָס halt אִיךְ נִישְׁט, רְ' מֵאִיר אִיז זאַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם זאָגט עֶר אִים, נאָר דִּי קְרָאקָא חֶבְרָה דאַרפֿן אֵיינֶעם וואָס מֶען
זֵיי האָבְן אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ אַ אַ סִידִי פֿוּן שַׁבָּת אִין ווִיזְשְׁנִיץ, עֶס שְׁפִּילְט דאָרט רְ' עַמְרָם מֶנְדְל, אָבֶער דאָרט לֵייגְן זֵיי זֵייֶער שֵׁיין אַרוֹיף דֶעם לַאַנְגְן, ווִיזְשְׁנִיץ הָאָט אַ סַךְ מְנוּחָה אוּן שִׂמְחָה'ס, דִּי נְגִינָה אִין ווִיזְשְׁנִיץ דאַרף מֶען אוֹיךְ אַמָאָל צוּ נֶעמֶען, אָבֶער זֵייֶער זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פֶֿעלְד דִּי נְגִינָה אִין ווִיזְשְׁנִיץ, דֶער אִמְרֵי חַייִם, וואָס עֶר הָאָט גֶענוּמֶען נִגּוּנִים פֿוּן פֿוּן אַ פִֿילָא פַֿאַן, ווִי מֶען זאָגט פאַסטוכער, עֶר הָאָט עֶר הָאָט אַ הִיפְּשֶׁע עֶטְלֶעכֶע גוּטֶע נִגּוּנִים פֿוּן פֿוּן רְ' זֵיידְל ראַוונער, פֿוּן פּיסקֶעלֶער רבִּי, דוּ זֶעסְט אַ סַךְ נִגּוּנִים אִין ווִיזְשְׁנִיץ
אִיז סָאדֶע וואָס fkmwelvi@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845 8455540338 וְאִיכאַץ מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן אַ לֶעכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דֶער נַייַער זְמַן בְּרֶענְגְט וואָס נֹחַ וואָס מַרְחֶשְׁוָן בְּרֶענְגְט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן זָאָלְט אִיר האָבְן אוֹיף אֵיינְקִיג אַ לֶעכְטִיגְן זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
שִׂמְחָה בְּנִיחוֹחַ וְשִׂמְחָה עֶרְלֵיין בְּנִיחוֹחַ וְשִׂמְחָה עוֹבֵד עוֹבֵד עֶרְלֵיין בְּנִיחוֹחַ וְשִׂמְחָה עֶרְלֵיין
הָרַחֲמָן הוּא יָקִים לָנוּ אֶת סוּכַּת דָּוִד הַנּוֹפֶלֶת
אַייֶלֶת אַילַת השחר אַייֶלֶת אַייֶלֶת השחר וְתָקְעוּ בְּשׁוֹפָר
יֶעסְלֶע יאָ יָבִיא כִּי בַּא שֵׁם הַ' אֱלֹהֵינוּ
יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ יאָ
הֵיילִיגֶער קַאטְשָׁאָוו לַאַכְט לַיי!
אוֹי, אוֹי וועה, אוֹי וועה, אוֹי וועה, אוֹי וועה, אוֹי וועה, אוֹי וועה, ווִי מֶען גְרֵייט זִיךְ צוּ שַׁבָּת!
אוֹי ווֵיי אוֹי ווֵיי אוֹי ווֵיי אוֹי יוַיִם אוֹי יוַּיִם הינטערלאָזן אוֹי אוֹי בְּנֵי הֵיכָלות שֶׁל שַׁבָּת אוֹי ווֵיי אוֹי דאָ לֹא רָא דאָם דאָ רָא דאָ דאָ יאָ נָא דאָ יאָ נָא דאָ לֹא דאָם אוֹי דאָ דאָ דאָ דאָ
הִינֵינִי הֶעָנִי מִמַּעַשׂ
אִיז אַמָאָלִיגֶע וואָכְן אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ פֿאַר קאַפּלֶען אִין כּוּרְדִיסְטאָן כּוּרְדִיסְטאָן אִיז באַקאַנְט ווֶער עֶס קֶען אַ בִּיסְל הִיסְטאָרְיֶע רַשִׁ"י זאָגט עֶרְגֶעץ כּוּרְדַייאָ עֶפֶעס בַּא דִּי פְּלֶעצֶער פֿוּן דֶעם מַבּוּל אוּן מֶען גאָרְט דאָרְטְן דִּי בֶּערְג דאָרְטְן כּוּרְדִיסְטָאָן דאָרְטְן דִּי הַר אָרֶרְט אִיז דאָרְטְן אִין כּוּרְדִיסְטָאָן
אִיז אַ מאַרבּער, אִין אַ דאָפּאַלטע זשׁאַנקאָ מאַרבּער וואַשֶׁע, יֶעדֶער פָּשׁוּט'ער ייִד קֶען אַלֵיין צָאַמְשְׁטֶעלְן אַז וַיֵּלֶךְ מִיט לֶךְ-לְךָ אִיז נִישְׁט קֵיין שׁוּם שַׁייְכוּת, וואָרִים לֶךְ-לְךָ, אוּן וַיֵּלֶךְ קוּמְט אַלְץ פֿוּן דֶעם שׁוֹרֶשׁ פֿוּן גֵיין. לֶךְ-לְךָ גֵיין, וַיֵּלֶךְ גֵיין. נאָאַר אַ בִּיסְל מֶע גֵייט אַראָפּ אַ בִּיסְל טִיפֶֿער, אִיז דִּי וואָך אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל וואָס עֶס אִיז דאָ פֿאַרטוכט וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט צוּ פֿאַר אַבְרָהָם אָבִינוּ אוּנְזֶער טאַטֶע, אוּנְזֶער זֵיידֶע, אַז דִּי ייִדְן גֵייֶען אַרייַן גֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. דֶער
אַז מֶע זאָל קֶענֶען אָנְנֶעמֶען דִּי ייִדְן. דאָס אִיז גֶעוועֶן דַייואךְ. קוּקְט מֶען אַרייַן אִין פָּרָשַׁת וַיֵּלֶךְ אִיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מְחַזֵּק יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן. חֲזַק וֶאֱמַץ, מְ'גֵייט אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶס אָנְנֶעמֶען מִיט דִּי פֶעלְקֶער, וויטער גֵיין מִיט דִּי כּוֹחוֹת. וויטער גֵיין מִיט דִּי גאַנְצֶע דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. אָבֶער אוּמֶעטוּם אִיז דאָך דאָ אַ שַׁייְכוּת פָּרָשַׁת לְךָ לְךָ מִיט פָּרָשַׁת וַיֵּלֶךְ. אָבֶער וואָס הָאָט לְכָל הַפָּחוֹת אַזָא
עֵרֶךְ, גֶעשְׁמַאַק. אִיךְ ווֶעל אַייַך אַפּלִיכְטְן רֶעכֶענֶען אַ בִּיסְל. ס'אויך דאָ אַ זאַך מֶע קֶען רֶעכֶענֶען נְקוּדוֹת. אִיךְ דֶענְק שוֹין מֶע הָאָט שוֹין אַמָאָל גֶערֶעדְט ווֶעגְן דֶעם, אַז מֶע קֶען רֶעכֶענֶען, מֶע קֶען נְקוּדוֹת האָבְן אוֹיךְ גִימַטְרִיּאָ. אַ פִּינְטְל רֶעכֶענְט מֶען אַזוי ווִי אַ יוּד, אוּן אַ לַייְן, אַזוי ווִי אַ פַּתַח, אִיז אַ ווָאווֹ, וואָס אִיז זֶעקְס. סאָ אַ חירק אִיז אֵיין פִּינְטְל, אִיז צֶען. אַ קוֹבֵץ, וואָס אִיז אַ לַייְן מִיט אַ פִּינְטְל, אִיז צֶען מִיט זֶעקְס, סאָ ס'אִיז טאַקֶע
נוּאר גֵייט אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, 16, עֶס אִיז כִּמְעַט ווִי מ'דאַרפֿ זִיךְ שְׁרַייֶען, אִיךְ ווַייַס דאָס אִיז זֵייֶער פָּשׁוּטֶע חֶשְׁבּוֹן, אִיךְ ווַייַס דוּ קֶענְסְט רֶעכֶענֶען, 16. 6 מִיט 10 אִיז 16. סאָ לָאָמִיר אויסרעכענען דֶענֶע קֵיידֶעס פֿוּן לְךָ לְךָ. לְךָ לְךָ אִיז אַ סֶגּוֹל בַּא דֶער לְךָ, דְרַייַ פִּינְטְלֶעךְ, וואָס אַ פִּינְטְל אִיז 10, אִיז דאָס 30, זֵייֶער פָּשׁוּט, יאָ. נאָך דֶעמָאסְט דֶער לְךָ אִיז דאָ אַ שְׁוואָ, אִיז נאָך 20, הַאַלְטְסְטוּ 50, נאָך צְווֵיי פִּינְטְלֶעךְ אִיז 20, 50
מִיט עֶרְקוּמֶען דִּי וואָך פֿוּן לְךָ לְךָ אִיז אַ זֶעכְצְן, הָאָט זִיךְ כִּמְעַט זֶעקְס אִין זֶעכְצִיק. ווִיפִֿיל בַּאַטְרֶעפֿט וֶילִיךְ? זֶעקְס אוּן זֶעכְצִיק. דֶען דִּי גִימַטְרִיּאָ פֿוּן לְךָ לְךָ אִיז כְּגִימַטְרִיּאָ וֶילִיךְ, חֶשְׁבּוֹן אֶחָד, דִּי דִּינאמֵייַט פֿוּן אַבְרָהָם אַווֵינוּ, עֶס אִיז זֵייֶער זִיס אוּן גֶעשְׁמַאַק.
כ'הָאָב כִּמְעַט פֿאַרְגֶעסְן אַ מַעֲשֶׂה, נאָר צוּ מַסְבִּיר זייַן סִ'כַאַפּטיג חִיזּוּק דאָס אִיז. זֵיי קוּמֶען צוּ צוּ אַ הַחְלָטָה זֵיי בְּרֶענְגֶען אָפּ גַאַנְצֶעטֶע אַרְטִיקְלֶען וואָס באַשרייבן חָלִילָה חָלִילָה דאָס אִיז אַ נֵזֶק פֿאַר דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט פֿאַר אַלֶע פִיפְּל. קוּמֶען זֵיי צוּ מִיט אַ הַחְלָטָה, ווייַל אַזוי וַאֲזוי וַאֲזוי, אַזוי וַאֲזוי וַאֲזוי. מֵילָא זאָל זייַן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן אִיז אַז דאָס אוּן דאָס זֵיי זאָגְן דאָרט אַלֶף בֵּית גִּימֶל דָּלֶת אַזוי וַאֲזוי וַאֲזוי. ס'מִיז זייַן אַזוי וַאֲזוי וַאֲזוי. פֿאַר וואָס מִיז זייַן אַזוי וַאֲזוי וַאֲזוי?
וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעצִיכְט אַבְרָהָם אָבִינוּ, אוּן דֶער בַּעַל טוֹרְטוֹרִים מאַכְט שוֹין דִּי חֶשְׁבּוֹנוֹת דאָרט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים צִיגֶעזָאָגְט אַזוֹיפִֿיל בְּרָכוֹת, יאָ? אַזוֹיפִֿיל בְּרָכוֹת, זִיבְן בְּרָכוֹת, שֶׁבַע בְּרָכוֹת. אַזוי רֶעכֶנְט אוֹיס דֶער בַּעַל טוֹרְטוּרִים זִיבְן בְּרָכוֹת. עֶר מאַכְט דאָרט דֶער בַּעַל טוֹרְטוּרִים רֶעכֶנְט עֶר אִים אִים ווֶעגְן "וְהָיָה בְּרָכָה", "וּבָרוּךְ כְּסִמֶּךָ". מִיר האָבְן שוֹין דֶעם לֶעצְטְן יאָר מייַן אִיךְ גֶערֶעדְט ווֶעגְן דֶעם "וּבָרוּךְ כְּסִמֶּךָ". אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט מְגַלֶּה גֶעוועֶן מַלְכוּתוֹ אִין דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט. עֶר הָאָט אִים מְזַכֶּה גֶעוועֶן מִיט עֲשִׁירוּת, מִיט דִיר, עֶנְדִיגְן "וּ
וואָס מֶע פֿלֶעגְט זִיךְ כאַפּן שׁמידטשׁענען מִיט מִנְיָן. אוּן יוֹם-כִּיפּוּר, עֶרֶב יוֹם-כִּיפּוּר ווֶען דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם אִיז אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן אוֹיף, קֵיין יְרוּשָׁלַיִם, אִיז מַמָּשׁ גֶעבְּלִיבְן נָאָענְט מֶענְטְשְׁן. אִיז מֶען זִיךְ זֵייֶער גֶעאָרְגֶעט. יוֹם הַקּוֹדֶשׁ, דֶער הייליקְסְטֶער טאָג פֿוּן יאָר, נִישְׁטָא קֵיין מִנְיָן. קִיצוּר, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזוי שוֹין סוֹף טאָג, פֿאַר נְעִילַת, הָאָט מֶען גֶעוואַרְט אוּן גֶעוואַרְט אוּן, ס'אִיז דֶער עוֹלָם גֶעוועֶן זֵייֶער צוּבְרָאָכְן. יוֹם-כִּיפּוּר אַן אַ מִנְיָן, ווֶער, ווֶער, ווֶער ווִיל אומאַ זייַן יוֹם-כִּיפּוּר?
דִּי ווֶעלְט קֶעמֶענֶעם אוּכְמָאַ וּשְׁלֵיְמָה זייַן. אָבֶער זאָגט דֶער פֿאָטֶער שְׁלֹמֹה דאָס מֵיינְט בָּחוּר חָתָן, מֶען אִיז זִיס. מֶען עֶנְדִיגְט דֶען דִּי נְעִילָה, ווֶען דֶער חֲסִידִים, ווֶען שְׁרַייַט מֶען דִּי הֶעכְסְטֶע יוֹם כִּיפּוּר דִּי שִׁיעוּר, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זאָל זייַן כִּבְיָכוֹל. מֶען שְׁרַייַט תְּשׁוּבָה, תְּפִילָה, צְדָקָה, מֶען שְׁרַייַט תְּשׁוּבָה, אִיז דאָ נאָך אֵיינְס וואָס מֶען שְׁרַייַט הֶעכֶער, יֶעדֶע ווִיל גֶעבְן אַ שְׁרַייַ, מֶען קוּמְט אַן דאָרט בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה ד' הוּא הָאֱלֹקִים, מֶען שְׁרַייַט וְחָתוֹם, שְׁטֵייט זאָגט עֶר, וְחָתוֹם
is דֶער מוהֲרַא"ל גָאלִיצֶער, בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט, שְׁטֵייט לְךָ לְךָ, רַשִׁ"י זאָגט דאָך לְךָ לְךָ, וואָס הֵייסְט לְךָ לְךָ? וואָס הֵייסְט צַדִיךְ? גֵיי דִיר צַדִיךְ, לַהֲנָאָתְךָ וּלְטוֹבָתְךָ, אַז גֵיי פֿאַר דַייַן טוֹבָה ווֶעגְן. זאָגט עֶר, דֶער גָאלִיצֶער, וואָס עֶר קֶען מֵיינֶען? לְךָ אִיז טאַקֶע צַדַיךְ, וואָס הֵייסְט צַדִיךְ? גֵיי צַדִיךְ. בְּרֶענְגְט עֶר אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן הֵיילִיגְן אַרְיֵה דְּבֵי אֵלִיָּהוּ, עֶר פֿלֶעגְט האָבְן אַזָא צִימֶערְל וואָס נאָר עֶר פֿלֶעגְט דאָרט אַרַיינְגֵיין, אַזוי ווִי אַזָא הִיזְבודדעס צִימֶער וואָס עֶר פֿלֶעגְט דאָרט זִיךְ מִתְבּוֹדֵד זייַן מִיט הֵיילִיגְן מְשׁוּלָח
דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב אִיז נִישְׁט אַ הַאַנְט-הָמִין מִקְוֶה אִין בֶּעלְז אִיז עֶר גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס אַ הַאַנְט-הָמִין מִקְוֶה ווֶעגְן דאָס ווֶעגְן דאָס אַ הַאַנְט-הָמִין מִקְוֶה פֿוּן גֶעווִיסֶע חֲסִידִישֶׁע ייִדְן אוּן אִין בֶּעלְז פֿלֶעגְט מֶען אַפֿילוּ זאָגְן אַז מֶע זֶעט אֵיינֶעם עֶסְן מִיט אַ גאָפּל דאָרט הָאָט מֶען כִּבְיָכוֹל גֶעגֶעסְן מִיט אַ גאָפּל ווֶער ווֵייסְט צִי מֶע דאַרף נִישְׁט חוֹשֵׁד זייַן אַז עֶר אִיז נִישְׁט אַ הַאַנְט-הָמִין מִקְוֶה אַז עֶר עֶסְט מִיט אַ גאָפּל קֶען זייַן ווֶער ווֵייסְט צִי עֶר עֶסְט נִישְׁט צִי עֶר אִיז נִישְׁט אַ הַאַנְט-הָמִין מִקְוֶה ווֶער ווֵייסְט פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן ווייַל דֶעמָאלְטְס יֶעדֶער הָאָט זִיךְ לוֹחֵם גֶעווע
עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְגֶעסְן אַ הַאַנְטוּך. פּוּנְקְט ווֶען עֶר קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן מִקְוֶה, זֶעט אִים דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב, אֵיינֶער פֿוּן דִּי חֲסִידִים. עעעם... עֶר פְֿרֶעגְט אִים: עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין הַאַנְטוּך? הָאָט זִיךְ דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב אָנְגֶערוּפֿן אוּן גֶעזאָגט: הוֹיבּ אִים אִיבֶּער, זאָגט עֶר: אִיךְ שְׁפִּיר זִיךְ שְׁטִיל, אִיךְ ווִיס אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְּדוֹלִים וואָס האָבְן גֶעהאַט נִישְׁט קֵיין הַאַנְטוּך. שוֹין, דֶער יוּנְגֶערְמַאן אַ גְרוֹיסֶער עעעם... זַייַט עֶר אַן עֶפֶעס אַ מְאִיצָה. זאָגט עֶר: יאָ, דַייַנֶע גְּדוֹלִים, דִּי גְרוֹיסֶע גְּדוֹלִים, ווֶער זֶענֶען דַייַנֶע גְּדוֹלִים? זאָגט עֶר: דוּ ווִיסְט? וואָוּ הָאָט דֶער כֹּהֵן
אַפֿילוּ, ווֶען עֶר אִיז דאַפֿאָר אַ גֶעהוֹיבֶערְנֶער, כֹּהֵן גָּדוֹל אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן מִקְווֶה, עֶר אִיז אַ גֶעהוֹיבֶערְנֶער, אַ כֹּהֵן גָּדוֹל, עֶס שְׁטֵייט גָּדוֹל, עֶר ווֶעט זייַן אַ גָּדוֹל, שוֹין אֵיינְמָאָל אַ גָּדוֹל, יאָ. אִיךְ אִיךְ אִיךְ האָב גֶעווִיסְט, אִיךְ ווִיס אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְּדוֹלֵי הַדּוֹר זאָגט מִיר, עֶר אִיז דַאנְגַאר אִין אַ שְׁטִיל שְׁווִיגְן אִיז, דָאַגאַר אִין אַ שטילן פְּלַאַץ. עַכְפַּ"פֿ, אַז אֵיינִיגֶע פֿרֶעגְן דֶעם טְשֶׁעבִּינֶער רַב אַ שְׁאֵלָה נאָך דִּי מִלְחָמָה, צִי עֶר הָאָט אֵיינֶעם גֶעדוּנְגֶען צוּ זאָגְן קַדִּישׁ. עֶר הוֹיט נִישְׁט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט קֵיין קִינְדֶער, אֵיינֶעם גֶעדוּנְגֶען
נוכאַנהוּנְדֶערְט צְוואַנְצִיג זאָל עֶר זאָגְן קַדִּישׁ פֿאַר אִים, צוּזאַמֶען.
עֶר גֵייט שטאַרבן, מֶען הָאָט עֶר אָפּגֶעזָאָגְט קַדִּישׁ. זאָגט עֶר קַדִּישׁ פֿאַר חַיּין אוּן אִין פֿאַר זַאַמְפּן. צוּ מֶען מֶעג? דֶער אָדָם, הָאָט גֶעזֶען דִּי שְׁאֵלָה, דאָס אִיז נִיט דֶער זִילְבֶּערגְרָאָז בְּרֶענְגְט דֶער אָדָם הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט, דֶער אָדָם פֿוּן טְשֶׁעבִּינֶער רַב, הָאָט גֶעזוּכְט צוּ מֶען מֶעג נֶעמֶען גֶעלְט פֿאַר אֵיין קַדִּישׁ פַֿאַס הֵייסְט? עֶפֶֿענֶען אַ פּוֹסֵק. זאָגט דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב עֶפֶֿענֶען אַ פּוֹסֵק. שְׁטֵייט מְקֻבָּלִים דַייַן מִדַייַן, מֶען נֶעמְט פֿוּן יֶענֶעם אוּן פֿוּן יֶענֶעם, פֿוּן דִּי בֵּיידֶע נֶעמְט מֶען גֶעלְט, וואָס אָמִיר אִין קַדִּישׁ, אִיז עֶר אָפּגֶעקַאַדִישׁט. טְשֶׁעבִּינֶער רַב הָאָט זִיךְ צֶעשְׁמַייְכְלְט. אָבֶער פְֿרֶעגְט
דאָ צוּ מייַן אַרייַן אִין דֶער רַשִׁ"י אַז דֶער בָּחוּר חָתָן מִן... הָאָט אָפּגעשִׁיקט אֵיין אוֹמְן. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. יאָ. אֱמֶת עֶר גֵייט מִיר גֶעבְן אִנְטֶערֶעסַאַנְטֶע וואָרְט וואָס מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַלְץ נָאָכְזָאָגְן. עֶה, מייַן מַאַמֶע חוּמָשׁ מִיט מייַן מַאַמֶע... אִיךְ קֶען זִיךְ אַפֿילוּ נָאָכְזָאָגְן עֶטְלִיכֶע יאָר. דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁטֵייט "וַיֵּלֶךְ לְמַסָּעָיו" וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט. זאָגט רַשִׁ"י " בַּחֲזִירָתוֹ פְרַע הַקָּפוֹתָיו" עֶר הָאָט אִיבֶּער- עֶר הָאָט אופגעצאָלט זַייַנֶע הַקָּפוֹת. הֱיוֹת עֶר הָאָט גֶעבָאָרְגְט גֶעלְט אוֹיפֿן ווֶעג. עֶר
אַן אֵיינִיקְל אִיז גֶעגַאַנְגֶען בַאַבּוּרְן, פְֿרֶעגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר: עֶר הָאָט אִים גֶעבָאָרְגְט גֶעלְט אַן אַ חֶשְׁבּוֹן, עֶטְץ ווִיסְט פַֿאַרְוואַם עֶר אִיז אִים צוּרִיק בַּאַקוּמֶען?
קלאָר גֶעווִיזְן אַז עֶר אִיז אַן אוּמְגעצויגנער חָבֵר, אִיךְ האָב אָפּגֶעטוען עֶפֶעס אַ צַאַקאשֶׁע גאָט אוֹיף מִיר, יאָ. כ'בִּין אַן אוּמְשׁוּלְדִיגער תֵּירוּץ. דְרַייַ סֶעקוּנְדֶעס קוּק זִיךְ אוּם אוֹיף דֶער מַחֲנֶה פֿוּן שׁוּב, קוּק זִיךְ אוּם אוֹיף דֶער פֿאַרמֶעגְן פֿוּן דֶעם רְכוּשׁ, ווֶעט עֶס בְּלַייְבְן אַלֶעס צוּ נִישְׁט. פּוּנְקְט ווִי עֶר גֶעווִיזְן בַּייַ לִיקוּי סוֹפְרִים. יאָ. דֶער וואָך אִיז doch אוֹיךְ דֶער גְרוֹיסֶער שׂוֹנֵא פֿוּן אוֹר כַּשְׂדִים, יֶעדֶער מְלַמֵּד דֶערְצֵיילְט פֿאַר דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע יְסוֹדוֹת פֿוּן אוּנְזֶער אֱמוּנָה, אַבְרָהָם אָבִינוּ מִיט דֶעם מַעֲשֶׂה מִיט דִּי גֶעצְקֶעס, אוּן עֶר צעפֿלִיקט
לֶעצְטֶע וואָך דאַרמן אַסַאךְ שְׁטֵייט נִישְׁט אִין דֶער תּוֹרָה. אַלֶע מְפָרְשִׁים פֿרֶעגְן שוֹין וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט אִין דֶער תּוֹרָה, דאָרט אִין בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט עֶר אִיז אוֹיסְגֶעבְּראָכְט יֶעדֶער אִין דֶער תּוֹרָה, weil אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז כִּמְעַט נִישְׁט גֶעמַאַכְט דאָס הֵייסְט זִיךְ אַראָפּוואַרפֿן אִין דֶעם כִּבְשַׁן הָאֵשׁ. צוּ לָאזְן הַרְגֶענֶען פֿאַר דֶעם. נאָר אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיף גאָרנִישְׁט, עֶר אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט צוּ פַֿאַרְלִירְן אַלֶעס, זייַן עוֹלָם הַבָּא אוּן זייַן עוֹלָם הַזֶּה, אָבִי צוּ קֶענֶען מְקַדֵּשׁ זייַן שֵׁם שָׁמַיִם, זאָל זייַן יִתְגַּדַּל וְיִתְקַדַּשׁ שְׁמֵהּ רַבָּא. אַ
וואָס אַסַאךְ האָבְן גֶעקֶענְט. וואָס האָבְן גֶעזאָגט אַ אַפֿילוּ מְ'ווִיסְט קלאָר אַז מְ'גֵייט בַּאַקוּמֶען גֵיהִנָּם פֿאַר דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן מְ'גֵייט בַּאַקוּמֶען גַּן עֵדֶן פֿאַר דִינֶען אַ עֲבוֹדָה זָרָה, גֵייֶען מִיר מִיר כַּאַלְטְז דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. וואָרִים מִיר דִינֶען נִישְׁט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן פֿאַר שְׂכַר, נאָר פֿאַר כָּבוֹד שָׁמַיִם. אַזוי, אַזוי האָבְן צַדִּיקִים, אַזוי הָאָט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, מְשׁוּגָע גֶעגַאַנְגֶען, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט מִיר, אִיךְ גֵיי אַרייַן. דֶער, דֶער מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ, ווֶען עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט, הָאָט עֶר גֶעדַאַווֶענְט מִיט אַ מוֹרָאדִיקֶע הַ
מַאַכֶע, נאָר דִיר אַלֵיין. נאָר זֵיי בְּחִינַת לֶערְנֶען אֶס קֹדֶשׁ שָׁמַיִם, מאַכְן אַ גאַנְצֶע מאַפְקֶער גֶעוועֶן דִּי זִיךְ. יאָ, עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזָא מִין אֶס בַאַטְלֶעס. אַגאוו דִּי דִּי נוּ, דֶער הֵיילִיקֶער טְשָאָרְטְקָאָווֶער רַב דָּוִד מֹשֶׁה, אַ זוּן פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רוּזְשִׁינֶער, דֶער הֵיילִיקֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעהאַט זֶעקְס קִינְדֶער, יאָ, כְּנֶגֶד דִּי שִׁשָּׁה סדרי מִשְׁנָה. אוּן רַב דָּוִד מֹשֶׁה טְשָאָרְטְקָאָווֶער אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אִיז קֹדֶשׁ קָדָשִׁים, עֶר אִיז נִישְׁט קָדָשִׁים קַלִּים, קֹדֶשׁ קָדָשִׁים. יאָ, מֶע קֶען מֶע קֶען שוֹין סַייַ ווִי רֶעדְן פֿוּן רַב דָּוִד מֹשֶׁה, וואָס זייַן יאָרְצַייְט אִיז הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה.
מאָרגנפֿאַרנאַכט מִיט צִיצִית, אָבֶער עֶר אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען אַ רבי אוֹיף אַ פְּלָאדִיגְן אוֹפֶן. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט דֶעס קְלֶענֶערֶער רַבְ'ס זון הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן
נוּ, ס'אִיז גֶעוועֶן מִיט מַלְכוּת. עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז אַלֶע מְלִיכִים, יֶעדֶער קִינְד פֿוּן רוּזְשִׁינֶער הָאָט אַ מְשַׁמֵּשׁ, אַ דִינֶער. רְ' דָּוִד מֹשֶׁה אַלֵיין הָאָט אוֹיךְ גֶעהאַט אַזָא מְשַׁמֵּשׁ. עֶר הָאָט דערלעבט אַזָא פַּשְׁטוּת, אַז עֶר הָאָט קיינמָאָל גאָרנִישְׁט גֶעבֶעטְן פֿוּן דֶעם מְשַׁמֵּשׁ. ס'הָאָט אַמָאָל אוֹיסְגֶערֶעדְט פֿוּן רוּזְשִׁינֶער דֶעם מְשַׁמֵּשׁ, אַז אִיךְ האָב נִישְׁט וואָס צוּ טוּן, אִיךְ ווֶעל עוֹד מֶעט צופּלַאַצן. דאָס קִינְד בֶּעט מִיר גאָרנִישְׁט. מַמָּשׁ אַזָא... הָאָט... הָאָט דֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעזאָגט, דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעזאָגט,
עֶר זאָגט אַזוי, מֶע זאָל גְלַייַך אָפּשְׁטֶעלְן. עֶר זאָגט, אַלֶע נאַטיען מֶען אַ מְרִיבָה, זאָל נִישְׁט ווֶערְן קֵיין מְרִיבָה. מְרִיבָה אִיז שוֹין אַ גְראָסֶע, מְרִיבָה אִיז בִּלְשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ וואָס עֶר געבאָרט מַחֲלוֹקֶת. זייַנֶען געבאָרט קִינְדֶער. וּבְנֵי קוֹרַח לֹא מֵתוּ, ווִי עֶר עַקְשַׁנְט זִיךְ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דִּי קִינְדֶער פֿוּן קוֹרַח זייַנֶען נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן אִין דֶער מַחֲלוֹקֶת. אִיז אַזוי, זאָל נִישְׁט ווֶערְן קֵיין מְרִיבָה, קֵיין גְראָסֶע. גֶעזֶען אַז עֶס ווֶעט זייַן אַ מְרִיבָה דאַרף מֶען גְלַייַך אָפּשְׁטֶעלְן, וואָרֶעם עֶס גֵייט פֿלאַקֶערְן אַ פֿייַעֶר, דאָ. אִין דֶער חוּמָשׁ הַקּוֹדֶשׁ אִיז מַסְבִּיר, פֿאַר וואָס גְלַאַךְ נאָך דִּי
ייִשַׁר כֹּחַ דִיגֶער, ערכציגער, לענגדיגער, לינקציגער, ערכץ. אוּן דֶער חָכָם הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ צִי גֶעטְרָאָפֿן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ גֶעהֶערְט בַּאַווִיזְן צוּ אַבְרָהָם ווִי לַאנְג לוֹיט עֶר גֶווֶען מִיט אִים, גְלַייַך נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט "וַהּ' אָמַר אֶל אַבְרָהָם אַחֲרֵי הַפְרֵד לוֹט מֵעִמּוֹ", נָאָכְדֶעם וואָס לוֹט אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען, יֶעצְט קֶען אִיךְ מִיר אַנְטְפְלֶעקְן צוּ דִיר. מֶען דאַרף שְׁטֵיין ווייַט פֿוּן עֶרֶע חַבְֿרֶ'ע וואָס טוֹיגְן נִישְׁט. אָבֶער אִיךְ מוּז זאָגְן, אִיךְ ווֶעל אַנְטְשׁוּלְדִיגְן נאָכאַמאָל, אִיךְ קֶען זייַן אִיךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט דֶע
דִּי גוּטֶע חֵלֶק, אוּן דאָס עֶר מאַכְט אַז דִּי שוועריקייטן זָאָלְן אַוועֶקְגֵיין. זאָגט מייַן טאַטֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז אַזוי אִיז: אִם הַשְּׂמֹאל, אוֹיבּ זִי גֵייט אִיר מוֹרָא לִינְקְס, ווֵייסְט אַלְץ גֵייט מִיט לִינְקְס, מִיט יָם פאָטְמַאר אוֹיף, וְהִימִינוּ. זאָגט זִי: אִיךְ גֵיי רֶעכְץ, אִיךְ קאַנצענטריר מִיךְ אוֹיף דִּי גוּטֶע חֵלֶק, עֶס גֵייט מִיר שוֹין אָפּפֿאַלְן דאָס גאַנְצֶע שְׁווֶער, וְהִימִינוּ, אִיךְ גֵיי אוֹיף מייַן רעכטן זאַט, אַלְץ אִיז אִיךְ קוּק אוֹיף דִּי גוּטֶע חֵלֶק. אַ אָבֶער וְאִם הַיָּמִין, אוֹיבּ זִי גֵייט אִיר גוּט, עֶס גֵייט אִיר טאַקֶע אַלְץ גוּט, זִי אִיז כְּסֵדֶר
עֶר אִיז פֿרִיעֶר גַאנְגֶען שְׁלָאגְן גַאנְגֶען אַ מִלְחָמָה רָם. אִי דאָס אִיז נאָר גֶעוועֶן אִין דִּי צְווֵיי פֿוּן דִּי צְווֵיי טוֹיזֶנְט יאָר וואָס עֶר, נאָר 5000, אִיז דאָ 5 אֲלָפִים קֶעגְן דִּי 5000, 5 אֲלָפִים קֶעגְן דִּי 5000, מוּז עֶס יאָ גֶעוועֶן מַחֲמַת דאָס. אַ פְּלָאדִיגֶע זאַך שְׁרַייבְט דאָ, אַ שַׁאַרְפֶֿע לָשׁוֹן דאָס אִיז דאָ. אוּן אַ מָרָא דִּשְׁמְצְיאָ פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי קֶענִיגִן מוּז מֶען דאָ מַצִיעַ זייַן אַ חֲתַם סוֹפֵר, אַזָא זִיסֶער חֲתַם סוֹפֵר. הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אַז, יֶעצְט לְךָ לְךָ, וואָס הייַצְט נאָר אִיךְ בִּין גֶעהֵייטְן אַ גְראָסֶער אִידעאַל
זֵיי גְרֵייטְן שוֹין אַפּאַקְן דִּי שֶׁעלְפְֿס פֿאַר חֲנוּכָּה. מֶע הַאַלְט פָּרָשַׁת לְךָ לְךָ, אוּן מֶע לַייְכְט שוֹין אוֹיס דִּי אוֹיל אוּן דִּי קְנַייטְן. מֶע גְרֵייט זִיךְ שוֹין אוֹיף חֲנוּכָּה. דֶער עוֹלָם אֵייגְט שוֹין אַן צִי פִֿיבְן, דִּי הֲכָנָה צוּ דִּי מִצְוָה אִיז גְרֶעסֶער ווִי דִּי מִצְוָה אַלֵיין. אָבֶער זאָגט עֶר, יֶעצְט אִין פָּרָשַׁת לְךָ לְךָ, הָאָט שַׁייְכוּת מִיט חֲנוּכָּה, פֿאַר וואָס? ווייַל אַ גֵר, דֶען אַ גֵר בְּרֶענְגְט ביכורים, מֶע מֶעג זאָגְן לַאֲבוֹתֵינוּ אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי צִיקוּנְגְס פֿוּן לאַנְד פֿאַר פֿאַר אוּנְזֶערֶע עֶלְטֶערְן. כאָטש עֶר אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין קִינְד פֿוּן אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב, עֶר אִיז דאָך פְּ
אָבֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז דֶער אָבֿ הַגֵּרִים. עֶר אִיז אַזוי ווִי פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז כאָטש כ'בִּין נִישְׁט קֵיין ביאָלאָגיקַאל קִינְד פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ, אָבֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ הֵייסְט דֶער טאַטֶע פֿוּן דִּי גֵרִים, קֶען עֶר זאָגְן אַז ס'אִיז גֶעזאָגט דִּי דִּי נוּ, עֶר אִיז זוֹכֶה פֿוּן מַיינֶע עֶלְטֶערְן, מֶען קֶען זאָגְן לְאַבְאֹתֵינוּ. שְׁטֶעלְט זִיךְ אַ קַשְׁיאָ, חֲנוּכָּה זאָגט מֶען שֶׁעָשָׂה נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ. ווֶעלְכֶע אִבְאֹתֵינוּ? דִּי טַאַטְן פֿוּן דִּי חַשְׁמוֹנָאִים?
אוּן דִּי חַשְׁמוֹנָאִים זֶענֶען doch נִישְׁט גֶעוועֶן אַ זֵיידֶעס? אַז אֵיינִיקְלֶעך, עֶס דאַרפֿ כֶּען זייַן אַבְרָהָם אָבִינוּ, אָבֶער דִּי חַשְׁמוֹנָאִים זֶענֶען גאָר אַ סַאַךְ שְׁפּעֶטֶער. סאָ ווִי אַזוי קֶען עֶר זאָגְן חֲנוּכָּה שֶׁנַּעֲשָׂה נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ? זאָגט עֶר, אִין דִּי רִאשׁוֹנִים פַּסְקְנְ'ן אַז אַ גֶער מֶעג זאָגְן שֶׁנַּעֲשָׂה נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ חֲנוּכָּה. פְֿרֶעגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר וואָס אִיז פְּשָׁט? בְּרֶענְגְט עֶר מוֹרָאדִיגֶע דִיבּוּרִים. דֶער רַמְבַּ"ם דאָ אִין וואָך בְּרֶענְגְט אַז דִּי מְחִילָה פֿוּן דִּי פִֿיר מַלְכִיּוֹת אִיז גֶעוועֶן אַ הֲכָנָה פֿאַר דִּי פִֿיר גָּלוּיוֹת וואָס דִּי קִינְדֶער פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ דאַרפֿן גֵיין אִיבֶּער.
פֿאַראַנאַכט דִּי וואָך מִיט דִּי פִֿיר מְלָכִים, אַייַנֶע פֿוּן דִּי אִיז גֶעוועֶן יוּבְן. גֶעוואַלְדִיק, אַז מְ'זוּכֿט, ווֶען מְ'זוּכֿט בַּייַ דִּי בְּרָכוֹת, וַיוֹשַׁענֵנּוּ לְשֵׁם וּלְתִפְאֶרֶת, זאָל מְ'טאַקֶע אִין זִין האָבְן דִּי מְלוָכִים, וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעהאַלְטְן מִיט דִּי פִֿיר קֶענִיגִן. גֶעוואַלְדִיק, גֶעוואַלְדִיק זִיס. מְ'ווֶעט עֶנְדִיקְן מִיט אֵיין מַעֲשֶׂה דאָ, וואָס סְ'גֵייט צוּ מייַן טאַטְנ'ס יאָרְצַייְט, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. דִּי וואָך זֶעט מֶען אַז אַבְרָהָם אִיז גֶעגַאַנְגֶען רַאַטֶעווֶען דאָרט, וַייִשְׁמַע אַבְרָם כִּי נִשְׁבֶּה אָחִיו, עֶר אִיז גֶעפֿאַנְגֶען גֶעוואָרְן, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען רַאַטֶעווֶען. אַ
נוּ ס'אִיז גֶעהֶערְט גֶעוואָרְן צוּם צְווַייטְן מָאָל דִּי מַעֲשֶׂה מִיט'ן סְקוּלֶענֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט רְ' בָּרוּךְ חַיָּה טוֹבָה עֶר אִיז אַראָפּ צוּ אִים עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מַחֲשָׁבָה צוּ פַֿאַרְוואָס גֵייט שוֹין נִישְׁט דֶער מֶענְטְשׁ אִים ערואָרטן מִיט דִּי פִּדְיוֹן שְׁבוּיִם אָבֶער אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן אַן אַנְדֶערֶע מַעֲשֶׂה אַז דֶער סְקוּלֶענֶער רבי אִיז גֶעוועֶן אַ קִנוּחַ שֶׁל רוּזְשִׁין תֵּיכֶף עֶר אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן רוּמֶענְיֶע אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן נֶעמֶען זֵייֶער אַ סַךְ מִיט פִּדְיוֹן שְׁבוּיִם אויסצולייזן מֶענְטְשְׁן פֿוּן תְּפִיסָה דאָרט פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי רוּסִישֶׁע דאָרט פֿוּן פֿוּן דִּי רְשָׁעִים דאָרט אִין רוּסְלַאנְד אִין רוּמֶעני
אוּן אַמָאָל אִיז עֶר אָנְגֶעגַאַנְגֶען, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן עֶפְנְס מִיט רַב גֶעצֵיל בֶּערְגֶער. דאָס אִיז מַיינֶע הַכְנָסַת כַּלָּה, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט הַכְנָסַת כַּלָּה. אִיז עֶר אָנְגֶעגַאַנְגֶען נאָך גֶעלְט צוּ גְבִירִים, זָאָלְן זָאָלְן זִיךְ בַּייַשׁטֵייַערן מִיט אַזָא גְרוֹיסֶע סְכוּם, פִּדְיוֹן שְׁבוּייִם, אויסצולייזן. אוּן ווֶען דֶער רבי אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, דֶער קְלֶענֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם עוֹשֶׁר, הָאָט עֶר אִים אַ בִּיסְל גֶעזוּכְט וואָס עֶר טוּט, אַלֶעס וואָס עֶר טוּט, אוּן עֶר זאָל זִיךְ באַשטייערן מִיט אַזָא גְרוֹיסֶע מִצְווָה. זאָגט אִים דֶער עוֹשֶׁר, אַז
אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן גֶעבְן גֶעלְט. אָבֶער אִיךְ האָב אַ נֶעפְיוּ, אִיךְ מייַן עֶר אִיז עֶפֶעס אַ נֶעפְיוּ, עֶפֶעס אַ נָאָנְטֶער קָרוֹב, וואָס אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי גֶעפַֿאַנְגֶענֶע דאָרְטְן אִין רוּמֶענְיֶע אָדֶער רוּסְלַאנְד. אוּן אוֹיבּ דֶער רבִּי קֶען אִים אַרוֹיפֿ לֵייגְן אוֹיף זייַן ליסט, אַז אִים דאַרף מֶען אוֹיךְ רַאַטֶעווֶען. עֶר פְֿרֶעגְט אִים, עֶר פְֿרֶעגְט אִים רְ' גֶעצְל, אָדֶער כוואַז גֶעצְל. עֶר זאָגט, עֶר וואָלְט אִיךְ הַאַלְט זִיךְ אַלֵיין אַז דֶער רֶבִּי גֵייט נִישְׁט קֶענֶען עֶנְגֶערְץ רַאַטֶעווֶען ייִדְן, ס'אִיז סְתָם שְׁטוּתִים וְנאַרישְׁקֵייטְן. כְּ'הַאַלְט נוּ, דְזשַאַסְט אִין קֵייס, אַז אוֹיבּ סְ'ווֶעט גֶעלוּנְגֶען לֵייג אַרוֹיף
זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען גְרוֹיסֶע חֲכָמִים, דֶער גְרוֹיסֶער עוֹשֶׁר, יאָ. עֶר הָאָט אַ בִּיסְל טוטפִּֿיקס צְווִישְׁן דִּי צֵיין, עֶר הָאָט אַ בִּיסְל אַזֶעלְכֶע פֵֿייגאַלאך אִין אוֹיעֶרְן. אַרוֹיסְקוּמֶענְדִיג אַזוי פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם הוֹיז דאָרט, פֿוּן דֶעם גְבִיר, הָאָט אִים דֶער הָאָט אִים דֶער אִיד גֶעפְֿרֶעגְט, זִיךְ גֶערוּפֿן גֶעצְל, אַז אִיךְ מייַן, זאָגט עֶר פֿאַרְן דאָס, מְ'זָאָל אִים שָׁאַרְף לֵייגְן מִכְּלוֹמַרְשְׁט דֶעם נָאָמֶען, אַ אִיד הַצִּיפָה! עֶר זוּכְט עֶר הָאָט אִים שוֹין אַוועֶקְגֶעגֶעבְן גֶעלְט, אָבֶער זייַן קָרוֹב, עֶר אַרויפֿלַאַנְגֶען אַפֿילוּ עֶר ווִיל עֶר יאָ? וואָס פֿאַר אַ מַעֲשֶׂה אִיז דאָס? זאָגט עֶר
זאָגט אִים דֶער רֶבִּי, נאָן. אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט דֶעם ווֶעג, אוּן אִיךְ האָב בַּאשְׁלָאסְן פִּינְקְט פֿאַרקערט, זאָגט עֶר. מִיט דִּי גֶעלְט, יאָ, וואָס מֶען גֵייט צוּזַאמֶענְנֶעמֶען, אִין דִּי נֶעקְסְטֶע פֿאַר שָׁעָה, דֶער עֶרְשְׁטֶער וואָס מֶען גֵייט עֶס גֶעבְן אִיז פֿאַר זייַן קָרוֹב. עֶנְטפֶֿערְט גֶעצל, קוּקְט אִים אַן, וואָס הֵייסְט? זאָגט עֶר, ווייַל דאָס, מֶען ווֶעט בֶּעטְן מֶענְטְשְׁן, דאָ, יֶעדֶער אֵיינֶער ווֶעט נֶעמֶען אַ חֵלֶק, יאָ? יאָ, יֶעדֶער אֵיינֶער ווֶעט מִסְתַּמָא זייַן אַ שׁוּתָּף, אָבֶער ווֶען מֶען זֶעט דַייַן נָאָמֶען, מֶען טְרַאַכְט, נאָר אוֹיף אִים ווֶעל אִיךְ גֶעבְן? עֶר הָאָט דאָך פַֿאַרְגַאַנְגֶען זייַן קָרוֹב אַ רָעָה,
וואָס עֶר זאָל אִים גֶעבְן. סאָ דֶער עֶרְשְׁטֶער גֶעלְט זאָל גֵיין פֿאַר אִים, וואָלְט קֵיינֶער נִישְׁט גֶעוואָלְט גֶעבְן פֿאַר אִים, נָאָכְדֶעם וואָס מֶען וואָלְט צוזאַמנגענומען פֿאַר דִּי אִיבֶערִיגֶע עוֹלָם. סאָ מ'נֶעמְט שְׁטֶעלְן דֶער עֶרְשְׁטֶער אוֹיפֿ'ן ליסט. ס'אִיז גֶעהאַט אַ אִיד וואָס הָאָט גֶעטְרַאַכְט מִיט חֶסֶד, עֶר הָאָט געֶזָאָרְגְט פֿאַר אַ אִיד, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן עֶר זאָל יאָ קֶענֶען גֶעבְן, מֶען זאָל נִישְׁט גֶעבְן. אַ אִיד שְׁמוֹ אַבְרָהָם, כּאינשׁגבאַהובים אִיז גֶעלָאפְֿן. יאָ, עֶמֶער עֶנְדִיגְן דאָ מִיט אַ בִּיסֶעלֶע פֿוּן דִּי יאָרצייַטן, אַ אַ אַ מַעֲשֶׂה, דֶעם וואָך אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי מַאַמֶע רָחֵל.
י"ד שְׁבָט אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי מַאַמֶע רוּחֵל. מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע מְאוֹר עֵינַיִם, אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט. עֶר הָאָט מַאֲרִיךְ גֶעוועֶן. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, רְ' ירִיחֲמִיאֵל פִישְׁל אַדְלֶער, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שְׁפִּיל, קְדוֹשִׁים. עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט עֶר הָאָטַעהֶערְט פֿוּן עֶלְטֶערֶע אִידְן פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, אַז אַ אִיד הָאָט אִים פַֿארְלוֹירְן דִּי רְאָיָה אוֹיף דִּי אוֹיגְן, אַז עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט זֶען. אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי צַדִּיקִים דֶעמָאלְטְס, אַ גְרוֹיסֶער צַדִּיק הָאָט גֶעזאָגט, אוֹיבּ עֶר מַעֲקֵבֿ לְ אִיז אַן צִיצינְדְן מְאוֹר עֵינַיִם, זאָל מאַכְן לִיכְטִיג
נאָר אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ דאָגֶער גֶעזֶען, נאָר עֶר זאָל קֶענֶען זֶען. רְ' יְשַׁעְיָה'לֶע טשעכאָווער דֶערְצֵיילְט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער טאַטֶע, דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב, הָאָט גֶעהאַט יֶעדְן טאָג נאָכְן נאָכְן דַאַווֶענֶען הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ שִׁיעוּר אִין סְפָרִים חֲסִידִים, תַּלְמִידֵי בַּעַשְׁ"ט, תַּלְמִידִים. דֶער עֶרְשְׁטֶער סֵפֶר וואָס עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעקוּקְט אִיז גֶעוועֶן דֶער סֵפֶר מוֹרֶה נְבוֹכִים. יאָ, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַזוי אַזוי דֶערְצֵיילְט רְ' יְשַׁעְיָה'לֶע טשעכאָווער. צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז מוֹרָא'דִיגֶע זאַכְן וואָס צַדִּיקִים שרייַבן אוֹיפֿן סֵפֶר מוֹרֶה נְבוֹכִים. דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז פֿאַר יֶעדְן
גֶעוואָרְן, וואָס מֶען הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט אָפּטייפן אָפּדְרוקן דִּי עֶרְשְׁטֶע בְּלַאט, אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ רוּבְּל פֿאַר דֶעם דְרוּק, אַ זאָל מֶען אַרוֹיסְגֶעבְן דֶעם פּייְדזש. בִּיז נאָך דֶעם הָאָט גֶעקאָסְט דִּי גאַנְצֶע סֶעט אָדֶער אִיז גֶעבֶעטְן אַז מֶען זאָל זאַמְלֶען, נֶעקְסְנְט זאָל מֶען אִיבֶּערְגֶעבְן בַּייַ דֶעם שְׁוואַרְץ אֶפְּל פֿוּן דֶעם אוֹיג אוֹיפֿן יֶעדְן בְּלַאט. אָבֶער עֶס אִיז גֶעזאָגט נאָך אַ סַךְ מֶער ווִי דִּי שְׁוואַרְץ אֶפְּל פֿוּן דֶעם אוֹיג. יאָ. אַן עֶרֶעט פֿאַר סְפָרִים הָאָט מֶען גֶעבֶעטְן אַ ייִד דִּי וואָך, אִיךְ קֶען נִישְׁט אִיךְ ווִיל נִישְׁט כאַפּן אִיךְ ווִיל נִישְׁט כאַפּן צוּ מאַכְן קֵיין גְרוֹיסֶע אַדווערטַייזמֶענְטְס דאָ,
אַזוי ווִי מ'אַרדענט אָפּ אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל זאָגְן קַדִּישׁ פֿאַר אֵיינֶעם. מ'נֶעמְט מ'נֶעמְט אַ יוּנְגֶעלֶע אָדֶער צוּ אַ יוּנְגֶערְמַאן וואָס נֶעמְט זִיךְ אוּנְטֶער, מְ'זָאָגְט אִים "דוּ ווִילְסְט טאָן פֿאַר 40 טֶעג זאָל אַ אִיד לֶערְנֶען מַסֶּכֶת אֵיינְס פֿאַר דִיר, אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ?" פֿאַר דֶעם יְשׁוּעָה וואָס עֶר דאַרף, מֶען דאַרף אַ יְשׁוּעָה, גֶעזוּנְט, פַּרְנָסָה, נַחַת, קִינְדֶער, וואָס אַ מֶענְטְשׁ דאַרף. אוּן עֶר פִֿילְט אַז ס'אִיז אִים צוּ שְׁווֶער אוּנְטֶערְצוּנֶעמֶען אַ יֶעדְן טאָג, אָדֶער עֶר מֶענְטְשׁ וואָס ווִיל זִיךְ אונטערנעמען אַ קוּרְצֶע צַייַט, עֶר ווֵייסְט עֶר גֵייט, עֶךְ קֶען לֶערְנֶען אַ קוּרְצֶע צַייַט, תּוֹרַת דְּבוֹרָה
זֵייגֶע באיהערפאַנס קאָמאידערגאַנאַוגאַהאַט. אוּן מֶען גֶעהאַט נאָך אַ זאַך וואָס צוּ פֿאַרְשְׁפְּרַייְטְן. רֶענקאַס, כאָטש בַּייַם מוגעהאַט רבִּי הֶערְשֶׁעלֶע סְפִּינְקֶער, הָאָט עֶר מִיר גֶעזאָגט אַ ייִד הָאָט גֶעדאַרפֿט אַ יְשׁוּעָה, הָאָט עֶר מִיר גֶעזאָגט, קוּם אַרִיבֶּער ווֶען דִּי בַּחוּרִים לֶערְנֶען נאָך עֶפֶעס אַ סֵפֶר, זֶעט אוֹיס אַז מֶען קֶען פֿייַערן, ווֶען בִּשְׁעַת דֶער צְווֵייטֶער לֶערְנְט, קֶען דֶער אוֹיךְ זייַן אַ יְשׁוּעָה. צוּזאַמֶען שְׁלִיחוּת-לִמּוּדִים כמאיעס, עֶר מאַכְט אַז אַ שׁוּתָּפוּס ווֶעלְן, דִּי לֶערְנְסְט פֿאַר מִיר, אוּן עֶר טוּט מייַן יְשׁוּעָה. יֶעדֶער, אוּן אַפֿילוּ מֶען דאַרף נִישְׁט קֵיין יְשׁוּעָה, אֵיינֶער ווִיל
מאָרגנ-בריווֶר אִיז גֶעוועֶן אַ טאָג אִיד בַּייַ עֶס חֶשְׁבּוֹן. אוּן עֶר הֵייסְט נִישְׁט עֶר הֵייסְט דאָך מייַן זֵיידֶע וואָס הָאָט גֶעהֵייסְן רְ' זָאַוו. אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע תַּלְמִידִים בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן פֿאַר נֶקסְטֶע וואָך תשׁכ"ז גֶעמַאַכְט שְׁפּעֶטֶער. אוּן דאַרף פֿאַרְן אַרוֹיפֿלִיגְן אַ נִיגּוּן פַּא דֶע וואָך.
קוּמְט אַ מַלְאָךְ, רְ' יֶענְקִי דאַסקאַל. כְ'מֵיין אַז דוּ מֶענְטְשְׁן כְ'מֵיין אַז דִיר מַאַסְפְּד גֶעוועֶן רְ' יֶענְקִי לֶעטְנֶער זַ"ל אִין 120, רְ' יֶענְקִי אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶער מַלְאָךְ, מאַכְט הֶערְלֶעכֶע נִגּוּנִים. אוּן יֶעצְט דֶער נִיגּוּן וואָס אִיז באַקאַנְט יֶעצְט אִיז וַיְהִי כְּנָסוֹעַ. הָאָט ווֶעלְטְס נִגּוּנִים, עֶר הָאָט אַ סַךְ מָאָל אַזוי ווִי כ'הָאָב שוֹין גֶערֶעדְט צוּ דִיר, יִרְמְיָה דאָמֶן, וואָס הָאָט זייַן עִיקָר חֵלֶק אִיז זייַן זִינְגֶען, דאָך הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט הֶערְלֶעכֶע נִגּוּנִים. כ'הָאָב שוֹין גֶערֶעדְט אַ סַךְ פֿוּן זַייַנֶע שֵׁיינֶע קאָמפּאָזיציעס. מָרְדֳּכַי ווֶערְדִיגֶער, מָרְדֳּכַי בֶּן דָּוִד
מַמָּשׁ סְתָמָא מִן כְּפִי אִיךְ עֶר הַייפְט דֶעם עוֹלָם, עֶר אִיז אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען זִינְגֶענְס אִין ווִיזְשְׁנִיץ ווִי אַנְקִי דאַסקאַל זִינְגְט. אַ שְׁרַייַט אָט מִיר, הָאָט אַ מייַן אַ אַ אַ פֿאָווֶער סֶע צאַפּט מִיר שֵׁיין דאָס וואָס זִיצְט אִינְמִיטְן דֶעם שִׁיךְ, עֶר קֶען אַראָפּשִׁיסן אַ גאַנצְן דֶעקָאָרְן. עֶר הַייפְט אַן עוֹלָם ווִי עֶר אוּמְבט נאָך דֶעם דֶענְץ עֶר שְׁטֶעלְט אַ נִיגּוּן, צוּ נֶעמְט עֶר האַרץ. עֶר אַ מַמָּשׁ אַ אַ שְׁלֵמוּת פֿוּן אַ זִינְגֶער יאַנְקְל, קֵיין עַיִן הָרָע אַ חֲסִידִישֶׁער יוּנְגֶערְמַאן אַ עוֹבֵד. אוּן עֶר מאַכְט ווֶעלְטְס נִגּוּנִים וואָס מֶענְטְשְׁן כאַפּן אָפְֿנפְלִיכְט. ס'אִיז דאָ דֶערִיבֶער
אַזוי ווִי אוּנְז זִינְגֶען הַ' אֱלֹקֵינוּ. אוֹי וְיַעֲקֹב יוֹדוּךָ, וְיַעֲקֹב יִשֲׁבְּחוּךָ. אַזוי זִינְגֶען נאָך אַ סַאַךְ, קֶענֶען קֶענֶען מִיר דאָ נאָך אַ סַאַךְ וועלטליכע נִגּוּנִים וואָס רְ' יַעֲקֹב שְׁטֵיין הָאָט אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט, וואָס עֶר הָאָט קאָמפּאָזט. אוּן אֵיין נִיגּוּן הָאָט עֶר אַפֿילוּ אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סִי-דִי נאָר מִיט אֱמוּנָה, אוּן טאַקֶע דֶער נִיגּוּן נאָר מִיט אֱמוּנָה וואָס אִיז דֶעהָאָךְ זֵייֶער שְׁטַאַרְק "אוּן אוֹיבּ דוּ בּוֹטֵחַ בַּTopic בְּ-הַ'", אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן נאָר מִיט אֱמוּנָה, יאָ, נאָך אַמָאָל אֱמוּנָה, זֵייֶער אַ גוּטֶע נִיגּוּן.
8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 אוּן הָאָטְצוּ מֶער אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַלֶעכְטִיגְן שַׁבָּת אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס מֶען ווֶעט אַייַך צוּבְרֶענְגֶען צוואָראַן קוּמֶען אִין אוּנְזֶער מִיטְן מִיט בִּטָּחוֹן מִיט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
מִינֶעה פֿאָרְט אַ ייִד אוֹיף יֶעדְן טְרִיט אוּן בּוֹרֵא כָּל עוֹלָמִים
אִידאַלע טַייֶערֶע נאָר מִיט אַ מִינִין נאָר אַמָאָל
אָמִינָה אֱמִינָה אִינְבּוּרָא עוֹלָמִים נאָר מִיט אָמִינָה עִינאָךְ אַמָאָל אֱמִינָה אֱמִינָה אִינְבּוּרָא עוֹלָמִים אַייַ אַייַ אַייַ נאָר נאָר נאָר ווִיטֶע אֱמִינָה עִינאָך אַמָאָל עִינאָךְ אַמָאָל אֱמִינָה אֱמִינָה עֶנְטָאָ ייִד אוֹיף יֶעדֶער טְרִיט אוּן שְׁרִיט אִינְבּוּרָא כָּל הָעוֹלָמִים
הוֹיךְ גְלויבְנֶער נאָר מִיט אֱמוּנָה, אֱמוּנָה, נוֹחֵם אֵלַייֵ, נוֹחֵם אֵלַייֵ, נוֹחֵם אֵלַייֵ, אֱמוּנָה לְכָל בַּאי, אַבייֶען דִּי דְרִיטֶע שֵׁיין, דֶעם בּוֹרֵא אַלֶע עוֹלָמִים, אַייַ אַייַ אַייַ, נאָר מִיט אֱמוּנָה, נוֹחֵם אֵלַייֵ אֱמוּנָה, אֱמוּנָה בְּבּוֹרֵא עוֹלָמִים, נאָר מִיט אֱמוּנָה, נוֹחֵם אֵלַייֵ אֱמוּנָה, אֱמוּנָה בְּבּוֹרֵא עוֹלָמִים
וואָס עֶר הָאָט זִיךְ פְּסוּקִים, ק"ו מֵ"ם זייַנֶען פְּסוּקִים, אוּן דֶער סִימָן אִיז ע"ט. אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, מְ'הָאָט שוֹין אַ סַךְ מָאָל גֶעזאָגט אַזוי, ווֶעגְן דִּי סִימָנִים, עֶס ווֶערְט גֶעבְראַכְט אַז דִּי סִימָן שְׁטֵייט יֶעדֶער סוֹף סִדְרָה ווִיפִֿיל פְּסוּקִים ס'אִיז, ווִי דִּי סִימָן אִיז, אִיז דאָס לִיגְט אִין דֶעם בַּאַהַאלְטֶענֶע סוֹדוֹת. עֶס אִיז נִישְׁט סְתָם אַזוי גֶעשָׁאסְן, סְתָם אַ סִימָן אַ גִימַטְרִיּאָ וואָס אִיז פִּינְקְט אַזָא שֵׁיינֶע גִימַטְרִיּאָ. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער
כַּ"ף מֵ"ם זִ"יִן אִיז אַמְנוֹן, וואָס אִיז אַמְנוֹן? וואָס עֶר גֶעהֶערְט אַז דִּי סְפּאָרְטע אֵיינִיקְל הָאָט גֶעזאָגט צוּ דֶעם בַּאַקַאַנְטְן דֶעם הֵיילִיגְן שִׁינָאָווֶער רַב דֶעם דִּבְרֵי יְחֶזְקֵאל, פָּרָשַׁת וַיַּרְא האָבְן מִיר דאָ רֶעדְט בַּייַם טִישׁ דִּי תּוֹרוֹת ווֶעגְן שׁוֹפָרוֹת, הַאַנְט עֶר גֶערֶעדְט ווֶעגְן דִּי שׁוֹפָרוֹת. אִינְזֶערֶע שׁוֹפָרוֹת וואָס מִיר זִיצְן מִיר ווֶעגְן דִּי סְפַרַדִּים וואָס זִיצְן זֵייעֶרֶע שׁוֹפָרוֹת. עֶר הָאָט אֲרִיכוּת גֶערֶעדְט. דאָרט הָאָט רַב אצִיאֵל גֶעוואוּנְדֶערְט, אִין דאָרְטְן כַּ"ף-יו"ד-בַּ"ה, דאָרט גֶעוועֶן אוֹיף שַׁבָּת הָאָט גֶעזאָגט דֶער הֵיילִיגֶער דַּרְכֵי תְּשׁוּבָה, אַז פָּרָשַׁת וַיַּרְא דאָך פָּשׁוּט דאָך דִּי עֲקֵידָה
נַעֶקְדָה דַּרְשׁוּשְׁנָה, וואָס עֶר דאַרף מוֹרָאדִיג זייַן אוֹיף דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט. וואָס אִיז דֶער שְׁפִּיץ פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג? זִיצְט מֶען נאָך דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג אִין בֵּית מִדְרָשׁ, אַייַנֶע פֿוּן דִּי הויכְפּוּנְקְטן פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג אִיז וואָס? וּנְתַנֶּה תּוֹקֶף קְדוּשַׁת הַיּוֹם, דֶער הֵיילִיגֶער וּנְתַנֶּה תּוֹקֶף דִּי תְּפִילָה וואָס ווֶער הָאָט גֶעמַאַכְט? וּנְתַנֶּה תּוֹקֶף ווִי יֶעדֶער קִינְד אִין חֶדֶר ווֵייסְט, דֶער הֵיילִיגֶער רִישׁוֹן, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אַמְנוֹן, סאָ הָאָט עֶר רַבִּי אַמְנוֹן גֶעמַאַכְט גֶעשְׁרִיבְן, דאָ דֶע מַעֲשֶׂה ווִי מֶען הָאָט אִים דאָרט אַנְגֶעגְרִיפֿן מִיט דֶעם קֶענִיג, עֶר הָאָט נ
מאָרְגְן אִיז אַן אִמְנוּנִיק, עַנְווָת כָּבוֹד, עַנְווָת חֲלִישׁוּת גְלְס נָבֶעךְ דִּי שְׁנַיידְן דאָרט. דאָס אִיז דֶער אַמְנוֹן, טאַקֶע אוֹיךְ עַל קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, אַרוֹיף אוֹיף דִּי עֲקֵידָה, שְׁטִימְט עֶס נאָך מֶער. אִיז דֶער סִימָן אַמְנוֹן, וואָס אִיז דֶער אַמְנוֹן-קִיאָב מֵם זייַן? וואָס דאָס אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה, דִּי שְׁפִּיץ פֿוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וואָס דאָס אִיז פָּרָשַׁת וַיַּרְא, דִּי שְׁפִּיץ פֿוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה זְכוֹר דִּי עֲקֵידָה. נאָך אַ פְּשָׁט, אַ זִיסֶער פְּשָׁט, עֶץ רַבּוֹתָיו, ווֶער עֶס ווִיל אַלֶעס האָבְן זאָל צִינְהֵייבְן אַ אייַער, דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל, דאָ דֶע
קוּמְט רַשִׁ"י, ס'אִיז אַ רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ'ס וואָרְט פֿאַר אַ יאָר. אַז נאָר בַּייַ דִּי עֲקֵדָה שְׁטֵייט אִין רַשִׁ"י, אַז אַבְרָהָם הָאָט גֶעזאָגט מְ'ווֶעט גֵיין כֹּהֵן מאַכְן יִצְחָק, וַאֲנַחְנוּ נִשׁוּחָה, מִיר ווֶעלְן זייַן גֶעבְּלִיבְן כְּזֵיתִים. דאָס הֵייסְט נאָכאַמָאָלִיגֶער מְ'ווֶעט נאָך אַ מַזָּל אִיז גֶעבְּלִיבְן לֶעבְן, מְ'קֶען אִים נאָך גֵיין כֹּהֵן מאַכְן, אַזוי צוּ בְּלַייְבְן דּוֹרוֹת פֿוּן אִים. אִין אַלֶע פְּרָגִים, אַלֶע מִדְרָשִׁים זֶעט אוֹיס כְּאִילּוּ אַבְרָהָם הָאָט חֲרָטָה גֶעהאַט אוֹיף דִּי עֲקֵדָה, חָלִילָה וְחַס אַזוי צוּ זאָגְן, נאָר דִּי דִּבְרֵי יְשׁוּעָה בְּרֶענְגְט אַ פְּשָׁט
דּוֹרוֹת פֿוּן יִצְחָק. נוּ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צִיט זִיךְ, זאָל מֶען זִיךְ מְקַיֵּם זייַן. הָאָט אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעטְרַאַכְט: ווֶען אִיךְ מאַךְ ווֶען חֲתוּנָה יִצְחָק פֿרִיעֶר, אִים עֶר וואָלְט שוֹין גֶעהאַט קִינְדֶער, וואָלְט מֶען אִים גֶעקֶענְט שֶׁעכְטְן, וואָס וואָלְט אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן דּוֹרוֹת פֿוּן יִצְחָק? ס'אִיז אַ שְׁאֵלוֹת וואָס אִיךְ האָב נִישְׁט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט בִּיז יֶעצְט, אַזוי הָאָט עֶר גֶעטְרַאַכְט, יאָ? סאָ, נוּ אלְמַאי אִים גֵיין יֶעצְט חֲתוּנָה מאַכְן. אִיז ווֶען נִישְׁט אַז עֶר דאַרף אַרוֹיסְקוּמֶען אַ יַעֲקֹב, דּוֹרוֹת, וואָלְט יִצְחָק טאַקֶע גֶעקֶענְט ווֶערְן גֶעשָׁאָכְטְן.
פָּשׁוּט ניצבים. וַיַּרְא וַיֵּלֶךְ ניצבים. פָּשׁוּט, ווייַל אַתֶּם ניצבים גֵייט זִיךְ אַרוֹיף אַתֶּם ניצבים הַיּוֹם, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ, אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה, הַיּוֹם גֵייט זִיךְ אַרוֹיף אוֹיף רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אוּן האָבְן מִיר דאָך שוֹין גֶעזאָגט שְׁמוּעֶס פֿרִיעֶר אַז וַיַּרְא אִיז דאָך רֹאשׁ הַשָּׁנָה, דאָך הָעֲקֵדָה. וּסְתָם אַזוי שְׁטֵייט אִין סְפָרִים אַ סַךְ, אִיךְ קֶען זִיךְ מייַן, אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת, אִיךְ קֶען זייַן אַ טָעוּת, וואָס אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעזֶען אִין בַּעֲלֵי טּוּרִים, אַז אַתֶּם ניצבים הַיּוֹם קוּמְט אֵייבִּיק אוֹיס אִין דִּי יְמֵי הַסְּלִיחוֹת. אוּן אַתֶּם ניצבים הַיּוֹם עֶנְדִיקְט זִיךְ אַן אַ תּוֹפֵסי
פֿוּן אַבְרָהָם אָבֿינוס הוֹיז זֶענֶען זֵיי נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף עֲבוֹדָה זָרָה, ווייַל אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעמַאַכְט דאָרט גֵרִים בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה אִין גְרוֹיסְן. יאָ? אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן, ווֶער, מֶ' הָאָט דאָך שוֹין אַרוּם גֶערֶעדְט פֿוּן. אוּן מֶ' זאָגט מֶ' הָאָט אִים גֶעזאָגט שְׁכֹּוַח, הָאָט עֶר גֶעזאָגט זאָג נִישְׁט מִיר שְׁכֹּוַח, זאָג פֿאַר דֶער בּוֹרֵא עוֹלָם. ווֶער אִיז דֶער בּוֹרֵא עוֹלָם? דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן דֶער ווֶעלְט. יאָ, אַזוי הָאָט עֶר זִיךְ גֶעמַאַכְט בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה מִיט גֵרִים, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן פֿאַר ייִדְן. הָאָט עֶר אִים אוֹיף ענטאַטערְס זאָל זייַן גֶעזוּנְט. הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַז
אַזוי ווִי עֶס שְׁטֵייט אוֹהֵב אֶת הַבְּרִיּוֹת אוֹהֵב אֶת הַבְּרִיּוֹת וּמְקָרְבָן לַתּוֹרָה עֶנְטְשׁוּלְדִיגְט קוֹדֶם דאַרף עֶר זייַן נאָר צוּ זייַן אַזוי קֶען עֶר אַרייַנשייַנען אִין זייַן חָבֵר'ס האַרץ עֶר גֵייט צוּ עֶפֶעס פֿאַרדֶעמֶערְט אַ אִיד אִין יִרְמְיָהוּ עֶר עֶסְט אַ גוּטֶע סְעוּדָה אוּן אִיךְ מאַךְ עֶס שוֹין נאָך נאָך ווִיזְנִיצֶער רַבִּי'נס עַ"ה אַז אִיךְ זוכ דִּי סְעוּדָה שֶׁל שַׁבָּת קוֹדֶשׁ וואָוּ אִיז דִּי סְעוּדָה שֶׁל שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אַז עוֹסְקִים זֶענֶען אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם מֶען זִיצְט מֶען פֿאַרבְּרֶענְגְט צוּזאַמֶען אָבֶער וואָוּ אִיז
עֶטְלִיכֶע בַייַט מֹשֶׁה עֶר נֶעמְט מֶען אִיז אִים מַסְבִּיר עֶר אִיז אַ קאַרְגֶער גְבִיר עֶר אִיז אַ גֶעלְט גייציגער זעצער עֶר אִיז אַ חַזִיר אוּן עֶר ווֶעט אִים נִישְׁט גֶעבְן עֶר הַאַלְט נִישְׁט בַּאוּם גֶעבְן עֶר הַאַלְט נִישְׁט בַּאוּם דאָס אוּן יענץ עֶר דאַרף עֶפֶעס צוזאַמנעמען לָשׁוֹן הָרָעס ווִיאַזוֹי מֶען שְׁטוּפְט אַוועֶק אַ מֶענְטְשְׁן זאָגט דִּי תּוֹרָה הַאַלְט דִיךְ נִישְׁט אָפּ ווֶעגְן דֶעם וואָס עֶס שְׁטֵייט דאָך אַז הַמְּסְפֵּר לָשׁוֹן הָרָע אִיז אֵינוֹ מְקַבֵּל פְּנֵי הַשְּׁכִינָה האָסְט מוֹרָא דִּי שְׁכִינָה ווֶעט נִישְׁט אָנְגֶעקוּמֶען ווֶעגְן דֶעם ווֶעסְטוּ נִישְׁט אַרַיינְנֶעמֶען אַ גַאַסְט וואָס עֶר רֶעדְט לָשׁוֹן הָרָע גְּדוֹלָה הַכְנָסַת אוֹרְחִים יוֹתֵר מֶ
קֶען הֶערְן לָשׁוֹן הָרָע אוֹיפֿן גַאַסְט. נאָר בָּרוּךְ הַשֵּׁם, גֵיים זִיךְ שְׁטַאַרְקְן אוֹיף דֶעם. אָבֶער נִישְׁט ווֶעגְן דֶעם נֶעםְסְטוּ צוּרִיק הַאַלְטְן פֿוּן אַ טוֹבָה טוּן אַ ייִד. דִינאָמֶער אַן גַאַסְט, אוּן הָאָסְטוּ טאַקֶע אַן עַיִן טוֹב, הֵייסְט דאָס מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה, גָּדוֹל הַכְנָסַת אוֹרְחִים יוֹתֵר מִקַּבָּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה, אַזוי זאָגט דִּי תּוֹלְדוֹת בְּשֵׁם דֶעם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. אִיז אוֹ, רַב ווֶעלְווְל טְרַאַכְט אַ גוּטְן פְּשָׁט, קֶען זייַן בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, קֶען זייַן אַזוי, טְרַאַכְט זִיךְ נִישְׁט קֵיין שְׁלֶעכְטֶע
גֶעדַאנְק, קֶען זייַן ווֶעגְן דֶעם, הָאָט עֶר אִים ווֵייינִיקֶער גֶעגֶעבְן צִינְג. פֿאַר יֶעדְן גֶעגֶעבְן גֶעהִילְפֶע לְשׁוֹנוֹת, הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן בִּכְבוֹד גָּדוֹל, וואָוּסְט עֶר גֶעגֶעבְן דְרִי צִינְגֶען פֿאַר יֶעדֶעם, וואַייל אַ סַאַךְ מָאָל קֶען זייַן מֶען נֶעמְט אַרייַן אַ גֶעסְט, אִיז דאָך דאָ דִּי נִסָּיוֹן פֿוּן לָשׁוֹן הָרָע, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, יֶעדֶער זאָל הַאַלְטְן דִּי צִינְג בַּייַ זִיךְ, האָב דַייַן אֵייגֶענֶע צִינְג אוּן הַאַלְט עֶס בַּייַ דִיךְ אוּן רֶעד נִישְׁט. אַלְטֶע הָאַן, נֶעם דִּי צִינְג פֿאַר זִיךְ, יֶעדֶער בַּייַ קוּמֶען אַ צִינְג, מִיר האָבְן זייַן נַחֲלַת לָשׁוֹן חֲמָרָיו, קֶען זייַן נִישְׁט שְׁלֶעכְט.
נאָר אַבְרָהָם אָבֿינוס הֶענְט זֶענֶען גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט. זַייַנֶע הֶענְט האָבְן גֶעוואָלְט טוּן רְצוֹן הַ'. דֶער עִנְיָן אִיז אַ מִדְרָשׁ, עֶס שְׁטֵייט אַז אַבְרָהָם אָבֿינוס נִירְן כְּלָיּוֹת נוֹבְעוֹת חָכְמָה, זַייַנֶע צְווֵיי נִירְן האָבְן אַפֿילוּ אַזוי גֶעקְוואַלְן חָכְמָה, זַייַנֶע אֵיבָרִים אַלֵיין האָבְן אִים גֶעזאָגט וואָס צוּ טוּן. עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַז אַן אִיבֶּר ווִיל עֶפֶעס טוּן, הָאָט עֶר גֶעוואָוּסְט אַז דאָס אִיז רְצוֹן הַ', אַזוי זֶענֶען גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט. ס'אִיז גֶעקוּמֶען יֶעצְט אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעוואָלְט נֶעמֶען דֶעם מֶעסֶער, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט סְ'גֵייט נִישְׁט. סְ'גֵייט נִישְׁט.
אוּן גֶעווֵיינְטְלֶעךְ ווֵייסְט עֶר אַז ווֶען אוֹיבּ ס'אִיז אוֹיבּ ס'ערוואַכט נאָך שֵׁם, ווִיל זִיךְ אִים אַייְבֶער אַלֵיין צוּ שְׁטֵיין. ועכשיו ווִיל זִיךְ אִים הַנְהָגוֹת נִישְׁט נֶעמֶען דֶעם אֱמֶת, פֿאַר וואָס? עֶר ערואַכט יֶעצְט פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַלֵיין אַז עֶר זאָל אִים שֶׁעכְטְן. עֶבֶּער אַזוי הָאָט עֶר אַוועקגעקליקט פֿוּן זִיךְ אַלֶע מַדְרֵיגוֹת פֿוּן אַ סוּגְיאָ. ווייַל דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֵיין הָאָט אִים גֶעזאָגט וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ, עֶר הָאָט גֶעמוּזְט אָנשטרענגען לִשְׁחוֹט אֶת בְּנוֹ, עֶר הָאָט גֶעמוּזְט אָנשטרענגען דֶעם וַיִּשְׁלַח, עֶר הָאָט גֶעמוּזְט אוֹיסְשְׁטְרֶעקְן דִּי הַאַנְט, דאָס אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן
נאָכְשׁגֶעפִילְט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט עֶר זאָל נֶעמֶען דֶעם מֶעסֶער, דאָס אִיז נאָך גֶעוועֶן רְצוֹן הַ'. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט עֶר זאָל שֶׁעכְטְן. בִּיזְן שֶׁעכְטְן נֶעמֶען זאָל עֶר דֶעם מֶעסֶער, הָאָט גֶעזאָגט וַיִּקְרָא, דֶער מַלְאָךְ הָאָט גֶעזאָגט עמם סְטָאַפּ. אָבֶער דאָס נֶעמֶען דֶעם מֶעסֶער אִין דֶער הַאַנְט אִיז נאָך גֶעוועֶן רְצוֹן הַ'. אִיז מייַן טאַטֶע זִי"עַ גֶעוועֶן מַסְבִּיר אַ בִּיסְל טִיפֶֿער דֶעם פְּשָׁט, וואָס, וואָס דאַרף שְׁטֵיין לִשְׁחוֹט אֶת בְּנוֹ? וַיִּקַּח אֶת הַמַּאֲכֶלֶת, אַוַדַאי צוּ שֶׁעכְטְן, עֶר גֵייט עֶס נאָר נֶעמֶען דֶעם מֶעסֶער צוּ טאַנצן צוּ מאַכְן אַ קאַדאַטשקע? נאָר וואָס
גֶערוּרְצְט צוּ הַשֵּׁם צוּ שַׁחְטְן. צוּ יֶעדֶער יֶעדֶער אִידֶער רֶעדְט רֶעדְט מִכֹּחַ דִּי היכִי-קֵייט, יאָ? צוּ נֶעמֶען דִּי מֶעסֶער אֱלִישָׁע דאָס בְּנוֹ, דאָס אִיז גֶערוּרְצְט צוּ הַשֵּׁם, דאָס אִיז זִיס. אוּן דֶער אַהֲבַת שָׁלוֹם בְּרֶענְגְט, מֶען הָאָט דאָס עֶפֶעס נאָך גֶעזאָגט, אַז דֶער אַהֲבַת שָׁלוֹם זאָגט אַז אַבְרָהָם אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן אֶל נָא תֵּשְׁבוּ בַּעַל רַגְלֵיכֶם, יאָ? גיינעשׁאָ ווֶעק פֿוּן דאָ, אִיךְ גֵיי זִיךְ דאָ פֿאַרְן, עֶע דִּי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה זִיצְט דאָ, גיינֶעשׁאָ ווֶעק תֵּיכֶף מִיָּד, וואָס מֵיינְט גיינעשׁאָ ווֶעק? אַז עֶר הָאָט נאָך גֶעוואָלְט
אָפּגענאַמט פֿוּן דִּי מַדְרֵגָה פֿוּן גִילּוּי שְׁכִינָה. וואָרִים גְרוֹיסֶה צַדִּיקִים האָבְן גֶעקֶענְט זֶען אַז אַ גַּשְׁמִיּוּתְדִּיגֶע זאַך אִיז אַ שׁאַריוואַגנ פֿוּן דִּי מַדְרֵגָה. עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן: אִיךְ ווִיל גֵיין סֶערְווִירְן יֶעצְט דִּי גֶעסְט, וואָס אִיז אַ דָּבָר גַּשְׁמִי, אָבֶער אַלְנּוּ טֶעווֶר מַאַלעך... אַוועֶק פֿוּן דאָ, אִיךְ ווִיל בְּלַייְבְן מִיט דִּי גְרוֹיסֶע דבֿיקות פֿוּן גִילּוּי שְׁכִינָה. יאָ, דאָס זֶענֶען צַדִּיקִים, אַזוי דאַרף דאָס זייַן. מֶען הָאָט גֶעוואָלְט בְּלַייְבְן מִיט דִּי גִילּוּי שְׁכִינָה, אַפֿילוּ עֶר גֵייט צוּ אַ דָּבָר גַּשְׁמִי, אַזוי ווִי דאָס פְּשׁשְׁטל פֿלֶעגְט זאָגְן אַלֶע צַדִּיקִים פֿאַר שׁוֹפָר בְּלָאזְן, אַז
דֶער רוּזְשִׁין, עֶר הָאָט גֶעזאָגט לָשׁוּב וְלֹא לָרוֹזֵן. רֶבּ שַׁעְיָה'לֶע הָאָט גאַנְץ גוּט גֶעקֶענְט דֶעם רוּזְשִׁינֶער רוּזְשִׁינֶער סוֹדוֹת. אַפֿילוּ עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען לָשׁוּב וְלֹא לָרוֹזֵן, עֶנְגאזְשִׁירְט לָשׁוּב וְלֹא לָרוֹזֵן דֶעם גַּשְׁמִיּוּת. אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזוּנְגֶען אַלֶע רוּזְשִׁינֶער רוּזְשִׁינֶער, צַדִּיקִים וַאֲנָשִׁים בַּעֲלֵי כֹּחַ. אַפֿילוּ מֶען טוּט גַּשְׁמִיּוּת אִיז זִיךְ אַן אַ הוֹיכֶער עניין.
טוּקֶעס אִיז שְׁטאאַרְק חוֹשֵׁשׁ חַתנותערייכע
האָבְן פֿאַרְשְׁטאַנֶען דִּי טִיפֿקֵייט וואָס מֵיינְט מַקְרִיבֿ זייַן אַ קָרְבָּן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. אִיז אַמָאָל הוֹיךְ גֶעהֶערְט אַז דֶער רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְט אַז דאָס אִיז אַ חוֹק, דֶער קָרְבָּן אִיז אַ גְּזֵירָה. אָבֶער דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים האָבְן יאָ פֿאַרְשְׁטאַנֶען דִּי טִיפֿקֵייט אוּן דִּי הֶעכֶערְקַייט וואָס לִיגְט אִין דִּי סוֹדוֹת, דִּי הֵיילִיגֶע סוֹדוֹת וואָס לִיגְט אִין אַ קָרְבָּן. זֵיי האָבְן גֶעוואָוּסְט אַז ס'אִיז נִישְׁטָא אַזָא זאַך אַ קָרְבָּן אַ מֶענְטְשׁ. סאָ האָבְן זֵיי פֿאַרְשְׁטאַנֶען דִּי טִיפֿקֵייט, אִינְז פַֿאַרְשְׁטֵייֶען נִישְׁט, אוּנְז קֶענֶען עֶס נאָר נָאָכְזָאָגְן, אָבֶער זֵיי האָבְן פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז אַ קָרְבָּן אִיז נאָר אַ בְּהֵמָה אוּן ס'אִיז
מִיטְן קָרְבָּן. לֶערְנְט מֶען פֿאַרשְׁטֵייט דִּי טִיפֿקֵייט אוּן עֶס אִיז דאָ אַזָא זאַך אַז מְ'אִיז מַקְרִיבֿ אַ מֶענְטְשׁ. אוּן דאָ זאָגט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער: גֵיי, זֵיי מַקְרִיבֿ דַייַן זוּן, אַ מֶענְטְשׁ. סְ'שְׁטִימְט לָאַגִישׁ מִיט זייַן עֲבוֹדָה צוּ הַשֵּׁם. אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעוועֶן דֶער וואָס הָאָט גֶעשְׁרִיגְן פֿאַר דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט וואָס מֵיינְט עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אוּן דאָ שְׁטִימְט נִישְׁט זייַן גאַנְצֶע זאַך, דִּי גאַנְצֶע עֲבוֹדַת הַשֵּׁם שְׁטִימְט נִישְׁט דאָ. עֶר זאָגט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אִים: גֵיי, זֵיי מַקְרִיבֿ דַייַן זוּן. עטכער וואָלְט גֶעזאָגט: דאָ כּוּזִיק אִין דֶער גאַנְצֶער גַאַס, ווִי מֶען רוּפְט עֶס הַייַנְט, דֶער גֵר
זאָגְן חַזַ"ל, חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק, עֶר גֵייט אִים רוּפְן צוּם הַשֵּׁם, אוּן דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט, יִצְחָק אָבִינוּ הָאָט אוֹיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, עֶר הָאָט געוויוּסט אַז עֶר קֶען שוֹין זייַן אַ מֶענְטְשׁ קֶען שוֹין זייַן אַ קָרְבָּן, עֶר הָאָט געוויוּסט וואָס מֵיינְט אַ קָרְבָּן, אוּן זייַן טאַטֶע זאָגט אִים עֶר גֵייט דִיךְ שֶׁעכְטְן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֵייט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר הָאָט זִיךְ נאָר גֶעגֵייט פֿאַר זייַן טאַטֶע, סאָ יִצְחָק'ס נִסָּיוֹן אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ גְרֶעסֶער זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, וואַיל עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט טוּן מִיט מְסִירַת נֶפֶשׁ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֵייט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן אַלֵיין, אוֹ
ווָקיידס יִצְחָק לְזַרְעוֹ הַיּוֹם בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר, נאָר מֶען זאָגט דאָ באזאכראָנעס מֵיינְט דאָס ווְקיידְס יִצְחָק לְזַרְעוֹ, פֿאַר דִּי קִינְדֶער פֿוּן יִצְחָק, ווייַל דאָס אִיז גֶעוועֶן עקיידְס יִצְחָק וואָס זַייַנֶע שׂוֹנְאִים אִיז נאָך גֶעוועֶן גְרֶעסֶער. ווייַל עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט טאָן מִנְחַת חוֹטֵא, דֶער חֲתַם סוֹפֵר פִֿירְט אוֹיס מוֹרָאדִיקֶע ווֶערְטֶער. ווֶער סֶע הָאָט נִישְׁט קֵיין מִנְחַת חוֹטֵא פַארַאֵיין הֶעלְפְֿט דִּי תְּפִילָה פֿוּן עֲקֵידָה, מוֹרָאדִיקֶע ווֶערְטֶער. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר אִין פָּרָשַׁת וַיִּקְרָא, עֶר אִיז מַאֲרִיךְ דאָרְטְן ווֶעגְן עִנְיָן פֿוּן קָרְבָּן, אַז ווֶער סֶע גְלַייכְט נִישְׁט מִנְחַת חוֹטֵא הָאָט גאָרנִישְׁט
אוּן עֶר הָאָט נאָך מֶער, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט געוויוּסט אַז דֶעס אִיז דֶער קִינְד וואָס גֵייט אַרוֹיסְקוּמֶען כָּל יִסְרֶעל, פֿוּן יִצְחָק גֵייט אַרוֹיסְקוּמֶען גאַנְץ כָּל יִסְרֶעל, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט שֶׁעכְט מִיר, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶרְגֶעץ אַנְדֶערְשׁ: "כִּי בְיִצְחָק", אוּן עֶר הָאָט געוויוּסט עֶר גֵייט אַוועֶק יִצְחָק, אוּן יַעֲקֹב, אוּן דִּי שְׁבָטִים, עֶר הָאָט געוויוּסט אַלֶעס געוויוּסט אַבְרָהָם אָבִינוּ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דִּי שִׂפְתֵי כֹּה, דִּי תּוֹרָה, דִּי גְּמָרָא, דִּי תַּנָּאִים וַאֲמוֹרָאִים, עֶר גֵייט רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי, דֶער רַמְבַּ"ם, דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, אַלֶע גְּדוֹלֵי
אוּן עֶר פֿאַרשְׁטֵייט עֶס נאָך, אַז אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעקֶענְט טראַכטן, תֵּיכֶף אִיךְ גֵיי אִים שַׁחְטְן, יאָ, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער ווֶעט מִיר גֶעבְן נאָך אַ קִינְד, עֶר ווֶעט באַשערן נאָך אַ קִינְד, עֶר ווֶעט האָבְן נאָך קִינְדֶער, עֶר ווֶעט זייַן עַם שׁוֹכֵן לְדוֹרוֹת, אֲבָל דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט אֶת יְחִידְךָ, דאָס אִיז דאָס אֵיינְצִיגְסְטֶע זִין וואָס דוּאַ האָסְט גֶעהאַט אִין דִּי גֵייַסְט-הוֹיבְן, דִּי גֵייְסְט-מֶענְטשְׁהֵייט, נאָר יִצְחָק, אוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ גֶעהְט דאָס אַוועֶק, אִיךְ גֶעהְט דאָס, אוּן צַדִּיקִים זאָגְן זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז ווֶען מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַרְן אוֹיבֶּערְשְׁטְן זאַ
אַרוֹיפֿצוּגֵיין פֿוּן מִזְבֵּחַ, עלאָלעך פֿאַרשׁניידן. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס רְ' מֹשֶׁה בְּרֶענְגְט. אִין ס'אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס ס'אִיז גאַנס אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, נאָר עֶס אִיז כְּדַאי צוּ דֶערְצֵיילְן, ס'אִיז דאָ אַ פּוּרִים ווֶעגְנְס וואָס מֶע בֶּערְצֵיילְט, אַזוי ווִי אִיכָּא סֵפֶר, דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ דָאָמָאלְטְס אַבִּיסְל מְ'רֶעדְט דאָ פֿוּן אַ אִיד וואָס אִיז אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט מַקְרִיבֿ צוּ זייַן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, יִצְחָק אָבִינוּ אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט אַרוֹיפְֿצוּגֵיין אוֹיפֿן עוֹלָה, דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט אַמָאול גֶעשִׁיקְט אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע תַּלְמִידִים צוּ זאָגְן גֶ
לֶערְנֶען דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן אֲכִילָה. עֶפֶעס אַ אִיד אִין אַ שְׁטֶעטְל, עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רַבִּי יִצְחָק. מֵיינְט מֶען כִּמְעַט רַבִּי יִצְחָק. שוֹין, דֶער תַּלְמִיד הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעלָאזְט אוֹיפֿ'ן ווֶעג, דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל גֵיין לֶערְנֶען דִּי עֲבוֹדָה ווִי אַזוי מֶען עֶסְט, ווִי אַזוי אַ אִיד דאַרף עֶסְן. קוּמְט עֶר צוּ דֶעם שְׁטֶעטְל, עֶר הוֹיבְט זִיךְ אַן צוּ פֿרֶעגְן ווִי ווָאוֹינְט רַבִּי יִצְחָק, אוֹיף ווֶעלְכֶע גַאַס. זאָגט מֶען אִים דאָ דאָ דאָ אִין אַ קְלֵיין שְׁטֶעטְל, דאָ ווָאוֹינְט שוֹין רַבִּי יִצְחָק, עֶר הָאָט אַ גאַנצְן אַדֶערֶעס. אָבֶער דֶער תַּלְמִיד הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט אִים
בִּיז עֶר הֶערְט עֶר בַּייזְמַייער הֶערְט, אוֹ, דִּי רֶעדְסְט מִסְתַּמָא פֿוּן אִיטְשֶׁע, אִיטְשֶׁע, נִישְׁט מֹשֶׁה אִיטְשֶׁע, אִיטְשֶׁע. דאָ ווָאוֹינְט אַ אִיטְשֶׁע, כְּ'קֶען זייַן עֶר הֵייסְט יִצְחָק, עֶר רוּפְט אִים אִיטְשֶׁע. וואָוּ אִיז בֶּעסְטֶע דוּ, מייַן רֶבי הָאָט מִיךְ גֶעשִׁיקְט לֶערְנֶען עֲבוֹדָה שֶׁבְּפוֹעַל, עֲבוֹדָה שֶׁבְּפוֹעַל בֶּענְדֶעס אִיז זִיכֶער אַן אַנְדֶערֶע אַדְרֶעס. דִּי זאָג מִיר ווִי עֶר ווָאוֹינְט. פֿייַן. אִיטְשֶׁע גֵייט אַהִין, אוּן עֶר קוּמְט אַן, אוּן עֶר טְרֶעפְט אַ אִיטְשֶׁע וואָס אִיז גֶעוועֶן זִיבְן מִיט אַ האַלב פִֿיס הוֹיךְ, זֶעקְס זִיבְן הוּנְדֶערְט פּוּנְט, אוּן דֶער
אֵיינֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ רִיזִיג גְרוֹיסֶער פאַנימנָאַכְמַאַן. אִין יֶענֶע צַייַט הָאָט עֶר שוֹין גֶעהאַט אַן אֵייגֶענֶע זִיפּ קַאוּד, מַייְנַאךְ, אַ גְרוֹיסֶע גְרוֹיסֶער מֶענְטְשׁ. אִין דֶער בָּחוּר פֿלֶעגְט עֶסְן גַאַנְצֶעטֶע פֶעסֶער, אַ טאָפּ, יֶעדְן טאָג אַ טאָפּ זוּכֶער בּוּנְדְלֶעך, מִיט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעסְן דְרַייַ מָאָל אַ טאָג, זִיבְן מָאָל אַ טאָג, קֶעגְן דִּי זִיבְן פֶעטֶע קִיעֶן, בּוּסֶע, ווִי דּוּגְמָא, אוֹיפֿס מִיט לאָקְשְׁן, צְבִיבְּל, מִיט אייַערן אייַער קִיכֶעלֶעך. מַמָּשׁ עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט גַאַנְצֶעטֶע פֿרִידְזְשִׁידֶעערְס, נאָך שְׁווֶערֶע פּֿרִידזְשִׁידֶעערְס, זוּכֶער בּוּנְדְלֶעך מִיט קָדָשִׁים.
אוּן עֶר הוֹיבְט שוֹין צוּ עֶסְן, אוּן אִין בֵּיידֶע בַּאקְן, אוּן דֶער, דֶער תַּלְמִיד קוּקְט אוֹיף אִים. עֶר זאָגט "אִיךְ האָב דאָך גֶעמֵיינְט עֶר ווֶעט מִיר אַנְטְקֶעגְן קוּמֶען..." "עֲבוֹדָה'ס אֲכִילָה, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם!" אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים "רֶבִּי, צִי אִיר קֶענְט מִיר מַסְבִּיר זייַן, דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ הָאָט גֶעשִׁיקְט צוּ דִיר" "לֶערְנֶען עֲבוֹדָה'ס אֲכִילָה... צוּ מִיר?" "וואָס הֵייסְט צוּ מִיר?" "אִיךְ ווִיס נִישְׁט, זאָג דוּ מִיר, פֿאַר וואָס עֶסְסְטוּ אַזוי סַאַךְ? דִּי עֶרְשְׁטֶע קַשְׁיאָ, ווִי אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטְשׁ. טָאמֶער בִּיסְטוּ אַ גֶעהוֹיבֶּענֶער..." זאָגט עֶר "אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן פָּשׁוּט. אִיךְ ווֶעל דִּי
מייַן טאַטֶע פֿאַרְצֵיילְט אִין דֶער הייבטשׁע האָבְן אִים עֶפֶעס אַן אוֹיבֶערְס גֶעכאַפּט אָדֶער דִּי מְלוּכָה הָאָט אִים גֶעכאַפּט, ומ'הָאָט אִים געצוואונגען זִיךְ צוּ שׁמד'ן. עֶר הָאָט זִיךְ גְלאָסְט, דֶער ייִד מייַן טאַטֶע אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן הוֹיט וּמייַן. כְֿראַם בֵּיינֶער מִיט אַ דִינֶע שְׁטִיקְל הוֹיט, אַזוי דִיָּן ווִי אַ קנאָבל-שׁאַלעכץ. מְ'הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ צִינְד אִינְטֶער, בִּיז דְרַייְסִיג סֶעקוּנְדֶעס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין זֵכר פֿוּן אִים. אִיךְ האָב דאָס גֶעקוּקְט אוּן אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט בַּייַ מִיר: אוֹיבּ דאָס גֵייט גֶעשֶׁען בַּייַ מִיר, זאָל אִיךְ זייַן אַ
אַזמַן קורבן ווֶעט שְׁטֵיין מִיט קִינאַם. אַייַך אַלֶע זַאַכֶען זאַך בְּרֶענֶען, זאַך זייַן אַלֶע לַ"ג בָּעוֹמֶר פֿייַעֶר וואָס הָאָט פֿלַאַקֶערֶען. עֶר זִינְגְט 'בַּר יוֹחַאי' אוּן זייַן אַלֶע קורבן קורוֹי. אִינְמִיטְן ווֶעגְן דֶעם עֶס אִיךְ, אִיךְ עֶס אִיךְ עֶס עֶס אֵיינְמָאָל ווֶען מֶען כאַפּט מִיר פֿאַר קִידּוּשׁ הַשֵּׁם זאָל אִיךְ בְּרֶענֶען פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער אַזוי ווִי עֶס דאַרפֿצִיג זייַן, נִישְׁט לִיפּֿ-אָפּ פֿייַעֶר נאָר אוֹיס. אוּן דִּי תַּלְמִידִים האָבְן גֶעזֶען אַז עֶר הָאָט דֶער ייִד עֶר עֶסְט מִיט אַזָא תְּמִימוּת, עֶר עֶסְט עֶר אִיז גְרֵייט יֶעדְן טאָג פֿאַר צוּ גֵיין פֿאַר קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, ווֶעגְן דֶעם עֶסְט עֶר, צוּ קֶענֶען ווֶערְן פֿאַרבר
לְגַבֵּי שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט. אֵיינֶער פֿוּן דִּי לֶעכָאָווִיטְשֶער תַּלְמִידִים הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט פֿוּן הֵיילִיגְן יְסוֹד הָעֲבוֹדָה פֿוּן סְלָאנִים, דֶעם עֶרְשְׁטְן רֶבִּי'ן פֿוּן יְסוֹד הָעֲבוֹדָה פֿוּן סְלָאנִים. עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיךְ אַ גֶעבּוּטֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער אַ הוֹיכֶער. אִין דֶער יְסוֹד הָעֲבוֹדָה זִיפְצְט זִיךְ פֿאַר, מֶע ווֶעט מִיךְ הִיקְן הִיקְן הִיקְן! הִיקְן אִיז גֶעוועֶן אֶפְשָׁר אַ לָשׁוֹן פֿוּן שְׁנַיידְן. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט עמיץ עמיץ פֿאַר אַ שְׁנַייְדֶער, עֶר זאָגט וואָס זֶעהסְטוּ שְׁנַיידְן פֿוּן מִיר? ווֵייסְט מֶען, שְׁמַאַנְסִיק זֶענֶען דִּי אִידְן וואָס האָבְן גֶעלֶעבְט אוֹיף
קִידּוּשׁ הַשֵּׁם עֶר עֶר מַחֻיק'ן עָרֵי קֶען עָרֵי קֶען עָרֵי קֶענְסְט אַז מֶען אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט זִיךְ גֶעבְן אוֹיף קִידּוּשׁ הַשֵּׁם יֶעדֶער רֶגַע. אוּן נאָך אַ פְּלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה ווֶעל אִיךְ פַֿאַרְצֵיילְן לִכְבוֹד פָּרָשַׁת וַיַּרְא.
מאַכְט זִיךְ נאָר בַּייַם סאַפּלאַץ אִיז גֶעוועֶן אַ סאָ אַ שְׁטִיבְּל אַ הויזקֶעלֶע איןפֿענצטער אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַ צֶעטְל בּוּסֶער כָּשֵׁר שוֹין בּוּסֶער כָּשֵׁר עֶר הָאָט גֶעזֶען סֶע לִיגְט אַ גְרָאָיסֶע שְׁטִיקְל אָפּ אַ געבְרָאַטֶענע שְׁטִיקְל וואָס דִּי שְׁמאַלְץ גֶעראַנֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַראָפּ אוּנֶעם סטרעטֶענער אִיז אַרייַן עֶר פְֿרֶעגְט זִיךְ קֶען דאָ אַיינְשְׁטַיין יאָ שוֹין סְטרֶעטֶענֶער אִיז לִיגְט דאָ מִיט אַ גְרוּפֶּע תַּלְמִידִים עֶר פְֿרֶעגְט עֶר ווִיל עֶסְן דִּי פֿלֵייש צִי עֶר קֶען עֶסְן יאָ מִיט דֶעם סֶערְווִירְן פֿאַר דֶעם רֶבִּין
אִיגֶער פֿרִיעֶר אַזוי ווִי מֶען זאָגט. נאָכאַמאָל זאָגט עֶר פֿאַר דֶער פֿרוֹי, אַז זִי ווִיל זֶען דֶעם שׁוֹחֵטְס מֶעסֶער, מִיט וואָס מֶען שַׁחְט דאָ דִּי עוֹפוֹת. זאָגט דִּי פֿרוֹי: אִיךְ ווֶעל זֶען ווִי זִי לֵייגְט. מייַן מַאַן אִיז נִישְׁט דאָ, מייַן מַאַן אִיז דֶער שׁוֹחֵט, מייַן מַאַן ווֶעט אַהֵיים קוּמֶען, ווֶעט עֶר אִים פֿרֶעגְן, עֶר ווֶעט מִסְתַּמָא זייַן זֵייֶער עֶר ווֶעט אִים כְּפְלֶעךְ ווַייְזְן. שוֹין, אַזוי וואַרטן דאָרט אַ פֿאַר שְׁטִיק צַייַט בִּיז דֶער מַאַן קוּמְט אַהֵיים, קוּמְט אַרייַן עֶפֶעס אַ ייִד מִיט אַ שׁטְרוֹיֶענֶע הִיטְל, עֶר אִיז נִישְׁט אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט
זֶען ווִי עֶר מאַכְט אָפּהילטנער סאַזוֹי שְׁוואַרְץ. עֶר אִיז עֶר אַ פָּשׁוּטֶער דאָ אִיז גֶעוועֶן עֶר אַ אַ מָאָדְנֶע פַֿרְשׁוף, אַ וִיָלְד געוואַקסענער, אַזָא ספּיקער צֵירוּך. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער סטרעטינער פְֿרֶעגְט אִים: "אִיךְ ווִיל דאָ קוֹיפֿן אַ שְׁטִיקְל פֿלֵייש, אָבֶער אִיךְ מֶעג זֶען דֶעם מֶעסֶער?" זאָגט עֶר: "נָא! נָאֶה! אִיךְ ווֵיים זִיךְ פֿוּן קיינאַם אַמָאָל מֶעסֶער. אִיךְ האָב זִיךְ פֿוּן קיינאַם אִין מַיינֶע לֶעבְן נִישְׁט גֶעווִיזְן אַמָאָל מֶעסֶער, אוּן אִיךְ ווֶעל דִיר עֶס אוֹיךְ נִישְׁט ווַייְזְן." אוּן דִּי תַּלְמִידִים האָבְן פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז וואָס דאָ גֵייט פֿאַר. דֶער מֶעסֶער אִיז מֶער גֶעוועֶן ווִי אַ זשׁילעט,
ס'אִיז וואָך מִיטְוואָךְ, אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן חֲזוֹן אִישׁ הַייַנְט. אִיךְ זאָג עֶס אִיז דִינְסְטָאג פֿאַרְנַאַכְט, וואָס אִיז שוֹין מִיטְוואָךְ הַייַנְט. אוּן אִיךְ מייין לֶעצְטְן יאָר האָב אִיךְ גֶעזאָגט מַעֲשׂוֹת פֿוּן חֲזוֹן אִישׁ. דֶער גָאוֹן וְצַדִּיק רַבִּי חַייִם קאַניעווסקי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז גֶעוועֶן אַ נֶעפְיוּ פֿוּן חֲזוֹן אִישׁ. זייַן מַאַמֶע אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁווֶעסְטֶער מִיטְן חֲזוֹן אִישׁ. פֿאַרְצֵיילְט אַז זייַן פֶֿעטֶער פֿלֶעגְט יֶעדְן טאָג גֵיין צוּ זייַן מאַמֶען אוּן עֶר הָאָט גֶעעֶרְט אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה. דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן תּוֹרָה פֿוּן חֲזוֹן אִישׁ דאַרף אִיךְ נִישְׁט דאָ, מִיר האָבְן שוֹין גֶעעֶרְט לֶעצְטְן
נוּמְן זֶעט וואָס מֵיינְט אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעצִיטֶערְט פֿוּן אַן עֲבֵירָה, וואָס הָאָט געגעלופֿן צוּ אַ מִצְוָה, יֶעדְן טאָג פֿלֶעגְט עֶר שְׁמוּעֶסְן מִיט זייַן מַאַמֶע. אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה אִיז עֶר אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען צוּ זייַן מַאַמֶע. אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלן, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט מִיט זייַן מַאַמֶע שְׁאֵלוֹת וּתְשׁוּבוֹת פֿוּן דֶער רִיטְבָֿ"א אָדֶער פֿוּן דֶער רַשְׁבָּ"א. אוּן זייַן צַייַט אִיז בַּייַ אִים גֶעוועֶן אוֹיסְגֶערֶעכְנְט. אִיר קֶענְט זִיךְ אֶפְשָׁר עֶפֶעס, אִיר קֶענְט דאָס זִיךְ שׁמַאַסיג זייַן. אָבֶער עֶר הָאָט גֶערֶעדְט מִיט זייַן מַאַמֶע, אוּן אֵיינְמָאָל אֵיין טאָג אִיז עֶר בַּאַגַאנְגֶען עֶפֶעס זֵייֶער אַ טִיפֶע לֶערְנֶען, אַז עֶר הא
בַּייַם סְטַייְפְּלֶער, דִּי מַאַמֶע פֿוּן רַב חַייִם קַנְייֶבְֿסְקִי, אִיז דאָרט גֶעוועֶן בַּייַ דִּי מַאַמֶע. אוּן זִי פֿאַרְצֵיילְט אִים, אַז דֶער רַבּ שַׁעְיָהֶלֶע דֶער חֲזוֹן אִישׁ אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַהֵיים. אוּן פֿוּן ווֶעגְן הֵיים, הָאָט זִי הָאָט עֶר הָאָט זִי אַרַיינְגֶעשְׁטֶעלְט הָאָט זִיךְ פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט בַּייַם חֲזוֹן אִישׁ, אוּן פֿאַרְצֵיילְט אַז דִּי מַאַמֶע הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז דִּי בִּיסְט נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ כַאַפּ, אוּן דֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען לוֹיפְֿן. אוּן רַב חַייִם קַנְייֶבְֿסְקִי פֿאַרְצֵיילְט אַז דִּי מַאַמֶע הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט זִי זִי קֶענְט נאָך לוֹיפְֿן דֶער חֲזוֹן אִישׁ אַ
עֶר אִיז צוּגֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן. כיבֵּד אִם אִיז עֶר גֶעלָאפְֿן אַזוי ווִי אַ הִירְשׁ. זִיךְ הִמְשִׁיךְ גֶעוועֶן צוּ לוֹיפְֿן. דאָס אִיז עֶר גֶעוועֶן דֶער צַדִּיק דֶער אַהֲבַת שָׁלוֹם אִיז דִּי יאָרְצַייְט אוֹיךְ הַייַנְט דִּי וואָך, רְ' מְנַחֵם מֶענְדְל פֿוּן קאָסאָוו. אוּן מֶען דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, סְ'פַֿאַרַאן סַאַךְ צַדִּיקִים, אֲבָל סְ'גֵייט אוֹיךְ אוֹיף אִים טאַקֶע דִּי וואָך פּאַסט עֶס, אַז עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אַמָאָל אִין אַ שְׁטָאָט וואָס מֶען הָאָט צוּגערעדט אוֹיפֿ'ן שׁוֹחֵט. אוּן דֶער שׁוֹחֵט, שוֹין, אַלְזָא דֶער שׁוֹחֵט אִיז עֶר עַ עֶרְלֶעךְ
אִין אַ פֿאַר טאָג אִיז דֶער שׁוֹחֵט אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ אִים. הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט, צִי ס'אִיז אַ אֱמֶת טאַקֶע וואָס מֶען רֶעדְט זִיךְ אַרוּם אוֹיף דִיר? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: נַייְן, דאָס זֶענֶען שְׁמוֹת, מֶען מאַכְט סְתָם אַ בִּילְבּוּל, סְתָם שְׁמוֹת, אַזָא עֶרְלֶעכֶער ייִד. שוֹין, אִין דִּי אַהֲבַת שָׁלוֹם הָאָט גֶעזאָגט: דֶערְגְלוֹיבְּט אִים, עֶר קֶען ווַייטֶער עֶסְן פֿוּן זַייַנֶע שְׁחִיטוֹת. הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט, דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט, דוּ זָאָגְסְט דֶער גאַנְצֶע שְׁטָאָט הָרַבָּנִים, אַז דֶער מֶענְטְשׁ טוֹיג נִישְׁט, דוּ טְרָאַסְט אֵיינֶעם, דוּ דוּ גלויבסט אִים? אֵיין מֶענְטְשׁ אַ יָחִיד קֶעגְן הָרַבָּנִים? הָאָט עֶר גֶעזאָגט
מאָרְגְן אִיז אָפּ כְּ' אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' שָׁלוֹם קַאמִינְקֶער וואָס מִיר האָבְן גֶערֶעדְט פֿוּן אִים פֿאַר אַ יאָר. אִין כְּ' בַּ' אִיז פֿוּן הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב. כְּ' גֶ' דֶער הֵיילִיגֶער... דֶער צֶמַח דָּוִד. כְּ' גֶ' בְּנֵי שׁלֹשִׁים. ווֶעלְן מִיר רֶעדְן נֶעקְסְטֶע וואָך וואָס ווֶעט זִיךְ גֶעמַאַכְט האָבְן בִּיסְל שְׁפּעֶטֶער. ווֶעלְן מִיר אַרוֹיפֿלֵייגְן אַן אינטערעסאַנטן נִיגּוּן וואָס כ'כ'קען זייַן זֵייֶער זֵייֶער אַ גְראָסֶער עוֹלָם קֶענֶען נִישְׁט דֶעם נִיגּוּן. אָבֶער אִיךְ האָב זֵייֶער, אִיךְ גְלַייַך דֶעם נִיגּוּן. אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט נאָך אַלְס בָּחוּר אוּן אִיךְ האָב פֿאַראַלטְס גֶעלֵייגְט דֶעם נִי
אָבֶער דאָרְטְן זֶענֶען לֶעבֶעדִיקֶע נִיגּוּנִים, אַלְטֶע נִיגּוּנִים, אָבֶער פֿאַר נַייַע נִיגּוּנִים דאָרט אוֹיךְ. דאָרְטְן אִיז דאָ אַ נַייַע נִיגְן וואָס אִיךְ מייַן, אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת, אִיז עֶס מָאנָאַס נִיגְן אַלֵיין. לֶעצְטֶע וואָך האָבְן מִיר גֶערֶעדְט פֿוּן אַ סַךְ גֶעלוּנְגֶענֶע מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען קאָמְפּאָזִיטאָרְן אִין, אָבֶער ווייַל זֵיי האָבְן אַזוי פִֿיל אַנְדֶערֶע זאַכְן פַֿאַרְגֶעסְט מֶען זֵייעֶרֶע קאָמפּאָזיציעס. מָאנָא ראָזֶענְבְּלוּם אִיז אֵיינֶער פֿוּן דִּי שטאַרקע שטאַרקע קאָמְפּאָזִיטאָרְן. מָאנָא מאַכְט מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּנִים.
עִמָּנוּאֵל עִמָּנוּאֵל עִמָּנוּאֵל אוֹיךְ אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר 40 יאָר מִיט יִרְמְיָה דאָמֶן פֿאַר דִּי בָּאוּבָאָווֶער סִידִיס הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן דִּי נִיגּוּנִים פֿאַר בֶּעלְז. אוּן זִי זִינְגֶען רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, זֵיי האָבְן גֶעזאָגט אַ געוואַלד. וַיַּגְהְט הִקֹּפּוּל כִּי חַטָּאת בְּיאַלְטוי. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי נִיגּוּן נוּ וואָס האָב אִיךְ גֶעוואָלְט זִינְגֶען יֶעצְט אַ נִיגּוּן
שֶׁבָּנַי וְיִסָרוֹנִי שֵׁיינֶער נִיגּוּן. גַאַם כִּי אֵלֵךְ בְּגֵיא צלַמְווֶת לֹא אִירָא רָע כִּי אַתָּה עִמָּדִי. גַאַם כִּי אֵלֵךְ, אוֹי אִיז דאָס אַ מוֹרָא'דִיג... דאָס אִיז אַ גוּטֶער קאָמְפּאָזִיטאָר. עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן זִינְגֶען נאָך, נאָך אַ שְׁטִיקְל הֶעסְפֶּעד, אֲבָל עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן דאָרט "כִּי זוֹכֵר כָּל הַנִּשְׁכָּחוֹת אַתָּה", אַזוי שֵׁיין. "כִּי זוֹכֵר כָּל
אֲנִי שֶׁבֶחויס אֲסִינוּ יְמֵי אובוֹילֶעם. אִין עקיידְס יִצְחָק לֵייג אִיךְ עֶס אַרוֹיף דִּי וואָך. אוּן דאָרט זִינְגְט אוֹיף דִּי סִי-דִי שְׁלוֹמִי דאַסקאַל זִינְגְט אוֹיף יֶענֶע נִיגּוּן. עֶס אִיז עוֹד גֶווֶען שְׁלוֹמִי'ס עֶרְשְׁטֶע גִילְגּוּל, ווֵייסְט זִיךְ, קֶען אַ בִּיסְל שְׁלוֹמִי דַאַסְקאל'ס הִיסְטָארִי. צְווֵיי גִילְגּוּלִים, עֶפֶעס אַ שְׁטִיק צַייַט פַֿארְלוֹירְן דאָס שְׁטִימֶע. אוּן עֶפֶעס בָּרוּךְ הַשֵּׁם צוּרִיק בַּאַקוּמֶען בִּיהָתַר שאת וּבְאֵיזֶה עַז, דאָרט זִינְגְט עֶר נאָך מֶער מִיט אַ פאַרפֶֿעדִיגֶע שְׁטִימֶע. אוּן זֵייֶער אַ גוּטֶע נִיגּוּן. אוּן אִיךְ מייַן אוכעצִי זִינְגְט דאָס, אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת,
וואָס גְרִינְגֶער פֿוּנֶעם אַרְטִיק צִיטְרִיק. דֶער אָרְן אַלֶעווי, דאָס הֵייסְט מוּטִי ווִיזֶעל, עֶר זִינְגְט דאָס צונויף, עֶר פֿלֶעגְט מִיר רוּפְן אַלְץ יִנְגְל, דִּי הֵיילִיגֶע דֶעפֶֿעלֶע אָרְן אַלֶעווִי זִינְגְט אוֹיךְ אַ בִּיסְל דאָרט. עֶמִיצֶער פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מאַכְט דִּי מוּזִיק. עַ ס'אִיז זֵער אַ וואַרֶעמֶע גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן, כ'בִּין זוֹכֶה כָּל הָעוֹסְקִים, ווֶער ס'הָאָט עֶס גֶעהֶערְט הָאָט זִיךְ הֲנָאָה גֶעהאַט, אוּן ווֶער ס'הָאָט עֶס נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט הָאָט מֶען פֿאַרזאַמלט אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. אוּן מִיט דֶעם הֶעלְפֿן ווִינְטְשְׁן פֿאַר דֶער וואָס אַלֶע אִירֶעס K M V L V @gmail אָדֶער 8455540338 8 4 5 5
נוֹשְׂאָם בַאַלְט עָנִי דַיי, עֶר אִיז מַמָּשׁ דאָ מאַמנטיר, אַז דאָס מאַכְט פֿאַרנאַשׁאָס פֿאַר צוּ לַאנְג בַּמֵילָא, אוּן אִיךְ ווִיס אַז אַ סַאַךְ ייִדְן האָבְן גֶעוואָלְט פֿאַרזעלדְן, אָבֶער דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעוואָלְט ווִיאַזוֹי עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז עֶס דאַרף זייַן, אוּן יֶעדֶער זאָל יֶעדֶער זאָל האָבְן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת, שַׁבָּת וַיַּרְא קוּמְט דִּי חֲרוּבָּה דאָ שְׁפִּירְט פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה אוֹיךְ אַ תְּקוּפָה מאוֹרֶער הַזְּמַן, אוּן זאָל צוּ מאַכְן אַ לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן זִיסְן גוּטְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, זַייַט גֶעזוּנְט מַיינֶע גוּטֶע בְּרִידֶער.
מִיט דִיזֶע גּוֹייֵ נִנְנָעִים בְּרַחֲמִים תִּזְכּוֹר
אֵילֶךְ ערכֶלה נישׁקבוחסעסוי מֵיילֶעם
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. רַבּוֹתַי, ס'אִיז גֶעמַאַכְט אַבִּיסְל שְׁפֶּעט, עֶן מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען מאַכְן הַשְׂכֵּל נוּ, עֶן זִיךְ אַלֵיין נאָכאַמאָל מוֹכַח עֶן מֶען הָאָט גֶעבֶעטְן אַפֿילוּ פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַז אַ סַךְ מָאָל קוּמְט עֶס אַן שְׁפֶּעט אוּן מֶען קֶען נִישְׁט הֶערְן. אָבֶער וואָס זאָל מֶען טוּן, מְ'אִיז גֶעוועֶן פֿאַרנוּמֶען. עֶן ס'אִיז גֶעמַאַכְט שְׁפֶּעט, זֵער לַייַט, צוּ אַ טוֹב אִיךְ בֶּעט, אוֹיף מַיינֶע גֶעהִירְן גֵייט זִיךְ כאַנְטְרֵייט.
וואַלְן זֵיי זִיךְ פַרְטיסיפּייַטן, ווֶעט גֶעבְן אַ שַׁבָּת פֶּעקְל אַזוי גְרֵייט, יֶעדֶער אֵיינֶער זַייַט, אַז מֶען שְׁטֶעלְט צוּ עֶפֶעס אַזוי מְצִיאוּת קְנַייט, אָבֶער מֶען מוּז מאַכְן אַ גֶּדֶר, אֶפְשָׁר אַ שְׁטִיקֶעלֶע גֵייט, וואָס נאָך, עֶס אִיז אוּמְזִיסְט, אוֹיף דִּי גוּטֶע דֵייט, מֶען שְׁרַייבְט זִיךְ אוֹיף מִיר מִיט הייָט, וואָס עֶס לוֹינְט זִיךְ דאָס וואַרטן דאָס וויט, פֿוּן אֵיינְס בִּיז אַכְט, דאָס בִּיסְל אַ מִמִּין אַ בִּיסְל פֶערְט
איט מֶען קֶען דאָך זאָגְן שֵׁיינֶע זאַכְן, עַל-כָּל-פָּנִים עֶר הָאָט אַראָפְּגֶעצוֹיגְן דֶעם ווִינדאָו שֵׁייד, ווייַל פֿאַר דֶעם אַייַ גאָט פֿעיד. יאָ. עניוועיי, אָבֶער אִיךְ ווֶעל אַייַך לָאזְן דאָ אַ מֶעסֶעדְזְשׁ אַ גוּטֶע יְדִיעָה. אוּן אִיךְ ווִיל נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן ס'אִיז פָּשׁוּט פֿאַרלעצטע וואָך, עניוועיי לֶעצְטֶע וואָך זאָגט עֶר הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעזאָגט דֶעם מִנְיָן הַפְּסוּקִים, וואָס מֶען זאָגט דֶעם מִנְיָן הַפְּסוּקִים. לֶעצְטֶע וואָך אִיז גֶעוועֶן כִּי תָּבֹא פְּסוּקִים, זאָגט עֶר אַזוי אִיז דֶער פְּשָׁט דאַפֿער טאַראַ פֿוּנֶעם פֿאַריגְן
הִינְט מָאנְטָאג הָאָט זִיךְ מִיר גֶעזאָגט אַ סַאַךְ שֵׁיינֶע ווֶערְטֶער רַב יְשַׁעְיָה קְלֵיין אַ ייִד אִין ווִילַאַמְסבּוּרג זאָגט עֶר עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם ווִינֶער רַב זאָל זייַן גֶעזוּנְט אַ סַאַךְ חִידּוּשׁ פֿוּן אַ וואָרְט ס'אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט וואָס דֶער ווִינֶער רַב זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט גֶעזאָגט אַז יִצְחָק אָבִינוּ דֶער וואָך הָאָט גֶעבֶעטְן פֿאַר קִינְדֶער וַיֶּעְתַּר יִצְחָק יִצְחָק הָאָט אָנגעריסן כִּבְיָכוֹל עֶר הָאָט אַזוי אָנגעריסן עֶר הָאָט גֶעהאַט אָפּטוּכֶע פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן שְׁטֵייט דאָך בַּייַ יִצְחָק כִּי כּוֹר לְךָ וּלְזַרְעֶךָ עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז עֶר גֵייט אַרוֹיסְקוּמֶען דּוֹרוֹת פֿוּן אִים עֶר אִיז ד
ווִי מֶע זאָגט, עֶר הָאָט גֶעראָטְן קִינְדֶער. וואָס הָאָט עֶר אַזוי זִיךְ גֶעצִיגְן, וואָס הָאָט עֶר אַזוי זִיךְ גֶעיוּקְט אוּן אָנגעריסן? זאָגט עֶר אַ חִידּוּשׁ נִפְלָא, אַז יִצְחָק אָבִינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן עֶר ווִיל נאָך האָבְן אַ זון יַעֲקֹב, יֶעצְט ווֶען אַבְרָהָם אָבִינוּ לֶעבְט. ווֶען אַבְרָהָם אָבִינוּ לֶעבְט, עֶר זאָל נאָך קֶענֶען זֶען אִין זַייַנֶם זֵיידְן אַבְרָהָם אַרויפקוקן אוֹיפֿן פֿריערדיקן דּוֹר. האָבְן אַ קִינְד וואָס ווֶעט נאָך זֶען דֶעם פֿריערדיקן דּוֹר, ווֶעט מֶען זִיךְ קיינמָאָל מְסוּפָּק זייַן אִין זֶען וואָס דֶער אַלְטֶער דּוֹר הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען. יֶעצְט קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן יִצְחָק הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען פֿוּן
עֶר זאָגט עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַ רֶעמֶז רַב מָאשִׁיצֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט אַ יאָרְן דִּי רבי אַז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ כְּסְלְיו אִין טשערנאָבל אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע זאַך. דֶער טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד הָאָט גֶעזאָגט אַז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ כְּסְלְיו אִיז דאָ אַ סאָראַ רַעַשׁ אִין הִימְל אַזוי ווִי וואָס אִיז דאָ אַזוי ווִי יוֹם כִּיפּוּר סְלִיחוֹת מְחִילָה אוּן כַּפָּרָה. עֶר זאָגט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ כְּסְלָיו אִין רוּזְשִׁין הָאָט מֶען אַ סַאַךְ גֶעקָאָכְט אִין דֶעם. רֹאשׁ חוֹדֶשׁ כְּסְלָיו אִיז מַמָּשׁ אַזוי ווִי יוֹם כִּיפּוּר סְלִיחוֹת מְחִילָה אוּן כַּפָּרָה. אִין נאמישׁנאָוו זאָגט עֶר ווֶעלְכֶע זאַך גֵייט דאָך צוּזאַמֶען מִיט יוֹם כִּיפּוּר, חֲמִשָּׁה עָשָׂר
זַאמְן. האָבְן מִיר דִּי וואָך תּוֹלְדוֹת בֵּיידֶע זאַכְן פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר האָבְן מִיר שוֹין בֵּיידֶע צַייַטְן האָבְן מִיר שוֹין אָפּגֶעטָאָן אִין יוֹם כִּיפּוּר. חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו אִיז זֵער זִיס. אוּן עֶר עֶה דִּי בַּעַל מְאוֹר עֵינַייִם בְּרֶענְגְט שוֹין עֶר אִיז מַאֲרִיךְ דאָרְטְן דִּי עִנְיָן פֿוּן וואָס מֵיינְט שׁייקֶר, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם זוֹהַר הַקּוֹדֶשׁ אַ לַאנְגֶערֶע זאַך, אָבֶער בְּקִיצוּר הַדִּיבּוּרִים, אַז סְ'שְׁטֵייט דִּי וואָך לֵצָנוּת הָאָט אִים חוֹזֶק גֶעמַאַכְט, מֶען שְׁטַאַרְק גֶערֶעדְט פֿאַר אַ יאָר דִּי כּוֹחַ פֿוּן לֵצָנוּת חוֹזֶק גֶעמַאַכְט, הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט קַאסֶענְס, הָאָט זִיךְ גֶעקְלֶעפְּט, אָבֶער מִיט דִּי כּוֹחַ הליצנות מאַכְט דאָס
הַנְט. דֶעמָאלְטְסְט וואָלְטְן גֶעהָאָטְן כּוֹחַ דִּי ייִדְן האָבְן גֶעוואָנֶען דֶעם שֵׁייגֶעץ עֲמָלֵק. וואָס אִיז עֶפֶעס דִּי הַנְט? אִיז דאָ אַ זִיס וואָרְט וואָס דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי רְ' הֶערְשֶׁעלֶע זאָגט, אַז מֶע קֶען, דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט דאָך הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַיִם יְדֵי עֵשָׂו, יאָ? באַקאַנְט. זאָגט עֶר, מֶע קֶען לֵייעֶנֶען הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, דֶער קוֹל בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר יַעֲקֹב, וְהַיָּדַיִם, אוּן דִּי הַנְט אִיז עֵשָׂו. זאָגט עֶר, מֶע קֶען לֵייעֶנֶען דִּי פִּינְטֶעלֶע אַנְדֶערְשׁ, הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַיִם. אַז דֶער קוֹל אִין דִּי הַנְט בַּאַלַאַנְגֶען
פֿוּן יַעֲקֹב. אַז עשׂיו בְּלַייַבְט גאָרנִישְׁט. שׁוּב, אוֹיבּ דִּי יָדַייִם גֵייט אוֹיף אַרוֹיפֿגֶעהאַט עשׂיו דִּי כּוֹחַ פֿוּן דִּי הֶענְט, אָבֶער אוֹיבּ דִּי יָדַייִם גֵייט אוֹיף אַרוֹיף, הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַייִם, האָבְן דִּי ייִדְן אִין זִיךְ דִּי כּוֹחַ זִיךְ צוּ שְׁלָגְן קֶעגְן עשׂיו, וואָס דֶער עֶר אִיז עשׂיו דֶער עֲמָלֵק. דאָס זאָגט דֶער פָּסוּק, וְהָיָה כַּאֲשֶׁר יָרִים מֹשֶׁה יָדוֹ, ווֶען עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן דִּי יוֹדֵעַ דִּי יָדַייִם, עֶר הָאָט עֶס אַרוֹיפֿגֶעבְּרֶענְגְט אוֹיף צוּרִיק, הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַייִם, דֶעמָאלְטְס וְגָבַר יִשְׂרָאֵל, דֶעמָאלְטְס
מִתְגַּבֵּר אוֹיף דִּי גּוֹייִם, ווִי אַזוי דאָך אוֹיפֿהֵייבְן דִּי הֶענְט אוֹיף אַראָפּ. וְהַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, מְ'זָאָל מֹשֶׁה'ס יאָדָאִים הָאָט מֶען אוֹיפֿגֶעבְּרֶענְגְט דֶעם... מְ'הָאָט... מְ'הָאָט אוֹיפֿגֶעבְּרֶענְגְט דִּי יאַדָאִים, הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַיִם. אוּן ווִיזָא פִֿירְט מֶען אוֹיס? הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַצִּילֵנוּ מִיָּדָם. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער רָאַטֶעוועֶט ווֶען מ'נֶעמְט צוּ מוֹישֶׁעס יאַדָאִים פֿוּן זֵייֶער הַאַנְט, אַז דִּי הֶענְט בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר אוּנְז, נִישְׁט פֿאַר זֵיי. הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַיִם. זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער זִיס. האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן מאַכְן פְֿרָאגֶעס.
וַיִּרְצוּצוּ הַבָּנִים, דִּי קִינְדֶער האָבְן זִיךְ געשטויסן, יאָ, דֶער פַֿייַטֶער הָאָט זִיךְ שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן יֶעצְט, דֶער עשׂיו דּוּרְכְאוֹיס דֶעם גאַנצְן ווֶעג, וואָס מֶען לֶערְנְט נאָך בִּיז הַייַנְט, וְנָתַתִּי עשׂיו בְּשִׁטְחוֹת, דֶער עשׂיו אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין דִּי פֶֿעלְדֶער אַרייַן, אָבֶער מֶען דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין אַ בִּיסְל טִיפֶֿער, דִּי כַּווָנָה, אַז ווֶען נִישְׁט עשׂיו, ווֶען עֶס וואָלְט נִישְׁט גֶעוועֶן עשׂיו, וואָלְט נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין יַעֲקֹב, דאָס הֵייסְט, אַזוי בְּרוֹגֶז אוֹיף דֶער עשׂיו, יאָ, רִבְקָה הָאָט אַזוי גֶעווֵיינְט
זאָגט עֶר, וואָס הֵייסְט, דאָס הָאָט אַ דּוּגְמָא פֿוּן ווֶעם עֶר דאַרף זִיךְ דערואָרטן. עֶר ווֶעלְט זִיךְ דאָך אַ חֶבֿרָתָּא, אַז יֶעדֶער אִין דֶער הֵיים הָאָט מֶען גֶעוווּסְט, אַז יֶעדֶער הָאָט אַ בֵּית-מִדְרָשׁ ווִי עֶר דאַווְנְט, אוּן אִין יֶעדְן בֵּית-מִדְרָשׁ אִיז דאָ אייטרעטנשׁאַראַן, שְׁטֵייט דאָך חֶבֿרָתָא, יאָ. אַ מֶענְטְשׁ קֶען נאָר וואַקְסְן ווֶען עֶר ווֵייסְט פֿוּן ווֶעם עֶר דאַרף זִיךְ אָפּשֵׁיידְן.
אַ מֶענְטְשׁ קֶען נאָר שְׁטֵייגְן ווֶען עֶר טְרַאַכְט עֶר מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן כְּ'ווֶעל אַייַך עֶר וואָגְט אוֹיף לִינְקְס אִיךְ גֵיי פֿאַרקערט. ווֶען נִישְׁט דוּ האָסְט דֶעם כֹּחַ אָדֶער עֵשָׂו אָדֶער דֶעם יֵצֶר הָרָע יֵצֶר הָרָע הֶעלְפְֿט שְׁטֵייגְן אַ מֶענְטְשׁ, יאָ? ווֶען נִישְׁט דוּ האָסְט אַ יֵצֶר הָרָע קֶען מֶען נִישְׁט אַזוי שְׁטֵייגְן. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט בַּאַשַאַפֿן אַ יֵצֶר הָרָע פֿאַר אַ סִיבָּה. אוּן אַז דוּ האָסְט עֵשָׂו מֶען זֶעט דאָס אִיז נִישְׁט גוּט אִיךְ ווֶעל גֵיין פֿאַרקערט פֿוּן דֶעם. דאָס הָאָט גֶעזֶען רִבְקָה. יַעֲקֹב ווֶעט קֶענֶען שְׁטֵייגְן ווייַל עֶר זֶעט טוּמְאָה פֿוּן עֵשָׂו. עֶר ווִיסְט אִיךְ ווִיזאַוֹי נִישְׁט צוּ זייַן. לְעוֹלָם לְעוֹלָם י
גֵייט זִיךְ שְׁטַאַרְקְן פֿוּן דֶעם צְווַייטְן, וואָס אִיז מייַן עֶז? דֶער יַעֲקֹב ווֶעט זִיךְ שְׁטַאַרְקְן דוּרְךְ דֶעם פֿאָלק עֵשָׂו, עֶר ווֶעט ווִיסְן וואָס עֶר אִיז נִישְׁט צוּ טוּן. פּוּשְׁטִין מַיינֶע לֶעכֶער, פּוּשְׁטִין מַיינֶע תְּהִילִים אַן יֶעדְנְס, אַייַנֶע גֵייט אַייַנֶע זִיךְ שְׁטַאַרְקְן, יאָ? אוֹיף אוֹיפֿ'ן צְווַייטְן, אָבֶער דוּ פְּשָׁט אַז אַייַנֶע ווֶעט זִיךְ שְׁטַאַרְקְן דוּרְךְ דֶער צְווַייטְן. אוּן דאָס הָאָט אִיר באַרויִקט. גֵייט אָבֶער קוּמֶען צוּ יַעֲקֹב, יַעֲקֹב ווִי ווִינִי ווֶעט זִיךְ שְׁטַאַרְקְן דוּרְךְ עֵשָׂו. זֵייֶער אַ שטאַרקע גֶעדַאנְק. כ'הָאָב זִיךְ
אִיז לֵיידֶער גֶעזאָגט עֶר אִיז נאָך נִישְׁט אִין גְּאוּלָה, מֶע וואָרְט נאָך אוֹיף מָשִׁיחַ. אָבֶער אַז דֶער דֶער דֶער דֶער רַב, אַז דֶער גְרוֹיסֶער עֵשָׂו אִיז נאָך נִישְׁט אַזוי כָּפוּף צוּ אִים, אַנסזענעם לֵיידֶער דִּי גּוֹיִם. יאָ. ווִי עֶס שְׁטִימְט עֶפֶעס. וואָואּ רַב, מֵיינְט לִכְאוֹרָה עֵשָׂו, יאָ? זאָל נִישְׁט אַלֶעמָאָל גֵיין עֵשָׂו דִינֶען יַעֲקֹב? וואָס אִיז פְּשָׁט טאַקֶע, הָא? אַז ווֶער אִיז רַב, זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, בֵּיידֶע. עֵשָׂו אִיז
וואָס עֶר אִיז עֶלְטֶער, שְׁפּעֶטֶער הָאָט יַעֲקֹב אָפּגֶעקוֹיפֿט דִּי בְּכוֹרָה, עֶר אִיז גֶעוואָרְן עֶנְטֶע עֶר אִיז גֶעוואָרְן עֶלְטֶער, סאָ בֵּיידֶע קֶענֶען הֵייסְן רַב, עֶס ווֶענְדְט זִיךְ ווִי מֶע שְׁטֵייט אוֹיף ווֶעלְכֶע צַייַט פֿוּן כְּלָלוֹת, וְרַב יַעֲבוֹד צָעִיר, עֶס ווֶענְדְט זִיךְ ווֶער עֶס אִיז אַן דֶער רַב, אַן אֵיין שטעלע אוּמְגֶעפֶֿער רַב עֵשָׂו וואָס עֶר אִיז עֶלְטֶער, אָדֶער יַעֲקֹב וואָס עֶר הָאָט לְמַעֲשֶׂה אָפּגֶעקוֹיפֿט דִּי בְּכוֹרָה אִיז עֶר עֶלְטֶער.
אָבֶער דֶער סוֹף ווֶעט זייַן וואָס? עשׂיו ווֶעט דִינֶען צוּ יַעֲקֹב. וואָרֶעם דאָס מֵיינְט וואָס? מֶען דאַרף זִיךְ שְׁלָאגְן מִיט דֶעם יֵצֶר הָרָע, דֶער עשׂיו אִיז דאָך דֶער יֵצֶר הָרָע. דֶער ראָפּשיצער רַב הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט, אַז דאָס גאַנְצֶע לֶעבְן אִיז אַ מִלְחָמָה. דאָס גאַנְצֶע לֶעבְן אִיז אַ מִלְחָמָה מִיט דֶעם יֵצֶר הָרָע, אַהִין אוּן צוּרִיק. מֶען טאָר נִישְׁט אופֿגעבן אַפֿילוּ ווֶען מֶען פֿאַלט דוּרְךְ. אָבֶער דֶער ראָפּשיצער פֿלֶעגְט זאָגְן, אָבֶער דֶער עִיקָר אִיז ווֶער עֶס גִּיט דֶעם לֶעצְטְן בַאַקְס, אַזוי הָאָט דֶער ראָפּשיצער גֶעזאָגט, ווֶער עֶס גִּיט דֶעם לֶעצְטְן בַאַקְס, דֶער הָאָט גֶעוואָנֶען דֶעם פֿייַט ווִי מֶע
מֶען דאַרף אַ גאַנְץ לֶעבְן אַרְבֶּעטְן. מֶען דאַרף זִיךְ צוּגְרֵייטְן. אַ גאַנְץ לֶעבְן! מייַן מוּמֶע גִיטְל פֿוּן מייַן טאַטֶעס אַ זַייַט, אִיז גֶעוועֶן דֶעם הֵיילִיגְן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אֵיינִיקְל. זִי הָאָט גֶעהֵייסְן עֶנָא. דֶערִיבֶער הֵייס זִיךְ נאָך אִיר, בַּאבֶּע. דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד הָאָט גֶעהֵייסְן יִשְׂרָאֵל בֶּן פֶּערֵיל. לֵיל שישי פְֿלֶעגְן זייַן אַ מוֹרָאדִיקֶע עִנְיָן בַּייַ צַדִּיקִים צוּ דֶערְמָאנֶען יִשְׂרָאֵל בֶּן פֶּערֵיל. דֶער רִיבְנִיצֶער רבִּי, דֶער הֵיילִיגֶער רִיבְנִיצֶער פֿלֶעגְט נֶעמֶען יֶעדֶער לֵיל שישי אַ לְחַיּיִם יִשְׂרָאֵל בֶּן פֶּערֵיל. אַ סְגוּלָה, מֶען טְרִינְקְט לְחַיּיִם, מֶען דֶערמאנְט דֶעם נָאָמֶען יִשְׂרָאֵל בֶּן פֶּערֵיל
הָאָט עֶר זִיךְ אומגעריפֿן, אַז מֶע גְרֵייט זִיךְ, מֶע גְרֵייט זִיךְ, הֵייסְט עֶס, מֶע גְרֵייט זִיךְ צוּ גֵיין אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט. הָאָט זִיךְ גֶעעֶנְטפֶֿערְט דֶער חָכָם: אוֹ, מֶע דאַרף לֶעבְן זֵייֶער לַאנְג זִיךְ צוּ קֶענֶען גְרֵייטְן צוּ גֵיין דאָרט. מֶע דאַרף זֵייֶער לַאנְג זִיךְ גְרֵייטְן. נאָך דֶעמָאָלְט אִיז מֶען גֶעוועֶן שוֹין, אַלֶע ווַייְסְן, אוֹיף דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן, ווַייַסְסְט ווִי זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט אַז נאָר מַשְׁפִּיעַ זייַן נאָך אַ פֿאַר יאָר, וואַייל מֶע דאַרף זִיךְ נאָך אַ בִּיסְל גְרֵייטְן, אַזוי הָאָט דֶער טאַטֶע גֶעלֶעבְט נאָך אַ פֿאַר יאָר. אֲבָל נִישְׁט דִּי לֶעצְטֶע מִינוּט קֶען מֶען זִיךְ
וְרַב יאָ, עֶר עֶט מִן דאַרף אַ סַךְ אַרְבֶּעטְן צוּ זִיךְ צוּ קֶענֶען הַאַלְטְן קְלֵיין. וְרַב, מֶע בְּרוֹיךְ אַ סַךְ אַרְבֶּעטְן, יאָ, עֶר עֶט אַרְבֶּעטְן צוּ זִיךְ צוּ קֶענֶען הַאַלְטְן אִין מִיטְן פֿוּן עַנָווָה דאָס קוּמְט נִיט שוֹין אַזוי. דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס שְׁטֵייט הַמַּשְׁפִּילִי לִרְאוֹת וּמַגְבִּיה שְׁפָלִים הַמְּרוֹמַם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דֶער גְרוֹיסֶער גֵייט אַראָפּ שְׁנֶעלְקֶע אוּן דֶעם קְלֵיינֶעם בְּרֶענְגְט עֶר אַרוֹיף. זאָגט עֶר וְרַב, דֶער וואָס הַאַלְט זִיךְ גְרוֹיס רַב עֶר הָאָט אַ גְרוֹיסְן בּוֹיךְ, יאָ, ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְן צוּ אַז עֶר ווֶעט זייַן קְלֵיין. דִּי מייַנסט דובערְסְט אַ גְרוֹיסֶער
אִיז בָּטוּחַ יאָ, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט מאַכְן צוּ עֶר ווֶעט זייַן קְלֵיין אָדֶער פֿאַרקערט. וואַראָווֶע יאָ, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט מאַכְן גְרוֹיס וואַראָווֶע. עֶס זאָל זייַן גְרוֹיס יאָ, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט עֶס מאַכְן. ווֶער צוּ עֶר וואָס הַאַלְט זִיךְ קְלֵיין, וואַראָווֶע יאָ, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט מאַכְן גְרוֹיס צוּ עֶר וואָס הַאַלְט זִיךְ קְלֵיין. מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע סְתָם פֿוּפֿצֶנְצִיג מֶער פְּשׁוּטִים פֿוּן דֶעם. זֶעה זִיךְ, אִיךְ גֶעדֶענְק זֵיי אַלֶע, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אַזָא גְרוֹיסֶער גָאוֹן. אָבֶער וואָס אִיךְ קֶען יֶעצְט דֶעם מַאַן וואָס עֶר פֿלֶעגְט עֶר אִין
יאָ. מִיר זֶעלְן גֵיין אַ מֶערְק פֿאַר אוֹיס, ווִי מִיר הַאַלְטְן דאָ. סֶע שְׁטֵייט אוֹיךְ דאָרט רַב יוֹסֵף חַייִם זָאָנֶענפֶֿעלְד, דֶער גָאוֹן רַב יוֹסֵף חַייִם יְרוּשָׁלַיִמֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז וואָרְט. רִבָּקִי מֵיינְט דִּי גאַנְצֶע צַעַר. זִי אִיז גֶעגַאַנְגֶען לִדְרוֹשׁ אֶת הַ' צוּ דִּי שְׁכִינָה אִין בֵּית מִדְרָשׁ פֿוּן שֵׁם וָעֵבֶר, הָאָט דִּי שְׁכִינָה גֶעזאָגט אַז זִי הָאָט צְווִילִינְג. דאָ צְווִילִינְג. שׁטרייקנשׁוס אִיז נאָך דֶעם גֶעוועֶן.
אַז מֶען אִיז געהשׁטויסן, מֶען אִיז גֶעהאַט קַאנְצאר, וואָס אִיז גֶעשֶׁען נאָר דֶעם? זאָגט דֶער דֶרֶךְ צַחָה 'ס אַ ווֶערְטְל, זאָגט יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואָלְט עֶרְשְׁט אַרוֹיסְלוֹיפְֿן, weil עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זייַן דֶער בְּכוֹר. יאָ, יֶעדֶער הָאָט גֶעוואָלְט אַרוֹיסְלוֹיפְֿן עֶרְשְׁט. אוּן עֵשָׂו הָאָט אוֹיךְ גֶעוואָלְט זייַן דֶער בְּכוֹר. אָבֶער דֶער רֶגַע וואָס מֶען הָאָט גֶעהֶערְט וְרַב יַעֲבוֹד צָעִיר, אַז דֶער עֶלְטֶערֶער גֵייט דאַרפֿן דִינֶען דֶעם ייִנְגֶערְן, דֶעמָאלְטְס לוֹינְט זִיךְ שוֹין נִישְׁט צוּ זייַן דֶער בְּכוֹר. לאָז מִיךְ בְּלַייְבְן, דוּאַ יֶעדֶער הָאָט זִיךְ בַּאַרויאיקְט. מֶען הָאָט גֶעהֶערְט ווִי שָׁמַיִם זאָגט, וְרַב יַעֲבוֹד צָעִיר
ווֶערְט דאָך ווֶערְטְלַאךְ גֶעזאָגט. אִין רַשִׁ"י זאָגט דאָך דאָרְטְן לֶערְנְט מִנְסּוֹיבי... זאָל זייַן דאָרט ווייַל עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען לָאזִים לָאזִים יאַם אַצַייר, רַשִׁ"י זאָגט דאָך ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דאָרְטְן שְׁנְעַיי גּוֹיִם, אַז ס'אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דְרַייַ בָּטְן אַנְטְנִינוֹס, וואָס לֵוִי פְּסָקִים אֵלֶּה שַׁלָחַנָם לֹא צֹאן וְלֹא חֲזִירִים. צִיטִירְט פֿאַר זייַן טִישׁ צֹאן מִיט חֲזִירִים, פָּשׁוּט פְּשָׁט וואָס דִּי זאַכְן הַאַלְטְן זִיךְ נִישְׁט אַ גאַנְצִי יאָר, זֵיי זייַנֶען גֶעוועֶן גְרוֹיסֶע עֲשִׁירִים. אוּן זֵיי האָבְן גֶעקֶענְט
פַֿאַרְוואָרֶעם אַ שְׁטִיקְל. דאָס גֶעוואָלְט צוּ ווֶערְן קַאַלְט, ווֶעלְן מִיר עֶסְן הַייַנְט קאַלְטֶע פּאָטאַטאָ קוּגְל, יאָ? אָבֶער מֶען הָאָט עֶס גֶעטָאָן, עֶס טייַסטערְט ווִי ווִי ווִי לֶעכְט, מֶען הָאָט עֶס גֶעטָאָן. אִיז אִין אַ סַאַךְ מָאָל פֿלֶעגְט עֶר אָנגיסן זאַלְץ, געבאָרֶעגְט מִיט זאַלְץ, אַזוי זאָל זייַן פֿיִן. אַייַנֶע פֿוּן דִּי נאָענטע, דִּי מְקוֹרָבִים דאָרְטְן, הָאָט אִים אָנְגֶעזָאָגְט צוּ כאַפּן דֶעם רֶבִּי'ן. סֶע שְׁמֶעקְט אִים סַאַם, דֶער רבי מאַכְט דאָס קַאַלְיֶע, מֶע קֶען עֶס נִיט עֶסְן אִין דִּי שְׁרייבנֶער, עֶר כאַפּט דִּי שְׁרייַבנֶער נאָך דֶעם פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן. אוּן עֶס הָאָט אַזָא טַאַעַם ווִי אַ עֶרֶעצִיק בִּישְׁקֶע, יאָ? עֶר טִי
גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג וואָס נאָך יַעֲקֹב עֶמ יִצְחָק אָבִינוּ דֶער הֵיילִיגֶער יִצְחָק שְׁטֵייט וְיֶאֱהַב יִצְחָק אֶת עֵשָׂו כִּי צַיִד בְּפִיו וואָס אִיז פְּשָׁט יִצְחָק הָאָט לִיבּ יִצְחָק אָבִינוּ דֶער הֵיילִיגֶער יִצְחָק אָבִינוּ הָאָט לִיבּ גֶעהאַט פָּשׁוּט עֶר הָאָט לִיבּ גֶעהאַט עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ שְׁטִיקְל סְטֵייק חָלִילָה אַזוי צוּ זאָגְן עֶר בְּרֶענְגְט אִים גוּטֶע עֶסְן פַֿאַרְדֶעם הָאָט עֶר לִיבּ גֶעהאַט עֵשָׂו אֲבָל מֶען דאַרף דאָך לֶערְנֶען אַ שְׁטִיקְל פְּשָׁט נאָר עֶס אִיז באַקאַנְט דֶער הֵיילִיגֶער בְּאֵר מַיִם חַייִם אַזוי ווִי נאָר דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק הָאָט גֶעהאַט עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ קִינְד וואָס
אַ גאַלאַך. יִצְחָק הָאָט, מִמָּה נַפְשְׁךָ, יִצְחָק הָאָט מֶען גֶעמוּזְט אוֹיסְגְלֵייזְן, יאָ. אִיז דאָס אִיז דֶער פְּשָׁט, זאָגט עֶר, אַז יִצְחָק הָאָט לִיבּ גֶעהאַט עֵשָׂו, ווייַל כִּי צַיִד בְּפִיו, ווייַל דוּרְךְ דֶעם ווֶעט עֶר הוֹיבְן עֶפֶעס פֿוּן אִין זייַן מוֹיְל עֶפֶעס אַ תֵּירֶץ פֿאַרְן רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, קוּק אוֹיף דַייַנֶע קִינְדֶער. זֵיי זֶענֶען נאָך כּוֹס עָנִי טַיים אַזוי גוּט ווִי עֵשָׂו. יִצְחָק הָאָט לִיבּ גֶעהאַט עֵשָׂו, וואָס, ווייַל עֶר צִיט זִיךְ דאָ מִיט מייַן שֶׁעפֶּער, עֶר בַּאַנָאַרט דַייַנֶע קִינְדֶער, מַיינֶע קִינְדֶער
מ'קַאַן עֶרְקֶענֶען, קוּק ווִי אַזוי עשׂיו זֶעט אוֹיס. אַ צעבְראָכענער, אַ לַיידִיגַייֶער. מ'קַאַן עֶרְקֶענֶען אַזָא עָנִי טַיים אַז אַ אִיד. יאָ, אַזוי ווִי דֶער מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ הָאָט אוֹיסגענאַצְט, וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט 'וייטעקזא', אַז עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן אַז אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר, אַ מֵלִיץ יְשׁוּעָה אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל. יִצְחָק הָאָט לִיבּ גֶעהאַט עשׂיו, פַֿאַרְוואָס? ווייַל דוּרְךְ דֶעם עשׂיו הָאָט עֶר כִּבְיָכוֹל גֶעבֶעטְן פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, נִסטאַנס אַזוי צוּ זאָגְן, דִּי ווֶעסְט פֿאַלְן כְּלַל יִשְׂרָאֵל? קאַם אַן, קוּק ווִי אַזוי עשׂיו זֶעט אוֹיס. ס'אִיז עוֹד עָנִי טַיים אַז אַ אִיד אִיז ווִי דֶער עשׂיו.
אִיז עֶר מְרוּמָז געוואָרין, נאָר גאָר אִין דֶעם, נאָר גאָר אִין סֵפֶר תּוֹלְדוֹת יִצְחָק, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ זִיוּוּג פֿאַר דֶעם רֶבִּין רְ' אִיצִיקְל. ס'אִיז דאָ אַ סַךְ סְפָרִים גְרָאַדֶע וואָס הֵייסְן תּוֹלְדוֹת יִצְחָק, ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר תּוֹלְדוֹת יִצְחָק פֿוּן רְ' יִצְחָק קָאָרָא, דֶער פֶֿעטֶער פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בֵּית יוֹסֵף. אַזוי ווִי דֶער סֵפֶר תּוֹלְדוֹת יִצְחָק פֿוּן דֶעם זִיוּוּג פֿוּן דֶעם בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער זאָגט עֶר, וַיִּרַח אֶת רֵיחַ בְּגָדָיו, אַז יִצְחָק הָאָט דאָרט גֶעשְׁמֶעקְט דֶער רֵיחַ בְּגָדָיו, זאָגט דִּי גְּמָרָא: אֶל תִּקְרִי בְּגָדָיו אֶלָּא בּוֹגְדָיו, נִישְׁט בְּגָדָיו. עֶר הָאָט גֶעשְׁמֶעקְט אַפֿילוּ דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס טוּעֶן עֲבֵירוֹת, זַ
נאָר שְׁמֶעק, וואָס אִיז פְּשָׁט, זאָגט דֶער בַּאקַאנְטֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן רַב רֶבִּי זוּשָׁא, אַמָאָלִיגֶע הַיָּד ווִי אַ חַזָּן, חַזָּנ'ט אַזוי, וְנִסְלַח לְךָ לְכָל עֲדַת, עֶר חַזָּנ'ט וְנִסְלַח, הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער רַב רֶבִּי זוּשָׁא אָנְגֶערוּפֿן, הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, ווֶען נִישְׁט אִין צִימֶער אַזֶעלְכֶע עֲבֵירוֹת, ווִי וואָלְסְטוּ גֶעהאַט אַזָא וְנִסְלַח, אַזָא שֵׁיינֶע וְנִסְלַח וואָס דוּ הָאָט אָנְגֶעלִיקְט. יאָ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַמָאול, אַפֿילוּ דֶער
ווִיל עֶר בויגן, דאָס עֶר מֶעג האָבְן אַ גוּטְן שְׁמֶעק, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַ ייִדִישֶער, ווַייטֶער אַ שְׁמֶעק, נאָר אַזוי ווִי דִּי מַעֲשֶׂה, אַ ייִד נֶעמְט אַ ווייבֶּערְשׁנְס, הָאָסְטוּ אַךְ אַ גוּטְן וְנִסְלַח, קוּמְט אַרוֹיס אַזָא גוּטְן וְנִסְלַח וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הֶערְט. אֵיינְמָאָל טאַטֶע זאָל אַזוי זייַן, אִיז גֶעזֶעסְן דאָרְטְן מָרָן נוֹחַ עַיִן זאָגט פֿוּנֶעם חֲתַם סוֹפֵר אוֹיפֿן, שְׁטֵייט דאָרְטְן אַז יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן מְקָרֵב אֱמֶת, תִּתֵּן אֱמֶת לְיַעֲקֹב, ווִי אִיז עֶר גֶעקֶענְט זאָגְן, "וְאָנֹכִי עֵשָׂו בְּכוֹרֶךָ"? אִיז דאָ טאַקֶע מִיט אַ פְּשַׁטְל אַ רַאנְגְלֶען, טאָ בֶּער... דאָס אִיז גוּט פֿאַר אֵיינֶער וואָס זוּכְט אַ תֵּירוּץ וואָס ווִיל
נאָך פֿרֶעגְן פֿאַר וואָס יַעֲקֹב דֶער מָקוֹר אֱמֶת זאָל קֶענֶען אַזוי מִשְׁנָה זייַן אוּן אֲוֹיכֵי עֶסְן פֿוּן דִּי בְּרָכוֹת? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט: עֵשָׂו הָאָט אָנְגֶעטָאָן דִּי קְלֵיידֶער פֿוּן דִּי בְּגָדִים פֿוּן דִּי בְּגָדִים וואָס אִיךְ זאָג, יַעֲקֹב הָאָט אָנְגֶעזֶען אָנְגֶעטָאָן עֵשָׂו'ס בְּגָדִים, דִּי בְּגָדִים פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ מוֹרָאדִיגֶע רוֹשֶׁם, אַז עֶר הָאָט אָנְגֶעטָאָן עֵשָׂו'ס בְּגָדִים הָאָט עֶר שוֹין גֶעקֶענְט זאָגְן אַזָא מִין תּוֹרָה וואָס אִיז נִישְׁט פִּינְטְלֶעךְ טוטער עֶנְלֶעךְ יַעֲקֹב, ווייַל עֶר הָאָט גֶעטְרָאָגְן עֵשָׂו'ס בְּגָדִים. אוּן דאָס זאָגט דֶער מִידְרָאשׁ
זאָג. בּוֹאוּ הוֹכִיחוּ בְּמִרְמָה, בּוֹאוּ הוֹכִיחוּ דאָם זֵיי דאָם בְּרִידֶער זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען בְּמִרְמָה. אִין דִיר זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין דִּי פּאַפּאָראַצְיֶע, עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין דֶעם אִין דִּי קְלֵיידֶער פֿוּן דִּי פּאַפּאָראַצְיֶע. מאָוראַדיגע ווֶערְטֶער וואָס אַ אַ אַ קְלֵייד פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ דוּ קֶענְסְט אוֹיפֿטאָן, אַ מאָוראַדיגע אַ מאָוראַדיגע סַמְסוייפֶֿער. דֵעָה, אוֹיךְ דאַרף מֶען עֶנְדִיגְן מִיט אַ מאָוראַדיגע וואָרְט, אַז אִיךְ מַייְנַאךְ האָב שוֹין גֶעזאָגט דִּי פֿאָרִיגֶע וואָך אַלֶעס, מִיר ווֶעלְן אִיבֶּערְחַזְרְן
עֵשָׂו הָאָט גֶעזאָגט עֶר דאַרף זִיךְ קוּמֶען יְמֵי אֲבָל אָבִי ווֶען יִצְחָק ווֶעט שטאַרבן דֶעמָאלְטְס ווֶעל אִיךְ הַרְגֶענֶען אוּן אִיךְ ווֶעל זִיךְ נוֹקֵם זייַן אִין דֶעם יַעֲקֹב עֶר קענאַם פֿאַרְנֶעמֶען. אוּן וואָס אִיז עֶפֶעס וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ דִּיבּוּר, אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער וואָס וואָס הֵייסְט עִקְרִי יְמֵי? וואָס עֶפֶעס עֶס קֶען זאָגְן אִיךְ ווֶעל יְמֵי אֲבָל אָבִי? מייַנסט אַז עֶר דאַרף שטאַרבן? וואָס אִיז דִּי לָשׁוֹן יְמֵי אֲבָל אָבִי? נאָר שְׁטֵייט פֿוּן אַ סַאַךְ צַדִּיקִים עֵשָׂו הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז ווֶען יַעֲקֹב אִיז בְּשִׂמְחָה קֶען אִיךְ אִים
כַּיָּדוּעַ אִיז דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך, יאָ, דִּי באַקאַנְטע תַּנָּאִים, דְרַייַ בַּדְחָנִים, עֶס זאָגט דִּי תַּעֲנִית, פְֿרֶעגְט וואָס אִיז פְּשָׁט, דִּי צִוּוּי בַּדְחָנִים וואָס זוּפְֿן פֿאַר אֵיינֶעם אַ ווֶערְטְל, זֶענֶען בְּנֵי עוֹלָם הַבָּא? יאָ, עֶר גִּיט אַ לאָך, ווִי לַאנְג נֶעמְט אַ לאָך? דְרַייַ סֶעקוּנְדֶעס? אַ מֶענְטְשׁ לַאַכְט זֶערִי שְׁטַאַרְק, צֶען סֶעקוּנְדֶעס, צְוואַנְצִיג סֶעקוּנְדֶעס, נָאָכְדֶעם גֵייט עֶר צוּרִיק, עֶן עֶר זאָגט אַז ווֶען עֶר זֶעט אַ טְרוֹיֶערִיגְן מֶענְטְשׁ, גִּיט עֶר אִים אַזוי גאָר אַ ווֶערְטְל אוּן עֶר שְׁמַייכְלְט, אָבֶער דֶער שְׁמֵייכְל אִיז נאָר אַזוי אַ מִינוּט, עֶר גֵייט ווַייטֶער אַהֵיים
נאָר וואָס דֶען, עֶר הָאָט עֶר נִישְׁט קֵיין פַּרְנָסָה, ס'אִיז אַ צַעַר אוּן אַ צָרוֹת. אִיז עֶר אַ טְרִיקְן אוּן אַ אוּמְגעזעצטקייט. וואָס אִיז דֶער עֵצָה? אַז עֶר גִּיט אִים אַ שְׁמֵייכְל פֿאַר אַ רֶגַע, זגוּט עֶר, דֶער נוּכעג זגוּט, עֶר דֶענְקְט שוֹין ווֶעגְן אִים. פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַדִּיקִים אַ אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט. אַז וואָס? אַז עֶר אַ מוֹל בַּאשֶׁערְט אַ שֶׁפַע פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ, דַארְפְֿאָר קוּמְט אַ שֶׁפַע פֿוּן אֵיינֶעם. אֵיינֶער הָאָט צָרוֹת, אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מֶען דאַרף אִים אוֹיסְלֵייזְן, מֶען וואָרְט אוֹיף אַ שֶׁפַע פֿוּן הִימְל. ס'קֶען אָבֶער נִישְׁט אַראָפּקוּמֶען, וואַיל דֶער יוּד אִיז אוּמְגֶעזֶעצְט, עֶר
וְנִחַם הַ' כִּי עֲשֵׂה אֶת הָאָדָם בָּאָרֶץ וְיִתְעַצֵּב אֶל לִבּוֹ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעוואָרְן אֶפְשָׁר אַזוי טְרוֹיֶעריג, יאָ? אַז אַז עֶר הָאָט בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט מ'זֶנְדִיגְט אַזוי. אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעוואָרְן אֶפְשָׁר עֶפֶעס אַזוי טְרוֹיֶעריג. ווֶען נִישְׁט ווֶען נִישְׁט דֶעם בֵּית יוֹסֵף זאָגט דאָס נאָך פֿוּן דֶעם טַאַטְן קאָמֶערְנֶער, עֶר הָאָט נאָך אַזוֹיגֶעזָאַגְט דֶער וואָרְט. זאָגט er דאָרט: אַרמבֶּעל הָאָט גֶעלֶעבְט אַ שֵׁיינֶע עֶטְלִיכֶע טאָג. אַ חַייִם טוֹבִים, יֶענֶע חַייִם טוֹבִים, ס'הָאָט אִים גֶעטוּן וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, אַרוּם געהָאצקֶעט. הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט מְשַׁעֵר זייַן אוֹיף זֵייֶער צוּרָה, וואָס זֵיי זֶענֶען
הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעדאַרפֿט שְׁטְרָאפֿן אוּן אַראָפּבְרֶענְגֶען אוֹיף זֵיי אַ אַ טְרוֹיֶער. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט טְרוֹיֶערִיק, כִּבְיָכוֹל. אוּן דוּרְךְ דֶעם אִיז דִּי דּוֹר גֶעוואָרְן טְרוֹיֶערִיק, וואָרֶעם דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶערְס בַּאַשֶׁעפן אִיז דאָך אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אוּן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז גֶעוואָרְן טְרוֹיֶערִיק, זֶענֶען זֵיי גֶעוואָרְן טְרוֹיֶערִיק בַּא עַצְבוּת, הָאָט מֶען גֶעקֶענְט בְּרֶענְגֶען אַ מַבּוּל אוֹיף זֵיי. נאָר מִיט בְּשִׂמְחָה קֶען קֵיין שְׁלֶעכְץ נִישְׁט גֶעשֶׁען. עֶר בְּרֶענְגְט ווַייטֶער ס'אִיז מוֹרָאדִיקֶע ווֶערְטֶער. אוּן עֶר מאַכְט צוּזאַמֶען טאַקֶע דִּי וואָך דאָך דִּי שְׁנֵיאוֹר גְּדוֹלִים זֶענֶען,
באַקאַנְט אַ מַעֲשֶׂה עֶר הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט אַ פָּשׁוּטְן שַׁמָּשׁ מאַטְנְס גֶעוועֶן. קוּמֶען צוּ רֶעבּ עֶרֶעמֶענְדֶעלֶע עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שַׁמָּשׁ אִין בֵּית מִדְרָשׁ, אוּן דֶער גַבַּאי פֿאַר רֶעבּ עֶרֶעמֶענְדֶעלֶע דֶעמָאָלְט גֶעדאַרפֿט אַוועקפֿאָרן אוֹיפֿן אַ שִׂמְחָה, הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן אַז יֶענֶע נַאַכְט אִיךְ בִּין נִישְׁט דאָ, דוּ גְרֵיייט אַן דאָרְטְן, אוּנְטֶערגְרֵיייטן דאָס בֶּעט פֿאַר רֶעבּ עֶרֶעמֶענְדֶעלֶע. אוּן עֶר הָאָט דאָס טאַקֶע אוּנְטֶערְגֶעגְריייט מִיט גְרוֹיסֶע בכייעס, מִיט אַ מוֹרָאדִיקֶע יִרְאַת שָׁמַיִם. אִינְדֶערפְֿרִי רוּפְט אַן רֶעבּ עֶרֶעמֶענְדֶעלֶע דֶער גַבַּאי, רֶעבּ מֶענְדֶעלֶע רִימאַנאָווער, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים: ווֶער הָאָט אוּנְטֶערְגֶעגְרִייי
בַּייַם נוּדֶער שַׁמָּשׁ רְ' הֶערְשׁ. דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ נִתַנְסִיהַר גִּיט פֿוּן הַאַנְט אוּן וואַסֶער, זאָל עֶר זאָגְן דֶעם... זאָל עֶר אִים אוּמְגְרֵייטְן יֶעדְן טאָג. מייַן שְׁפֶּעטֶערדיקער מֵיינְט אַז אַזָא פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ, אַזָא כְּאָמורֶע צוּ קֶענֶען שְׁלָאָפְֿן אוּנְטֶער דֶעם פְלִיגְל בֶּעלְזֶער דֶעם סַאמוּאֵל הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זייַן טאַטֶע אַז עֶר ווִיל גֵיין זֶען אַ רבי וואָס קֶען נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן. עֶר זוּכְט עֶר עֶפֶעס אַ רבִּי. בְּקִיצוּר, מִיר האָבְן גֶעזֶען שְׁפּעֶטֶער דִּי גאַנְצֶע גָאדוּלֶה וואָס רְ' הֶערְשׁ הָאָט גֶעקֶענְט. אִיךְ דאַרף אִיךְ דאַרף אַייַך נאָר זאָגְן וואָס רְ' הֶערְשׁ הָאָט גֶעקֶענְט, אַז אַלֶע צַדִּיקִים, דִּי גְרֶעסְטֶע צְדי
נאָר מֶען צוּ דֶערְגְרֵייכְן אַ סַאַךְ אִין יְשִׁיבָה, ס'אִיז מֶען טוּט גאָר אַ בִּיסְל האַלב צַייַט, אוּן מֶען הָאָט גענערנְט לִמּוּד חוֹל, רַבִּי אַהֲרֹן קָאָטְלֶער הָאָט זִיךְ שְׁנָאָרְנְג גֶעלָאָזְט דִּי גאַנְצֶע טאָג דִּי הֵיילִיגֶע לִימּוּד הַקּוֹדֶשׁ, עֶר הָאָט זִיךְ מְשַׁנֶע גֶעוועֶן פֿוּן דְהֵיים לֵיהרֵג שָׁפְכָה שֶׁל הָרָן שֶׁל הַשְּׁכִינָה, האָבְן מִיר דאָ אַרוֹיפֶֿעלֵייגְן אֵיינְצִיקֶע רַבּוֹתַיי, וואָס דֶער נִיגּוּן אִיז פָּשׁוּט פֿוּן פֶּסַח, דֶער שְׁנַייְדֶער אִיז אִים, אִין מְגִילַת אַסְתְּרִינָא פֿלֶעגְט עֶר זִינְגֶען דִּי נִיגּוּנִים, דֶעם אֲרִיכוּת, אֵיין שֵׁיינֶע קְלֵיינֶע נִיגּוּן וואָס אִיז דאָס אַ סַאַךְ
אִיז דאָס אַ קְלֵיינֶע נִיגּוּן. כהרַייב כהרַייבִיוּם, אַשְׁרֵי יוֹלְדוֹתוֹ, אַשְׁרֵי יוֹלְדוֹתוֹ. ס'אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען גוּטֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס אוֹיף דֶעם. זֵיי זֶענֶען אַלֶעמֶען באַקאַנְטע נִיגּוּנִים אוֹיפֿן סִידִי כְּלּוֹנִי מֶעט שֶׁבַע, פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע פֶּסַח סִידִיס, בִּכְלָל פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע סִידִיס. דֶער נִיגּוּן הֵייבְט זִיךְ אַן, שְׁטָאָט, ס'אִיז אַ נִיגּוּן וואָס אִיז מְיוּחָס אוֹיף דִּי שִׁיר הַשִּׁירִים אִין סִ'גֶעבְּט מִיר אַ מְיוּחָס'דִיגֶע
רַבִּי מֵאִירְ'ל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן. נָמוֹגוּ, נָמוֹגוּ, ס'אַרבעט שוֹין נָמוֹגוּ גֶעהֵייסְן, גֶעהֵייסְן נִישָּׂא לָלֶכֶת, וּבֵרַכְתּוֹ, יאָ. פֿאַרְן דאָרט דִּי דִּי אַן אַנְדֶערֶע הֵיילִיגֶע עִנְיָנִים פֿוּן צַדִּיקִים פֿוּן פֿרִיעֶר, אִיךְ דאַרף אַ בִּיסְל מֶער אַרייַנקוקן. אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ סֵפֶר רַבִּי מֵאִירְ'ל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן, אַזוי מייַנֶעךְ, אוֹיף דִּי פְּסוּקִים פֿוּן שִׁיר הַשִּׁירִים, אָבֶער נָאָכְדֶעם ווֶעט דאָס לֶעבֶדִיגֶער צוּ טאָן צוּ דֶער
קַאר טאָר ווִיסְן, גּוּר אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, זֵער אַ בַּאַטַעמְטֶע נִיגּוּן פֿוּן מַיינֶע הֵיילִיקְן נִיגּוּן פֿוּן דֶעם קְלֵיינֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רְ' אֱלִיעֶזֶר זְאֵב זִי"עַ. נאָואַדע ווֶעט עֶס זייַן זִיכֶער מְחַיֶה'דִיק. אוּן אִם יִרְצֶה הַ' מִיר ווֶעלְן עֶנְדִיקְן, מִיר ווֶעלְן ווִינְטְשְׁן אַ גוּט שַׁבָּת, רֹאשׁ חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו, פֿאַרְגֶעסְן צוּ זאָגְן פֿאַר רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, עֶר הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ אַ בְּחִינָה פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר, סְלִיחוֹת, מְחִילָה, כַּפָּרָה, אַזוי ווִי דֶער צָפְנְת פַּעְנֵחַ צַדִּיקִים גֶעזאָגט, וואָס הַאַלְט זִיךְ נוּן דֶע דֶע סְבָרָה אַז חֲנוּכָּה אִיז דֶע דֶע חֲתִימָה דֶע דֶע עֶנְדִיקְט עֶנְדִיקְט זִיךְ דֶע חֲתִימָה פֿוּן דֶע פֿוּן דֶע הֵיילִיקֶע
דִּי מַאַמֶע הָאָט גֶעהֵייסְן גֶעהֵייסְן, נוּ צִילִי אִיךְ האָב גְרֵייטְן, נוּ צִילִי אִיךְ האָב גְרֵייטְן. אוֹי ווִי אִיךְ זֶעהְנֶען דִּי צְווֵיי
אַז זֵיי קִינְדֶערְלַאךְ, אוֹיווִי זֶענֶען דִּי קִינְדֶערְלַאךְ, זֵיי קֶענֶען נִישְׁט דֶערְגְרֵייכְן. אָבֶער גאָט צוּ דִיר
לִינוּס האָבְן זִיךְ אָפּגֶערוּפֿן לִינוּס האָבְן זִיךְ אָפּגֶערוּפֿן הַיינְטִיקֶע נִיגּוּנִים
הַלַּיְלָה הַלַּיְלָה הַשִּׂמְחָה הַלַּיְלָה הַלַּיְלָה לָנוּ רוֹמוּ רוֹמוּ רוֹמְמוּ כִּי לְךָ לְךָ הוּא הַלַּיְלָה רוֹמוּ רוֹמוּ
אוֹי דאַראַמבּוי דאָם שְׁקִילנוּ כוּלנוּ וואָוייאַפּ אָפַּה וואַליידוּ שְׁקִילנוּ וואָוייאַפּ אָפַּה וואַליידוּ שְׁקִילנוּ וואָוייאַפּ
דַאַווֶענֶען דַאַווֶענֶען גֶעהֶערְן יאָר עֶרְשְׁטֶער גִילּוּי
וואָוּ יַעֲקֹב גֵייט, אִין אַ יאָר מִיט דִּי מִיט דִּי ווענאַס ווִי שׁוּם כַּלָּה וְאָידוּע עֶר אִיז גֶעקוּמֶען זִיךְ צונויפפאַסן מִיט לָבָן, דֶער בּאַנְדִיט לָבָן.
אַז מֶען הָאָט זִיךְ גֶעזֶען אַלְס קִינְד אַלְס בָּחוּר. אַזוי גאָר אִין מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן אַן אַמאָליקן זָקֵן אַ ייִד עֶץ לְצְרוּר אַ גֶעהוֹיבֶּענֶער צַדִּיק אַ קָדוֹשׁ עֶלְיוֹן קֵל. מִיר רוּפְן אִים דֶער ווִילְדֶער קאָזְשְנִיצֶער. עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ הֵיילִיגֶער ייִד. מִיר עֶרְשְׁט גֶעזֶען בַּייַם זֵיידְן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן. עֶר פֿלֶעגְט אַלֶעמָאָל זאָגְן אַז יֶעדֶע זאַך אִין דֶער תּוֹרָה הָאָט פְּשָׁט דָּרֹשׁ רֶמֶז סוֹד. פְּשָׁט, דָּרֹשׁ, פָּשׁוּט פְּשָׁט, דֶרֶךְ דָּרֹשׁ, מִיט אַ רֶמֶז, אוּן סוֹד, הֶעכֶערֶע זאַכְן, פַּרְדָּ"ס. יֶעדֶער ווֵיייִסְט דאָך וואָס אִיךְ רֶעד, אוֹיבּ נִישְׁט ווֶעט מֶען סְקִיפּן אַהֶער
פְֿלִיקֶעס. אִיךְ האָב גֶעקוֹיפֿט צְווֵיי, אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אֵיינְס, אִיךְ האָב גֶעבְּרָאכְן. אִיךְ שְׁרַייב אִים "וואָס?" פִֿיר פְֿלִיקֶעס אַלְס בַּעַל-תְּשׁוּבָה, הָאַ? זֵייֶער גוּט, פִֿיר פְֿלִיקֶעס, עֶקְסְטְרָא גוּט. יאָ, אָבֶער דָאַנִישׁ אַרייַן צוּ שרייַבן שְׁטוּתִים, דאָס יאָ, שְׁטֵייט אָקֵיי. אִיז, לוקט אַהֶער, עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט בְּדֶרֶךְ וערטל, מִסְתַּמָא הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט, מִסְתַּמָא זִיכֶער הָאָט עֶר גֶעהאַט גאָר גְרוֹיסֶע סוֹדוֹת, לָאָמִיר זֶען צִי מֶען קֶען פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָ, וואַייל מֶען דאַרף אַ בִּיסְל וואַסֶער מִיט הֶענְט. זאָגט עֶר, "וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שֶׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה" אִיז אוֹיךְ פְּשָׁט
מאָרגנס אַ עֶרנפֿאַכֶע וואָך, וואָס עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעפֿאָרְן, אַרוֹיסְגֶעמַאַכְט וואָס עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעפֿאָרְן, בְּדֶרֶךְ סוֹד, הָאָט er עֶר זִיךְ אַנְטְקֶעגְנְגֶעקוּמֶען שְׁטִיל. "וַיֵּצֵא יַעֲקֹב מִבְּאֵר שֶׁבַע וַיֵּלֶךְ חָרָנָה". אַזוי בְּדֶרֶךְ סוֹד אִיז גֶעזאָגט פְּשָׁט אִין דֶעם. אַזוי, אַזוי, אָבֶער כ'מוז אַייַך עֶפֶעס נָאָכְזָאָגְן פֿוּן דֶעם ווִילְדְן קאָצְקֶער. אָבֶער דֶער שַׁךְ עַל הַתּוֹרָה, דֶער ווִילְדֶער קאָצְקֶער, נַייְן, דֶער ווִילְדֶער קאָזְשְנִיצֶער. דֶער שַׁךְ עַל הַתּוֹרָה שְׁטֵייט אַן לֶעצְטֶע וואָך
שְׁטֵייט דאָם אַ אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן. וואָס עֶפֶעס מ'בְּאֵר שֶׁבַע אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן בְּאֵר שֶׁבַע? מִ'שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאַר שוֹין מְחַאלְטְנְס יִצְחָק הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין בְּאֵר שֶׁבַע אִין בְּאֵר שֶׁבַע. אַזוי ווִי עֶר אַ קוּקְט אַרייַן אַ בִּיסְל מֶער אִין דִּי מְפוֹרָשִׁים, אִיז מ'פֿאַרענטפֶֿערְט שוֹין וואָס עֶפֶעס עֶר אִיז אַרוֹיס פֿוּן בְּאֵר שֶׁבַע, יִצְחָק הָאָט שוֹין גֶעוואוֹינְט דאָרט, טוֹב עֶס הַאַלְט נִישְׁט. יאָ! לֶעצְטֶע וואָך, דִּי וואָך הָאָט עֶר גֶעזאָגט, לֶעצְטֶע וואָך שְׁטֵייט דאָרט אִין רַשִׁ"י, יַעֲקֹב אִישׁ תָּם יוֹשֵׁב אוהלים. וואָס אִיז דאָ אֳהָלִים? פֿאַר וואָס אִיז יַעֲקֹב אִישׁ תָּם יוֹשֵׁב אוהל? נאָר דאָ אֳהָלִים אִיז אי
יְיִעֲקֹב ווֶעגְן דֶעם זִיצְן פֶֿערְצִיק יאָר שֵׁם וְעֵיבָר. יאָ, רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דאָס לֶעצְטֶע וואָך. אִין פָּסוּק שְׁטֵייט גאָרנִישְׁט, רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דאָס פֿוּן אַ גְּמָרָא, פֿוּן דִּי גאַנְצֶע דָּרָשׁ. זאָגט דֶער אַרְבַּע יוֹסֵף אַ רֶמֶז דאָ אִין פָּסוּק, אַזוי ווִי דֶער שַׁךְ עַל הַתּוֹרָה. אִין בְּאֵר שֶׁבַע, זאָגט עֶר, אִיז גֶעוועֶן דְרַייַ בֵּית הַמִּדְרָשִׁים, שֵׁם, עֶבַר, אוּן יִצְחָק. יֶעדֶער הָאָט גֶעהאַט אַ בֵּית הַמִּדְרָשׁ. סַייַ שֵׁם אוּן סַייַ עֶבֵר. אוּן יִצְחָק, חַזַ"ל זאָגְן שוֹין אַז דִּי אָבוֹת האָבְן גֶעהאַט בֵּית הַמִּדְרָשִׁים, סַייַ אַבְרָהָם, סַייַ יִצְחָק, אוּן סַייַ יַעֲקֹב. סאָ
עִיר שובע דִּי אוֹתִיּוֹת שִׁי"ן אִיז פֿאַר שֵׁם, נָאָכְדֶעם הָאָסְטוּ עַ"י וְרַ"שׁ אִין דִּי, אִין דִּי צְווֵיי ווֶערְטֶער בֵּייֶער שובע אִיז דאָ עַ"י וְרַ"שׁ אִיז עֶבֶר, נָאָכְדֶעם בְּלַייַבְט דִיר אָלֶ"ף מִיט אַ בֵּי"ת, קוּקְסְט אַרייַן אִין חוּמָשׁ ווֶעסְטוּ זֶען אַז עֶס שְׁטִימְט, אָלֶ"ף מִיט אַ בֵּי"ת אִיז אָבֿ, אִיז אַרוֹיס מִיר בַּייַ עִיר שובע, בַּייַ עִיר שובע הָאָסְטוּ אוֹתִיּוֹת שִׁי"ן פֿאַר שֵׁם, אוּן דִּי אוֹתִיּוֹת עָבַר, אוּן אָבֿ דאָרט אִיז יִצְחָק, פֿוּן דאָרט אִיז עֶר אַרוֹיס, נָאָכְדֶעם אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען וִי יֵלֵךְ חֲרוּנָה, זֵייֶער גוּט, זֵייֶער זִיס.
אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען, דִּי חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַ באַקאַנְטע פְּשָׁט, אַ סַךְ קֶענֶען אֶפְשָׁר דִּי פְּשָׁט. דֶער הֵיילִיגֶער חִידָ"א זאָגט, ווִי אַזוי הָאָט יַעֲקֹב אָבִינוּ גֶעמֶעגְט גֵיין צוּ שֵׁם וֵעֶר? עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ צִיווּי פֿוּן דֶער טאַטֶע אוּן פֿוּן דֶער מַאַמֶע עֶר זאָל גֵיין כָּחוֹרן אַנְטְלוֹיפֿן דאָרְטְן, חֲתוּנָה האָבְן מִיט אַ... מִיט... מִיט... מִיט רָחֵל מִיט לֵאָה, מִיט דִּי טאָכְטֶער פֿוּן לָבָן, ווִי... ווִי... ווִי גֵייט עֶר זִיךְ יֶעצְט אַרייַנזֶעצְן פֿאַרְצְן יאָר אִין שֵׁם וֵעֶר? ווִי הָאָט עֶר דאָס רֶעכְט? יַעֲקֹב אָבִינוּ, דֶער הֵיילִיגֶער יַעֲקֹב אָבִינוּ, זאָגט דֶער חִידָ"א אַזָא זִיסֶע פְּשָׁט. אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען עֶס פֿוּן
אוּן דֶער... אָבֶער דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט דאָס אִיז דאָך דִּי גְּמָרָא. זאָגט דִּי גְּמָרָא, חָתָן דֳּמִין, צִי עֶר זאָל עֶרְשְׁט לֶערְנֶען תּוֹרָה אוּן נָאָכְדֶעם חֲתוּנָה האָבְן, אַווַדַאי עֶרְשְׁט חֲתוּנָה האָבְן אוּן נָאָכְדֶעם לֶערְנֶען. ווֶער עֶס הָאָט אַמָאָל אוֹיסְגֶעדְרוּשְׁנְט בַּא שֶׁבַע בְּרְכוֹתְן, אִין דִּי שֶׁבַע בְּרְכוֹתְן זֶענֶען דאָ אַ סַךְ אַ סַךְ דְרָשׁוֹת, אוּן אַ נוֹגֵעַ דאָס הֵייסְט פֿוּן דֶעם רַב, פֿוּן דֶעם שֶׁבַע בְּרְכוֹתְן, דֶעם מַאנְסִיער רַב, הָרַב הַצַּדִּיק רַבִּי חַייִם שַׁיָה הַאלְבֶּערְשְׁטַאם, דֶעם סַאטְמָארֶער רַב פֿוּן מַאנְסִי, עֶר הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן זייַן שְׁווֶער דֶעם בֵּית מֹשֶׁה זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס עֶר הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן זייַן טאָט
כְּדֵי מְ'זָאָל מְשַׂמֵּחַ זייַן דֶעם חָתָן אַזָא שִׂמְחָה אַזוי ווִי בֶּעדְן, דאָס מֵיינְט ווֶען אָדָם וְהַחַוָּה האָבְן מְחֻתָן גֶעוועֶן אִין גַּן עֵדֶן אַזָא שִׂמְחָה, זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, דִּי גְּמָרָא פֿאַרְצֵיילְט וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָרט ווֶען אָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט מְחֻתֵּן גֶעוועֶן. סְ'שְׁטֵייט אַז מְ'הָאָט גֶעזוּנְגֶען מִיט מוּזִיק, סְ'שְׁטֵייט אַז מְ'הָאָט גֶעהאַט מְ'הָאָט געבראָטן פֿליישן, מְ'אִיז גֶעטַאַנְצְן אָפּגֶעזָאָגְט, שְׁטֵייט אַ פֿוּלֶער זאַכְן וואָס מְ'הָאָט גֶעטְהוּן מְ'זָאָל מְשַׂמֵּחַ זייַן חָתָן-כַּלָה, שְׁטֵייט נִישְׁט דאָרט אַז מְ'אִיז גֶעוועֶן דְּרוּשׁוֹת. ראָפּצִינֶער הָאָט גֶעזאָגט מְ'דאַרף נִישְׁט קֵיין דְּרוּשׁוֹת בַּייַ שֶׁבַע בְּרָכוֹת.
וואָס עֶר הַאַלְט הַי הַייַנְט דִּי גְּמָרָא אַז דִּי בְּנֵי בָּבֶל וואָס האָבְן גֶעלְט פַּרְנָסָה אִיז בֶּעסֶער חֲתוּנָה האָבְן אוּן נָאָכְדֶעם לֶערְנֶען תּוֹרָה בְּטָהֳרָה אָבֶער אוֹיבּ מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין פַּרְנָסָה דֶעמָאלְטְס לֶערְנֶען אוּן נָאָכְדֶעם זִיךְ זָארְגְן פֿאַר פַּרְנָסָה וואָס עֶר שׁוּם קאַן נאָר לֶערְנֶען מִיט דִּי טָהֳרָה פֿוּן דִּי פַּרְנָסָה זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חִידָ"א יַעֲקֹב אִיז אַרוֹיס מִיט גֶעלְט שְׁטֵייט עֶר הָאָט זִיךְ גֶערַאַטֶעווֶעט פֿאַר לָבָן אַז עֶר הָאָט אִים באַגנבֿעט דִּי גאַנְצֶע גֶעלְט הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען גֶעלְט פֿוּן דִּי טאַטֶע מַאַמֶע וויציערגאַרציג הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען גֶעלְט אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען חֲתוּנָה האָבְן אִיז
טַייווֶר. עָנָוֹג דֶעם חָתָן אוֹיבְן, ווֶעלְן מִיר טְרָאגְן דֶעם רעכטן גאַנְסֶע שֵׁם טַייווֶר, וואָס עֶר אִיז אֶער יִלְמַד תּוֹרָה, וואָס אָנאָכאך אִיז עֶר אֵיין שֵׁיין. אִיךְ האָב גֶעזֶען דִּי וואָרְט, האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, בְּדֶרֶךְ הֲלָצָה. יַעֲקֹב אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, וְאַחַר כָּךְ ייִשָּׂא אִשָּׁה. אוֹיבּ עֵקֶב אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, וְאָהַבְתָּ בּולק וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ, אִיז יַעֲקֹב רָאשֵׁי תֵּיבוֹת וְאַחַר כָּךְ ייִשָּׂא אִשָּׁה. יאָ. אַגַּב,
אַז אִיךְ האָב עֶפֶעס גֶעזֶען אַז זִיךְ זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מֶען דאַרף עֶס דאָך אַלְץ נוּצְן פֿאַר עֲבוֹדַת הַ' מֶען לֶערְנְט דִּי מַעֲשֶׂה רַבּוֹתַיי. אַלֶע מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה זֶענֶען גֶעשֶׁען. מִיר גְלַייבְן עֶס בַּעֲמִּינוּת שְׁלֹמֹה. אָבֶער נִישְׁט אַזוי ווִי אִינְז מֵיינֶען דאָם מִיט אַזָא פַּאשְׁטֶעס ווִי אַזוי עֶס אִיז גֶעשֶׁען. זִיךְ גֶעהֶערְט מֶען דאַרף אַרייַנקוקן וואָס הָאָט צַד פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. נִישְׁט זִיךְ הָאָט נִישְׁט קֵיין צַד זאָל מאַכְן צַד. מֶען רֶעדְט אִיךְ רֶעד דִיךְ צוּ מִיר אַלֵיין ווִי מייַן רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט. אוּן אַרייַנקוקן אִין דִּי מְפָרְשֵׁי הַתּוֹרָה, דֶער רַמְבַּ"ן, דֶער אֶבֶן עֶזְרָא, דֶער כְּלִי יָקָר,
נסאַפאָרטנס, וואָס הייפֿעל דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ, פְּשָׁט וואָס מֵיינְט אַ בִּיסְל זֶען מִיט אַ בִּיסְל הֶעכֶערֶע בְּלֶעק וואָס דוּ בִּיסְט פַֿאַרְגַאַנְגֶען, דַאי אֱלִיפַז, דֶער גַּנָּב, דֶער בּוֹיטְשִׁיק, דֶער טשאַווערגאָ, ווֶעט עֶר אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט נאָך אַמָאָל אִין דֶער תּוֹרָה. ווִי? אִין סֵפֶר אִיּוֹב. שְׁטֵייט אִיּוֹב הָאָט גֶעהאַט דְרַייַ חֲבֵרִים, אֵיינֶער פֿוּן זֵיי אִיז גֶעוועֶן אֱלִיפַז הִתְייַמֵנִי. זאָגט רַשִׁ"י דאָ, דאָס אִיז דֶער זִין פֿוּן עֵשָׂו, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ נָבִיא. הֶערְט ווֶערְטֶער, אֱלִיפַז אִיז גֶעוועֶן אַ נָבִיא. הֶערְט ווֶערְטֶער.
דאָס אִיז מִן הַסְּתָם קֶעגְן דֶעם וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אונטערגעגרייט מִיט דִּי תּוֹרָה'ס, עֶס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ, וַיֵּצֵא אִיז טאַקֶע דִּי זִיבֶעטֶע סִדְרָה פֿוּן חוּמָשׁ. אִיךְ האָב שוֹין גֶערֶעדְט אִין פָּרָשַׁת שׁוֹפְטִים, דִּי קֶשֶׁר וואָס וַיֵּצֵא הָאָט מִיט שׁוֹפְטִים, כָּל שְׁבִיעִין חֲבִיבִין, יאָ, שְׁטֵייט, זאָגט דִּי גְּמָרָא, אַלֶע זִיבֶעטֶע אִיז בַּאַלִיבְּט, דִּי זִיבֶעטֶע סִדְרָה פֿוּן וַיֵּצֵא, דאָס ווִיוואָרט קֶען יֶעדֶער, מְ'דאַרף עֶס חַזֶר'ן, אַזוי ווִי מְ'זָאָגְט אַלֶעמָאָל, אַז עֶס אִיז נאָר צוּ זאָגְן אַז עֶס זאָל ווֶערְן אוֹיס באַקאַנְט. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ חָסִיד פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רוּזְשִׁינֶער, רְ' יוֹסֵף דזשאָבּ,
נָא זאָגט עֶר, עֶר אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶעןַאַ פֿאַר דאָלֶער פֿוּן רוּזְשִׁינֶער, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין כּוֹחַ. קאָכאָווער רֶבִּי יאָסֶעלֶע אִיז עֶר גֶעוועֶן. אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פֿאַר וערטלֶעך פֿאַרְן רוּזְשִׁינֶער, אוּן גֶעבֶעטְן גֶעלְט, דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען קוֹיפֿן אַ בִּיסְל ייִשְׁקַע מִיט אַ בִּיסְל חַלָּה, הָאָט עֶר גֶעוואַשְׁן צוּ אָפּאַיינאַם מַלָאוו מַלְכָּה. דאָרט אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ עֶלְטֶערֶער חָסִיד וואָס הָאָט דֶערְצֵיילְט מַעֲשִׂיּוֹת, דִיבּוּרִים שֶׁל צַדִּיקִים. אִין מִיטְן עֶפְֿנְט זִיךְ דִּי טִיר, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער שְׁטֵייט דאָרט. מֵרֹובֿ פַּחַד הָאָט זִיךְ דֶער גאַנְצֶער
ס'אִיז אַ דאַנְק צַדִּיקִים גֶעהאַט עֶרְנְסְטֶע גֶעהאַט דְרַייַ מַאֲמִין ס'אִיז מִיר אַ סְבָרָא ס'אִיז אַ גַּשְׁמִיּוּתְדִּיגֶע זאַך אוֹיבּ מְ'קֶען אַפּטִימָאָל גֶעלְט וואָס מְ'דאַרף מַגִּיעַ שָׁמַיִם חָאטְשׁ אִיךְ זֶע אַ סַךְ חֲלָקִים וְכוּ' זֵייֶער שֵׁיינֶע זאַכְן אָבֶער אִיךְ זֶע דאָ אַ וואָרְט אַ רֶגַע פַֿאַרְדֶעם ווִיל אִיךְ זאָגְן דֶעם וואָרְט גִיבּ מִיר אַ רֶגַע פַֿאַרְדֶעם ווִיל אִיךְ צוּקוּמֶען צוּ דֶעם וואָרְט אַז מְ'רֶעדְט פֿוּן דֶעם מֶרְכָּבָה וואָס דאָס מֵיינְט צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין מייַן אִיךְ ס'אִיז גֶעהֶערְט אַ סַךְ פֿוּן מייַן טאַטֶע דֶעם וואָרְט
מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, עֶר שְׁטַאַרְק פֿלֶעגְט נָאָכְזָאָגְן פֿוּן הָרַב שִׁמְשׁוֹן אוֹסְטְרָאָפּאָלֶער, זאָגט יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעהאַלְטְן נאָכְן דאָרְכְן גֵיין מִיט עֵשָׂו, וואָס עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט שֵׁם וּבֵעָבָר, עֶר אִיז גֶעוואָרְן דִּי דְרִיטֶע פִּיסְל פֿוּן דִּי מֶרְכָּבָה. נָא, אוּנְז פַֿאַרְשְׁטֵייֶען מִיר וואָס דאָס מֵיינְט דִּי דְרִיטֶע פִּיסְל פֿוּן דֶעם כִּסֵּא הַכָּבוֹד, אִינְזאַמאַל אַרִיבֶּער דִּי זאַכְן וואָס מִיר האָבְן נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג אוּן קֵיין מוּשָׂג. ס'אִיז דאָ פִֿיר ס'אִיז דאָ פִֿיר בִּילְדֶער אוֹיפֿן כִּסֵּא הַכָּבוֹד, פִֿיר צוּרוֹת: אַ לֵייבּ,
אַ אַרְיֵה, יאָ? אַ נֶשֶׁר, אַ קרִיוו, אוּן אַ מֶענְטְשׁ. דֶער מֶענְטְשׁ, ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט, אִיז דֶער צִיר פֿוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ. יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז זִיךְ גֶעלֵייגְט, ווֶען יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז זִיךְ גֶעלֵייגְט שְׁלָאָפְֿן, יאָ. דאָס הֵייסְט, ווֶען יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז זִיךְ גֶעלֵייגְט שְׁלָאָפְֿן, אָפּגעמאַלט אַ גֶעווִיסֶע שְׁטַייגֶער מִדְרָשׁ, אַז מֶען הָאָט אִים גֶעווִיזְן אַלֶע זאַכְן וואָס גֵייֶען גֶעשֶׁען פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. ווֶער רוּפְט דאָ אַרייַן יֶעצְט אִינְדֶערְמִיט פֿוּן טוּקְס? דאָס אִיז אַ גאַנְצֶע שְׁטָאָט
אֲרִי הַ כְּרוּב נֶשֶׁר יֵשׁ הַ' בִּמְקוֹם הַזֶּה אִיז דאָ דֶע אוֹיפֿנ'ן הֵיילִיגְן פְּלַאַץ בַּייַם כִּסֵּא הַכָּבוֹד, דאָס האָב אִיךְ גֶעוווּסְט.
אַן מֶען קֶען קוּמֶען אַ בִּיסְל פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי כְּתַב סוֹפֵר זאָגט מֶען גֶעווִיזְן פֿאַר יַעֲקֹב אָבִינוּ וואָס אִיז דִּי פְּשָׁט? נוּ, פֿאַרְגֶעוויזן אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן, עֶר שְׁטֵייט אוֹיפֿן עֶרְד, אַ מֶענְטְשׁ אִיז דאָך גַּשְׁמִיּוּת. אָבֶער עֶר אַרְבֶּעט זִיךְ אוֹיס אִיז עֶר גאָר נְשָׁמָה מַגִּיעַ לַשָּׁמַיִם, עֶר קֶען אָנְקוּמֶען נאָך הֶעכֶער ווִי מַלְאָכִים. עֶנֶע זאָגט טאַקֶע, עוֹלָם ווִי יוֹרֵד אִיז אַ סַךְ מָאָל גאָר דִּי מַלְאָךְ אַראָפּ צוּ דִּי מֶענְטְשׁ, וואָרוּם עקוּמְט אַ מֶענְטְשׁ קֶען זִיךְ אוֹיסְאַרְבֶּעטְן עֶר קוּמְט מַגִּיעַ תַּחַת כִּסֵּא הַכָּבוֹד נאָך סַאַךְ הֶעכֶער ווִי אַ מַלְאָךְ. אוּן אַ סַךְ מָאָל אִיז מַלְאָכִים, עֶר קוּמְט עוֹלָם דִּי
דַאַווֶענֶען דאַרף מֶען אַרוֹיפֿגֵיין צוּ דִּי מֶענְטְשְׁן, אַזוי ווִי אַ ייִד אַרְבֶּעט כְּסֵדֶר, ווִי יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט כְּסֵדֶר גֶעאַרְבֶּעט, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם כִּיסֵּא הַכָּבוֹד, דאַרף מֶען אַרוֹיפֿגֵיין צוּ דִּי מֶענְטְשְׁן, וואָרִים דֶער מֶענְטְשׁ שְׁטֵייט הֶעכֶער ווִי אִים. יאָ, רְ' מֵאִיר מְבלֶעזְשֶׁעוו הָאָט אַמָאָל גֶעזֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט: ווִיאַזוֹי צוּצִיעֶן דִּי לַייַטֶער אוּנְטְן? ווִי אִין הִימְל? נאָר עֶר זאָגט: דִּי תְּפִילּוֹת וואָס אוּנְז דַאַווֶענֶען, דִּי תְּפִילּוֹת מאַכְט אַ לאָך אוֹיבְן אִין הִימְל, אוּן דאָרט הָאָט מֶען אַרַיינְגֶעשְׁטֶעקְט דִּי לַייַטֶער זִי זאָל זִיךְ הַאַלְטְן. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵאִירְ'ל גֶעזאָגט,
עֶס אִיז ווִיזוֹי דֶער חֵרֶם גֶעוואָרְן? וואָס מֶען הָאָט זִיךְ גֶעקְרִיגְט? יאָ. מֶען הָאָט זִיךְ גֶעקְרִיגְט? אוֹיף שִׂנְאַת חִנָּם אִיז גֶעוואָרְן דֶער חֵרֶם. אִיז מֶען מְרַמֵּז מִיט דִּי שְׁטֵיין, אַז עֶס אִיז גֶעבְּלִיבְן אַ שְׁטֵיין, פֿאַר וואָס? נִיט קֵיין קַשְׁיאָ, ווייַל דִּי קְרִיגֶערַיי. אוּן דאָס אִיז טאַקֶע גֶעקוּמֶען דֶער חֵרֶם, דאָס אִיז מֶען מְרַמֵּז אַזוי ווִי עֶס אִיז. יאָ. דִּי ערֶעוואַכֶע דעכאַכדעווע פֿאַר אַצטוּ, יוֹמָא וואָכיידְמו. אַזוי פִֿיל בְּרָכוֹת וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גִּיט. אֵיינֶער פֿוּן דִּי באַקאַנְטע... אַ סַךְ מָאָל צַדִּיקִים פְֿלֶעגְן בַּאַהַאַלְטְן בְּרָכוֹת... עֶס אִיז בַּאשֶׁערְט גֶעוועֶן
אִין אַ בְּרָכָה, אָבֶער אַז דוּאַ מכְטְרִיגנ, הָאָט מֶען עֶס גֶעזאָגט אִין אַנְדֶערֶע לְשׁוֹנוֹת. אִיז אִין סוֹף אִיז דאָס גֶעוועֶן אַ בייזעציך, אָדֶער ווִי אַ קְלָלָה, אָבֶער בַּייַם עצִיג ווֶעט אַ בְּרָכָה, עֶס וואָלְט פֶֿערֶער שְׁלֹמֹה גֶעוועֶן בעקאַנטנ דֶעם, הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַז דוּאַ מאַכְסְט שְׁוואַרְץ יאָר. אִין מֶען הָאָט זִיךְ דֶערְשְׁרָאקְן, מַה פֵּירוּשׁ שְׁוואַרְץ יאָר, דִּי שְׁוואַרְץ, דִּי טונקלקייט אַן עֶר יאָר אִיז אַלְדִיג בַּאַלֵייכְטְן. סְ'מוּז זייַן אַז דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט, צִי בַּייַ פֶֿערֶער שְׁלֹמֹה, צִי בַּייַ אַ צְווַייטְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט ס'אִיז גאַנְץ יאָר עֲשִׁירוּת. יאָ, עֶר הָאָט זִיךְ דֶערְשְׁרָאקְן. אִין עֶר הָאָט גֶע
וְהָיָה זַרְעֲךָ כְּעַפַֿר הָא... אַ... אָה, אֵיינְס הָאָט דֶער פֿאָטֶער מִיר גֶעשֶׁענְקְט, אָבֶער דאָס צְווֵייטֶע מוּז דֶעם רַחֲמָנָא'ס זייַן, דֶער מֶענְטְשׁ מאַכְט נאָך אַלְץ. דאָס וְהָיָה זַרְעֲךָ כְּעַפַֿר האַרץ האָב אִיךְ אַמָאָל גֶעזֶען, עֶס קֶען זייַן אַז דִּי מַעֲשֶׂה קוּמְט בֶּעסֶער פֿוּן בַּעַל שֵׁם, אָבֶער אַמָאָל האָב אִיךְ גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַזָא מַעֲשֶׂה, אַז דאָס סְפָרִים בְּרֶענְגְט, אַז עֶס שְׁטֵייט עֶרְשְׁטֶע זאַך וְהָיָה זַרְעֲךָ כְּעַפַֿר האַרץ, מֶען גִילְט טְרֶעטְן, אוֹיף אוּנְז זאָל מֶען עֶרְשְׁט אָנְצוּ טְרֶעטְן, אָבֶער נאָך דֶעם ווֶעט קוּמֶען דִּי רִיכְטִיגֶע צַייַט פֿוּן וּפָרַצְתָּ יָמָּה וָקֵדְמָה
נָאָנְט צוּ דְרֵייְטְן עֶרְגֶעץ עֶפֶעס אַ מוּאַן פֶּעטֶערְבּוּרְג אַ אַסיפֿה וואָס דִּי ייִדִישֶׁע רַבָּנִים זֶענֶען אוֹיךְ דאָרט גֶעוועֶן. אִיז גֶעוועֶן אוּמֶעטוּם דִּי גוֹייִאישֶׁע מֶענְטְשְׁן, לְהַבְדִּיל דאָך ייִדְן, דִּי רַבָּנִים. אוּן סִ'אָט זִיךְ פֿאָרְגֶעשְׁטֶעלְט דאָרט אַ גַּלַח, אַן אַנְטִיסֶעמִיט, אַ זאַ רוּסִישֶׁע מֵרִישֶׁה, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן פַֿאַרְדֶעקְן אַנְטִיסֶעמִיטִיזְם. אַז ווֶען דִּי ייִדִישֶׁע פֿאָלק זאָל חָלִילָה אָפּגֶערִיפֶֿען ווֶערְן אִיז אַ אִיבְרִיגֶע זאַך, קֵיינֶער דאַרף זֵיי נִישְׁט האָבְן, דאָס אִיז אַ סאָרט מֶענְטְשְׁן. ווֶער דאַרף זֵיי אוֹיף דֶער ווֶעלְט?
אָבֶער אַזוֹיווִי דֶער מָרָא דְאַתְרָא דְרֶענְגְט דאָס, אִיךְ האָב עֶס גֶעטְרַאַכְט צוּזַאַמְנְצוּשְׁטֶעלְן, אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר עֶס אַ סַאַךְ פַֿאַרְהַאַלצְן, דֶער גוֹיֶען מִיט יוּדְן, צוּרִיקְגֶעגַאנְגֶען דְרִיטְן טַייל צוּרִיק, מַיינֶע חוֹבוֹת, אִיךְ מאַךְ עֶס בְּקִיצוּר. רֶבּ שִׁמְשׁוֹן וערטהֵיימער, גִיווֶען אַ גְרוֹיסֶער עַסְקָן, אַ חָשׁוּבֿער אִיד, עֶר הָאָט גֶעטָאָן, עֶר, אִיךְ דאַרפֿ נִישְׁט דֶערְצֵיילְן דִּי סְטאָרִי פֿוּן רֶבּ שִׁמְשׁוֹן. עֶר גֶעטָאָן גאָר אַ גְרוֹיסֶע גְווִיר, עֶר הָאָט אַ מַמָּשׁ אַ, טאַקֶע
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ זאַך פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶעטָאָן, עֶר הָאָט גֶעוועֶן נאָר דֶעם קֶענִיג אִין פּאַלאַץ. עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם קֶענִיג טאָן אַ סַאַךְ זאַכְן. אוּן זֶעלְבְּשְׁטֶענְדְלִיךְ מֶען הָאָט אִים מְקַנֵּא גֶעוועֶן אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט סובֿל זייַן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם קֶענִיג אַז עֶר גִּיט נִישְׁט קֵיין טֶעקְסֶעס, קֵיין מַכְס, קֵיין שְׁטַייעֶר. עֶר גִּיט נִישְׁט גאָרנִישְׁט שְׁטַייעֶרְן. עֶר אִיז אַ גְרוֹיסֶער עָשִׁיר. עֶר הוֹיבְט דֶעמָאלְטְס אַן צוּ מִתְוַכֵּחַ זייַן
קֵיינֶער נִישְׁט צוּ נֶעם דאָס וואָס אִיךְ האָב גֶעטֵיילְט פֿאַר צְדָקָה דאָס בְּלַייַבְט בַּייַ מִיר דאָס גֵייט נִישְׁט עֶרְגֶעץ וואָס מֶען ווֶעט פֿרֶעגְן ווִיפִֿיל אִיךְ פֿאַרמאַג דאָס אִיז וואָס אִיךְ פֿאַרמאַג דִּי אַנְדֶערֶע זאַכְן אִיז הַייַנְט מייַנְס מאָרְגְן קֶען דאָס זייַן אַנְס אַזוי ווִי עֶר זאָגט אִין מָרְדֳּכַי אַ טַייַטְשׁ אַזוי ווִי עֶס אִיז וְכָל אֲשֶׁר תִּתֵּן לִי עֶשֶׂר אֶעַשְׂרֵנּוּ אַלֶעס וואָס דוּ גִיסְט מִיר וואָס אִיךְ פֿאַרמאַג וְכָל אֲשֶׁר תִּתֵּן לִי דאָס אַלֶעס וואָס אִיךְ האָב וואָס אִיז מייַנְס אִיז עַשֶׂר אֶעשְׂרְנּוּ אִיז נאָר דאָס וואָס אִיךְ האָב גֶעטֵיילְט פֿאַר צְדָקָה מַעֲשֵׂר וואָס אִיךְ גִיבּ פֿאַר צְדָקָה דאָס אִיז עֶכְט מייַנְס אַזו
עֶר הָאָט גֶעזוּכְט עֶר ווֶעט פַּסְקֶענֶען אַזֶעלְכֶע מִין שְׁאֵלָה, עֶר ווֶעט אַלֵיין פַּסְקֶענֶען, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף דֶער עֶלְטֶער אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט, עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט, עֶר אִיז גֶעוועֶן ווִי מֶען זאָגט דֶעם וואַרטן אִין דִּי תּוֹרוֹת. קִיצוּר, דֶער חָתָן אוּן כַּלָּה, דאָס הֵייסְט בֵּיידֶע צְדָדִים זֶענֶען אַהערגעקומען, דֶער חָתָן מִיט דֶער כַּלָּה. אוּן דֶער חָתָן הָאָט פַֿאַרְגֶעלֵייגְט זייַן צַד, עֶר זאָגט אַז עֶר קֶען פֿאַרְשְׁטֵיין, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט אַז דִּי כַּלָּה מֶעג אָפּזָאגְן דֶעם שִׁידּוּךְ, weil עֶר אִיז כָּעֵת קְרַאַנְק, אוּן נִישְׁט אוֹיף דֶעם דַּעַת, ס'אִיז גֶעוואָרְן עֶפֶעס אַ טָעוּת, נִישְׁט אוֹיף דֶע
דִּי כַּלָּה שוֹין דִּי כַּלָּה זאָגט דאָס זֶענֶען דאָך מַלְאָכִים. אוּן עֶר רוּפְט צונויף הָרַב וואָזְנֶר אַז דִּי חָתָן אִיז גֶערֶעכְט, כִּבְיָכוֹל עֶר אִיז גֶעוועֶן גֶעזוּנְט בָּרוּךְ הַשֵּׁם, עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פְּראָבְלֶעם, יֶעצְט אִיז אַדוּרְך אַ שְׁווֶערֶע מַצָּב, אוּן נִישְׁט אוֹיף דֶעם דַּעַת הָאָט מֶען גֶעטְהוּן דֶעם שִׁידּוּךְ, קֶענְסְטוּ רוּאִיג אָפּבְּלָאזְן דֶעם שִׁידּוּךְ אוּן חֲתוּנָה האָבְן מִיט אַ צְווַייטְן. אַזוי ווִי דִּי כַּלָּה דאָס הֶערְט, פְֿרֶעגְט זִי פֿוּנֶעם הָרַב וואָזְנֶר, ווִיל אִיךְ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס עֶס מֵיינְט אַז דֶער רַב הֵייסְט מִיר אָפּבְּלָאזְן דֶעם שִׁידּוּךְ
אוֹדֶער אַז אִיךְ מֶעג. זאָגט דֶער הָרַב וואַזְנֶער: נַייְן, אִיר מִיסְט נִישְׁט אוּפֿבְלָאָזְן דֶעם שִׁידּוּךְ, אִיר זאָגט אִיר מֶעגְסְט. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער אַזוי, אוֹב זִי לֵייגְט דִּי מַאַן אַ הַאַנְט, ווִיל אִיךְ אוּפְמַאַכְן מאַךְ אִיךְ אוּפֿ, אַז אִיךְ בְּלַייַב מִיט דֶעם שִׁידּוּךְ. אִיךְ ווִיל בְּלַייְבְן מִיט דֶעם שִׁידּוּךְ, אִיךְ גֵיי נִישְׁט יֶעצְט אופֿבלָאָזְן אַ שִׁידּוּךְ, אוּן דֶער חָתָן הָאָט אִיר גֶעזאָגט אַ בָּחוּר מִיט אַ פֿלֶעק, אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט דֶעם שִׁידּוּךְ, אוּן עֶר אִיז נאָר שוֹין אַ קראַנקער כֹּחַ, אִיךְ בְּלַייַב מִיט דֶעם חָתָן. זִי הָאָט גֶעבֶעטְן אַ בְּרָכָה פֿוּן הָרַב וואַזְנֶער, אַז עֶר זאָל אָנְוואוּנְטְשְׁן אַז דאָס אַז דֶער שַׁי
אַז עֶר ווִיל גֵיין, הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט וואָס הָאָט תֵּיכֶף מִיט דֶעם חָתָן-כַּלָה? הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט גֶעזֶעהְן עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט מַעֲשִׂיּוֹת, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזָא חָתָן עֶר ווִיל עֶר זאָל גֵיין. אַזָא אַזָא זאַך... מֶען הָאָט נִישְׁט כִּמְעַט גֶעהֶערְט אַזֶעלְכֶע גֶעוואַלְדִיגֶע מַעֲשִׂיּוֹת ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן דֶער טְשֶׁעבִּינֶער רַב הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶפֶעס אֵיינֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ מֶעמבּוּפִֿירְן פֿוּן עֶפֶעס אַ... פֿוּן עֶפֶעס אַ עָשִׁיר, אִיז גֶעוואָרְן אַ עָשִׁיר, הָאָט מֶען אִים אָנְגֶעטְרָאַגְן אַז דֶער רַב הָאָט אַ צְווֵייטֶע שְׁטוּב עֶר ווִיל אִים נֶעמֶען. אִיז קַיימָא לַן עֶר הָאָט זִיךְ אַהִינְגֶעפָאָרְן, אוּן דֶער
אִין לֵיהּ, הָאָט צִירוּחֵל פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז זִי דאַרף האָבְן אַ חַיָּה, אוּן אַ חַיָּה אִיז אַ סְגוּלָה פֿאַר קִינְדֶער. רוּחֶל הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט אִין חַיָּה. הָאָט זִי גֶעזאָגט זִי ווֶעט נֶעמֶען בֵּלֶה, אוּן בֵּלֶה הָאָט זִיךְ צְווֵיי חַיָּה'ס, אֵיינֶער חַיָּה, עֶר גֵייט זִיךְ חֲתוּנָה האָבְן מִיט בֵּלֶה, אוּן נָאָכְדֶעם עֶט רוּחֶל אוֹיךְ קֶענֶען האָבְן קִינְדֶער. אוּן אֵיינֶעם עפִֿיצֵיילְט דִּי וואָך, אַז ס'אִיז דאָ אַזָא סְגוּלָה, אַ פַּתְקָא אַן אַ חַיָּה אוֹיף דֶעם, סְגוּלָה פֿאַר קִינְדֶער. אוּן אֵיינֶעם עפִֿיצֵיילְט
מֶענְטְשְׁן אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען עַם דֶעם קַייְטְל בַּאזוּכְן. נוּ, אִיז דאָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט פֿאַר דֶער רֶבִּיצִין אִינְטֶערֶעסַאַנְט, עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן בַּאזוּכְן. זֵעהְר אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז דאָ עֶרְשְׁט אַרוֹיס גֶעקוּמֶען אַ סֵפֶר תִּפְאֶרֶת יִצְחָק, אַ גֶעוואַלְדִיגֶע סֵפֶר פֿוּן דֶעם בערטשֶׁער רַב עַ"ה, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן זייַן טאַטֶע, דֶער גָאוֹן הַצַּדִּיק רַבִּי יִצְחָק אֵייזִיק, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען רֶעכְטְס הִינְטֶער דֶעם קִיווְיָאשְׁטֶער רַב רְ' בְּלואָזֶער. זֵעהְר שֵׁיינֶע מַעֲשִׂיּוֹת עֶר דֶערְצֵיילְט מִיט שֵׁיינֶע ווֶערְטֶער, מַמָּשׁ אַ גֶעוואַלְדִיגֶע מוֹשׁלמְדִיגע סֵפֶר תִּפְאֶרֶת יִצְחָק. אוּן
דֶער פֿאַרבְּרֶענְגְט עֶר דאָרט פֿוּן זייַן טַאַטְן רבִּי אִיצִיקְל ענגלייכציגער הַייַנְט שְׁטֵייט אוּמְפַֿאַנְג סֵדֶר וַיֵּלְכוּ רְנוּ אַייַ פַֿאַרְוואָס שְׁטֵייט לְכוֹרֵנוּ רַשִׁ"י בְּרִינְגְט אַ סַאַךְ מָאָל דִּי זאַך אַזָא פָּסוּק וואָס עֶס דאַרף שְׁטֵיין לְכוֹרֵנוּ אִיז דאָ שְׁטוּץ עַ לְ' צוּם אָנְהוֹיבּ אִיז דאָ הַ' צוּם סוֹף אָבֶער זאָגט עֶר אִיבֶּער אַלְץ דאַרף זייַן אַ תֵּירוּץ פַֿאַרְוואָס עֶס שְׁטֵייט דֶעם הַ' צוּם סוֹף אַ שְׁטוּץ דֶע לְ' וואָרִים פָּשׁוּט וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין לְכוֹרֵנוּ נאָר דאָ אָבֶער יַעֲקֹב אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן ווֶעג צוּ דִּי קִינְדֶער הָאָט עֶר גֶעפַּאַקְט דאָ אַ הַ' זאָל זייַן אַ הַ'
עֶס אִיז אוּמֶעטְנָאם אִין דִּי הַייַ, צוּ קֶענֶען זוֹכֶה זייַן זֵייֶער זִיס.
אֵיינֶער פֿוּן דִּי אַנאַראָפֿן, נאָר ס'גֶעהֶערְט בַּאשֶׁערְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלוּנְגֶען מִיט דִּי דַייְטְשְׁן, רְ' מאָטֶעלֶע סְלָאָנִימֶער הָאָט גֶעזאָגט מוֹרָאדִיגֶע ווֶערְטֶער, דֶער אַלְטֶער צַדִּיק רְ' מאָטֶעלֶע סְלָאָנִימֶער, הָאָט גֶעזאָגט אַז זִיךְ חֲתוּנָה צוּ מאַכְן, קֶען זִיךְ שְׁלוּנְגֶען מִיט דִּי סָ"ם, דאָס אִיז רְ' מִיכָאֵל בֶּער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלוּנְגֶען מִיט דֶעם רוּסְן, מִיט דִּי סָ"ם אַלֵיין, הָאָט נאָר גֶעקֶענְט זייַן אֵיינֶער וואָס אִיז בְּתַכְלִית הַקְּדוֹשָׁה, וואָס הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט פֶּגֶעם גֶעוועֶן, מַמָּשׁ אַ קוֹדֶשׁ, אֵיינֶער וואָס הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט שְׁלוּנְגֶען מִיט דִּי סָ"ם. ס'אִיז באַקאַנְט, אַייַנֶע פֿוּן דִּי באַקאַנְטע מֶ
זאָג. עֶר הָאָט נאָר אַ גֶעהאַט עֶר הָאָט מַמָּשׁ אִין דִּי הֶענְט דִּי כּוֹחוֹת מֶען הָאָט דאָס אַרוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט פֿוּן אִים עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אָפְּרָאטֶעווֶען גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. עֶס הָאָט מַמָּשׁ אוֹיסְגֶעווֵיינְט. נאָך הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶערֶעדְט צוּ מַזָּל עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ טַעֲנָה צוּ דֶעם רַב יאָסְווִיצֶר דֶער לְיוּבָאווִיטְשֶׁער דֶער אוּנגאַרישער. אוּן ווֶער הָאָט דאָס אַלְץ גֶעטָאָן? ווֶער הָאָט דאָס אַלְץ גֶעטָאָן? אוּן דֶער מוֹחֵל בֵּיידֶער הָאָט גֶעהֶערְט עֶר הָאָט זִיךְ באַרויִגט דוּ ווֵייסְט יאָ, אַוַדַאי אִיז דֶער רוֹגֶז גֶעוועֶן דֶעואֶס אָבֶער עֶר הָאָט אַזוי סַאַךְ גֶעקֶענְט טאָן עֶס הָאָט אִים אַזוי גֶעבָאדֶערְט אָבֶער
נאָר אִיךְ האָב אִים גֶעזאָגט, אִיךְ גֵיי אִים עֶפֶעס זאָגְן אַזוי אַז אַ עַנָווָה דאָס הָאָט גֶעטְהוּן, דאָס הָאָט אִים אַ בִּיסְל בַּארוּאִיגְט. ח' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי אַהֲרֹן טשֶערְנאָבְּלֶער, דֶער עֶלְטְסְטֶער זוּן פֿוּן רְ' מאָטֶעלֶע טשֶערְנאָבְּלֶער פֿוּן דִּי אַכְט הֵיילִיגֶע קִינְדֶער. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ נְשָׁמָה, אַ מוֹרָאדִיגֶע נְשָׁמָה. אִין דֶעמאלְצְדִיגֶע צַייַטְן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בְּרָכָה פֿוּן זייַן זֵיידְן דֶער מְאוֹר עֵינַיִם אַז עֶר זאָל דֶערְלֶעבְן מָשִׁיחַ. מֶען דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶעוואָרְן עֶלְטֶער, אוּן עֶס זֶענֶען כְּסֵדֶר גֶעוואַקְסְן פֿרִישֶׁע קִינְדֶער זַייַנֶע. מֵילָא עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן צוּ ווווּנְדער
מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט מִיר שוֹין נאָך אַ סַאַךְ מָאָל דֶערְצֵיילְט פֿוּנֶעם סְקְווֶערֶער רַאַבִּי, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער אַלְטֶער סְקְווֶערֶער רַאַבִּי, אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אַ אֵיינִיקְל פֿוּן בֶּעלְזֶער רַב, רַב יִשָּׂכָר דּוֹבֿ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיידֶעם, באַזאַן אֵיידֶעם, בַּייַ רְ' פִּינְחָסְ'ל סטאָלינער. אַז פֿאַר יוֹם הַקָּדוֹשׁ, אִיךְ מַיינֶע לֶעצְטֶע וואָך אָדֶער צְווֵיי וואָכְן צוּרִיק האָבְן מִיר שוֹין גֶעשְׁמוּעֶסְט, וואָס סִ'אָט זִיךְ גֶעטָאָן דאָרט בַּייַ רְ' יִשָּׂכָר דּוֹבֿ פֿאַר פֿאַר כָּל נִדְרֵי, הָאָט עֶר עֶפֶעס אַזוי צוּבְרָאָכְן, אַזוי צוּ קְלַאַפּט, קֶענְסְט דִיר פֿאָרשׁטעלְן אַזָא הֵיילִיקֶער
אִינְגאַנְצְן קוּרְץ. אוּן הַאַלְט הַאַלְטְן מִיר שוֹין ווַייטֶער. אִיךְ האָב זִיךְ גֶעטְרַאַכְט אַרָאָפּצוּ לֵייגְן דֶעם נִיגּוּן פֿוּן אוֹדְךָ הַ' פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן. וואָס דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן מֹשֶׁה גאָלדמאַן. שֶׁענְסְטֶע נִיגּוּנִים, אִיר הָאָט שוֹין לַאנְג נִישְׁט גֶעהֶערְט פֿוּן מֹשֶׁה. יֶעדֶער קֶען דֶעם נִיגּוּן, אָבֶער עֶס גִּיט אַמָאָלָאוֹס הֶערְן דִּי אַרְגינֶעלֶע. ווִי מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער מאַכְט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע אַרְרַאַנְזְשְׁמֶענְטְס. מִסְתַּמָא פֿוּן דִּי מֶערְסְטֶע פּאָפּולערע סִידִיס פֿוּן מֹשֶׁה אִיז קוֹמָתִי. דֶער צְווֵייטֶער נִיגּוּן אִיז אוֹדְךָ הַ'. אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך ווִי אַזוי אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן
עֶר מאַכְט אַ נִיגּוּן עֶס זאָל זייַן גֶעמַאַכְט פֿוּן האַרץ, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן אַן ענְגְלִישֶׁע זַאַץ וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, אַ סַךְ מָאָל אִיז עֶס זֵייֶער הוֹיךְ אַ פֶֿעלֶער, קָאלִי שְׁטַייגֶער אִיז זֵייֶער הוֹיךְ. דֶער עוֹלָם הַשִּׁיר הָאָט נִישְׁט קֵיין נִידְרִיג אוּן הוֹיךְ, ס'אִיז מַמָּשׁ אַ שְׁלֵימוּת פֿוּן אַ נִיגּוּן, אוּן דֶער טַאַטְשׁ אַ סַךְ מָאָל אַ נִיגּוּן אַ סַךְ מָאָל זֶעט מֶען אַ קאָמפּאָזער מאַכְט אַ נִיגּוּן אוּן ס'געקלעבט שוֹין מִיט דִּי ווֶערְטֶער סִ'אָט שוֹין אַ שַׁייְכוּת מִיט דִּי ווֶערְטֶער דאָ אִיז עֶפֶעס אַ סאָרט
אִין אַ מַמָּשׁ אַ חִידּוּשׁ ווִי שֵׁיין עֶס אִיז צוגעטאַטשׁט ס'אִיז הַייַנְט צוּ טאָגְס אִוּד הַ' מְאֹד בְּפַייַ ווִי עֶר זִיצְט דֶער גאשֶׁער ווִי אַ מֶענְטְשׁ ווִיל דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן וּבְתוֹךְ רַבִּים אַזוי רעלאַקסינג ווִי מֶען זאָגט דאָס יאָ זֵער בַּאַטֶעמְט אוּן גֶעשְׁמַאַק אִוּד הַ' מֶען ווִיל דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶס ווֶעט זייַן אַ בִּיסְל כִּי עָמַד דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער בִּיסְט מִיר גֶעשְׁטַאַנֶען צוּ דֶער
סְתָם לִידֶער אִין דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער פֿאָרְט זִי זִי ווֶעט שוֹין מֶער וואָרֶעם ווִי דִּי דַיי דַיי גַאַגִים אוּן דַיי צִמָּאוֹן פֿוּן סאַמצָאר מַייבֶּערְשְׁטְן לֵייק בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיךְ דאַנְק דִיר דוּאַ בִּיסְט אַ גְרָאָבֶּע לֵייק אַז מֶען גֵייט אַרייַן אַזוֹיפִֿיל אָה וּבָא לְצִיּוֹן גּוֹאֵל וְשְׁבִּי פֶּשַׁע בַּעֲקֵב ס'אִיז גֶעבאַנְדְנְט מִיט עֶפֶעס אַ זַאַמְד טִיפֶע טַייַטְשׁ ס'אִיז עֶפֶעס מַאַמָשׁ מַאַמָשׁ אַ חִידּוּשׁ אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע זאַך סַאמְדֶעמָאל ווֶעט עֶס אַרוֹיפֿלֵייגְן
אִינְפָאָרְמַאצְיֶע צוּ אָרדערן דִּי מַתָּנָה'שׁיקאַפּ אִין מ.ק.מ.ו.ו.ג.מ.אַ.י.ל.קאָם אָדֶער 845 554 0808 אַנְטְשׁוּלְדִיגְט 0338 845 554 0338 554 0338 אוּן הָאָט צוּם אַלֶעם אַ זִיסְן אַ לֶעבֶּעדִיקְן שַׁבָּת דֶער וואָך דִּי חֲתוּנָה וואָך פֿאַר נַאַנְקֶען אוּן פֿאַר הוֹדָאוֹת לַהַשֵּׁם אוּן עֶר זאָל אומְצִיעֶן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס עֶר מִיט דאַנְק בְּרֶענְגְט חֶסֶד וואָס הַשְׁפָּעוֹת זִיסְן אוּן ערלעכְטיקן הֵיילִיקְן שַׁבָּת
אַזוי ווִי אִיךְ בִּין ווִי צוּ קוּמֶען אַלֶע נַייַעס אַ זאַך וואָס אִיךְ בִּין
הַלְלוּהוּ אוֹידְעֵהוּ זייַן מַייאַסְטֶעט אִיבְרְאֵל אָמֵן הַלְלוּהוּ אוֹידְעֵהוּ
לֵייבֶעבי, אַשְׁרֵינוּ, אוֹי כִּי הוּא עִמָּנוּ, לִימְדוּנוּ, לְהוֹשִׁיעֵנוּ
אִין דִּי הוֹיךְ אוֹידֶע יוֹשְׁבֵי בּוֹיד ווֶעלְן פֿאַרְן אִים זוֹכֵר זייַן אַלֶע לֶעבְן אַלֶע לֶעבְן
לֶערְנֶען, אִיבְּצוּזָאָגְן אִיר, אוֹי יאָהַאַלְטְן לֶערְנֶען, אִיבְּצוּזָאָגְן אִיר, אוֹי יאָהַאַלְטְן לֶערְנֶען, אוֹי כִּי
לִימִין וּלַשְׂמֹאל מָשִׁיחַ נַפְשֵׁנוּ אוֹי עזער יִשַׁי
אוֹי, נֶעה יַעֲקֹב ווִי זִי. אִם יִזְכּוּ רַבִּים, אֶל אַלֹנֵי, אֶל אַלֹנִי. אוֹי, אוֹי דֶע, אוֹי דֶע, יִשְׂמַח. אוֹי
יאָ. בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. אִיז מֶען הַאַלְט נאָך פּאַרשת וַיִּשְׁלַח. אַייַ, מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶס ווֶעט זייַן מִיטְוואָךְ, שוֹין, רֶבִּי רְ' זִישֶׁא הָאָט גֶעזאָגט אָבֶער הַאַנְט מייַנֶעךְ אִיז אֶמֶתְדִיג, הַאַנְט מייַנֶעךְ אִיז אֶמֶתְדִיג, יאָ סָאגָאַר יאָ, אַז עֶס אִיז נִישְׁט דִינְסְטִיג. מֶען הַאַלְט שוֹין דאָ מִיטְוואָךְ בַּייַנאַכְט דָאָנֶערְשְׁטִיג וואָס טוּט
וואָס הֵיילְט גֶעוואָרְן. דֶער זוּן הָאָט אִים אָפּגֶעהֵיילְט, שַׁמָּשׁ צְדָקָה וּמַרַפֵּא. אִיז אוֹיךְ דאָ אַ בְּחִינָה, אַז פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח קוּמְט אַרייַן רְפוּאָה, זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן אַז אַלֶע ייִדְן זָאָלְן האָבְן רְפוּאָה. דֶער ראָפּשיצער רַב, דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער רַב, זֵכֶר צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה לְזִכְרוֹנוֹ לְחַיּיֵ הָעוֹלָם הַבָּא, הָאָט גֶעזאָגט, פֿאַר וואָס אִיז דֶער זוּן הֵיילְט? אַנְטְקֶעגְן דאָס אַ זאַך, וואַיל דֶער זוּן אִיז אַזוי ווִי אַ בַּעַל חַי, וואָס אִיז הוֹיבוֹן. אוּן דֶער זוּן אִיז, שְׁטֵייט אִין דִּי עֲקֵידָה'ס, ווֶעלְכֶע עֲקֵידָה'ס אַ בַּעַל חַי הוֹיבוֹן?
דאָס אִיז אַרייַן כּוּלָם. כּוּלָם אִיז כְּנֶגֶד תִּפְאֶרֶת, דאָס אִיז כְּנֶגֶד עֶשֶׂר מִדּוֹת, אָבֶער דאָס אִיז דֶעס סְפִירוֹת, דאָס זֶענֶען מִיר שׁורַאַנגאַנדעס קַבָּלָה, וואָס אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אוֹיךְ נִישְׁט, אָבֶער דֶער בַּעַל חוֹבֿ פֿאַרשְׁטֵייט אוֹיבְן בַּייַ דִּי נְקוּדוֹת אִיז דֶער כּוּלָם. כּוּלָם אִיז אוֹיךְ בִּלְשׁוֹן פֿוּן שטאַרקייט. אִין גְּמָרָא זֶעט מֶען עִתִּים שׁוֹטֶה עִתִּים חַלִּים. מֶען זֶעט אַמָאָל אַ שְׁוואַכֶער, אַ שׁוֹטֶה, אַמָאָל אַ זאָר שְׁטַארְקֶער, אַמָאָל אַ זאָר גֶעזוּנְט. חַלִים כּוּלָם אִיז אוֹיךְ בִּלְשׁוֹן פֿוּן גֶעזוּנְט, שְׁטַאַרְק. אוּן וואָס אִיז אַ כּוּלָם? אַ בַּעַל חוֹבֿ, אַזוי
דִּי זוּן, סאואַן דִּי זוּן הָאָט אַפְּגֶעשֵׁיינְט אוֹיף יַעֲקֹב הָאָט עֶר אִים מזווג גֶעוועֶן, דִּי זוּן הָאָט אַ כּוֹחַ אִים צוּ הֵיילְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל טאַקֶע הֶעלְפֿן פֿאַר אַלֶע ייִדְן אַ רְפוּאָה. אִיךְ האָב גֶעדֶענְקְט זִיךְ אִיךְ האָב גֶעזאָגט לֶעצְטֶע וואָך דִּי וואָרְט, אָבֶער אוֹיבּ נִישְׁט אִיז מִיר מֶעגְלֶעךְ אִיבֶּערְצוּזָאָגְן. עֶס אִיז אַ באַקאַנְטע זִיס ווֶערְטְל, אֵיינֶער אִיז אַ זאַך מִיר ווֶעלְן גֶעבְּרֶענְגְט, אִיךְ ווֵיים נִישְׁט ווִי. שְׁטֵייט וַיִּשְׁלַח יַעֲקֹב מַלְאָכִים אַרְצָה שֵׂעִיר, זאָגט רַשִׁ"י וואָס שְׁטֵייט נִישְׁט אֶל אֶרֶץ שֵׂעִיר נאָר אַרְצָה שֵׂעִיר, אַמוֹל אַ ה"א בַּייַם סוֹף אִיז אַזוי ווִי אַ לָמֶד אוּמְפַֿאַנְג.
הַייַ פֿאַר וואָס דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז דִּי גאַנְצֶע וואָך צאַט פֿרַייַטִיק אִיז דאָך שוֹין שְׁטִיל שְׁפּעֶטֶער אָפִֿיצִיעל. סאָ מֵילָא עֶס אִיז אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען דאָנֶערְשְׁטָאג אִין דִּי פֿרי. אַ ייִד וואָרְט בִּיז דִּי לֶעצְטֶע רֶגַע בִּיז דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך זאָגט עֶר דאַנאָך אִיז דאָך עֶץ מֶע קֶען שוֹין אֶל אַלְץ אָנְהוֹיבְן. נַייְן אִיךְ האָב גֶעוואַרְט בִּיז דִּי לֶעצְטֶע סאַפְן דאָ וואָרְט. דאָהַיי דאָס אִיז לוֹיט דִּי מְדִידָהז אַז סֶע מֵיינְט צִי צִי צִי ס'אִיז טַייַעֶר. ייִדְן זֶענֶען אַזוי זייַנֶען אִיךְ מייַן מֶע זֶעט דאָס אַ סַךְ מָאָל ייִדְן האָבְן לִיבּ אֵייבִּיק צוּ קוּמֶען שְׁפֶּעט מֶע זאָגט אֵייבִּיק דִּי מֶענְטְשְׁן ווייַל זאָגט דאָס ווֶע
נאָך אַ מַעֲשֶׂה צוּ דערנאַכט, אַ מענשׁטלִיך זאָגט עֶס פֿאַר מֶענְטְשְׁן. דֶער מֶענְטְשׁ וואָס שְׁטֵייט בַּייַ דֶע באַס-סטאָפּ, ווֶען דֶער בַּאַס קוּמְט 8:00 אַזֵייגֶער יֶעדְן טאָג, עֶנ עֶר שְׁטֵייט שוֹין פֿאַר 3 מִינוּט פֿאַר 8:00, אַ פּינקטלעכער מֶענְטְשׁ, אויסגעבִּיגלְטֶע סוּט, מִיט זייַן רענצל, מִיט זייַן אַנטסוטשׁקע, עֶר שְׁטֵייט עֶר וואָרְט אוֹיפֿ'ן בַּאַס. אוּן יֶעדְן טאָג ווֶען דֶער בַּאַס הֵייבְט אַן צוּ פֿאַרְן, גֶעזֶעט אָה אָה. דֶער יוּנְגְל קוּמְט צוּ לוֹיפְֿן, כאַפּט עֶר אַן דֶעם בַּאַס, עֶר דאַרף עֶס כאַפּן. אִים רוּפְט פֿאַר אַ שלעפּער, עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין פּינקטלעכער. פֿאַר וואָס אִיז עֶר נִישְׁט קֵיין פִּינְקְטלע
עֶע... אִיךְ זוּק אַן חִיּוּבֿ'עג. אִיךְ, וואָס, אִיךְ זוּק, אָדֶער מֶע זוּקְט דאָרט, מֶע זוּקְט מֶען, אַלְס, מֶע זוּקְט, מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען שְׁפּעֶטֶער, שְׁטֵייט אוֹיף נַייְן אַזֵייגֶער אַ פּוֹיפֶֿר, וואָס הֵייסְט עֶס שְׁטֵייט אוֹיף נַייְן אַזֵייגְер אַ פּוֹיפֶֿר? עֶר אִיז אַ פּוֹיפֶֿר, עֶר הָאָט בִּיסְל פֿאַרשְׁלָאָפֿן. אַ מֶענְטְשׁ וואָס גֵייט זִיךְ לְכַתְחִילָה אַרַייַנלֵייגְן אִין בֶּעט 11 אַזֵייגֶער, 10:30, דאָרט מֶענְטְשׁ וואָס גֵייט שוֹין שְׁלָאָפְֿן 10:30 בַּאנַאַכְט, יֶענֶער אִיז אַ פּוֹיפֶֿר? עֶר גֵייט זִיךְ לְכַתְחִילָה בַּיָדַיִם אַרַייַנלֵייגְן אִין בֶּעט צוּ שְׁלָאָפְֿן, עֶר הָאָט לִיבּ דֶעם שְׁלָאף, עֶר גֵייט זִיךְ נָאָכְדֶעם תַּאֲוָה. אַ
אִיז דִּי צֶען אִיז שוֹין דאָ נאָך, אִיז דאָס עֶבֶר, אִיז דאָס אַלְט, שוֹין, גֵייט שוֹין נִישְׁט דַאי צֶען אַזֵייגֶער זַאַן אִין דִּי ווֶעלְט, דאָ דאָך צֶען אַזֵייגֶער תּשפ"ג, יֶענֶע צֶען אַזֵייגֶער גֵייט שוֹין נִישְׁט אַן. שְׁפֶּעט גֵייט אַלֶעמָאָל אַן, אַלֶעמָאָל גֵייט כְּסֵדֶר אַן שְׁפֶּעט, ס'אִיז אַ נִצְחִיּוּת, גֵייט אַנְדֶערְשׁ מִיט דִּי שְׁפֶּעט ווִי אַ צַייַט, נַייְן. מֶענְטְשְׁן זאָגְן אֵייגַנְטְלֶעךְ ווֶען אַ אִיד, מֶע פֿאָרְט דאָ אַ בִּיסְל אַרוּם, מֶע פֿאַרפֿאָרט אַ בִּיסְל אוֹיף מֶענאכֶע זאָגְן אַ וואָרְט, מֶע רֶעדְט דאָ אַזוי, אִיךְ פֿאָרֶעם פֿאַרמִילעכען שְׁפֶּעט, אַ אִיד זאָגט אַ אִיד הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט, דוּ זֶעסְט, צֶען מִינוּט פֿאַר ד
עֶר קֶען נִישְׁט לוֹיפְֿן אִין עִיר מִקְלָט. דאָס באַשִׁיצְט נִישְׁט דֶעם מֵזִיד. דִּי דְרִיטֶע זאַך אִיז גֶעוועֶן, אַז אַ שׁוֹגֵג, אֵיינֶער וואָס מאַכְט בְּטָעוּת, עֶר הָאָט גֶעהַרְגֶעט אֵיינֶעם, קֶען לוֹיפְֿן אִין עִיר מִקְלָט. אַ מֵזִיד, עֶר הָאָט נאָך אַ גְרֶעסֶערֶער מֵזִיד ווִי דֶער טְשַׁאַרְבֶּער גאַד עֶס באַשִׁיצְט נִישְׁט. עֶר הָאָט זִיךְ אַלֶע גֶעמַאַכְט זִינְדִיגְן בְּמוֹעֵד, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט אִים בְּמוֹעֵד אוּן זִיךְ גֶעהאַט זִינְדִיגְן, מ'עֶלְן קוּמֶען באַציִען נְזֶער, יאָ, יֶעדֶער קֶען דאָרט ענטְנִיצְן, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, יוֹם יוֹם. דאָס אִיז דִּי דְרַייַ תִּירוּצִים. שְׁטֵייט דאָך שוֹין פֿוּן אַלֶע סְפָרִים, אַז ווֶען יַעֲקֹב הָאָט גֶעשִׁיקְט דִּי מֶ
דִּי גאַנְצֶע זאַך וואָס יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען הַכְנָסָה הַאַלְטְן בַּאַדַייעֶן בַּא תְּפִילִין מַחְמִיר מִיט דֶעם עֵשָׂו הָאָט יַעֲקֹב אוֹיסְגֶעפְלָאַסְטֶערְט דֶעם ווֶעג אוֹיסְגֶעטְרֶעטְן אַ ווֶעג פֿאַר דִּי אִידְן אִין גָלוּת ווִי מֶען זִיךְ דאַרף מְסַדֵּר זייַן מִיט דֶעם עֵשָׂו הָאָט עֶר שוֹין אַלֶעס אוֹיסְגֶעפְלָאַסְטֶערְט אַ ווֶעג ווִי דִּי אִידְן גֵייֶען זִיךְ אַן עֵצָה גֶעבְן מִיט גָלוּת. אוּן עֶרְשְׁטְן יוֹם טוֹב רֶמֶז אִיז גֶעוועֶן סוֹף הַגָּלוּת הָאָט עֶר אִים שוֹין גֶעשִׁיקְט זַייַנֶע מַתָּנוֹת. ווִי עֶס שְׁטֵייט עֶר הָאָט אִים אַנְגֶעשִׁיקְט דִּי דִּי שׁטְרָאכְלוּנְגֶען פֿאַר זייַן בְּרוּדֶער. וואָס
עֶרְשְׁטְנְס הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט אַז עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט מַלְאָכִים, יאָ? עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט מַלְאָכִים, מַלְאָכִים מַמָּשׁ. דֶער עֶרְשְׁט אֵיינֶער פֿוּן דִּי טְעָמִים אִיז אַז עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז אַ מַלְאָךְ גֵייט נאָכְלוֹיפֿן אָנְהוֹיבְן מִיט קְלֵיידֶער, עֶס אִיז אַ מַלְאָךְ. צְווֵייטְנְס, אֶל עֵשָׂו אָחִיו, אַזוי שְׁטֵייט, אֶל עֵשָׂו אָחִיו, עֵשָׂו אָחִיו מִיט דִּי קוֹל, יַעֲקֹב הָאָט גֶעלִיטְן קוֹל פֿוּן שֵׁם וָעֵבֶר, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַ רֶעכֶענוּנְג פֿוּן דִּי קוֹל, עֵשָׂו אָחִיו מִיט דִּי קוֹל אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ הַמַּזִיד כּגוֹגָג, גֶעוואַלְדִיג. אַזוי זאָגט דֶער בְּרִידֶער זאָגְן זֵיי.
אַרְצוֹ שַׁעַר אַרְצוֹ מִיט ן קוֹלוֹת ווֶעגְן מֶעטְרִיּאָ בְּצָרוּ. אִיז דִּי דְרִיטֶע טואַזעט מאַכְן עֶזבְּצֶר מִיט בְּצָרוּ אִיז נִישְׁט דִּי זֶעלְבֶע זאַך. דאָס הָאָט יַעֲקֹב שוֹין אַרוֹיסְגֶעשִׁיקְט פֿאַר עשׂיו אַז אַלֶע טִיאיזְםזַאַלן זִיךְ שְׁטְרַאכְלֶען. גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג.
קֵייז. אַ זֶעקְס חֳדָשִׁים אִיז יַעֲקֹב גֶעוועֶן סוּכּוֹת, אַ זאחאָבוט קִילֶער דאָס מֵיינְט דֶעם זִימֶער, זֶעקְס חֳדָשִׁים עֶר גֶעוועֶן בַּייַס, אִין דאָס הוֹיז אִיז גֶעוועֶן ווִינְטֶער, אוּן נאָך זֶעקְס חֳדָשִׁים אִיז גֶעוועֶן סוּכּוֹת. נאָך אַ מָאָל זֶענֶען מִיר, סאָ עֶר מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן אַ מַהֲלָךְ ווֶען יַעֲקֹב אָפּגעשִׁיקט דִּי מַלְאָכִים צוּ עֵשָׂו אִיז גֶעוועֶן אָנפֿאַנְג גְלַייַך נאָך פֶּסַח, אָנפֿאַנְג זִימֶער. ווֶעלְכֶע מַלְאָכִים שִׁילאַכט יַעֲקֹב? דִּי אַלֶע מַלְאָכִים זֶענֶען אַראָפּגֶעקוּמֶען פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן יוֹם-טוֹבֿ פֶּסַח, פֿוּן דִּי שְׁמִירָה-מִצוֹת, מ'אָט גֶעגֶעסְן אַזֶעלְכֶע שְׁמִירָה-מִצוֹת אוּן דוּרְךְ דֶעם זֶענֶען בַּאַשַאַפֿן גֶעוואָרְן מְלֹא
מַמָּשׁ אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מִן מַצָּה שְׁמוּרָה. דִּי מַצָּה... דִּי מְלוּכָה'דִיגֶע מַעֲשֶׂה. מַמָּשׁ — מִן מַצָּה שְׁמוּרָה. זֵייֶער זִיס. עֶמ... אוּן ווֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט? אִיךְ שְׁטֶעל צוּזאַמֶען, אֵיינֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַ רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט פֿאַר וואָס הָאָט עֶר מִיר עֶס אַפֿילוּ גֶעזאָגט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט, אַז "וַיִּשְׁלַח" אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת... מֶע קֶען נִישְׁט אִיבֶּערְהָאַפְן פּומפְדעסִיעס, אָבֶער "וְלֹא יִרְאָה לְךָ חָמֵץ וְלֹא יִרְאָה לְךָ שְׂאוֹר". קֶען זייַן אַן עֵת רָצוֹן אוֹיף דֶעם, אָבֶער אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וואָס, אָבֶער אִיךְ דֶענְק דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת צוּ הֶערְן, אַזוי זֶעט אוֹיס מִיט דֶעם, שְׁטִימְט עֶס גוּט.
רֶעדְט פֿוּן ביידצֶער, רֶעדְט מֶען דאָך וַיִּשְׁלַח וְלֹא רָאוּ חֲכָמִים וְלֹא רָאוּ חֲכָמִים חוּץ הַמְּאוֹר.
לוֹיפְֿן לַאנְגאַרְטְן וואָס הָאָט עֶר מִיר גֶעוואָלְט זאָגְן? וַתָרִיג מִצְוֹת שָׁמַרְתִּי, אִיךְ מַיינֶע לֶעצְטֶע וואָך הָאָט עֶר כְּבָר גֶעזאָגט... לֶעצְטֶע יאָר מַיינֶע אִיךְ הָאָט עֶר שוֹין גֶעזאָגט אַ פֿאַר זאַכְן אוֹיף דֶעם, אֲבָל דאָ זאָגט עֶר אַזוי זִים וואָרְט. ווִי דאָך אַ שֵׁיינֶע דְּרוּשׁ, שֵׁיינֶע דְּרוּשׁ, שֵׁיינֶע דְּרוּשׁ, שֵׁיינֶע דְּרוּשׁ, שֵׁיינֶע דְּרוּשׁ, שֵׁיינֶע דְּרוּשׁ... יאָ, אִיךְ עַל אַייַך זאָגְן פֿאַר וַתָרִיג מִצְוֹת שָׁמַרְתִּי, אִיךְ מאַךְ עֶס גְרָאָד פֿאַרשְׁטֵייט וַתָרִיג מִצְוֹת שָׁמַרְתִּי.
נאָז אַ צִימבֶּערְשְׁטֵיין. יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן עֶשְׂרִים שָׁנָה בַּייַם טַאַטְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר עֵשָׂו, עֵשָׂו'לֶע, עַם לָבָן גַּרְתִּי וְאַחַר עַד עַתָּה. עַד עַתָּה. דְּהַייְנוּ, וואָס אִיךְ האָב גֶעוואוֹינְט בַּייַ לָבָן בִּיז יֶעצְט, אוּן אִיךְ בִּין נִישְׁט גֶעקוּמֶען צוּ דִיר אַהֵיים דִּי עֶשְׂרִים שָׁנָה, ווֶער הָאָט מִיךְ אַהִינְגֶעשִׁיקְט? מייַן טאַטֶע מִיט מייַן מַאַמֶע. דֶער טאַטֶע מִיט דִּי מַאַמֶע האָבְן מִיךְ גֶעהֵייסְן אַז אִיךְ זאָל אַהִינְגֵיין. אַזוי דִּי גְרוֹיסֶע עֵשָׂו, דִּי רוֹיטֶער טְשׁאָווֶערְגּוֹי, דאָס נאָר מְקַיֵּם זייַן כִּיבּוּד אָבֿ? אוּן ווֶען? ווֶען עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פִֿיטֶערְן דֶעם טַאַטְן צוּ עֶסְן. אִיךְ האָב
מְקַיּיֵם זייַן יֶעדֶע רֶגַע וואָס אִיךְ בִּין גֶעוועֶן בַּאלְבְּן, אָבֶער אִיךְ בִּין מְקַיּיֵם גֶעוועֶן כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם, ווייַל יִצְחָק אוּן רִבְקָה האָבְן מִיר גֶעהֵייסְן גֵיין, יֶעדֶע רֶגַע וואָס אִיךְ בִּין דאָרט גֶעוועֶן אָבֶער אִיךְ בִּין מְקַיּיֵם גֶעוועֶן מִצְוַת כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם. אִיךְ פּאַק דִיךְ אַן, וואָס אִיז דֶער כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם וואָס אִיז שׁוֹקֵל כְּנֶגֶד תַּרְיַ"ג מִצְווֹת? תַּרְיַ"ג מִצְווֹת שָׁמַרְתִּי, אִיךְ האָב מְקַיּיֵם גֶעוועֶן דֶער כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם וואָס אִיז שׁוֹקֵל כְּנֶגֶד תַּרְיַ"ג מִצְווֹת, זֵייֶער זֵייֶער זִיס. אִיז דאָ דֶער בַּאקַאנְטֶער בַּעַל הַטּוּרִים, הַצִּילֵנִי נָא מִיַּד אֲחַי מִיַּד עשׂיו, אַז מִיַּד אָחַי הַצִּילֵנִי נָא מִיַּד
יִד אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת הָמָן, אַז עֶטְס אִיז שִׁנָאָך גֶעבֶעטְן אוֹיף דִּי קומעדיגע דּוֹרוֹת אוֹיף דִּי צָרוֹת פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָס הָמָן וואָס קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן עֵשָׂו, הַצִּילֵנוּ נָא מִיַּד הָמָן. עֶן אִינְטֶערֶעסַאַנְט הָאָט דֶער קְוו הַיָּשָׁר, עֶר זוּכְט אִין דִּי מְגִילָה, זֶענֶען דאָ צְווֵיי גְרוֹיסֶע אוֹתִיּוֹת. אִיז דאָ אַ ח' חוֹר כַּרְפַּס, דִּי גְרוֹיסֶע ח', ווֶעט עֶס זְכוֹר זייַן אִין דִּי מְגִילָה, אוּן פֿוּן תּ' וַתִּכְתֹּב אֶסְתֵּר שְׁטֵייט אַ גְרוֹיסֶע תּ'. זאָגט עֶר דִּי תּ' אוּן דִּי ח'
שְׁפּעֶטֶער בַּייַ דִּי צַייַטְן פֿוּן דִּי תַּ"ח וְתַ"ט הָאָט דִּי סָ"מָ כִּבְיָכוֹל אָנְגֶעהוֹיבְן זייַן פּאָרְטְיֶע אוּן מְ'הָאָט לֵיידֶער אוֹיסְגֶעשָׁאָכְטְן אַזוי פִֿיל פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל. ס'אִיז נאָך גֶעוועֶן אַ אָפּצאָלונג פֿוּן פּוּרִים וואָס מָרְדֳּכַי הַצַּדִּיק הָאָט אָפּגֶעהאַלְטְן הָאָט מְ'מַאכְט אִים גֶעוועֶן תַּ"ח וְתַ"ט. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. סאָ קֶען מֶען זאָגְן אַז דאָס דערמאַנְט אַ צילייענִישׁ אוּמְגֶעפֶֿער יָד אוֹחֶזֶת, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפְֿלָאָגְט גֶעוועֶן אוֹיף אַלֶע צוּרוֹת סַייַ פּוּרִים וואָס מ'ווִיל דאָך בַּאֲלַאטִירְן מֶען זוּכְט דאָך הָמָן, אוּן נָאָכְדֶעם תַּ"ח וְתַ"ט תַּ"ח וְתַ"ט, אַ צילייענִישׁ אוּמְגֶעפֶֿער יָד אוֹחֶזֶת, יָד אַחַת שׁכּיוּנו
כִּי יְרֵא אָנֹכִי אוֹתוֹ. אַזוי שְׁטֵייט אִין פָּסוּק. עראָפּגעטראָפֿן כ'הָאָב מייַן בְּרוּדֶער. כִּי יְרֵא אָנֹכִי אוֹתוֹ, אוֹתוֹ דִּי גְרוֹיסֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן דֶעם מֵאִיָאָב עַחִי, פֿוּן דֶעם הָמָן, תֵּךְ וְתְט. ווֶעלְכֶע אוֹתִיּוֹת זֶענֶען דִּי גְרוֹיסֶע אוֹתִיּוֹת? מֶע רֶעדְט פֿוּן דֶעם כַּ"ה אַלְוואָל תֵּךְ, דִּי תָּו פֿוּן דֶעם, מִיט דֶעם ח', פֿוּן דֶעם תֵּךְ וְתָט יאָרְן. דאָס הָאָט דֶער יַעֲקֹב גֶעבֶעטְן: כִּי יְרֵא אָנֹכִי אוֹתוֹ. דִּי גְרוֹיסֶע אוֹתִיּוֹת האָב אִיךְ מוֹרָא פֿוּן דֶעם. מְגִילָה, דֶער תֵּךְ וְתְט. דאָס הָאָט עֶר יֶעצְט גֶעבֶעטְן אַז מֶע זאָל אָפּגֶעהִיטְן ווֶערְן פֿוּן דֶעם. גֶעוואַלְדִיק.
קוּטוֹנְתִּי, קוּטוֹנָתִּי, דִּי באַקאַנְטע קוּטוֹנָתִּי דִּי וואָך. אוּן, אִיךְ מייַן, אִיךְ האָב עֶס שוֹין אֶפְשָׁר גֶעזאָגט אַ פֿאַר יאָר צוּרִיק, אָבֶער מְ'ווֶעט דאָס נאָכאַמאָל זאָגְן, עֶר זאָגט נאָך אַלְץ דִּי וואָרְט וואָס דֶער טאַטֶע זאָל לֹנְג לֶעבְן הָאָט גֶעזאָגט. אַז יַעֲקֹב קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן לָבָן, צעשׁלאָגן אוּן צעפּאַטשׁקעט, גֶעלִיטְן, הָאָט אִים אויסְגֶענאַרְט, גֶעמַאַכְט חוֹזֶק, פילם פֿוּן אִים. זאָגט עֶר קוּטוֹנָתִּי מִכָּל הַחֲסָדִים, אִיךְ בִּין קְלֵיין
אַלְטֶער אִיד אִין שְׁפּיטָאָל, הָאָט דֶער אֵיינִיקְל אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם דאָקְטֶער: "וואָס טוּט זִיךְ ווֶעגְן זייַן זֵיידֶע? וואָס מאַכְט עֶר? עֶפֶעס אַן אָפּדַייט. עֶר אִיז גֶעלֶעגְן אִין שְׁפּיטָאָל." הָאָט אִים דֶער דאָקְטֶער גֶעזאָגט: "זֵיי נִישְׁט בְּרוֹגֶז, דַייַן זֵיידֶע אִיז אַ זֵער אַ שְׁווֶערֶע פּאַצְיֶענְט. עֶר אִיז אַ פּאַצְיֶענְט עֶר אִיז זֵער זֵער נִישְׁט קֵיין אָנְגֶענֶעמֶער פּאַצְיֶענְט." פְֿרֶעגְט עֶר... פְֿרֶעגְט עֶר: "דאָס הֵייסְט מַיינֶע זֵיידֶע אִיז אַ שְׁווֶערֶע פּאַצְיֶענְט? אַ פַאַרווואָס?" פְֿרֶעגְט עֶר. "וואָס גֵייט פֿאַר?" פְֿרֶעגְט עֶר דֶעם דאָקְטֶער. זאָגט עֶר: "אִיךְ ווֶעל דִיר אַ מָשָׁל זאָגְן..." ווֶען אַ פּאַצְיֶענְט, אַ
טוּט אִים ווֵיי. פֿלֶעג אִיךְ פֿרֶעגְן, ווִיזוֹי אִיז דַייַן פֿייַן? ווֵייסְט דאָך ס'אַ אִיז זאָרְג אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, מֶע פְֿרֶעגְט אַ ייִדִישֶער מֶענְטְשׁ, ווִיזוֹי אִיז דַייַן פֿייַן? פֿוּן אֵיינְס בִּיז צֶען, ווִי שְׁטַאַרְק טוּט דִיר דאָס ווֵיי? ס'אִיז נִישְׁט קֵיין חִילוּק פֿוּן אֵיינְס נִידֶערִיגֶער פֿוּן 10. יֶעדֶער זאָגט 15. ווייַל יֶעדֶער זאָגט, הֶעלְף מִיר, גִיבּ מִיר דִּי בֶּעסְטֶע זאַך, ס'טוּט מִיר ווֵיי! אַלֶע זאָגְן נאָר אַכְט, נַייְן, ס'אִיז 15, אוּן גִיבּ מִיר דִּי שׁנעלסטע רְפוּאָה וואָס קֶען אַוועֶקְנֶעמֶען דִּי פֿייַן. אַזוי זאָגט בַּייַ יֶעדְן, יאָ. אָבֶער בְּקִיצוּר, אַ פּאַצְיֶענְט זוּכְט פֿאַר דֶעם דאָקְטֶער אַ פְּאצ
זאָגט דֶער זֵיידֶע עַ כרֶעכצְט נִישְׁט, עֶר וַייְנְט נִישְׁט. ס'אִיז אִיהֶם זֶעהְט אוֹיס עַ צֶעטְל מִיר אַ טוֹבָה אַז עֶר אִיז אַרייַן גֶעהְמֶען אִין שְׁפּיטָאָל. ווֶען אִיךְ פְֿרֶעג אִיהֶם, עֶר זאָגט אָקעי, עֶר דאַנְקְט כּוֹחַ, עֶר דאַנְקְט, עֶר עֶר עֶר ס'אִיז אִיהֶם זֵייֶער גוּט. עֶר עֶר הָאָט קאַלאָסאַלע פּראָבלעמען. אִיךְ אִיךְ קֶען אִיהֶם מִיר שְׁטַאַרְק הֶעלְפֿן, זאָגט דֶער דאָקְטאָר, אִיךְ ווִיס נִישְׁט וואָס עֶס בַּאַדֶערְט אִיהֶם, וואָס עֶס טוּט אִיהֶם ווֵיי. אוּן דֶער אֵיינִיקְל פֿאַרְצֵיילְט פַֿאַר'ן זֵיידְן שְׁפּעֶטֶער פֿאַר אַ פֶֿעלֶער, וואָס דֶער דאָקְטאָר הָאָט גֶעזאָגט. וואָס אִיז פְּשָׁט?
אָה, הָאָט עֶר מִיר גֶעזאָגט אַז עֶר זאָגט עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ קְלֵיין וואַגאַנטצְיע פֿאַרְן גַאַס צוּ זֵייעֶרֶע סֶערְווֶם, אָבֶער עֶר מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן אַזוי: אִיךְ בִּין כְּבָר גֶעוועֶן 89 יאָר. דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הֶעלְפְֿט מִיר, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, עֶר גִּיט מִיר יֶעדְן טאָג צוּרִיק מַיינֶע נְשָׁמָה, אִיךְ בִּין שוֹין בַּאַלְד 90 יאָר, זאָגט עֶר. אַ מַתָּנָה פֿוּן לֶעבְן, עֶר גִּיט מִיר מַיינֶע נְשָׁמָה. פְֿרֶעג אִיךְ דִיר: וואָס וואָלְטְן דִּי דאָקְטוֹירִים זָאָלְן אַזוי זאָגְן? זאָל עֶר אִים קרעכצן? זאָל זִיךְ זאָגְן עַד הִנֵּה, נוּ ווַייטֶער, נוּ ווַייטֶער דִּי פִֿיס, דִּי בּוֹיךְ, דִּי קאָפּ? אִיךְ דאַנְק דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִיךְ שְׁפּרי
וואָס אִיז גאָרנִישְׁט אַזוי גְרוֹיס, עֶס קֶען אַרַיינְגֵיין דאָרט חֲמִישִׁים מֶענְטְשְׁן. וואָס בֶּאֱמֶת אִיז נִישְׁטָא קֵיין סִיבָּה פֿאַר דֶעם, וואַייל אִיךְ בִּין אֵיינְצִיג מֶענְטְשׁ אַלֵיין. אוּן אִיךְ דאַרף נִישְׁט אַזָא גְרוֹיסֶע צִימֶער, דאָ פִֿיטְן באאַלד חֲמִישִׁים מֶענְטְשְׁן, מייַן אִיךְ כִּמְעַט כִּמְעַט חֲמִישִׁים מֶענְטְשְׁן מֵיינְט נִישְׁט בְּרֶווַח, נאָר אַזוי דורכגעשׁטופְּט. דאָס מֵיינְט עֶס אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין רִיזִיגֶע הוֹיז, אָבֶער חֲמִישִׁים מֶענְטְשְׁן קֶען אַרייַן פִֿיטְן דאָרט. אִיךְ האָב דאָ זֶעקְס בענקלעך אַרוּם דֶעם טִישׁ, כאָטש אִיךְ דאַרף נאָר אֵיינְצִיג דאָרט, מייַן אִיךְ כאָטש אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין פֿרוֹי, קֵיין קִינדע
אִיז בענקלעך. טאַמאַס אִיז גֶעקוּמֶען אָפְלָהַאַלטְן, זאָל זייַן גֶענֶעם אַ מַחוּבד'דיגע זִיצְן, יאָ? אוּן קוּק דאָ אוּן דאָס אִיז אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אֵיינְזַאךְ נאָך אַן אַנְדֶערֶע זאַך. אוּן דֵעָה דֵעָה דֵעָה גֶעווִיסֶע זאָגט יאָ, דֵעָה דֵעָה דֵעָה ווֵייסְט דאָך אַז עֶס אִיז אַ סֶעלֶער דאָ, אַ בייסמענט, אוּנְטֶערְגֶעזֶעצְט, אוּנְטֶער חוֹבוֹת. דֶע דֶע דֶעס אִיז אַ דִירָה, זאָגט עֶר דֶעס אִיז דאָך אַן אִינְטֶערְנֶע סֶעלֶער, דֶעס אִיז אַ פְּראָבְלֶעם. אִיךְ וואָלְט יֶעצְט גֶעקֶענְט זאָגְן אִין אַ אִינְטֶער דֶער עֶרְד ווִי אִיךְ קעם אֶכְשֶׁר'ן, קוּק וואָוּ אִיךְ קעם אֶכְשֶׁר'ן, אִיךְ קֶען גֵיין, אִיךְ קֶען קוּמֶען. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעט
אַ נְשָׁמָה. אִיךְ קֶען לֶעבְן. אִיךְ בִּין נאָך אַ קְלֵיינֶער לעכל אִין אוּנְטֶער דֶער עֶרְד אִין בֵּית הַחַיּיִם. נאָר צְווִישְׁן מַיינֶע גאַנְצֶע טאַטֶע אויסגעערנְט אִין דִּי ייִדְן אִיז אַרוֹיס פֿוּן דאָרט אַ גאַנְצֶע אַנְדֶערֶע בְּלִיק אוֹיף לֶעבְן. אִיךְ האָב טאַקֶע פַֿארְלוֹירְן גֶעלְט, אָבֶער אִיךְ גֵיי מֶער הֵיים, אִיךְ גֵיי מֶער הֵיים פֿאַר עֶטְלֶעכֶע שָׁעָה. אִיךְ האָב אַ ווייַב מִיט קִינְדֶער, אִיךְ האָב בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אִיךְ האָב גֶעזוּנְט. יֶעדֶער אֵיינֶער קֶען קוּקְן אוֹיף גוּטֶע זאַכְן, אַפֿילוּ אֵיינֶער פֿעלְט דאָס, אֵיינֶעם פֿעלְט בָּנִים, חַייִם, מְזוֹנוֹת, יֶעדֶער מִיט זַייַנֶע זאַכְן. אִיז קֶען מֶען אָבֶער קוּקְן אוֹיף דִּי גוּטֶע
מֶען הָאָט זִיךְ אָפּגֶעטוֹיְשְׁט, יאָ, מֶען הָאָט גֶעזאָגט יַעֲקֹב ווֶעט הֵייסְן יִשְׂרָאֵל. אַנְשְׁטָאָט פֿוּן אַלֶעס גוּטְס. ווֶען הֵייסְן זֵיי יַעֲקֹב? ווֶען אִידְן זֶענֶען נִישְׁט אַזוי ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, דאָלטס הֵייסְן זֵיי יַעֲקֹב. ווֶען אִידְן זֶענֶען אִין ווָאוֹיל, זֵיי פִירְן זִיךְ ווִי עֶס בַּאַדאַרף צוּ זייַן, הֵייסְן זֵיי יִשְׂרָאֵל. זאָגט דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, ווִי אִיז אַ חִילוּק? ווֶען אַ אִיד... הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, ווֶען אַ אִיד אִיז בִּשְׁלֵימוּת, אִין דאָס ווָאוֹיל קוּקְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
בּוֹחֵר לוֹ כֹּה. ווִילְט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוֹיס, עֶר דאַרף אִים ערואויסקלֵייבְן פֿוּן צְווִישְׁן דִּי גּוֹיִם. אָה, קוּק דֶער גּוֹי, דֶער גּוֹי אִיז שְׁוואַך, עֶר דאַרף אִים ערואויסנאַרן פֿוּן דאָרט. אָבֶער יִשְׂרָאֵל, ווֶען עֶר אִיז זוֹכֶה, עֶר אִיז דאַרף צוּ זייַן אַזוי ווִי אַ ייִד, עֶר מוּז זִיךְ מְגַלֶה זייַן, עֶר אִיז עֶר דֶער עַם סְגוּלָה, עֶר אַלֵיין. עֶר דאַרף זִיךְ קוּקְן אוֹיף דֶעם אייגנער, אוּן עֶר זוּכְט אַזוי זִיס, זאָגט עֶר, אַ מַחֲלוֹקֶת אַ מֶענְטְשׁ הָאָט חֶסְרוֹנוֹת. הָאָט עֶר אַ טאַטֶע, אַ סַאַךְ מָאָל קֶען עֶס קַאַלְיֶע מאַכְן, וואָס עֶר זאָגט, אַז עֶר וואָלְט אַ מֶענְטְשׁ, אָבֶער קוּמְט נִישְׁט צוּ
טַאַטְן, טאַטֶע, טאַטֶע, סאַמ'קוקְט אוֹיף אִים, ענאַם קוּקְט אוֹיף אַ טאַטֶע, קֶעגְן זייַן טאַטֶע אִיז עֶר גאַנְץ שְׁוואַך. סאָ סַאַךְ מָאָל דאַרף מֶען אַוועֶקְלֵייגְן אַזָא דֶע אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל, קוּק נִישְׁט אַזוי ווִי גֶעוועֶן אַבְרָהָם, יִצְחָק אוּן יַעֲקֹב, מֶע קוּקְט נִישְׁט אוֹיף דִּי הֵיילִיגֶע אָבוֹת, מֶע קוּקְט אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָס אַזוי אַלֵיין זֶענֶען זֵיי אַ ווִיל, אַייַ קֶעגְן אַבְרָהָם, יִצְחָק אוּן יַעֲקֹב זֶענֶען זֵיי גאָרנִישְׁט, נאָר יֶעצְט קוּקְט מֶען אוֹיף זַיינֶער, נאָר אוֹיף זֵיי. אָבֶער אַ סַאַךְ מָאָל אִיז אַזָא שְׁווֶערֶע מַצָּב אַז מֶע דאַרף טאַקֶע קוּקְן אוֹיף דֶער גּוֹי, כַּקָאוּן קֶעגְן דֶער גּוֹי
מֶעזאָגט שִׁפְלוֹנִי זָכְרֵנוּ, וִיְפְרְקֵנוּ מִצְרֵינוּ. שֶׁעפְפֶּעס טאַרְשׁפּוּשׁעט ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ שִׁפְלוֹנִי, אַ נִידֶערִיג שִׁפְלוֹנִי, אַ שפּאַלע מַצָּב, זָכְרֵנוּ, הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעדֶענְקְט. דַּוְקָא דֶער שִׁפְלוֹנִי, ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ נִידֶערִיגֶע מַצָּב אוּן מֶען הָאָט זִיךְ הַרְגֶ'עט אַזוי שְׁטַאַרְק אוֹיפֿגֶעפִֿירְט אַזוי וואַיל, זָכְרֵנוּ, הָאָט עֶר אוּנְז גֶעדֶענְקְט. דאָס אִיז גֶעהאַלְטְן פֿאַר אַבְרָהָם, יִצְחָק, אוּן יַעֲקֹב. וואָס נאָך גֶעהאַלְטְן אוּנְז, אוּנְז זֶענֶען מִיר וואַיל, וואַילֶע מֶענְטְשְׁן, נִישְׁט עֶפֶעס מוֹרָאדִיג. אָבֶער ווֶען עֶס אִיז שוֹין גֶעוועֶן צוּרָה, אִיז עֶס וַיִּפְרְקֵנוּ, הָאָט עֶר אוּנְז
וַייַשְׁלוּך, דָארְטֶען זאָגט רַבִּי עֲקִיבָא מאַקלִי, אַוואַרְטְיֶע סִאִיז אַ יאָרדְנער סִאִיז זאָגט רַבִּי עֲקִיבָא מאַקלִי אַז אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַמָאָל אַמָאָל מַייכְל צוּ זייַן, אַז זִיךְ צוּ כִילעס, לֵיידֶער קֶען אָנְהוּמְקוּמֶען צוּ אַוואַרְט עֶווֶער זייַן אוֹיף אַלֶע אַ וואַרעס פֿוּן דִּי תּוֹרָה. אוּן זֵיי האָבְן גֶעלַאַכְט גֶעמַאַכְט אָמִין געלאַכטער עֲקִיבָא מאַקלִי מַייכְל זייַן אַוואַרְט אוֹיף דִּי תּוֹרָה מִיר אַרייַנגעטייַטשט דֶעם פָּסוּק, שוֹין, אָבֶער סִאִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן מוֹיְל צוּ אוֹיעֶרְן אוּן דֶער טַייַטְשׁ אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן צֶמַח, צוּם צֶמַח צַדִּיק. קוּמְט דִּי גְּמָרָא מֹשֶׁה לֵייבּ אִיז דאָרט גֶעוועֶן, הָאָט אִים
נוּמְן חָסִיד אִיז אַרייַנגערופֿן. עֶן עֶר זאָגט אַז רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ זוּכְט רְ' הִירְשׁ זוּכְט תּוֹרָה, אוּן רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ אִיז גֶעקוּמֶען צוּ גֵיין וואַרפֿן דִּי פִֿיס מִיט דִּי יָדַייִם, רֶעבִּי אִיךְ האָב גֶעוואָוּסְט אַ זאַך אַ דִיָּן דאָ. זאָגט עֶר נַייְן נַייְן נַייְן, זאָג מִיר לַמְדָנוּת, זאָג אִיבֶּער דִּי תּוֹרָה. עֶר הָאָט גֶעצִיטֶערְט, נַייְן זאָג אִיבֶּער, הָאָט עֶר גֶעטַייְטְשְׁט גִיבּ אַ מַאֲכָל עֶר אַלֶעס עֶפֶעס מַאֲכָל, וואָס הָאָט אִיר גֶעמַאַכְט אַלֶעס. זאָגט עֶר חֲסִידִיגֶער תַּלְמִיד, עֶר זאָגט אוֹי מֹשֶׁה לֵייבּ דוּ זוּכְסְט דאָך אַזוי גוּט, דוּ זוּכְסְט דאָך אַזוי גוּט אִים גֶעבְן הַסְכָּמָה. אַז אַ גוּטֶער טאַטשְׁקע, גִיבּ אַ מַאֲכָל אַ
וואָאַרטיקע מְנוּחִים אִיז גֶעוועֶן דאָס אַרְגְסְטֶע. אוּן אוֹיךְ הָאָט מִיר מייַן בְּרִידֶער פֿאַרְצֵיילְט, אַז רְ' יִשְׂרָאֵל שִׁמְעוֹן קַאסטֶעלַאניץ, מִיר האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן אִים, פֿוּן דִּי גֶעהוֹיבֶענֶע סְלָאָנִימֶער חֲסִידִים, עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין דאָ אִיז עֶר גֶעוואוֹינְט, אִין סְלָאנִים, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ לִיטְווִישֶׁע שְׁטוּט, צוּ סְלָאנִים אִיז דאָך גֶעהַאַרט לִיטֶע, אוּן וואָס אִיז גִילוּס לאַנְד, עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט אֶפְשָׁר רֶעטְשִׁינֶער רַב אַווַדַאי רֶעטְשִׁינֶער רַב, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט, אַ גְרוֹיסֶער גֶעבְרָאַטֶענֶער מִתְנַגֵּד, אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אִין סְלָאנִים, אוּן עֶר
צְווִישְׁן דִּי מעשׂה'לעך עֶר הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט
אָפֿט וואָס הָאָט מֶען מֶער וואָלְט גֶעשְׁפִּילְט וואָס עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען, מִיט אַזָא מִין ס'הָאָט מֶער גֶעהאַט אַזָא טַייַטְשׁ אוֹיף, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ געבְרָאַטֶענער לִיטְווִישֶׁער מִתְנַגֵּד, הָאָט er גֶעפֶעלְט, ווֶען עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען. ווַייַס אִיךְ, כ'וואַסערטן זִינְגֶער, דֶער הֵיילִיגֶער סודיאַכס קֶען זייַן אַ ציליינער מִיַּד אָחִי, מִיַּד עֵשָׂו, דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער זאָגט דאָך שוֹין דאָס דֶעם פְּשָׁט. דַאַכְט זִיךְ שְׁטֵייט פֿוּנֶעם בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, מִיַּד אָחִי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט זִיךְ ווִי פֿוּן מַיינֶע בְּרִידֶער, דֶער וואָס אִיז אַ שֵׁייגֶעץ, ווַייַס אִיךְ צִי שְׁטֵייט ווַייטֶער. אָבֶער דֶער וואָס מאַכְט זִיךְ
אִילְרִיד, אָבֶער אִינֶעם אֵיינִיגֶעל אִיז אַ פּאַפּאָלט, פֿוּן אִים דַאַרְפֿסְטוּ מִן הַסְּתָם חֲרָטָה האָבְן. אָבֶער אַזוי ווִי דוּאַ דערציילסט דֶעם פֵּירוּשׁ הַמָּהַרְשַׁ"ל אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָה, כְּ'ווֶעל דִיר צִיטִירְן אַ צִי וואָרְט פֿוּן דֶעם קאַשויער רַב רְ' בְּלַייזֶר חַייִם, אַזוי פֿוּן דֶעם קאַשויער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער קאַשויער רַב צוּזאַמֶען ווֶעט גֶעיין, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזָא פָּשׁוּטֶער וואָרְט, וואַייל אִיךְ האָב גֶעזֶען לֶעצְטֶע וואָך בַּייַ שַׁבָּת בְּמִנְחָה אִין דִּי מִקְרָאוֹת גְּדוֹלוֹת חוּמָשׁ אָנְגֶעבְּלִיקְט דֶערִין, אַלֶע סַאַךְ רִאשׁוֹנִים שְׁטֶעלְן זִיךְ, אוּן אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן עַז, וואָס
עֶר דאַרף זאָגְן שִׁירָה, אָדֶער דִּי שְׂרָפִים עליּיִם קוּמְט עֶר הֶערְן, זאָגט עֶר לְמָשָׁל כְּ חַייִם יִשְׁאֲבוּ מַעַיינֵי, קַיאלִי וואַשׁוכער, פֿאַרשְׁטֵייְסְט נִישְׁט? עֶר וואָרְט אַ גאַנְצֶע דֶע- אַ מַלְאָךְ קֶען זאָגְן אֵיינְמָאָל שִׁירָה, אֵיינְמָאָל אִין דִּי גאַנְצֶע בְּרִיאָה קֶען עֶר זאָגְן שִׁירָה, אוּן הַאַנְט אִיז אַן טאָג, קוּמְט עֶר זִיךְ פֿייַטְן דאָ, זאָגְן מוֹחֵל גֶעהְן שׁוֹפָר, עַם אַרוּבּ וגְרִיט דֶעם כִּסֵּא, פְּלוּצְלִינְג, כ'מוז לוֹיפְֿן, דזשׁעגְראָוו גֵייט צְווֵיי שְׁרִיט צוּרִיק, וואָוּ לוֹיפְסְטוּ יֶעצְט? אַלֶע פֿרֶעגְן דאָרט, זאָגט עֶר
אִיז עֶר אוּפְגֶעשְׁטאַנֶען צְווֵיי שָׁעָה פֿרִיעֶר אִין אִים אוֹיסְגֶעהַאַלְט. סאָ דִּי סֶעקוּנְדֶע וואָס דֶער מַלְאָךְ הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ קְלַאַפּ, הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער אוּנְגאַרֶער אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דִּי הִימְלֶען, יאָ, דאָס הֵייסְט דִּי סֵדֶר מַעֲשֶׂה בְּרֵאשִׁית, אַז דִּי זוּן זאָל אוּנְטהַיים אוֹיפֿשייַנען פֿרִיעֶר. דאָס מֵיינְט דִּי עלאָס זאָל זייַן פֿרִיעֶר דִּי גאַנְצֶע, מֶען טוּט אִים צוּרִיקְנֶעמֶען דֶעם גאַנצְן נִצָּב הַשָּׁמַיִם. אוּן דֶער מַלְאָךְ הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז נאָר צְווֵיי שָׁעָה אַרייַן גֵייט זייַן דִּי עלאָס. אוּן פְּלוּצְלִינְג הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ זֶעץ, עֶר זֶעט אַז דִּי עלאָס
ייִדְן קוּמֶען נאָר וואָס פֿוּן זאָגְן סְלִיחוֹת, הָאָט דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ טַאַץ לֵייקֶעךְ, אוּן עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעווֶעקְט אַ ייִד. אוּן עֶר זאָגט אִים: "דוּ ווִילְסְט עֶסְן, יַעֲקֹבֿל, דוּ ווִילְסְט עֶסְן אַ שְׁטִיקְל מְזוֹנוֹת?" זאָגט עֶר: "אַ רֶגַע, אִיךְ דאַרף זִיךְ וואַשְׁן נֶעגְל וואַסֶער, אִיךְ דאַרף זאָגְן מוֹדֶה אֲנִי, בְּרָכוֹת הַתּוֹרָה, אִיךְ בְּרוֹיךְ דאַוונען, אִיךְ קֶען נִישְׁט פַֿאַרבְּרֶעסְן לֵייקֶעךְ יֶעצְט." קוּמְט עֶר אַראָפּ צוּ אִים גּוֹי, עֶר גֵייט עֶר אִים אַ טַאַנְץ אָפֿן בֶּעט, אוּן אָנֶע בְּרָכָה כאַפּט עֶר אַראָפּ אַ שְׁטִיקְל לֵייקֶעךְ אוּן עֶסְט ווִי אַ האַמאַנטאַשׁ.
יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר יַעֲקֹב דאָרט מוֹרָאדִיקֶע זאַכְן אִין בֵּית-אֵל. אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס אִיךְ ווִיל פַֿאַרְצֵיילְן דאָ, וואָס גֶעהֶער צוּ מייַן טַאַטְן, זאָל זייַן גֶעזוּנְט. קוֹדֶם-כָּל אִיז צוּ זֶען וואָס דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט. אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער חֲתַם סוֹפֵר, אַז יַעֲקֹב הָאָט גֶעזוּכְט דאָרט, שְׁטֵייט "וַיַּצֵּב יַעֲקֹב מַצֵּבָה", וואָוּ יַעֲקֹב הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט אַ מַצֵּבָה, פְֿרֶעגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר יַעֲקֹב, "דוּ מייַנסט אַז דוּ האָסְט גֶעמַאַכְט אַ נֶדֶר אִין לַיִן, אַז דוּ ווֶעסְט צוּרִיקְקוּמֶען
מִילּוּי, מֶען הָאָט אַן ערט גֶערֶעדְט פֿוּן מִילּוּי, וואָס מֵיינְט בְּעֶצֶם מִילּוּי? ווֶען יֶעדֶע זאַך הָאָט אַ פֿילוּנְג, אַ מִילּוּי. שַׁדַּי, דִּי שִׁין, שְׁרַייבְט מֶען שִׁין, יוּד, נוּן. אַזוי דִּי פֿילוּנְג דאָ פֿוּן, אִיז דִּי שְׁ, שִׁין אַלֵיין אִיז שִׁין, יוּד, נוּן, אַזוי נֶעהמְט מֶען אַרוֹיס דִּי פֿילוּנְג, דִּי אוּמְגֶעפִילְטֶע חֵלֶק אִיז דִּי יוּד, נוּן. פֿוּן דָּלֶת אִיז שְׁרַייבְט מֶען דָּלֶת, לָמֶד, תָּיו, אַזוי נֶעהֶמְט מֶען אַרוֹיס דִּי לָמֶד אוּן דִּי תָּיו. יוּד אִיז יוּד, ואָוּ, דָּלֶת, נֶעהמְט מֶען אַרוֹיס דִּי וְאָוּ אוּן דִּי דָּלֶת. אַז דִּי נֶעהֶמְסְט דִּי אַלֶע אוּמְגֶעפִילְטֶע חֵלֶק פֿוּן דִּי שַׁדַּי, דִּי יוּד, נוּן
דֶער לָמֶד סוֹף אוּן דֶער ווואָף דָאלֶעד צוּזאַמֶען אַדרעכְנס דאָס אַלְץ אוּס אִיז עֶס פֿינְף הוּנְדֶערְט, יאָ? פֿינְף הוּנְדֶערְט. אָה, סאָ וואָס אִיז פֿינְף הוּנְדֶערְט? דאָס זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים אַ דֶער אֵבָרִים וואָס אַ פֿרוֹי אוּן אַ מַאַן האָבְן צוּזאַמֶען אִיז פֿינְף הוּנְדֶערְט, אַ מַאַן הָאָט צְווֵיי הוּנְדֶערְט אַכְט אוּן פֶֿערְצִיק אֵבָרִים, אַ פֿרוֹי הָאָט צְווֵיי הוּנְדֶערְט צְווֵיי אוּן פֿוּפֿצִיק, פֿינְף מֶער ווִי אַ מַאַן. סאָ ווֶען אַ פֿרוֹי הָאָט חֲתוּנָה מִיט אַ מַאַן האָבְן זֵיי קְלֵיינְט פֿינְף הוּנְדֶערְט צוּזאַמֶען האָבְן זֵיי פֿינְף
אָדָם. דִּי ווֶערְטֶער זֶענֶען אַ גֶעהֵיימְנִישׁ. יאָ, שֶׁעין לֹא, לְמַאי, עֶר לֵייסְט עֶר בֵּיינוּנוּ, עֶר גֶעהֶערְט מַה שֶׁקֹּאמֶר אֶבֶן. דאָ מֵיינְט כְּפִי שֶׁאִיז גֶעזאָגט פּוֹסֵק עֶפֶעס בֶּענָא דַיי שֶׁעם, הָאָט דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד גֶעשְׁרִיבְן, ווייַל דִּי שְׁקִּי, דאָס אִיז דאָך דֶער שֵׁם פֿאַר קִינְדֶער, אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דאָס אִיז אַ רְאָיָּה, אַ הוֹכָחָה דאָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר יַעֲקֹב דַייזֶע זאַך. אַ מְצִיאָה דִיג מִיטְן נאָך אֵיין וואָרְט, דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעהאַט הָאָט גֶעזאָגט אַזָא זַאַץ: דאָס וואָרְט שְׁטֵייט בַּייַ וַיַּצֵּב יַעֲקֹב מַצֵּבָה עַל קְבוּרָתָהּ. יַעֲקֹב הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט דאָרט אַ מַצֵּבָה אוֹיף רָחֵל אַמנ
רָחֵל עַד הַיּוֹם הַזֶּה. פְֿרֶעגְט רַבִּי יְהוּדָה הֶחָסִיד הֵיילִיגֶע קַשְׁיאָ, וואָס אִיז דֶער דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן? יַעֲקֹב הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט אַ מַצֵּבָה עַל קְבוּרָתָהּ, הִיא מַצֵּבֶת קְבוּרַת רָחֵל עַד הַיּוֹם הַזֶּה. עֶר הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט אַ מַצֵּבָה, דאָס אִיז דִּי מַצָּב- ס'אִיז אַ דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן. זאָגט עֶר, וואָס שְׁרַייבְט מֶען אוֹיף אַ מַצֵּבָה, זאָגט רַבִּי יְהוּדָה הֶחָסִיד? דִּי שְׁבָחִים פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ. ווִי גְרוֹיס עֶר אִיז גֶעוועֶן, טאַקֶע אַ גאַנְצֶע שְׁאֵלָה, צִי מֶען זאָל נִישְׁט שרייַבן צוּ גְרוֹיסֶע שְׁבָחִים, ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע וואָס מֶען גִּיט פֿאַר דֶער נְשָׁמָה מַמָּשׁ עוֹנָשִׁים פֿאַר צוּ גְרוֹיסֶע שְׁבָחִים.
אָבֶער דֶע שְׁטֵייט מְ'הָאָט גֶעכאַפּט מְצִּיבָה. זאָגט עֶר, וואָס אִיז גֶעוועֶן רַחֵלִינְס גְרֶעסְטֶע שְׁוואָכְקֵייט? דאָס וואָס מְ'הָאָט בַּאגְרָאבְן רָחֵל דאָ אִין מִיטְן ווֶעג, בְּדֶרֶךְ אֶפְרָת נִישְׁט אַרייַנגענומען אִין שְׁטָאָט, דאָס אִיז גֶעוועֶן רַחֵלִינְס שְׁוואָכְקֵייט. וואָרִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָלְט גֶעקֶענְט מאַכְן אַזוֹינֶע, ווֶען עֶר ווֶעט גֶזֶערְן אַז דִּי ייִדְן ווֶעלְן גֵיין אִין גָלוּת, זָאָלְן זֵיי גֵיין בַּייַ דִּי מוּטֶער זִיךְ אוֹיסְבֶּעטְן.
גֶעראָטְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רַב דָוִדְל מִסְקְווִירָא. יַ"ז זֵייֶען אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב יוֹסֵף יוֹזְל פֿוּן נאָוואַראָדאָק. ס'אִיז אַ סַךְ גְלַייבְן וואָס עֶס גֵייט אַרוּם דִּי נאוואַרָאַדַאקֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע בַּעֲלֵי מוּסָר פֿאַר דִּי קְרִיג. דֶער אַלְטֶער פֿוּן נאָוואַראָדאָק הָאָט מֶען אִים גֶערוּפֿן. דִּי ווֶעלְט הָאָט גֶעקֶענְט זַייַנֶע תַּלְמִידִים. עֶר הָאָט צְווֵיי גְרוֹיסֶע בּאָמבּע תַּלְמִידִים וואָס דִּי ווֶעלְט הָאָט גֶעשְׁטוּרְמְט, סְטַייְפְּלֶער גאַן אוּן רַב אֲבִיגְדוֹר מִילֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. מ'זֶעט אַ בִּיסְל וואָס זֶענֶען זַייַנֶע תַּלְמִידִים, קֶענְסְטוּ זֶען אַ בִּיסְל פֿוּן ווֶעם מְ'רֶעדְט דאָ.
רֶעדְט זִיךְ אַן אַז דֶער בַּעַל מוּסָר אִיז נִישְׁט גֶעמַאַכְט פֿאַר חֲסִידִים. דֶער רַשָׁ"בּ פֿוּן לְיוּבָאַווִיטְשׁ הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין ראָסטאָוו. אַ גאַנְצֶע שוּרא סַאַךְ נִיגּוּנִים פֿוּן רָאָסְטאָוו פֿוּן לְיוּבָאַווִיטְשׁ. דֶער אַלְטֶער פֿוּן נַאוואָרְדַאק הָאָט דאָרט גֶעוואוֹינְט אִין ראָסטאָוו. אוּן דֶער רַשָׁ"בּ הָאָט גֶעשִׁיקְט זייַן זון דֶער רַייְ"צ פֿוּן לְיוּבָאַווִיטְשׁ עֶר זאָל הֶערְן מוּסָר פֿוּן אִים, הַגַּם עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא גְרוֹיסֶער חָסִיד, אוּן עֶר הָאָט גֶעווִיוואָס מֵיינְט חֲסִידוּת, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט צוּ דֶעם נָאווָאַרְדָאקֶער עֶר זאָל הֶערְן מוּסָר פֿוּן אִים. עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט טוֹיזֶנְטֶער תַּלְמִידִים, דאָס אִיז
ווֵייסְט אַ פּוֹילנער שׁוֹחֵט פֿוּן נֶעם עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן אַ מֶענְטְשׁ דאַרף הַאַלְטְן דְרַייַ פְֿרָאָגְן אַלְזָא מֶע מאַכְט פֿייַן אַ חוֹזֶק פֿרָאָג אֵיינְס אוֹיף דִּי ווֶעלְט אֵיינְס אוֹיף זייַן מִשְׁפָּחָה אוּן אֵיינְס אוֹיף זִיךְ אוּן דִּי דְרִיטֶע דאָס אִיז דִּי שְׁווֶערְסְטֶע אוֹיף זִיךְ צוּ שְׁטֶעלְן אַ פֿרָאגֶע אִיז דִּי שְׁווֶערְסְטֶע עֶץ פֿאַרשְׁטֵייט אַלֵיין מֶע קֶען דאָס אָפּטַייטְשְׁן נאַריש אָבֶער דֶער פְּשָׁט אִיז אִיר פֿאַרשְׁטֵייט וואָס עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט וואָס מֵיינְט אַז מֶע דאַרף הַאַלְטְן אַ פֿרָאגֶע אוֹיף דִּי ווֶעלְט אוֹיף זִיךְ אוּן אוֹיף דִּי מִשְׁפָּחָה צוּ דֶער בַּאקַאנְטֶער מָשָׁל וואָס נִישְׁט יֶעדֶער ווֵייסְט עֶר עֶר הָאָט גֶעהאַט מוּסָר סָ'גיי
דאַרפֿן... הֵייבְט זִיךְ אַן צוּ אַ מַעֲשֶׂה, אַ מַעֲשֶׂה פֿאַרְצֵיילְט פֿוּן אַ נוואַרְדאקֶער, וואָס עֶר מֵיינְט עֶר לוֹיפֿט דוּרְךְ יֶענֶעם, יֶענֶער טוּט עֶפֶעס גַאַווָה'ס, דוּ ווֵייסְט דאָך שוֹין וואָס, ווייַל יֶעדֶער טוּט פֿאַר זִיךְ אוּם. עֶר זוּכְט אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין אַ שְׁטוּב צוּ עֶפֶעס אַ פֿרעמדער בַּאַזוּכֶער, אוּן עֶר זֶעט אַז עֶמִיצֶער הָאָט זִיךְ אָנגעגעסן מִיט קאָרְן פֿלֵייְקְס אִין אַ בִּיסְל רעטעך, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ שִׁילְשֶׁל, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט לוֹיפְֿן אִין בֵּית הַכִּסֵא. אוּן עֶר זִיכְט אַז עֶפֶעס גֵייט זִיךְ עֶפֶעס פֿאַר, עֶר לוֹיפֿט אַהִין, עֶר נֶעמְט זִיךְ לוֹיפְֿן, עֶר זִיכְט אַז עֶפֶעס
אַזוי פֿלֶעגְט er זאָגְן, יאָ, יוּד ח"ש אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי בָּרוּכְ'ל פֿוּן מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ, אֵיינִיקְל פֿוּן בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ. אוּן מֶען אִיז עוֹד רֶעדְן, אִים דאָרט בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט als קְלֵיין קִינְד, עֶכְט ווֶען, נאָך ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קִינְד ווֶען דֶער בַּעַשְׁ"ט אִיז אַוועֶק. רְ' בָּרוּכְ'ל, וואָס לערנסטו? אָט הָאָט er אִים גֶעזאָגט: "פֿוּנֶעם זֵיידְן בָּבָא קַמָּא, מַסֶּכֶת בָּבָא קַמָּא." הָאָט אִים דֶער זֵיידֶע גֶעפְֿרֶעגְט: "וואָס הֵייסְט בָּבָא קַמָּא?" הָאָט er גֶעזאָגט אַז בָּבָא קַמָּא, הָאָט er גְלַייַך גֶעעֶנְטפֶֿערְט אַזוי הַייַנְט, אִיךְ מייין דאָס
גֶעמֵיינְט אַז אוּנְזֶער הֵיילִיגֶע ייִדְן זֶענֶען אַזוי פֿוּן פְּלַאַץ. בָּבָא קַמָּא אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת בָּרוּךְ בֶּן יוּדְל קוֹדֶשׁ מְרַחֵם אִמּוֹ. דאָס אִיז בָּבָא קַמָּא, בָּרוּךְ בֶּן יוּדְל קוֹדֶשׁ מְרַחֵם אִמּוֹ. י"ט כִּסְלֵו י"ט כִּסְלֵו ווֶעט דאָך זייַן געפֿייַערט פֿוּן בַּעַל הַתַּנְיאָ דֶער גְרוֹיסֶער זִיעַ"א דִּי הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן מַגִּיד, דֶער רֶבִּי פֿוּן אַלֶע רֶבִּיס. יאָ, דאָס אִיז י"ט כִּסְלֵו, כְ'מֵיין מְ'הָאָט שוֹין פֿאַר יאָר אוֹיךְ גֶערֶעדְט. גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה אִין כּוֹף אִיז דֶער רַבִּי יוֹחָנָן טשערנאָבילער כ'אשֵׁיינִי. עֶר גֵייט אִים אוֹיף מייַנאַ טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק
הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אוֹיפֿ'ן לְווָיָה פֿוּן רַבִּי יוֹחָנָן טשֶערְנאָבְּלֶער, דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶער רַחְמִסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, הָאָט זַייַנֶע רֶבִּיצִין זֵייֶער שְׁטַאַרְק גֶעווֵיינְט, זֵייֶער שְׁטַאַרְק גֶעווֵיינְט, אוּן דֶער מַאַכְנאָווְקֶער רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעוועֶן אַ קָרוֹב פֿוּן דִּי מִשְׁפָּחָה, דאָרט זֵייֶער אַ נָאָענְטֶער קָרוֹב, אוּן ווֶען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען מְנַחֵם אֲבָל זייַן, הָאָט דֶער מַאַכְנאָווְקֶער רבִּי אִיר עֶפֶעס אַזוי, אַזוי אוּמגֶעשְׁרִיגן: פֿאַר וואָס וויינסטו? מֶע לָאזְט אִיבֶּער אַזֶעלְכֶע הֵיילִיקֶע קִינְדֶער, ווַייְנְט מֶען? אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט גֶעהאַט בַּייַ רַבִּי יוֹחָנָן'טשֶע. יאָ, מֶע קוּ
אֵיינְס. זַייַט מִיר זוֹכֶה צוּ בּוֹיֶען מלעגִיווען. פֿאַר וואָס וויינסטו, הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט? אַן אַלְט שְׁטִיבְּל, אַזֶעלְכֶע הֵיילִיקֶע קִינְדֶער, ווַייְנְט מֶען? דֶער אִמְרֵי בָּרוּךְ אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט, חַ"ו פֿוּנֶעם צֶמַח, אוֹיווֶעדיאַם אֲדֹנינוּ לֵיל פֿאַר יאַכֶעטְשֶׁע פּעסְטאַל. אוּן דאָ אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט שׁוּלֶע, קֶען עֶר אוֹיךְ רֶעדְן. אוּן עֶנְדִיקְן מִיט אַ נִיגּוּן, מאַכְן אֵיינְס צְווֵיי, ווייַל מ'קַאַן לוֹיפְֿן אוֹיס. אוּן אַ. מְ'קֶען, מְ'קֶען... כ'הָאָב פֿאַרְגֶעסְן צוּ דֶערְמָאנֶען דִּי נָאָמֶען רַחֲלֶע גֵיהִנָּם. דִּי וואָכיקע מַאַמֶע רָחֵל אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. אוּן מְ'קֶען רֶעדְן אוֹיךְ חַ"פ שִׁבְעַת יְמֵי דאָ,
בָּרוּךְ הַשֵּׁם דאָולם ווֶעט זֶען אַ נַייַע נִיגּוּן. דִּי וואָך גֵיי אִיךְ אַרוֹיפֿ לֵייגְן אַ נִיגּוּן וואָס אִיךְ האָף אַז אִיר ווֶעט עֶס הֲנָאָה האָבְן, אוּן אִיךְ ווֶעל שרייַבן "אוֹי". ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן וואָס יאַנעס אַ שְׁוואַרְץ הָאָט אוֹיף זייַן סִידִי, ווֶעכֶע סִידִי הָאָט עֶר עֶס? אִיךְ מייַן אַ גוּטֶע אַ גוּטֶע ייִד, אִיךְדענְק נִישְׁט גֶעהֶערִיג בַּאַלְד אַ מָאָל. סאָ הָאָט עֶר דאָרט, פֿאַר וואָס לֵייג אִיךְ אַרוֹיפֿ דִּי נִיגּוּן? וואַכע פֿאַרְצֵיילְט
זֵייֶער באַטעמטער נִיגּוּן, זֵייֶער אַ גשְׁמאַקער נִיגּוּן. אוּן לָאָמִיר זֶען צִי אִיךְ קֶען עֶס דערטרֶעפֿן. אוֹיף ווֶעלְכֶע... אוֹיף ווֶעלְכֶע... צִי ס'אִיז אוֹיף אַ גוּטֶע בְּשׂוּרָה שוֹין. נאָך אוֹיף דֶעם טֵייפּ אַ גוּטֶע בְּשׂוּרָה? קֶען מִיךְ נִישְׁט דֶערְמָאנֶען. יאָ, אוֹיף אַ גוּטֶע בְּשׂוּרָה הָאָט עֶר גֶעזוּנְגֶען אַ גוּטֶער ייִד, יאָ. נוּ, עֶר הָאָט אִים אַן עֶקְסְטְרָא ראָזע גֶעמַאַכְט, דֶער גוּטֶער ייִד. סאָ נאָך אוֹיף דֶעם... נִישְׁט אַ גוּטֶע בְּשׂוּרָה. דוּ הָאָט עֶס צְווֵיי מָאָל, דאָרט פֿלֶעג אִיךְ פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ... דאָרט 'וַיִּקַּח מֹשֶׁה אֶת עֲצָמוֹת'
רֶעגִיסְטרִירְט זִיךְ אוֹיף אַ טַאַטְשׁ פַֿאַן בֶּעמֶערְקוּנְג מֶען דאַרף אוֹיסְווֶעלְן נוּמֶער 8. אָבֶער ס'אִיז זֵער אַ גֶעשְׁמַאַקֶע הוּמארִיסְטִישֶׁע גוּטֶע נִיגּוּן ווִי עֶר גֵייט אוֹיפֿ'ן ווֶעג אוּן עֶר הֶערְט וואָס מֶענְטְשְׁן זאָגְן, אוּן ווִי אַזוי מֶען זֶעט אוֹיס ווֶען מֶען הֶערְט וואָס אֵיינֶער ווֶען מֶען פֿאָלְגְט יֶענֶעם. דֶער נִיגּוּן דאָרט אִיז אוֹיךְ מַיינֶע חֲבֵרִים מִיט GC נְגִינָה אַרְקֶעסְטְרָא זֵער שֵׁיין, אִיר ווַייַס בַּאַטַעמְטֶע סִימְפְּל מוּזִיק, ס'אִיז אַ גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן מֶען דאַרף זִיךְ פֿרֵייֶען ווֶעגְן דֶעם. אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר אַייַך אִיבֶּערְלָאָזְן אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן שַׁבָּת מִיט דִּי אַלֶע אוֹרוֹת
אַ אִידִישׁ הוֹיז דאַרף זִיךְ דְרַייֶען צוּזאַמֶען צוּזאַמֶען זִיךְ דִּי פִֿינְסְטֶערְנִישׁ אָפּהַאַלְטְן ווֶען אִיךְ וואוין אִין גֵייט אִיךְ וואָרְט אוֹיף עֶק אַלֶע שְׁלֶעכְטְס ווֶעט גֵיין מִיט פִירְן נאָר מִיט רֶעכְט אַזוי ווִי עֶס פּאסט פֿאַר אַ גֶעהֶערִיגֶע אִיד דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט האָב אִיךְ גֶעזֶען צוּ אִיז מִיר שוֹין גֶענוּג גֶעוועֶן פֿוּן דִּי ווֶעגְן דִּי נַאָרִישֶׁע אוֹי ווֵיי אִיז מִיר אוֹי ווֵיי מַיינֶע יוּגֶנְטְלִיכֶע
אַז מֶען הִיט גוּט אַן אַ נַייַע פּאָרִישֶׁע, עֶטְרָאַפֿט זִיךְ אֵיינְצִיגֶע, מְ'הָאָט דאָך נאָר אַ פְּראָבְלֶעם, וואָס ווֶעלְן מֶענְטְשְׁן זאָגְן אוֹיף דֶעם, אִיךְ בִּין אַראָפּ פֿוּן זִין, אִיךְ גֵיי אִין קֵיין פְּלַאַץ גֶעפִֿינֶען, ווֶעגְן דֶעם נֶעם אִיךְ זִיךְ דֶעם בָּאָרְד אָפּהַאַלְטְן. אַזֶעלְכֶע מַחֲשָׁבוֹת ס'אִיז מַמָּשׁ אַ יֵצֶר הָרַע'ס, דֶער יֵצֶר הָרָע אִיז עֶר זֶעהְט זֶעהְט גְרוֹיס, שְׁרֶעק זִיךְ נִישְׁט פֿאַר קֵיינֶעם, מאַךְ אַוועֶק דאָס עִנְיָן
ס'אִיז וועה דִיר אוּן וועה צוּ דִיר
בֵייזֶע מאַמֶעס נָאָגְנס מֶע זֵיי ייִדְן גֶעפָֿאָרְן, ס'כחל'ט דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט ס'אִיז רֶעוולאַצְיֶע, ס'אָשׁפּאַנצירן זִיךְ בַּאטֶע מִיט אַזֶעלְכֶע חַתְמוֹנס, יֶעצְט ווֶעט שוֹין קאָנאַדיֶען אִין שְׁטוּבנ קאַנטאָריעס
ס'אִיז וועה אוּן צְוואַנְצִיק, הֶענְדֶע כאַפּט זִיךְ פֿאַנען, הֶענְדֶע ווִיזָא שְׁרַייֶען, הֶענְדֶע ווִיזָא טאַנען, קוּק צוּ דֶער דאאָפּפֿלאַצאַטינג אוּנְזֶער גְלִיק, צִי הָאָט אִיר גֶעזֶען אוּנְזֶער צְווֵייטֶע, אַ האָ הא הַייַ הַייַ הַייַ, זאָל זייַן ווִי עֶר ווִיל, זאָל זייַן גֶערִיכְט, מאַכְט עֶס מאַכְט עֶס, זאָל זייַן זייַן שְׁלֶעכְט, הֵיידזשׁאַין אָפֿן פֶֿעדֶער, צוּזאַמֶען שְׁוואַרְץ אוּן גְרִין, יֶעצְט פֿאַרטרינקען אוּנְדְזֶער גְלִיק
הַייַ יֵייַ יֵייַ, זַייַט זשע מִיר גֶעזוּנְט, זַייַט זשע מִיר גֶעזוּנְט, מאַכְט נִיט קֵיין גֶעזַאנְג, זַייַט זשע מִיר גֶעזוּנְט, הַיידֶע גֵייֶען אַראָפּ פֿוּן פֶֿעלְד זִיךְ פֿאַנסאַנאַנדערגעזעצט, אָפּֿפְן פֶֿעלְד אָפּגעזעצט, מאַכְט נִיט קֵיין גֶעזַאנְג, מֶען דאַרפֿן געפֿעלְן, מֶען דאַרפֿן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט צוּ פֿרִידְן שְׁטֶעלְן, זאָל שְׁפּאַצִירְן צוּזאַמֶען מִיט אַזָא הָאָפֿט-מִניְן, יֶעצְט ווֶעט שוֹין קֵיינֶער אִין שְׁטוּב נִיט קֶענֶען דְרִינְגֶען, אַהָא
זָאָלְן דִּי אִידְן זייַן גֶעזוּנְט אוּן לֶעבְן, אוֹיף יֶעדְן אִידִישְׁן הוֹיז זאָל זייַן מְלוּכָה גְלִיק, זאָל זֵיי זייַן מַזָּל אַ גוּטֶער יאָר
פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. עַם יֶעצְט אִיז דִּי מִיטְוואָךְ פַֿאַרְנָאַכְטְס. ס'אִיז אַ שטאַרקע מִיטְוואָךְ בַּאנַאַכְט פֿאַר טאָג, ס'אִיז דאָנֶערְשְׁטָאג פֿאַר טאָג, סאָ מְ'מַאכְט דאָס אַ בִּיסְל פֿרִיעֶר. אַ בִּיסְל תְּשׁוּבָה אַ מַשְׁכִּין. וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב, יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ בַּאַזֶעצְט. עֶר הָאָט זִיךְ דאָ בַּאזֶעצְן. מְ'הָאָט זִיךְ בַּאַזֶעצְט, קֶען מֶען זאָגְן מַמָּשׁ יֶעצְט.
שְׁלָאָזְן אוֹיף דֶעמָאניט דֶע לֶעצְט. אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט זִיךְ גֶעהוֹיבְן אַזוי גֶעשֶׁעצְט, אִים מִיט אַזוֹיפִֿיל קָאַמְפְלִימֶענְטְן קָאַמְפְלִימֶענְטְן הָאָט מֶען גֶעהוֹיבְן בַּאַנֶעצְט, אִים הָאָט מֶען נִישְׁט אוֹיפֿגֶהֶערְט אָנצוּשִׁיסן אוּן עֶר ווֶעט ווֶערִין אוּמְגֶעקְרֶעצְט. אִים הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעלַאַכְט אַזוי אופְגעליאַצט. ס'הָאָט מֶען אִים אָנגעזעצט. אוּן דִּי גלויבסט נִישְׁט אַז אִיךְ טוּס דִּי בֶּעצְט? נַייְן, קֵיינֶער מאַכְט נִישְׁט קֵיין בֶּעט. אִים אַ הַייַנְט אַן דובֶּעשְׁהֵיים הַשֵּׁם. פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן. עֶס קוּמְט doch
חֲנוּכָּה דִּי וואָך דאַרף מֶען רֶעדְן אַ בִּיסְל ווֶעגְן חֲנוּכָּה. מֶען הָאָט שוֹין גֶעפְֿרֵייט כַאַסאכע. אַן עֶקְסְטֶערֶע וואָך אִיז חֲנוּכָּה. שוֹין גֶעהֶערְט כאַסאַנעס, הָאָפֿט מֶען מֶען ווֶעט קֶענֶען אַראָפּזאָגן אַ בִּיסְל פֿרִיעֶר מֶען זאָל קֶענֶען זאָגְן דִּינְסְטִיק, ווֶעט מֶען נאָך קֶענֶען זאָגְן אַ פֿאַר זאַכְן אוֹיף חֲנוּכָּה, אוֹיף שַׁבָּת חֲנוּכָּה, מֶען זאָל האָבְן אַ בִּיסְל וואָס צוּ הִירְן אוּן וואָס נאָך צוּ זאָגְן. דֶער סְקְווֶערֶער רַאַבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל מְאוֹר עֵינַייִם, זאָל גֶעזֶען אַז מֶען הָאָט גֶעהאַט גֶעגֶעבְן אַ נָאָמֶען פֿאַר דאָס סְקְווֶערֶער רַאַבִּי,
כְּדֵי צוּ פַֿאַרְמַאכְן, נאָר אַ זַאַץ וואָס עֶר זאָגט דֶעם מִדְרָשׁ, לֶעצְטֶע וואָך שְׁטֵייט אַז דִּי אַליפִּי עשׂיו אַלֶע אַלִיפִים, לֶעצְטֶע וואָך יאָ, אַז אַ סַאַךְ האָבְן גֶעגֶעסְן אַלֶף, דִּי לֶעצְטֶע וואָך ווֶעגְן דִּי אַליפִּי עשׂיו. אוּן אוּן זֵיי זֶענֶען דאָך אַלֶע ווִי הוּנְט, דִּי אַלִיפִּי עשׂיו, דִּי הוּנְטְלֶעךְ, אוּן דאָ שְׁטֵייט וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב, יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ בַּאַזֶעצְט צְווִישְׁן זֵיי. בְּלַייַבְט עֶר מִיט אַ נְשָׁמָה'ס בַּייַ דֶעם מִדְרָשׁ. אַזוי דֶער מִדְרָשׁ גֶעזאָגט פֿאַר דֶער, אַזוי דֶער טאַטֶע דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זייַן זוּן
נאָר דֶער טאַטֶע הָאָט אִים גֶעזאָגט פֿוּן דֶעם מִדְרָשׁ, הֵייסְט עֶס, אַז ווֶען מֶען זֶעט אַ מַאַכְנִי הֶענְט אִיז אַ סְגוּלָה זִיךְ אַ אַראָפּצוזעצן, אַזוי הָאָט דֶער טאַטֶע גֶעזאָגט. אוּן דאָס קְלֵיינֶע רבי עֶר עֶר דֶערְצֵיילְט, אִיךְ האָב מִיךְ אַראָפּגֶעזֶעצְט, אִיךְ האָב גֶעזֶען עֶר מאַכְט מִיט דִּי הֶענְט, אוּן דִּי הֶענְט זֶענֶען אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען, זֶענֶען נֶעֱלָם גֶעוואָרְן, פִּלְאֵי פְּלָאִים. אַזוי דֶערְצֵיילְט עֶר, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. עֶר זאָגט דֶער טַייַטְשׁ פֿוּן וַיֵּשֶׁב, דֶער טַייַטְשׁ יאַנְקֶעוו הָאָט זִיךְ אַראָפּגֶעזֶעצְט. אוּן יאַנְקֶעוו אִיז גֶעזֶעסְן נאָר צוּ דֶער רֶעטִינע עֶפֶעס, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקְלָאצְט, עֶר הָאָט גֶעזֶען קוּמֶען וּ
נאָר צוּ ווִיסְן אַז דֶער בַּאקַאנְטֶער עֶנְטְפֶֿער צוּ פַֿאַרְוואָס מ'ראַנְגְלט דֶער גְרוֹיסֶער אויבֶּער חָכָם. יאָ, דֶער בַּאקַאנְטֶער רַשִׁ"י וואָס טוֹיזֶנְטֶער זֶעקְלֶעך קִינְדֶער מִיט גאַנְצֶע פֶּעקְלֶעך פֶֿעדַאנֶעס זֶענֶען שוֹין אוֹיסְגֶעגָאסְן גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם בִּיקֵּשׁ יַעֲקֹב לֵישֵׁב בְּשַׁלְוָה, יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואָלְט זִיצְן בְּשַׁלְוָה, קָפַץ עָלָיו רוֹגְזוֹ שֶׁל יוֹסֵף, זאָגט דֶער רַשִׁ"י אַ בַּאקַאנְטֶער מִדְרָשׁ אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט צַדִּיקִים
אֵייבֶּערְשְׁטֶער מַייְנֶער, מֶען קֶען מאַכְן שוֹין אַ בִּיסְל פֿוּן דֶעם ווֶעלְט-דאָגָה, אָבֶער זֶעסְטוּ, מֶען קֶען אַרַיינְגֵיין זֵייֶער טִיף, זֵייֶער, עֶה, הִיבֶּער דאָ, פַּא פַּא פַּא, פַּא פַּא פַּא פַּא, פַּא פַּא פַּא, עֶמ עֶמ עֶמ, וואָוּ אִיז דִּי לִיסְטֶע פֿוּן דִּי לְשׁוֹנוֹת? עֶה
אָה. נָא עוֹמֶר הקב"ה לֹא דִּי לַעצַדִּיקִים מַה שֶׁמַּגִּיעַ לָהֶם לְעוֹלָם הַבָּא אֶלָּא שֶׁמְּבַקְשִׁים לִחְיוֹת בְּשַׁלְווָה בָּעוֹלָם הַזֶּה. יאָ, כ'הָאָב גֶעוואָלְט קוּקְן דֶעם לָשׁוֹן רַשִׁ"י דאָ. אָבֶער צַדִּיקִים זֶענֶען נאָר, אָבֶער אַ סַךְ צַדִּיקִים ווִי יוֹסֵף הָאָט גֶעוואָלְט לאַדְן, צַדִּיקִים האָבְן גֶעוואָלְט לאַדְן אוֹיף דֶער ווֶעלְט, ווייַל עֶר הָאָט גֶעווִיסְט עֶר גֵייט ווֶען אַ מֶלֶךְ עֶנְלֶעךְ מִיט אַ בְּרֵייטְקֵייט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אָבֶער אוֹיף דֶער ווֶעלְט עֶס זאָל נִישְׁט בַּאַקוּמֶען דאָ אַלְץ פֿאַר עָרֵי גֶעוואָלְט גאָרנִישְׁט לאַדְן קֶעגְן דֶעם וואָס עֶר גֵייט לֶעבְן מִיט אַזָא
שְׁטֵייט דאָרט אִין מִצְרַיִם. אוּן מ'זֶעט דאָס אַז יוֹסֵף הָאָט גֶעוואָלְט גְלַאַט נאָר אוֹיף דִּי זאַכְן, עֶר שְׁטֵייט דאָס עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן עֶר שְׁטֵייט אָבֶער מְ'הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט עֲצָמוֹת יוֹסֵף, וואָס נאָר עֲצָמוֹת יוֹסֵף? ווייַל עֶס אִיז נאָר זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן דִּי בֵּיינֶער, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זייַן גאַנְצֶע גּוּף זאָל זִיךְ גֵיין. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶר הָאָט גֶעוואָלְט נֶעמֶען אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט דִּי יִסּוּרִים, ווייַל עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז עֶר אִיז נאָר זייַן נָאָנְטֶער מֶלֶךְ אוּן דאָרטנאטער לֶעבְן אוּן מֶען זוּכְט כְּלִי אִין עוֹלָם הַזֶּה, עֶר קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן יוֹסֵף'ס עוֹלָם הַזֶּה. אִיז אַייַ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַייַ
אַ סַאַךְ בְּרֶענְגֶען אַז דאָס עֶמ... דִּי מִדְיָנִים אוּן דִּי סוֹחֲרִים דִּי יִשְׁמְעֵאלִים האָבְן גֶעטְרָאָגְן יוֹסֵפ'ן אַזָא גֶעשְׁמֶעק פֿוּן צְרִי וואָס לוֹיט נָתָן הַחַכְמִי בְּשָׂמִים גֶעווֶענְלֶעךְ פְֿלֶעגְן זֵיי טְרָאגְן אַזֶעלְכֶע גַאַז, אוֹיל. אָבֶער עֶס אִיז אַלֶע גֶעשְׁמֶעקְן פֿאַר יוֹסֵף. פֿאַר אַייַ, עֶר הָאָט דאָך דאָ יִסּוּרִים, דִּי בְּרִידֶערְס פַֿאַרְקוֹיפֿן אִים, גֵייט עֶר מוסד זייַן אַ גֶעשְׁמֶעק פֿוּן בְּשָׂמִים אָדֶער גַאַז? נאָר עֶס בַּאשֶׁערְט פִּינְקְטְלֶעךְ פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ ווִיפִֿיל עֶר דאַרף לַיידְן. יאָ? אַייַ, הָאָסְטוּ יֶעצְט גֶעזאָגט יוֹסֵף הָאָט גֶעוואָלְט לַיידְן. אָבֶער דֶער מַערִיב"צִקְל וורְקָא זאָגט אַז
בְּקִיצוּר, אָבֶער דִּי צַדִּיקִים קֶענֶען בַּאשְׁטֵיין אַ סַךְ מוּדָע מָצִי מְכַבֵּד זייַן מִיט אַ קְלֵיינֶע שְׂכַר, אַבִי נִישְׁט צוּ זייַן אָפּגֶערִיצְט פֿוּן דִּי עוֹלָם פֿוּן דִּי עוֹלָם הַבָּא.
אַזוי זאָגט רֶבִּי חַצְקֶעלֶע פֿוּן קַאַזְמִיר זֶערִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַן אַנְדֶערֶע נִיסָא גאָר אוֹיפֿן אֵיין רַבּוֹתַיי, רַב רְ' יוֹנָתָן זאָגט עֶר אַ פְּשָׁט אִין דֶעם דֶער רַשִׁ"י בִּיקֵּשׁ יַעֲקֹב לֵישֵׁב בְּשַׁלְוָה זֶערִינְטֶערֶעסַאַנְט. פֿאַר וואָס הָאָט יַעֲקֹב גֶעוואָלְט זִיצְן לֵישֵׁב בְּשַׁלְוָה? וואָס הָאָט יַעֲקֹב אַזוי גֶע גֶעוואָלְט אַווַדַאי, אֲבָל פֿאַר וואָס אַרוֹיף? זאָגט עֶר, ווייַל עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זייַן מְקַיֵּם זייַן דֶעם טַאַטְנְס בְּרָכָה, יִצְחָק אָבִינוּ הָאָט אִים גֶעבֶּענְטְשְׁט, וְיִתֶּן לְךָ אֱלֹקִים מִטַּל הַשָּׁמַיִם, עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען אַלֶע גוּטֶע זאַכְן. אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זייַן מְקַיֵּם דֶעם טַאַטְנְס בְּרָכָה, הָאָט עֶר גֶעוואָלְט יֶעצְט
אִין אִין אִין וואָס וואָס וואָס גֵייט פֿאַר דִּי אַלְץ מַעֲשֶׂה דֶען אַלְץ מַחֲשָׁבָה דאָס אִיז דֶער פְּשָׁט אִין רַשִׁ"י דאָס אִיז גֶעוואָרְן אֶפְשָׁר אַ שְׁטִיקְל סְטִירָה דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי יוֹסֵף שְׁטִימְט דאָך נִישְׁט אָדעס דִּי אַלְץ דאָס מֶע גֵייט לֶערְנֶען דִּי מַעֲשֶׂה וואַייל בע מַחֲשָׁבָה הַאַלְט הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן אַז רָחֵל דאַרף וְאֶבֶן ווֶעגְן דֶעם אִיז דֶער מְחַבֵּר דִּי יוֹסֵף דאָ סאָ דאָס אִיז פְּשָׁט אִין רַשִׁ"י זאָגט זִיל אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ הֵיילִיגֶע פְּשָׁט אַ מוֹרָאדִיגֶע טִיפֶע פְּשָׁט וואָס אִיךְ רֶעד נִישְׁט פֿוּן ווֶעמְס סֶע שְׁטֵייט
סאָ דאָס הָאָט er גֶעוואָלְט טאָן עשׂיו'ס חִילֶק אַכטְן. er הָאָט גֶעוואָלְט אַז עשׂיו זאָל גאָרנִישְׁט טאָן, er זאָל הוֹיבְן דֶעם גאַנצְן עוֹלָם הַבָּא, אוּן עשׂיו זאָל האָבְן עוֹלָם הַזֶּה. ווֶעגְן דֶעם אִיז יַעֲקֹב מַסְכִּים גֶעוועֶן אויפֿצוּגעבֿן דֶעם עוֹלָם הַזֶּה, אוּן דִיר בֶּעק גִיבְן דֶעם גאַנצְן עוֹלָם הַזֶּה, אִיךְ נֶעם גאָרנִישְׁט אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אִיךְ מַחַל אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אָבֶער גִיבּ מִיר דֶעם גאַנצְן עוֹלָם הַבָּא. יאָ? מֶען קוּקְט אָבֶער אַרייַן סוֹף פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח לֶעצְטֶע וואָך, זאָגט דֶער פָּסוּק דאָרט, הוּא עשׂיו הוּא אֱדוֹם, זאָגְן חַזַ"ל
אָבֶער וואָס קוּמְט עניוועי נִישְׁט, אִיךְ האָב עניוועי דֶעם גאַנצְן עוֹלָם הַבָּא, כ'הָאָב גאָרטער סַייווי נִישְׁט בַּאַקוּמֶען עֶכְט נאָר גאָרנִישְׁט, סיפֶֿענאעם וואָס עֶר בַּאקוּמְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט, נוּ, לָמָה מֶען כאַפּט נִישְׁט אַ שְׁטִיקְל עוֹלָם הַזֶּה אוֹיךְ? וואָס וואָוּ שְׁטֵייט אִיךְ צואָ אַ שְׁטִיקְל עוֹלָם הַזֶּה? אִיךְ דאַרפֿ אִיךְ דאַרף נִישְׁט גאָרנִישְׁט אוֹיפְגֶעבְן, ווָאוֹיל עֶגֶער וואָלְט אַוועֶקְנֶעמֶען פֿוּן יַעַנְק פֿוּן עשׂיו דֶעם עוֹלָם הַבָּא, הָאָט עֶר גֶעמוּזְט אוֹיפְגֶעבְן עוֹלָם הַזֶּה פֿאַר דֶעם, אָבֶער אוֹיבּ עֶר גֵייט סַייווִי נִישְׁט בַּאַקוּמֶען דֶעם עשׂיו עוֹלָם הַבָּא, גֶעבֿ אִיךְ אִיךְ האָב doch גאָרנִישְׁט אוֹיפְגֶעבְן, אַ
אִיז אַזוי אִיז אַזוי דִּי גָלוּת אָנְגֶעהוֹיבְן. נאָך יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעבֶעטְן אַז אַזוי ווִי עֶר קוּמְט זִיךְ אַן מִיט כָּבוֹד, מִיט מַמָּשׁ כָּבוֹד מְלָכִים, יאָ? דִּי בֶּעסְטֶע יאָרְן הָאָט עֶר גֶעהאַט אִין מִצְרַיִם. דִּי זִיבֶעצְן יאָר וואָס עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט דאָרט, אוּן זייַן יוֹסֵף הָאָט גֶעשְׁפּייזְט דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם. דִּי גאַנְצֶע גָלוּת הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אַ צְבִיסֶעלֶע. נאָר דִּי לֶעצְטֶע פֿוּן דִּי שְׁבָטִים זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן, דֶעמָאלְטְס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי גָלוּת. אֲבָל יַעֲקֹב הָאָט גֶעהאַט זֵייֶער גוּטֶע צַייַטְן אִין מִצְרַיִם, עֶר הָאָט כִּבְיָכוֹל אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט דֶעם מִשְׁנָה לַמֶּלֶךְ, זייַן טאַטֶע קוּמְט צוּ פֿאַרְן. סֶע
בְּשַׁלְווָה דֶער עוֹלָם הַזֶּה, נִינְגַאר זִיצְן בְּשַׁלְווָה. יאָ? אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט דוּאַ זוּכְסְט אַז עֶס אִיז נִישְׁט גֶענוּג אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט, אָקֵיי. אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן אוֹיף דִּי ווֶעלְט אוֹיךְ. יַעֲקֹב זאָגט אִיךְ קֶען בַּאשְׁטֵיין אוֹיף דאָ אַרָאפְּצוּגֵיין בְּשַׁלְווָה סָאָלְן זייַן מִיט גאַנְץ גְרוֹיסֶע בִּזְיוֹנוֹת אוּן צָרוֹת, אַרָאפְּצוּגֵיין קֵיין מִצְרַיִם בְּשַׁלְשְׁלָאוֹת שֶׁל בַּרְזֶל מִיט קֵייטְלֶעךְ, אִיךְ ווִיל לַיידְן בְּשַׁלְווָה אוֹיף דִּי ווֶעלְט אוֹיךְ. זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַזוי ווִי עֶס אִיז נִישְׁט גֶענוּג אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט ווִילְסְטוּ אוֹיף דִּי ווֶעלְט אוֹיךְ? אִיךְ ווֶעל דִיר עֶס נָאָכְגֶעבְּן. קאַפֿע צוּ לֵעוֹוא
זֶעט אוּס פֿוּן אִינזֶער פְֿלֵיישִׁיגֶע גויאִיג מִיט דִּי בְּרִידֶער. סְ'ווֶעט מֶען אִים פַֿאַרְקוֹיפֿן. ווֶעט עֶר זאָגְן: "אִישׁ נָבִיא, עֶנָא מֶלֶךְ, ווֶעט עֶר דִיר בְּרֶענְגֶען שֵׁיינֶע רֵיינְהֵייט." זֵייֶער זֵייֶער זִיס.
אָפּגֶעזוּנְט. יאָ? בְּלַייַב גֶעזוּנְט. וואָס אִיז דאָס בְּלַייַב גֶעזוּנְט? נָא, אִין שֻׁלְחָן עָרוּךְ שְׁטֵייט, אַז מֶען טוּט זִיךְ אוֹיפְֿשְׁטֵיין אִינְדֶערפְֿרִי דאַרף מֶען מֶען מֶען מֶען פֿאַרלֶענען דִּי הֲלָכָה, דִּי עֶרְשְׁטֶע הֲלָכָה. וואָס אִיז דאָס דִּי עֶרְשְׁטֶע הֲלָכָה אִין אִין שֻׁלְחָן עָרוּךְ? מֶען עֶפְֿנְט אוֹיף דאָס עֶרְשְׁטֶע שֻׁלְחָן עָרוּךְ, יֶעדֶער יוּד, צוּפֿרִי " יִתְגַּבֵּר כַּאֲרִי", מֶען דאַרף זִיךְ שְׁטַאַרְקְן ווִי אַ לֵייבּ, בְּלַייַב גֶעזוּנְט, זאָגט עֶר, ווִי אַ לֵייבּ, אִיז אַ רֶמֶז דִּי הֲלָכָה פֿוּן אַ לֵייבּ, אַז מֶען דאַרף זִיךְ שְׁטַאַרְקְן ווִי אַ לֵייבּ, ווִי אַ לֵייבּ, אַזוי ווִי אַ לֵייבּ, בְּלַייַב גֶעזוּנְט, אַזוי ווִי אַ געזונטע לֵייבּ
לייכטראן דאָ דאָס הֵילְכֶע פֿוּן בְּלַייַב געזאַנט זֵייֶער זִיס אוּנְד אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ יֶעדֶער קֶען דאָך דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט דִּי צאֵיְנֶה וּרַאינָה, אַז דִּי ייִדְן וואָס לֵיינֶען צאֵיְנֶה וּראינָה דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן יוֹסֵף, עֶר הָאָט דאָך שוֹין גֶעזֶען אַז דִּי בְּרִידֶערְס ווִילְן אִים הַאַרְגֶענֶען פֿאַר וואָס הָאָט עֶר נאָך אִיז עֶר נאאָכאַמאָל אַהינגעגאַנגען? לֶעצְטֶע יאָר הָאָט עֶר שוֹין גֶעזֶען! צְווֵיי יאָר צוּרִיק אִיז עֶר אוֹיךְ גֶעווֵיינְט! אוּן אִיךְ דֶענְק מייַן רֶבִּי פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן אִין חֶדֶר, מֶענְטְשְׁן מֶענְטְשְׁן הֶערְן אַלְץ דִּי וואַרטן, ס'אִיז אַזוי אֱמֶת דִֿיס, מֶענְטְשְׁן הֶערְן דִּי דִּי דִּי צְאֵיְנֶה וְרָאֵינה
אִיז אַ דְזְשָאָק, מֶע דֶערְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְן דאָס אִיז גֶעוועֶן, אַ מֶעלאךְ, אַ פֿאַנִי ייִדְן, אַ תּמימותדיקער נאָר, וואָס אִיז דאָס, דאָס חוּמָשׁ אִיז פֿוּן צְווֵיי, דְרַייַ, פִֿיר טוֹיזֶנְט יאָר צוּרִיק. אָבֶער אִין גְרוֹיסְן אָרְכְן כאַפּן נִישְׁט עֶמ הָאָרֶצִים אַזֶעלְכֶע. מֶע לֶערְנְט דִּי מַעֲשֶׂה מִיט יוֹסֵף, וואָס קֶען אַרוֹיסְגֶעבְן פֿאַר מַחְלוֹקֶעס. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מֶען דאַרף נאָכאַמאָל חַזֶרְן אַז דִּי שְׁבָטִים מִיט דִּי שִׁבְטֵי קָהּ, יוֹסֵף אִיז אַן אָנְגֶעגַאַנְגֶען סוּגְיאָ וואָס זֵיי האָבְן גֶעטָאָן. ס'אִיז אַן אָנְגֶעגַאַנְגֶען, אִיךְ מייַן דאָס אִיז דאָך אֵיין שְׁטִיק פֿייַעֶר, שְׁטִיק הֵיילִיקֵייט. אִין זֵייֶער גֵר
נאָכאַמאָל אוּן נאָכאַמאָל וואָס עֶס גֶעשֶׁעט צוּ מַחֲלוֹקֶת. יֶעדֶער יאָר פֿרִיש מִיט אַ פֿרִישֶׁע מַחֲלוֹקֶת מֶען לֶערְנְט זִיךְ אַן אַזוֹיְנְס. פְֿרַאקְטִיק דאַרף מֶען אוּנְז גֶעבְן. אָבֶער אַז מִיר האָבְן פַֿאַרְהַאלְטְן אִידְן, ווֶעלְן מִיר נאָך זאָגְן אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם חָכָם צְבִי, אַ מוֹרָאדִיגֶע זִיסֶע וואָרְט. יוֹסֵף אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אִיבֶּערְדאָרְטְן אִין דִּי קֶעלֶער. נָאָכְדֶעם פֿאַרשפּאַרט דֶער פטִיפַר דֶער שַׂר הַטַּבָּחִים, אֵיינְס אַרייַן בֵּיין אָסוּר, רוֹעֶה עִמּוֹ. עֶס קַמוּאָל שְׁפּעֶטֶער, וּבַאֲשֶׁר הוּא עוֹשֶׂה הַ' מַצְלִיחַ בְּיָדוֹ. דֶער בֵּית הָאֲסוּרִים זֶעט נִישְׁט קֵיין שׁוּם פְּראָבְלֶעם, וואָס טוּט זִיךְ דאָרט
בַּייַ יוֹסֵפ'ן אִין הַנְט, וואָס עֶר טיט, אִיז דִּי בַּת-שֶׁבַע'ר מַאַמָשׁ גֶעט אִיז אִיז מַצְלִיחַ, מִיט דֶעם מייַן אִיךְ דִּי גאַנְצֶע הַצְלָחָה. זאָגט דִּי חוּמָשׁ, וואָס הֵייסְט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען עֶר מֵאִימוֹ? אֵיינְס, שַׂר בֵּית הַסּוֹהַר רְאֵה מֵאִימוֹ אֶת כָּל אֲשֶׁר בְּיָדוֹ, ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן. זאָגט דֶער מִדְרָשׁ בְּרֶענְגְט אַ פְּתִיחָה, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן פֿוּן יוֹסֵף, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעאַרְבֶּעט אַן עֲבָדִים, עֶר אִיז אִים בַּאַדִינְט, גיס מִיר אַן הֵייס וואַסֶער. דֶערְמָאנְגֶעגָאסְן אַ גְלאָז וואַסֶער, הֵייס וואַסֶער. יֶעצְט דאַרף אִיךְ קאַלְטֶע, דֶערְמָאנְגֶעגָאסְן קאַלְטֶע, אָבֶער פֿוּן דֶעם זֶעלְבְּן שִׁיסְל.
ייִנֶער אִיז דאָס מֵיינְט ייִנֶער וואָס מאַכְט כִּישׁוּף אוּן ייִנֶער וואָס בַּאַנִיצְט זִיךְ מִיט שִׁידִים אַלייְנְסְן. זאָגט דִּי גְּמָרָא בֵּיידֶע בַּאַנִיצְן זִיךְ מִיט אַ כְּלִי. יאָ? אָבֶער דֶער כִּישׁוּף מַאכֶער בַּאַנִיצְט זִיךְ מִיט אַ קְלֵיינֶע כִּישׁוּף עֶר אִיז זֵייֶער מַקְפִּיד ווֶעלְכֶע כְּלִי צוּ נִיצְן, הָאָט זֵייֶער אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע גֶעווִיסֶע כְּלִי וואָס נאָר מִיט דֶעם מאַכְט עֶר דִּי כִּישׁוּף. דֶער וואָס בַּאַנִיצְט זִיךְ מִיט שִׁידִים אִיז נִישְׁט קֵיין חִילוּק ווֶעלְכֶע כְּלִי, ווֶעלְכֶע כְּלִי אַ הַאלְדֶערְט מִיט דֶעם מאַכְט עֶר דִּי כִּישׁוּף. אָבֶער קוּמְט אוֹיס אִין דִּי גְּמָרָא בֵּיידֶע בַּאַנִיצְן זִיךְ מִיט כֵּלִים. זאָגט עֶר
זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר אַזוי, אַזוי אִיז, אֵיינְס אַרְבֶּעט אַסַאךְ עוֹרְרִים עִמּוֹ, עֶס קָאל אֲשֶׁר בְּיוּדוֹ, עֶר זֶעט נִישְׁט גאָרנִישְׁט אִין זַייַנֶע הֶענְט. עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין כְּלִי. עֶר זֶעט אוֹיס אַז ווֶען עֶר מאַכְט דִּי זאַכְן, ווֶען עֶר גִיסְט אִים אֵיין הֵייס וואַסֶער אוּן קַאַלְט וואַסֶער, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין פאַנע, עֶר מאַכְט עָנִי שׁוּם כְּלִי מִיט זַייַנֶע הֶענְט. עֶר הָאָט נִישְׁט מִיט כִּישׁוּף אוּן נִישְׁט מִיט שֵׁדִים. עֶר טוּט נִישְׁט גאָרנִישְׁט, זַייַנֶע הֶענְט זֶענֶען לֵיידִיג ווֶען עֶר מאַכְט דִּי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן. סאָ אַ כִּישׁוּף מַאכֶער, נָשִׁים, דאָס אַלֶעס אִיז עֶר נִישְׁט, וואַייל עֶר הָאָט נִישְׁט גאָרנִישְׁט
דִּי גְּמָרָא זאָגט בַאַיידֶע האָבְן כִּילִים. אֵיינֶער הָאָט הַוואָמִינָא אִין הַוואָמִינָא. אוֹיבּ אַזוי, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט, אַז עֶר זֶעט עֶר זֶעט גאָרנִישְׁט אִין זייַן הַאַנְט. דֶעמָאלְטְס מוּז זייַן אוֹיבּ אַזוי, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מַצְלִיחַ, דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּאגְלֵייט אִים, דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער לֵייגְט אִים עֶס אַרייַן אִין דִּי הַאַנְט. ווֶען עֶס זאָל זייַן הֵייס וואַסֶער, ווֶען עֶס זאָל זייַן קַאַלְט וואַסֶער, אוּן נאָך אַלֶע זאַכְן וואָס עֶר טוּט בַּאדִינֶען. אַז עֶר זֶעט עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין כִּילִים אִין דִּי הַאַנְט. דאָס אִיז דֶער סִימָן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דאָס אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, יאָ, בְּדֶרֶךְ צְחוֹק ווֶען אִיךְ
אַנאָלאַגְיֶע, הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז הַשֵּׁם מַצְלִיחַ בְּיָדוֹ. עֶר פֿאַרשְׁטֵייט טאַקֶע בְּיָדוֹ, וואָס טוּעֶן מוֹרָא'דִיגֶע מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן דִּי כֵּלִים? מִיט אַ פִֿילְטֶער, אַזוי ווִי דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אַזוי ווִי דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זאָגט אַן עֲמָלֵק: "אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן", פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ נאָר ווֶען מֶען דאַרף. סאָ עֶר, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר הָאָט עֶס נִישְׁט בְּיָדוֹ. דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן עֶס אַ גאַנצְן טאָג אִין הַאַנְט, ווִי מֶען גֵייט, ווִי מֶען רוקט זִיךְ, האָבְן זֶענֶען זֶענֶען צִיגֶעבּוּנְדְן ציגע צִיגֶעקְנֶעכְט צוּם כְּלִי. דאָ אַ מֶענְטְשׁ וואָס דאַרף עֶס אוּם צוּ זִיךְ פַּרְנָסָה, אָבֶער עֶס לִיגְט אִין אַ טאַש. עַ
אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי פְּסוּקִים מַמָּשׁ נִישְׁט לַאנְג גֶערִידְט פֿאַר אַ יאָר ווֶעגְן וְהִכְעָסְתִּי אֱלוֹקִים אַז דֶער האָב אִיךְ גֶעזאָגט אַז מֶען קֶען נִישְׁט מֶען קֶען נִישְׁט טוּן אַזָא גְרוֹיסֶע עֲבֵירָה דֶער רַב שָׁרוֹל שִׁמְעוֹן קַאסְטֶעלַאנִיץ מַמָּשׁ גֶערִידְט אֵיינֶער פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע סְלָאָנִימֶער חֲסִידִים עֶר בְּרֶענְגְט אַז דֶער שָׂטָן אַז אוֹיף עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער שָׂטָן אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער אִין יוֹם הַקָּדוֹשׁ אִין צִיט
אַזָא שְׁטֵייט דֶער וואָכאַזאָרסער הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ עֶס ווִי אַזוי קֶען אִיךְ טאָן אַ גְרוֹיסֶע זִינְד וחַסַאַטי לַהָאלוֹקִים אִיךְ ווֶעל דאָך זייַן זִינְדִיק פֿאַר מייַן גאָט קֶען אִיךְ דאָך נִישְׁט טאָן אַזָא זאַך אַז רְ' מאָטֶעלֶע לֶעכֶעווִיטְשֶׁער הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶעם בְּנֵי נֹחַ זֶענֶען דִּי חֲכָמִים מִצְווָה עַל הָעֲרָיוֹת זֵיי מֶעגְן דאָך נִישְׁט זִינְדִיקְן חַס וְשָׁלוֹם מִיט וועֶמֶען צוּ טאָן נִישְׁט וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט זאָגְן וְחַסָאַנִי אִיךְ זייַן זִינְדִיק פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן נִישְׁט נאָר וחֲסַאַטי אִיךְ אַלֵיין אָבֶער רְ' מאָטֶעלֶע הָאָט גֶעזאָגט עֶר צִיט זִיךְ אָפּ אַפֿילוּ בֵּיידֶע גֵיין יֶעצְט עוֹבֵר זייַן אַ עֲבֵירָה אָבֶער עֶר צִי
אַפֿילוּ בַּא דִּיבּוּר. אַפֿילוּ נאָר עַם רֶעדְן, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט זִיךְ אִינְקְלוּדן ווִי מֶע זאָגט ווִי חֲתוּנָה, אִינזֶער מֶענְטְשְׁן כִּנְז. אִיךְ האָב מִיט דִיר נִישְׁט קֵיין שַׁייְכוּת, אַפֿילוּ בַּא דִּיבּוּר. אוּן אַזוי הָאָט דֶער מַגִּיד נָאַכְגֶעזָאַגְט. עֶס זֶענֶען גֶעוועֶן מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן אוּגעלאַכְט דאָרְטְן, דֶער מַגִּיד הָאָט אוֹיךְ אַזוי, ווייסטע, עֶפֶעס אַזוי גֶעלַאַכְט אַ גֶעהֶעטֶע דאַואַרְט פֿוּן לֶעכָאָווִיטְשֶער, ווֵייסְט, בַּא דִּיבּוּר, ווֵייסְט, יאָסֶעף הָאָט גֶעהאַט אַ פְּראָבְלֶעם צוּ זאָגְן פֿאַר חֲתוּנָה, הָאָט עֶר אַלֶעמָאָל אַן טַאַטְשׁ. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ ווֶעג אַמאַכְט. אָבֶער דאָרְטְן אִין דאַרף זֶענֶען גֶעוועֶן מֶ
ס'אִיז אַ אַ עֲבוֹדָה וואָס דֶער לֶעכָאָווִיטְשֶער הָאָט גֶעטַייְטְשְׁט, אַז מֶען הַאַלְט בַּא אַזָא מַדְרֵיגָה, מֶען ווִיל זִיךְ מֶען ווִיל אַפֿילוּ נִישְׁט בְּדִבּוּר זִיךְ קוֹילֶערְן אַזָא מְטוֹרָף'אִישֶׁע, ווֶען זֵיי זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען צוּם לֶעכָאָווִיטְשֶער, צוּם הֵיילִיגְן לֶעכָאָווִיטְשֶער, אוּן דאָרְטְן זֶענֶען זֵיי גֶענוּמֶען אַ דֶרֶךְ אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם, זֵיי זֶענֶען גֶעוואָרְן גְרוֹיסֶע חֲסִידִים. ווֶען זֵיי זֶענֶען אַהֵיים גֶעקוּמֶען, אִיז דאָרט גֶעוועֶן דאָס שְׁטֶעטֶעלֶע פֿוּן מִתְנַגְּדִים, אַ שְׁטָאָט מִתְנַגְּדִים. האָבְן זֵיי מַמָּשׁ נִישְׁט אַרַיינְגֶעלָאָזְט אַהֵיים, דִּי ווַייבֶּער, דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם הָאָט זֵיי נִישְׁט אַרַיינְגֶעלָאָזְט אִין שׁוּל,
אִין זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן אַ שטאַל צוּ פְֿלִינְגֶען אַ שטאַל דאָרְטְן דְרוֹיסְן, דאָרְטְן וּמִזֶּה גֶעדאַוונט, אוּגֶערוּכְט זֵייֶער עֲבוֹדָה מִיט דִּי לֶעכָאָווִיטְשֶער פֿלאַמֶען. אִין אַמָאָל זֶענֶען זִיךְ צוּרִיקְגֶעקוּמֶען מַאָטְרֶע לֶעכָאָווִיטְשֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט אֶס מֶ' הָאָט לָאזְן אַ שָׁרְן דאָרְטְן אִין dem אִין dem גאַנצְן... אִין דֶרְהֵיים, הָאָט דֶער רֶבִּי מָאָטאַלע גֶעזאָגט, אַז עֶס ווֶעט זִיךְ נאָך מְקַיּיֵם זייַן "וַיֹּאמְרוּ בַּגּוֹיִם הַ' מֶלֶךְ". נאָר מְקַיּיֵם ווֶעט זייַן דֶער פָּסוּק "וַיֹּאמְרוּ בַּגּוֹיִם הַ' מֶלֶךְ", שוֹין, אִין דֶרְהֵיים אִיז גֶעגַאַנְגֶען. אַ קוּרְצֶע צַייַט שְׁפּעֶטֶער, הָאָט דֶער
פּוּרִים נַאַכְט עֶר הָאָט שְׁטוּט גֶעמַאַכְט אִין דֶעם דאַרף גֶעמַאַכְט אַ גְרוֹיסְן בַּאאַל. עֶךְ האָב דאָס עֶץ אִין קאָפּ גֶעמַאַכְט אַ בַּאאַל, יאָ. אַ בַּאאַל פְֿלֶעגְן רוּפְן חֲסִידִים. אַ פַּארְטִי פֿאַר זַייַנֶע חֲבֵרִים, אַ קוּם זִיץ, מ'אָט גֶעטְשִׁילְט, יאָ? זֶענֶען גֶעקוּמֶען אַלֶע זַייַנֶע חֲבֵרִים, אָבֶער עֶר שְׁטוּט אַ ווייַסֶע, מְ'הָאָט עֶנְק לַייְכְט אַזוי עֶנִישׁ חֲבֵרִים, חֲבֵרִים עֶט אַזוי, זֶענֶען גֶעקוּמֶען דאָרט אַלֶע פְּרִיצִים אַן אוֹיסְגֶעפְֿרֶעסֶענֶע חֲבֵרִים'ס. אוּן יַע זֶענֶען גֶעווֶעזְן אִין שְׁטוּט. אוּן אֵיינֶער הָאָט צוּ גֶערוּפֿן, זֵייז דאָס אֵיינֶער אַ גאָר אַ בַּאקַאנְטֶער. פֿוּן וואַנֶעט וואָוּסְטוּ מייַן שטאַל ווִי דִּי מַלְאָכִים דאָ
אִיז מַכְוִין גֶעוועֶן וּמִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל גּוֹי אֶחָד בָּאָרֶץ. דִּי גּוֹיִם האָבְן מוֹדֶה גֶעוועֶן. אוּן טאַקֶע דִּי גּוֹיִם האָבְן אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי אִידְן אַז מֶען זאָל שֶׁעפְּן פֿוּן דִּי חֲסִידִים. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. וְלֹא יִשָּׁכַח צוּר הַמַּשְׁקִין. יאָ. אַ גאַנְצֶע וואָך פַֿאריום גֶערֶעדְט וואָס מֵיינְט וְלֹא יִשָּׁכַח צוּר הַמַּשְׁקִין? אוּן מִיט אַן אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן, מֶען דאַרף האָבְן אַן אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן, מֶען הָאָט גֶעזֶען אַ בִּיסְל פֿאַרְלַאַנְגְטֶע וואָך. עֶס קוּמְט דאָך שוֹין חֲנוּכָּה, דאַרף מֶען זִיךְ גֶעבְן אַ רִיק, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה.
וואָס אִיךְ ווֶעל זאָגְן אִיז גאָר אַ מַעֲשֶׂה. מֶען קֶען מֶען קֶען רֶעדְן יֶעדֶער וואָך, יֶעדֶער וואָך אָנְגֶעטְרָאַפְֿן אִין דֶעם אִין דֶעם אִין דֶעם נוּ, אִין דֶעם רֶעדְט מִיט מִיר מֶען אַ מִין בְּתוֹךְ כָּךְ מֶען יֶעדֶער וואָך אָנְגֶעטְרָאַפְֿן, אִיךְ האָב אַ גֶעהֶערְט אַז דוּ האָסְט אַ סֵפֶר אָפּגֶעפֿאָרְשׁט לְמַעֲשֶׂה, זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע סֵפֶר פֿאַר הָרַב הֶערְשְׁל ראָזְנְפֶֿעלְד דַייַן, אַ חָשׁוּבֿער דַייַן וואָס גֵייט אַרוֹיס אִין סְקְווִירָא, גֵייט אַרוֹיס דִּי הֲלִיכוֹת הַחַיּיִם, באַקאַנְט באַקאַנְט פֿאַר דִּי ווֶעלְט מִיט הֲלִיכוֹת הַחַיּיִם. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה וואָס דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּי פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל דֶערְצֵיילְט. אַ
פֿוּן עֶפֶעס אַ קוּרְצֶע חֲתוּנָה אַהֵיים גֶעפָֿאָרְן פֿוּן בְּנֵי בְּרַק קֵיין יְרוּשָׁלַיִם. אוּן אוֹיפֿן ווֶעג אַהֵיים פֿוּן אַ חֲתוּנָה, אִיז עֶר גאָרנִישְׁט אוֹיסְגֶעמוּטְשֶׁעט. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַרוּמְגֶעקוּקְט אַזוי אַזוי אַזוי, אָה! עֶר גֵייט אַרוֹיפֿגֵיין אוֹיפֿן בַּאַס. עֶנְדְלֶעך בַּאַס פִֿירְט אוּן עֶר פִֿירְט אוּן עֶר פִֿירְט. אוּן דְרַייַ שָׁעָה שְׁפּעֶטֶער וועֶקְט עֶר זִיךְ אוֹיף עֶרְגֶעץ נוֹגעגֶענְצִיג פֿאַר בְּאֵר שֶׁבַע. דְרַייַ שָׁעָה פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם עִבְרִי הִיבְשׁ ווייַט. אוּן עֶר אִיז דאָרט, אִיר קֶענְט דִּי מַעֲשֶׂה
עֶר דֶערְצֵיילְט אַ באַקאַנְטע ווֶערְטְל, עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דאָס אֵיינֶער אִיז אַמָאָל אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אוֹיפֿן טְרֵיין. דאָס אִיז גֶעפָֿאָרְן כָּאן פֿוּן מָאנְטְרִיאַל בִּיז בִּיז נְיוּ יאָרְק, פֿוּן נְיוּ יאָרְק בִּיז מָאנְטְרִיאַל. עֶכְט הָאָט er בַּאַדָאָרְפֿט אָפּשְׁטֵייגְן אִין אוּלבאנִי. אוּלבאני אִיז אוֹיפֿן ווֶעג. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי גֶעהָאַרְגֶעט מיד, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלֵייגְט שְׁלָאָפְֿן. עֶר גֵייט צוּ צוּם קַאַנְדוּקְטאָר, עֶר זאָגט אִים, טַייַעֶרֶער קַאַנְדוּקְטאָר לֶעבְן, דאָ הָאָט אִיר פֿוּפֿצִיג דאָלֶער, אִיךְ בִּין גֶעהָאַרְגֶעט מיד, אִיךְ בִּין עֶרְשְׁט אויפֿגעווען דִּי לֶעצְטֶע דְרַייַ וואָכְן, אִיךְ גֵיי מִיךְ דאָ אַרוֹיפֿ לֵייגְן, אִיךְ
עֶנָא גֶעבֶעטְן עֶר הָאָט עֶפֶעס אֵיינֶעם דאָרט פֿוּן דֶע גַאַס סְטֵיישַׁאָן עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ נאַמְבֶּער פֿוּן אַ טאַקסי דְרַייַווֶער שוֹין אוּן דֶער עֶר הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן עֶפֶעס אַ נאַמְבֶּער זאָגט עֶר דוּ האָסְט אַ נאַמְבֶּער פֿוּן דְרַייַ זֵייגֶער ווִילְסְטוּ פּראָבִירְן צוּ רוּפְן? אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט עֶר גֵייט קְלִינְגֶען אִיבֶּערְהוֹיפְט עֶר גֵייט אוֹיפֿשְׁטֶעלְן אַ פַֿאַן אוֹיף סיילאַנט עֶר קְלִינְגְט אַרַאָן אוּן עֶר הֵייבְט אוֹיף אַ טאַקסי דְרַייַווֶער הַלָאו? דוּ קֶענְסְט מִיךְ נֶעמֶען קֵיין יְרוּשָׁלַיִם פֿאַר שְׂכַר דִירָה דְרַייַ הוּנְדֶערְט שְׁטֵייגְן מִיטְן נַאַכְט אָבֶער אִיךְ מוּז אָנְקוּמֶען אַהֵיים. יאָ! אִיךְ האָב דאָרטזאָגן
נאָך אַ מִינוּט. עֶר קוּמְט אַהִין, עֶנהאַט עֶר אִים אָנְגֶעהוֹיבְן דֶערְצֵיילְן. זאָגט עֶר אִים "אַנְטְשׁוּלְדִיג, אִיךְ האָב דִיךְ אוֹיפֿגֶעווֶעקְט. אִיךְ בֶּעט דִיךְ אֶמֶתְדִיג. אִיךְ האָב דִיךְ אוֹיפֿגֶעווֶעקְט עֶצִיצְט מֶנְדְן נַאַכְט. אֲבָל אִיךְ מוּז אַהֵיים גֵיין," זאָגט עֶר. "וואָס גֵייט פֿאַר? אִיךְ בִּין אֵיינְגֶעשְׁלָאָפֿן." אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אִים דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. זאָגט עֶר אִים, זאָגט עֶר אִים, "אִיךְ מָחוֹל דִיר," עֶר גִּיט, "אִיךְ האָב דִיר מווחל גֶעוועֶן פֿאַר דוּ גֵייְסְט פֿאַר. אִיךְ האָב מוֹרָאדִיג הֲנָאָה דאָס מ'גְריפנט." וואָרִים זאָגט עֶר אַז עֶמ... "אִיךְ דְרַייַ שוֹין אַ לאַנְגֶע"...
צוּ גֵיין אַייַנֶע אַ נאָן טשערנאָבל אֵיינִיקְל אוּן מֶען קֶען דִּי טשערנאָבל קִינְדֶער פִֿיר פֿוּן דִּי טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד הָאָט גֶעהאַט אַכְט הֵיילִיגֶע קִינְדֶער פִֿיר פֿוּן זֵיי האָבְן גֶעזאָגט תּוֹרָה פִֿיר פֿוּן זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעזאָגט תּוֹרָה רַב אַהֲרֹן טשֶערְנאָבְּלֶער אוּן דֶער דֶער טשערקאַסער מִיט דִּי טְרִיסְקֶער מַגִּיד מִיט רַב דָאַווִידְל טאָלְנֶער האָבְן יאָ גֶעזאָגט אוּן רֶבִּי אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער רַבִּי יוֹחָנָן טשׁערנאָבילקער רֶבִּי מְנַחֵם נַחוּם מְקאָרָאָווֶער רַבִּי מֹשֶׁה קאָראָסטשׁאָווֶער האָבְן נִישְׁט גֶעזאָגט תּוֹרָה אוּן דֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי אִיז גִיווֶען אַן אֵיינִיקְל פֿוּן רֶבִּי אִיצִיקְל אִיז גִיווֶען אַ מִנְהָג
אַכְטְל. הָאָט מֶען אַרַיינְגֶעגָאסְן אִין דִּי מְנוֹרָה, אוּן ס'אִיז גֶעבְּלִיבְן שְׁטִיל, ס'אִיז נאָר אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין דֶעם קְרִיגְל מֶער ווִי אַכְטְל, אִין מְנוֹרָה אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען מֶער ווִי אַכְטְל. דֶעם נֶעקְסְטְן טאָג הָאָט מֶען ווַייטֶער אַרַיינְגֶעגָאסְן, אוּן ס'אִיז אוֹיךְ נאָר אַרייַן מַמָּשׁ נאָך אַן אַכְטְל, אוּן ס'הָאָט גֶעבְּרֶענְט אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. דאָס דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער נֵס. אַז אֵיינְס פֿוּן דִּי חֲלָקִים נֵס הָאָט גֶעוואָלְט גִיסְן, ס'אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען מֶער. ס'אִיז נאָר גֶעגַאַנְגֶען אַ בִּיסְל, אוּן דאָס הָאָט גֶעבְּרֶענְט יֶעדְן טאָג אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. זאָגט דֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע, דאָס אִיז מְרוּמָז,
אִין מְנוּסָר קַנְקַנִים וואָס אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלַייבְן. אִין מְנוּסָר קַנְקַנִים נַעֲשֶׂה נֵס לַשּׁוֹשַׁנִּים. זאָגט עֶר יאָ, ווייַל אִין מְנוּסָר קַנְקַנִים פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע וואָס אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלַייבְן, פֿוּן דֶעם אִיז גֶעשֶׁען דֶער נֵס. עֶס אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלַייבְן, עֶס אִיז נאָך מְחוּבָר גֶעבְלֵייבְן פֿוּן דִּי קַנְקַנִים וואָס מֶען הָאָט אַרַיינְגֶעגָאסְן. עֶס אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלַייבְן אִין דִּי קְרִיגְל וואָס אִיז עֶס הָאָט זִיךְ אַרַיינְגֶעגָאסְן דאָס גאַנְצֶע, עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אַן אַכְטְל. פֿוּן דֶעם, מִמֵּילָא בְּנֵי בִּינָה וּמֵהֶם קָבְעוּ יְמֵי שְׁמוֹנָה, וואָרוּם דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג אִיז doch שוֹין אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ נֵס, וואָרוּם עֶס אַ
אַ קַאַפְּל, נאָך אַ טְרָאָפּ מִיטְן אָנוּ. עֶר הָאָט מִיר זאָגְן אַזוי, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן אַז עֶס אִיז שאַרְפֿער. אִיז רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ דַייְטְשׁ זַצַ"ל, רְ' אֵלִי' פּראדַאַם מוֹהָ"ר מֹשֶׁה לֵייבּ דַייְטְשׁ, דֶער סַאטְמָארֶער דַייַן זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿאַר לוֹיקודֶס, אַן אֵיינִיקְל, רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן קְלֵיין, אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם, פֿוּן דֶעם רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ דַייְטְשׁ. אוּן עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן מִיט אִים שַׁבָּת אוֹיף שַׁבָּת. דֶער, דֶער רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן הָאָט גֶעהאַט אַ שָׁכֵן אַ גּוֹי, פֿלֶעגְט אִים פַּייְנִיקְן. עֶר פֿלֶעגְט אִים אַזוי אַרויפֿרופֿן, עֶר הָאָט
זאַנְגֵייט צְווִישְׁן אִים אוּן דֶעם גּוֹי, עֶר פֿלֶעגְט דֶעם גּוֹי כְּסֵדֶר אַראָפּרוּקן מֶער נָאָענְטֶער צוּ דֶעם ייִד. אַזוי הָאָט עֶס זִיךְ גֶעמַאַכְט זייַן פּראָפּערטי זייַן שֶׁטַח גְרֶעסֶער. ווִי אַ וואָך הָאָט עֶר מֶער אוּן מֶער אַרָאָפְגֶערִיקְט, עֶר הָאָט שוֹין גֶעהאַלְטְן מַמָּשׁ בַּייַם פֶֿענְסְטֶער פֿוּן זייַן הוֹיז. עֶר הָאָט מער-וואַייניגער זייַן גאַנְצֶע שֶׁטַח אַלֶעס אַרָאָפְגֶערִיקְט דִּי פּראָפּערטי, אַ סַאַךְ שֶׁטַח. עֶר הָאָט נאָך עֶרְשְׁט גֶעבּוֹיְט דִּי הוֹיךְ דֶעכֶער דֶער גּוֹי. אוּן עֶרֶב שַׁבָּת, ווֶען דֶער רְ' מֹשֶׁה'לֶע דֶעזְשֶׁער אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן ווֶעג צוּ דִּי מִקְווֶה, הָאָט זִיךְ רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹיסְגֶערֶעדְט פֿאַר אִים דאָס, אַ
זאָגט עֶר דאַרף דֶער גּוֹי, הַי, דֶער הָמָן-הַנְדוֹן, וואָס הָאָט עֶר גֶעפָֿאָרְן רֶעבְּן, דאָס אִיז דֶער גּוֹי פֿוּן ווֶעם עֶר רֶעדְט? אוּן דֶער רֶב מֹשֶׁה לֵייבּ דֶעזְשֶׁער גֵייט אִים אַ קוּק אַן, אוּן עֶר זאָגט אִים: נאָר דֶער גּוֹי, דִּי פְּגִירָה לִיגְט אִים אוֹיפֿן פָּנִים. דִּי פְּגִירָה לִיגְט אִים אוֹיפֿן פָּנִים, זאָגט עֶר. זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אִין מִקְוֶה, נאָך אִין מִקְוֶה זֶענֶען אַרוֹיס, האָבְן שוֹין גֶעהֶערְט דִּי גְלֶעקְלֶעך פֿוּן דִּי קְלוֹיסְטֶער קְלִינְגֶען, אַז עֶס קוּמְט פֿאַר אַ לְוָיָה, אוּן עֶר הָאָט כִּמְעַט אִיר גֶעווִיסְן, ווֶער דִּי לְוָיָה אִיז גֶעוועֶן, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער גּוֹי. רֶב מֹשֶׁה לֵייבּ הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט
בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת רַבּוֹת וְחִסְרוֹנָן עַל כָּל מַה שֶׁבָּרָאתָ לְהַחֲיוֹת בָּהֶם נֶפֶשׁ כָּל חַי. וואָס הֵייסְט נְפָשׁוֹת רַבּוֹת לְהַחֲיוֹת בָּהֶם נֶפֶשׁ? נְפָשׁוֹת, פּוּאַנְגְט זִיךְ אַן בִּלְשׁוֹן רַבִּים, פּוֹיְסַח בְּמִזְמוֹר, מְסַיֵּם בִּכְהוֹיֶעס, פּוֹיְסַח בִּנְפָשׁוֹת בִּלְשׁוֹן רַבִּים, אוּן עֶר עֶנְדִיקְט נַפֶשַׁת, אֵיינְצִיג. זאָגט עֶר, נְפָשׁוֹת רַבּוֹת דאָס גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי גּוֹיִם, וואַייל דִּי גּוֹיִם זֶענֶען יֶעדֶער אִינְדִיווִידוּאַלְס, יֶעדֶער פֿאַר זִיךְ אַ אַ אַ נְשָׁמָה. דִּי אִידְן זֶענֶען נֶפֶשׁ, אֵיינְצִיקֶע שׁוֹמָה, דִּי אִידְן זֶענֶען אֵיינְס.
גְּבוּרוֹת וְנִפְלָאוֹת אַן שִׁיעוּר, דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט,
פִּלְאֵי פְּלָאִים, מַמָּשׁ אַ צַדִּיק הַדּוֹר. יֶעדֶער חֲנוּכָּה פֿלֶעגְט עֶר דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה. עֶר פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דאַן דֶעם אַנְטיניֶער רֶבִּי'ן, מַמָּשׁ יֶעדֶער חֲנוּכָּה פּוּנְקְטְלִיךְ דֶערְצֵיילְט. אוּן ווִי הילאַל פֿייַלער, וואָוּ הֵילאַל פֿייַלער אִיז אַוועֶק דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג חֲנוּכָּה, אוֹיךְ גֶעצִינְדְן גֶעמַאַכְט אַ שהחיינו אוּן אִיז אַוועֶק. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ק"ג דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רֶבִּי מֵיילֶעךְ טָאשֶׁער, דֶער דְרִיטֶער טאָג חֲנוּכָּה, דֶער הֵיילִיגֶער בַּת עַיִן, דֶער תּוֹלְדוֹת צְבִי אַראַנֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט יֶענֶע טאָג. אוּן דֶער קַ"ח, דֶער פְּרִי חָדָשׁ, דֶער פִֿינפֿטֶע לִיכְטְל
דִּי שָׁעָה אִיז חֵן. זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן דאָס קְלֵיין רֶעבֶּעצִין, זִכְרוֹנָהּ לִבְרָכָה, פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע פֿלֶעג ווִינְטְשְׁן יָקִים פּוּרְקְן, מֶע זאָגט אִים יָקִים פּוּרְקְן יאָ אָכִינוּ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אִים גֶעבְן אַן אויסְלֵייזוּנְג חֵן וָחֶסֶד, חֵן מִיט חֶסֶד וְרַחֲמִים וַאֲרִיכוּת יָמִים וְשָׁנִים וְסְיַּעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ, אוּן מֶע ווִינְטְשְׁט אִים אַ נאָך הֶעכֶערֶע עֲלִיָּיָה, אַ גוּטֶע לִיכְטִיקַייט, ווֶעלְכֶע לִיכְטִיקַייט רֶעדְט מֶען דאָ? ווִי וואַואַנס, ווֶען ווִי ווִי דוּ האָסְט נאָך אַ לִיכְטִיקַייט? נאָר, ווֶען דוּ האָסְט אַ גוּטֶע לִיכְטִיקַייט, דאָס אִיז דאָך דֶער אוֹר הַגָּנוּז דאָס חֲנוּכָּה וואָס שֵׁיינְט, יאָ?
נוּ, אַז מֶע טְרָאגְט אַ וועגֶעלֶע, גִּיט מֶע לִיכְטִיקַייט. אַזוי זאָגט עֶר, נַייְן, לִיכְטִיקַייט, חֲנוּכָּה חֲנוּכָּה קוּמְט מִיט דאָס גאַנְצֶע פּעקעדזש פֿוּן רֶעכְץ אוּן לִינְקְס. יאָ, וואָס ווִינְטְשְׁט מֶע דאָרט? זֶרַע חַיּיאָ וְקַייְמָא, וואָס שְׁטֵייט נאָך, נאַהְר הַמְלִיא זֶרַע חַייאָ וְקַייְמָא, פֿאָרֶעם שְׁטֵייט בְּרָכָה וּמְרוּבָּה, סאָ מִיט חֲנוּכָּה פֿוּן אַלֶע זייַטְן מִיט דִּי נאַהְר הַמְלִיא קוּמֶען בְּרָכוֹת בְּרָכָה וּמְרוּבָּה מִיט גוּטֶע קִינְדֶער, גוּטֶע הַשְׁפָּעוֹת, חֲנוּכָּה בְּרֶענְגְט דִיר דִּי אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת אוּן מֶע ווֶעט נאָך מַמְשִׁיךְ זייַן אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם פֿאַר אַ יאָר. אוּן אַזוי ווִי אִיךְ האָב נאָך נִישְׁט אָנְגֶעגְרֵייט גֵיי אִיךְ
הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעצִיגְן. אוּן עֶר הָאָט אָראָפּגֶעשִׁיקְט פֿוּן רַב זַלְמָן, דֶעם מָאנְטָאג מַמָּשׁ אַזָא מִין אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. חֲנוּכָּה-דִיקע זאַכְן, אַ סַךְ נִגּוּנִים פֿאַר חֲנוּכָּה, מִיט ראָפּלֵייגנער שֵׁיינֶע נִגּוּנִים, אוּן עֶר ווֶעט צוואַדָאָ אָפּגֶעבְן. אוּן נאָך פֿאַר נאַקְסְטֶע וואָך אֶפְשָׁר, חֲנוּכָּה דִּי כַאַזמַאַן צוּ קאָווי שְׁירַיִם נֶעמֶען, אוּן מֶען ווֶעט אֶפְשָׁר מֶער אַרוֹימְרֶעדְן אַ בִּיסְל פֿוּן נִגּוּנִים. אוּן דאָרְטְן צוּזאַמֶען שֵׁיינֶע ייִנְגְלֶעךְ קוֹבּוּץ שַׁבָּת אָדֶער צוּזאַמֶען מִיט חֲנוּכָּה אָדֶער מִיט שַׁבָּת אָדֶער מִיט דִּי וואָך, אִיךְ ווַייַס נאָך נִישְׁט וואָס, אָבֶער האָצמיר וְנִשְׁמחְתְמִיר אַ לִיכְטִיקְן זִיסְן שַׁבָּת. דִּי אֶל
שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט כָּל בַּרְכְווְן לְעֵילָא וּלְעֵלָּא, דאָס הֵייסְט, עֶס קוּמֶען דאָך שוֹין אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן חֲנוּכָּה רַבּוֹתַי, אָה אָה, סאָ kmvelvi@gmail.com פֿאַר הֶעָרוֹת 845-554-0338, 845-554-0338, עֶטְס מֶער אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַ הֵיילִיגְן אוּן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
לוֹיט ווִי ווענדֶעראָוו דֶערְצֵיילְט פֿוּן דִּי מאָליקעווסקע קִינְדֶערְלַאךְ אַזוי ווִי ווֶענדֶעראָוו דֶערְצֵיילְט פַוְיגְלֶעך
בְּרֶענְט לִיכְטאַלֶעךְ בְּרֶענְט. הֵיילִיקֶע הֵיילִיקֶע לִיכְטאַלֶעך. בְּרֶענְט הֵיילִיקֶע הֵיילִיקֶע לִיכְטאַלֶעךְ. קִינְדֶערְלֶעךְ קִינְדֶערְלֶעךְ.
בַּאַקְט דִּי מַאַמֶע דִּי חֲנוּכָּה דְרֵיידְלֶעךְ בַּאַקְט דֶער טאַטֶע דֶעם חֲנוּכָּה גֶעלְט ווייַל עֶס אִיז חֲנוּכָּה יוֹם טוֹב אִיר זַייַט קִינְדֶערְלַאךְ שֵׁיינִינְקֶע ייִנְגֶעלַאך בַּאַקְט דִּי מַאַמֶע דִּי חֲנוּכָּה דְרֵיידְלֶעךְ בַּאַקְט דֶער טאַטֶע דֶעם חֲנוּכָּה
דאָס מֵיינְט צוּ זאָגְן,
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְט מֶען דאָ אַזוי. שַׁבָּת חֲנוּכָּה, שַׁבָּת מִקֵּץ. ס'יִז דאָך אַ מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע וואָך, אַז מֶע בְּרֶענְגְט אַרוֹיס דְרַייַ סִפְרֵי תּוֹרָה. פֿאָרִיגֶע וואָך, פֿאָרִיגֶע יאָר האָבְן מִיר שוֹין גֶערֶעדְט. אַז ווֶען מֶע בְּרֶענְגְט אַרוֹיס דְרַייַ סִפְרֵי תּוֹרָה, שְׁטֵייט פֿוּן צַדִּיקִים, כַּמדומה פֿוּנֶעם הַמַּגִּיד, אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע עֵת רָצוֹן ווֶען מֶע נֶעמְט אַרוֹיס דְרַייַ סִפְרֵי תּוֹרָה. מֶע קֶען פּוֹעֵלְן אַ געוואַלד. דֶער סְקוּלֶענֶער
עֶפֶעס זִיכָּרוֹן ווִיל אִיךְ אַפּלעקנָאָך זאָגְן פֿוּן דֶעם סַאדִיגֶערֶער רבי, אַז אַ שַׁבָּת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ הָאָט אַ דַּיָּן ווִי אַ יוֹם טוֹב, אַ רֶעגְל. אַ מוֹרָאדִיקֶע שַׁבָּת, אַן אייַס רוצן מַמָּשׁ ווִי אַ יוֹם טוֹב. אִין חֲנוּכָּה, מְ'הָאָט אִידְן גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע סִימָן, אִיךְ האָב אִים נִישְׁט מִיט פִּינְטְלֶעךְ, אֲבָל בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אִיךְ לוֹיבֿ דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער דוּאַ בִּיסְט עוֹרֵךְ ראַבְּן, אַז מְ'גֵייט שוֹין זאָגְן דֶעם תְּשׁוּאוֹת'דִיקן שַׁבָּת בֶּעקְל. קֵיין עַיִן הָרָע, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעבְן גֶעזוּנְט אוּן כּוֹחַ, עַד בִּיאַת מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ. תְּשׁוּאוֹת'דיגֶער דאָס אִיז גִימַטְרִיּאָ חֲנוּכָּה, שְׁמוֹנָה יָמִים אִיז דאָך אַ מוֹרָאדִיקֶע
הָאַגוֹי הָאגָדוֹל הַזֶּה. מַמָּשׁ קאָפּי פֿעיסְט וואָס פּאַסִירְט מִיט דֶעם גְזזְז... אַ גְזֵיירֶע פֿוּפֿצִיג. חָכָם וְנָבוֹן. אַז דִּי אַז דִּי אַנְדֶערֶע גּוֹיִם זאָגְן. אַז מֶע קֶען מַמְשִׁיךְ זייַן אַ סַךְ פֿוּן מִקֵּץ, אַ סַךְ פֿוּן שַׁבָּת חֲנוּכָּה. מֶען מאַכְט עֶן אַ קִיצוּר, מֶע רֶעדְט מֶער פֿוּן חֲנוּכָּה, וואַיל שַׁבָּת מִקֵּץ אִיז שַׁבָּת לֶעכְטִיג יוֹם טוֹב, אַ זִיסֶער צִימְדֶעצִין זַאַץ פֿאַר מוֹחֵל. אוּן אַז מֶע קֶען, לֶעצְטֶע וואָך האָבְן מִיר שוֹין אוֹיךְ אַ הַנְהָגָה גֶערֶעדְט אַ סַךְ פֿוּן מִקֵּץ, אוֹיךְ פֿוּן חֲנוּכָּה, דֶעמָאלְטְס מֶער
מַגִּיד רְ' מאָטֶעלֶע טשֶערְנאָבְּלֶער. וואָס עֶס שְׁרַייבְט דאָרט שַׁמָּשִׁים מורים פֿוּן רַבֵּינוּ הַקָּדוֹשׁ מֶנְטְשֶׁערְנאָבְּל, אַז אַ גִילּוּי מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת בַּחֲלוֹם, אַז מֶע הָאָט נִתְגַּלָּה גֶעוועֶן פֿאַרְן הֵיילִיגְן טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד רְ' מאָטֶעלֶע טשֶערְנאָבְּלֶער אִין חֲלוֹם מַלְאֲכֵי הַשָּׁרֵת, מֶע רֶעדְט דאָ עֲצִיצָה וּמַשֶׁהוּ, אַז עֶס אִיז דאָ אַייַנֶע שְׁפּילֶער פֿוּן צַדִּיק אֶחָד, נאָך אַ צַדִּיק וואָס אִיז גֶעוועֶן אִין עוֹלָם העליון בְּעֵרֶךְ פֿאַר דְרַייַ הוּנְדֶערְט יאָר צוּרִיק, אַז מֶע אִיז מְסַדֵּר דִּי אֵבָרִים פֿוּן מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ. עַנְץ פֿאַרשְׁטֵייט, עַנְץ זאָגט מִיר נאָר נאָר דִּי ווֶערְטֶער.
אוּנְז האָבְן נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג וואָס דאָס מֵיינְט. ווִי אֵיינֶער פֿאַרשְׁטֵייט יאָ, דֶער פֿאַרשְׁטֵייט ווֵיינִיגֶער. עֶר מְסַדֵּר דִּי אוֹתִיּוֹת פֿוּן מָשִׁיחַ, זאָגט קֵיין הייַאָר זאָל מִיר דאָ ווִיזוֹי עֶס אִיז מְסַדֵּר, ס'אִיז מְרוּמָז אַ רַשִׁ"י, זֶעט אוֹיס אַז עֶרְגֶעץ אַ רַשִׁ"י, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִי דֶער רַשִׁ"י אִיז, דוּרְךְ עַל יְדֵי סִידּוּר בַּלַעַז. אַזוי ווִי עֶס דַאַווֶענְט זִיךְ אַ סִידּוּר, סִידּוּר בַּלַעַז, רַשִׁ"י זאָגט דאָס אִיז אַ לָשׁוֹן בַּלַעַז בִּלְשׁוֹן לַעַז אִיז סִידּוּר אִיז אַ לָשׁוֹן סֵדֶר, זאָגט עֶר. לַעַז, דוּרְךְ לַעַז אִיז מֶען מְסַדֵּר דִּי אוֹתִיּוֹת פֿוּן מָשִׁיחַ. אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר. אוּן
סְ'גֵייט אַרוֹיף טִיפֶֿער אִין עִנְיָן. פִּיטֶער רוֹיזא אִיז מִקֵּץ, שְׁטֵייט דאָך וַיְהִי מִקֵּץ, עֶס אִיז דאָך אַ סוֹף פֿוּן דִּי גָלוּת, צַדִּיקִים האָבְן כְּבָר גֶעזאָגט שְׁטֵייט שוֹין פֿוּן צַדִּיקִים פֿוּן רוּזְשִׁין אַז סְ'גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי סוֹף פֿוּן דִּי גָלוּת שוֹין צוּ זייַן, וואָס פֿאַר אַ יאָר גֶעזאָגט דֶער טאַטֶע. סאָ מִקֵּץ גֵייט אַרוֹיף אוֹיף סוֹף פֿוּן דִּי, סוֹף פֿוּן דִּי גָלוּת, מֶען הַאַלְט כְּבָר בַּייַ דִּי גְּאוּלָה, וס'אִיז דאָך חֲנוּכָּה, חֲנוּכָּה אִיז דאָך דִּי אוֹר שֶׁל מָשִׁיחַ, ס'קוּמְט דאָך שוֹין מָשִׁיחַ. אוּן זאָגט עֶר אַז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז מֶען מְסַדֵּר דִּי אייוואָרֶעם פֿוּן מָשִׁיחַ דאָרט
האָבְן מִיר מָשִׁיחַ דֶרֶךְ אַגַּב בֶּלְז אוּן דֶרֶךְ אַגַּב ווֶעלְן מִיר זוֹכֶה זייַן טאַקֶע צוּ מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ אוּן אֵיינֶער פֿוּן דִּי רוּכְזִיגֶע אִיז גֶעוועֶן דאָ אַ וואָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער עַסְקָן אֵיינֶער פֿוּן דִּי חֲשׁוּבֿים דִּי הֵיילִיקֶע עַסְקָנִים אַייַנֶע פֿוּן דִּי גוּט באַקאַנְטע קַשְׁיוֹת ס'אִיז סְתָם אִינְטֶערֶעסַאַנְט ס'אִיז נִישְׁט קֵיין ס'אִיז אַ פָּשׁוּטֶער דְּרוּשׁ פֿוּן וואָס עֶר שְׁרַייבְט אַייַנֶע פֿוּן דִּי באַקאַנְטע קַשְׁיוֹת אִיז ווִי אַזוי קֶען זייַן אַז אֵייגֶענֶע בְּרִידֶער דֶערְקֶענְט מֶען נִישְׁט שְׁטֵייט דאָך גאָר דִּי חֲסִידִים זוּכְנְצִיק פֿאַר אַ בָּאָרְד אָבֶער ווִי אַזוי קֶען זייַן
אִיךְ טְרֶעף חֲבֵרִים וואָס האָבְן גֶעלֶערְנְט מִיט מייַן כִּיתָה גֶ' אָדֶער אִין כִּיתָה ד' כ'הָאָב שוֹין פֿאַרְגֶעסְן. פּוּבְּלִיק זאָגט זִיךְ אַמָאָל דִּי קֶענֶען נאָך דִּי צְווִילִינְג בְּרִידֶער וואָס זֶענֶען אויפגעוואַקסן. יוֹסֵף ווֵייסְט אַלֶעס. עֶר ווֵייסְט ווֶער עֶס אִיז דֶער עֶלְטְסְטֶער, עֶר ווֵייסְט עֶר דאָס, עֶר קוּקְט. נאָר בֶּעכֶער עֶר ווֵייסְט אַלֶעס. אוּן דוּ קוּקְסְט אִים אִין פָּנִים אַרייַן, דוּ זֶעסְט אַז זֵיי זֶענֶען שְׁטַאַם בְּרִידֶער. זָאָלְן זייַן רִאשׁוֹנִים, יֶעדֶער מאַכְט שוֹין אַ בִּיסְל ווֶעגְן וואָס מֵיינְט סְתָם אַ עַם האַרץ אַ בּוֹר דאָס וואָס זֵיי זוּכְן. נאָר דֶער חִזְקוּנִי זאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט, עֶר
סְתָם אַזוי צוּגעענדיקט מִיט יוֹסֵף, יוֹסֵף אִיז אִיבֶּערְגֶעגֶעסְן, סאַזאַם זִיךְ גֶעחֲלוֹמְט אַז דֶעזְל זייַן יוֹסֵף.
מֶערֶעדְט זִיךְ אַן, אַ, ווִיאַזוֹי שְׁמֶעקְט מייַן פֿאָטֶער, דִּי קִינְדֶער זָאָלְן פֿאַרְשְׁטֵיין. זֵיי פֿאַרְשְׁטֵיין נאָך נִישְׁט וואָס עֶס אַלְץ אַן קִינְדֶער, אֲבָל דִּי גְרוֹיסֶע טאַטֶע, דִּי פֿאַרשְׁטֵייְסְט יאָ, אַהָא, פֿאַר וואָס?
זִיךְ גֶעטַיירְט דאַרף זַייַנֶע נְשָׁמָה בִּיזַאַנְדֶערְס זִיךְ לֶערְנֶען וואָוּ דִּי תּוֹרָה טַאַטְשְׁט וואָוּ דִּי פּוֹסְקִים זאָגְן אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט שוֹין אוּמְגֶעגַאַנְגֶען ווֶעגְן מִקֵּץ האָבְן מִיר געגאַבּן פֿאַרשִׁידֶענֶע חֲנוּכָּה הֵיילִיגֶער בַּאַרְנאָווֶער רַב זאָגט דוּרְךְ דאָהִי באַקאַנְטע מִדְרָשׁ בְּרֵאשִׁית בָּרָא אֱלֹקִים אֶת הַשָּׁמַיִם וְהָאָרֶץ שְׁטֵייט אוּן וְהָאָרֶץ הָיְתָה תֹּהוּ וּבוֹהוּ וָחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְּהוֹם עֶנְדִיגְט דִּי באַקאַנְטע מִדְרָשׁ אַז אַלֶע לְשׁוֹנוֹת תֹּהוּ וּבוֹהוּ וָחֹשֶׁךְ עַל פְּנֵי תְּהוֹם אִיז מְרַמֵּז אוֹיף אַלֶע גָּלֻיּוֹת
נוּסֶען ווֶען אִידְן הַאַלְטְן אַלְץ אַרייַן. אוּן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען אוּן עֶר ווֶעט אַנְרִיכְן אַלְץ כִּבְיָכוֹל פֿאַר פִּנַאי עמיו סְ'ווֶעט זייַן אַנְרִיכְן אַלְץ סְ'ווֶעט אַרוּםפֿאָרן סְ'ווֶעט זייַן וואָס עֶר ווֶעט קְלַאפּן מייַן עֶרְד סְ'ווֶעט גֶעשֶׁען הַ' שְׁמוֹ! יאָ, סְ'ווֶעט זייַן אַ הִתְגַּלּוּת אֱלֹקוּת. אִיז "וְהַחֹשֶׁךְ" גֵייט אוֹיפֿן גָלוּת יָווָן. אַזוי שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ. אוּן חֹשֶׁךְ אִיז דִּי זֶעלְבֶע לָשׁוֹן פֿוּן שׁוֹכֵחַ, פֿאַרְגֶעסְן. צַאמֶענְגֶעבַּאַלצְט
מאַכְן פֿאַרְגֶעסְן דִּי תּוֹרָה, לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶךָ. צַדִּיקִים האָבְן גֶעטַייְטְשְׁט אַז לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶךָ, זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט פאַרְטִינְקלֶען דִּי תּוֹרָה. זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט, זֵיי האָבְן גֶעקֶענְט בַּאשְׁטֵיין אַז מֶען זאָל לֶערְנֶען תּוֹרָה, אָבֶער זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט אוֹיסְלֶערְנֶען מִיט זֵייעֶרֶע ווֶעגְן, ווִי אַזוי דִּי גְרוֹיסֶע אָנְגֶעפְֿלַאַקטע גַאווֶערְמֶענְט ווִיל אוּנְז פַֿאַרְצֵיילְן ווִי אַזוי אוּנְז זָאָלְן לֶערְנֶען אִין אוּנְזֶער חִינּוּךְ. דאָס אִיז לְהַשְׁכִּיחָם תּוֹרָתֶךָ, זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט פאַרְטינְקלֶען מִיט פּאַסקעצְסְטְווע אוּן מִיט זֵייעֶרֶע שְׁטוּתִים. דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי יוונים. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבי, זאָגט
נוּנְגֶעטֶע טימאַלען דִּי הֵיילִיגֶע אִידְן. סאָ יֶעצְט אִיז אַזוי, אַ חֶשְׁבּוֹן. נִיסָן, ס'אִיז גֶעוועֶן נִיסָן זאָגְסְטוּ, דאָס אִיז אַמָאָל בָּטוּחַ פֿאַר דִּי שֵׁבֶט מִצְרַיִם. סאָ נִיסָן אִיז גֶעוועֶן מַכַּת דָּם, אַ חוֹדֶשׁ, אִיּיָר צְפַרְדֵּעַ, סִיוָן כִּנִּים, תָארְגֶשׁ רַשִׁ"י, אִיךְ נַייְץ נַייז, לָאָמִיךְ זאָגְן, לָאָמִיךְ זאָגְן, סְ'גֵייט זייַן אַ שְׁטִיל. תַּמּוּז עָרוּב, אָבֿ דָּבָר, אֱלוּל שְׁחִין, תִּשְׁרֵי בָּרָד, חֶשְׁוָן אַרְבֶּה, אוּן כִּסְלֵו אִיז גֶעוועֶן חֹשֶׁךְ.
נִיסָן. וַיְהִי בַּחֲצִי הַלַּיְלָה. אוּן דִּי מַכָּה אִיז אִיז גֶעוועֶן דִּי לֶעצְטֶע וואָך פֿוּן דֶעם חוֹדֶשׁ, מִיר ערטער כְּלַל אֲשֻׁשְׁתָּא, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי לֶעצְטֶע וואָך. חוֹשֶׁךְ אִיז נאָר גֶעוועֶן זֶעקְס טֶעג, שְׁטֵייט שוֹין אַז דִּי זִיבֶעטֶע טאָג הָאָט מַמָּשׁ אִים גֶעוועֶן דִּי טִינקְלקֵייט בַּייַ בַּייַ בַּייַ בַּייַ דִּי קְרִיאַת יָם סוֹף דאָרט, דְרַייַ טֶעג אִיז גֶעוועֶן טינקל אוּן דְרַייַ טֶעג הוֹבְן זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט רִירְן, יאָ, אַזוי שְׁטֵייט אִין דִּי תּוֹרָה. סאָ קוּמְט אוֹיס, אַז חוֹשֶׁךְ אִיז גֶעוועֶן חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו, דִּי לֶעצְטֶע זֶעקְס טֶעג פֿוּן חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו אִיז גֶעוועֶן חוֹשֶׁךְ.
וואָס אִיז דִּי לֶעצְטֶע זֶעקְס טֶעג פֿוּן חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו? הֵייבְט זִיךְ אַן פֿוּן דִּי לֶעצְטֶע זֶעקְס טֶעג אִיז כַּ"ה, כּ"וּ, כַ"ז, כַ"ח, כַּ"ט, לְ'. דֶעמָאלְטְס הֵייבְט זִיךְ אַן חֲנוּכָּה. אוּן וואָס שְׁטֵייט דֶעמָאלְטְס? וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבוֹתָם. ס'אִיז גֶעוועֶן לֶעכְטִיג, אַ מוֹרָא'דִיגֶע רֶמֶז אוֹיף דִּי חוֹשֶׁךְ וואָס דִּי יוונים האָבְן גֶעוואָלְט מאַכְן, פאַרְטִינְקְלֶען לְשֵׁהכְחָם תּוֹרָתֶךָ, אוּן צוּ פאַרְטִינְקְלֶען אִיז דֶעמָאלְטְס אִיז שוֹין גֶעוועֶן דִּי אוֹר הַגָּנוּז, אִיז גֶעוועֶן בַּאַהַאַלְטְן, וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבוֹתָם. דֶער חוֹדֶשׁ כִּסְלֵו סוֹף חוֹדֶשׁ אִיז זֵייֶער זֵייֶער גֶעוואַלְדִיג אִין
עֶר צִיט עֶנְדִיקְט אִים מִיט אַ גִּמַטְרִיּאָ. מֶע דאַרף צוּבִּינְדְן סִיט בֶּעלְטְס, דִּי טַייַטֶע סִיט בֶּעלְטְס, אַזוי ווִי מֶע שְׁפּרִינְגְט אַן, וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבוֹתָם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אָפֿן הוּא בִּימֵי מַתִּתְיָהוּ בֶּן יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל חַשְׁמוֹנַאי וּבָנָיו, אַ צערט? כַאַלאָסע אַגאזאָגן, וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל הָיָה אוֹר בְּמוֹשְׁבוֹתָם, פִּינְקְטְלֶעךְ בִּימֵי מַתִּתְיָהוּ בֶּן יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל חַשְׁמוֹנַאי וּבָנָיו, אַן קֵיין כּוֹלֵל, אַן קֵיין יְשִׁיבָה דְּתוֹרָה, אַן קֵיין סֶענְדְווִיטְשׁ מייקער.
מֶען דאַרף גֵייןאַרְבֶּעטְן פֿאַר וואָס? אָה, אַ הַיַּיִן אַ טְרִיק, אַזוי ווֶעל אִיךְ מִיר גֵיין צוּצִיעֶן צוּם רַב צוּ דֶער תּוֹרָה. פְֿרֶעגְט דֶער רַב, דֶער שְׁנוּר וואָס הָאָט זִיךְ צִיגֶעזָאָגְט קֶעסְט אַז עֶר גֵייט זִיצְן אוּן לֶערְנֶען, זאָגט דֶער שְׁנוּר "אִיךְ בִּין נֶעכְטְן גֶעוועֶן אִין שׁוּל, אוּן אִיךְ האָב גֶעהֶערְט ווִי דֶער רַב לֶערְנְט פֿאַר פֶּרֶק, יָפָה תַּלְמוּד תּוֹרָה עַם דֶרֶךְ אֶרֶץ שְׁטֵייט אִין מִשְׁנָה, תַּלְמוּד תּוֹרָה מִיט דֶרֶךְ אֶרֶץ מִיט אַרְבֶּעטְן אִיז זֵייֶער שֵׁיין, אוּן עֶס הָאָט מִיר זֵייֶער גֶעפֿאַלְן דִּי מִשְׁנָה, אוּן אִיךְ ווִיל אוֹיךְ גֵיין אַרְבֶּעטְן, אִיךְ קֶען זייַן אַ עָשִׁיר, וואָס אִיז זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע זאַך, אָבֶער
נֶעם זִיךְ דֶער מֶעזְבֿוּזְשֶׁער תֵּירוּץ פַֿאַרְוואָס הָאָט אִיר אַכְט טֶעג נִיצּוּחִין, יאָ, דאָס אִיז דִּי בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיאָ פַֿאַרְוואָס הָאָט אִיר אַכְט טֶעג ס'וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן זִיבְן? זאָגט עֶר, שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר ס'וואָלְט נאָר גֶעוועֶן זִיבְן טֶעג, וואָלְט דִּי בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיאָ נִישְׁט גֶעוועֶן, שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר ס'וואָלְט נאָר גֶעוועֶן זִיבְן טֶעג חֲנוּכָּה, יֶעדֶער תֵּירוּץ אוֹיף דִּי בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיאָ וואָלְט גֶעוועֶן אַ קַשְׁיאָ, פַֿאַרְוואָס מאַכְט מֶען נִישְׁט אַכְט, ס'אִיז doch גֶעוועֶן אַ נֵס פֿינעם מִלְחָמָה, אַייַנֶע פֿוּן דִּי תִּירוּצִים אוֹיף דִּי בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיאָ, ווייַל פַֿאַרְוואָס הָאָט אִיר אַכְט טֶעג, ווִי
אַן קַשְׁיאָ. וואָס מַאכְסְטוּ נאָר אַ שְׁאלְתָה? דַּוְקָא זִיךְ פַֿאַרְגייֶען אַ מְחִילָה. אַלֶע דִּי אַנְדֶערֶע תֵּירוּץ אַז ס'הָאָט גֶעבְּרֶענְט יֶעדְן טאָג נאָר אַ בִּיסְל, וְעַל זֶה צֶעטֵיילְט אִין אַכְט קְרִיגְלֶעך, אַנְדֶערֶע פֿאַר דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג הָאָט שוֹין גֶעבְּרֶענְט אַזוי אַזוי אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, אַפֿילוּ עֶס אִיז נאָך גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אוֹיל. אוֹיבּ אַזוי וואָלְט גֶעוועֶן זִיבְן טאָג, וואָלְט דאָס וואָס רָאוּי גֶעוועֶן אַ קַשְׁיאָ. זֹאת אוֹמֶרֶת עֶרְשְׁטֶע טאָג אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ נֵס, וואָס מַאכְסְטוּ נאָר אַ שְׁאלְתָה? דִּי אַלֶע תְּרִיצִים אוֹיף דִּי בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיאָ וואָלְטְן גֶעוועֶן קַשְׁיוֹת. אוּן מֵאִידָךְ וואָלְט גֶעוועֶן עֶנְדֶערְשֶׁער אַ
אֵיידֶער זִיבְן טֶעג מִיט טוֹיזֶנְטֶער קַשְׁיוֹת שְׁווֶער. אַזוי פִֿיל טְרִינְקֶען קַשְׁיוֹת. זייַן זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זֵייֶער זִיס. נאָך אַ שֵׁיין וואָרְט אוֹיף חֲנוּכָּה גֶעהֶערְט סִימָנִים וּרְמָזִים, אָבֶער דאָס אֵיינְס זאָגט, אִיךְ מייַן דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט עֶס שוֹין אַראָפּ, אַז דֶער דִּי זִיגְל פֿוּן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, מֶען דאַרף זִיךְ נִישְׁט גֵיין הוֹיךְ וואָרְט פֿאַר עַבְדוּת, לֶערְנֶען ווֶעגְן דֶער חֲנוּכָּה, מאַכְן דֶעם מַאגְנטירְן זייַן. אַז דִּי זִיגְל פֿוּן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל אִיז גֶעוועֶן דאָס חֶסֶד, אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר. וואַיל דִּי מַעֲלָה וואָס דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט מֶער פֿוּן דִּי כֹּהֲנִים הֶדְיוֹטִים,
הָאָט עֶר אַכְט קְלֵיידֶער. ח' בַּבְּגָדִים. סאָ דאָס זִיגְל אִיז גֶעוועֶן אַ אוֹת ח'. אִיז עֶר גֶעוועֶן דֶער שְׁטֶעמְפְּל פֿוּן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל. זאָגט דֶער בַּעַשְׁ"ט אַז עֶס שְׁטֵייט, אַז דוּרְךְ דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל אִין דִּי זֶעלְבֶע זאַך חֲנוּכָּה, ווֶערְט נִמְשָׁךְ עֶס קוּמֶען אַראָפּ דִּי שְׁפּוּרְן פֿוּן דִּי יָ"ג מִידוֹת שֶׁל רַחֲמִים. דִּי יָ"ג מִידוֹת שֶׁל רַחֲמִים קוּמְט אַראָפּ חֲנוּכָּה דוּרְךְ דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל אִיז עֶס עוֹסֵק מַמְשִׁיךְ. סאָ ווֶעגְן דֶעם, ווֶען מֶען שְׁרַייבְט אִין אַ סֵפֶר תּוֹרָה, לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ, כְּתַב אַשּׁוּרִית
ווַייַס אִיר, אִיךְ האָב אַמאָלִיג גֶעזֶען אִין כְּתַב רַשִׁ"י'ס נאָר אִין עֶר עֶר מְזוּזוֹת אוּן תְּפִילִין, אַ ח', ווִי אַזוי שְׁרַייבְט מֶען אַ ח'? אַ וּ' מִיט אַ זַ'. אוּן אַזָא דֶעכָאַל אוֹיבְנאַזאַ בְּרִיק וואָס בְּרֶענְגְט צוּזאַמֶען דֶעם וּ' מִיט דֶער זַ', דאָס אִיז אַ ח'. ווִיזוֹיסְטוּ אַמָאָל אַרייַנקוקן אִין אַ סֵפֶר תּוֹרָה. סאָ ח', עֶמ וּ' מִיט זַ' וואָס דאָס ווֶערְט צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטֶעלְט פֿאַר אַ ח', ווִיפִֿיל אִיז וּ'? זֶעקְס, זַ' אִיז זִיבְן. צוּזאַמֶען אִיז עֶס דְרַייַצְן. דאָס אִיז מְרַמֵּז אַז דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט מַמְשִׁיךְ גֶעוועֶן דִּי יָ"ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים, וואָס
זֶעט מֶען אַז אַ ח"ס, אַ ח"ס אִיז אַ וּ"ו מִיט אַ זִי"ן צוּזַאַמְנְגֶעשְׁטֶעלְט. אוּן דאָס אִיז מַמְשִׁיךְ דִּי יָ"ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים, זאָל זִיךְ. צוּ הֶערְן אַזָא זִיס וואָרְט וואָס מֶען קֶען דאָם הֶערְן, אַ מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע זִיס וואָרְט. אִיז דאָ צְווֵיי מִנְהָגִים בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל ווֶען מֶען מאַכְט דִּי בְּרָכָה. אִיז דאָ אַ סַאַךְ וואָס מאַכְן אַ בְּרָכָה לְהַדְלִיק נֵר חֲנוּכָּה, דאָס אִיז עַל פִּי הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, הָאֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ זאָגט לְהַדְלִיק נֵר חֲנוּכָּה. אִיז דאָ וואָס זאָגְן לְהַדְלִיק נֵר שֶׁל חֲנוּכָּה.
לִכְאוֹרָה וואָלְט גֶעזָאָלְט זייַן שֶׁל חֲנוּכָּה, פִּינְקְט ווִי, אָבֶער אינצטְן מִיר האָבְן דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ אִין, אִיךְ ווֵיים וואָס אַ סַךְ, עֶנְדֶעכֶע, מִסְתַּמָא בְּרוֹב חֲסִידִישֶׁע ווֶעלְט אִיז אַזוי גַאנְגֶען אַז מְ'זָאָגְט יאָ שֶׁל חֲנוּכָּה, אָבֶער אִיךְ מייַן עֶר הָאָט פְּלֶעצֶער בַּייַ חֲסִידִים הָאָט מְ'גֶעזאָגְט לְהַדְלִיק נֵר חֲנוּכָּה. ס'אִיז, ס'אִיז אוֹיךְ דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת ווִי אַזוי מַ'שרייַבט אַ ח' לוֹיט דֶער בֵּית יוֹסֵף אוּן לוֹיט דֶער כְּתַב אֲרִ"י. יאָ? דאָס הֵייסְט אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין אוּנְזֶערֶע סִפְרֵי, אִין אוּנְזֶערֶע סִפְרֵי תּוֹרוֹת וואָס זֶענֶען סוֹפְרִים לוֹיט דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ כְּתַב אֲרִ"י
אִיז אַ ח' אִיז אַ ו"ו מִיט אַ זִ"ין, אַזוי ווִי מְ'הָאָט פֿרִיעֶר גֶעזאָגט, מִיט אַזָא קְלֵיינֶע בְּרִיקעלע אִין דִּי מִיט. כְּתַב בֵּית יוֹסֵף אִיז צְווֵיי זִ"ינס. אַ שְׁטוּץ אַ ו"ו מִיט אַ זִ"ין אִיז צְווֵיי זִ"ינס מִיט אַ בְּרִיקעלע אִין דִּי מִיט וואָס בְּרֶענְגְט דאָס צוּזאַמֶען אוּן סְ'מַאכְט דאָס פֿאַר אַ ח'. אִיז עֶצִיזוֹי, אוֹיבּ מֶען זאָגט לְהַדְלִיק נֵר חֲנוּכָּה ציילצ, בָּרוּךְ אַתָּה הַ' אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם אֲשֶׁר קִדְּשֵׁנוּ בְּמִצְוֹתָיו וְצִוָּנוּ לְהַדְלִיק נֵר חֲנוּכָּה, דְרַאַצְן ווֶערְטֶער. אוֹיבּ מֶען זאָגט לְהַדְלִיק נֵר שֶׁל
חֲנוּכָּה אִיז אַסוּר'דִיגֶע ווֶערְטֶער. סאָ ווֶען זִיךְ היציג יֶעדֶער אֵיינֶער לָאזְט זִיךְ שְׁטֶעלְן אַזוי זִי אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט עַל פִּי אֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ, זאָגט עֶר אַז חֲתוּנָה שַׁבָּת כֹּהֵן גָּדוֹל אִיז גֶעוועֶן אַ ח"ס. וואָס לוֹיט אִים אִיז וואָס אַ ח"ס? אִין דֶער תּוֹרָה אַ וּ"ו מִיט אַ זַאי"ן אִיז דְרִיצְן אוֹתִיּוֹת. יאָ, דְרִיצְן ווֶערְטֶער, זאָגט מֶען לְהַדְלִיק נֵר חֲנוּכָּה אִיז דְרִיצְן ווֶערְטֶער. דֶער וואָס עֶס גֵייט עַל פִּי בֵּית יוֹסֵף, הַאַלְט אַז דֶער זִיגְל אִיז גֶעוועֶן אַ ח"ס, אָבֶער ווִי אַזוי שאַפֿט מֶען אַ ח"ס? צְווֵיי זַאַי"נס,
אַז אֵיינְס אִיז פֶֿערְצְן, זאָגט מִיר לְכָה דּוֹדִי, נַייְן, שָׁלוֹשׁ חֲנוּכָּה וואָס אִיז פֶֿערְצְן ווֶערְטֶער. גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג זִיס. אִין דֶעס האָב אִיךְ גֶעוואָלְט זאָגְן, אָה, אַז דֶער רֶבִּי רְ' בֶּער דּוּבְדֶב דֶע גְּמָרָא זאָגט בָּדְקוּ וְלֹא מָצְאוּ אֶלָּא פַּךְ שֶׁמֶן אֶחָד. מֶע הָאָט בַּאדוּקְט דִּי גאַנְצֶע הֵיכָל, מֶע הָאָט גֶעטְרָאָפֿן נאָר אַייַ קריגעלע אוֹיל, שֶׁהָיָה מוֹנָח בְּחוֹתָמוֹ שֶׁל כֹּהֵן גָּדוֹל, ס'אִיז גֶעוועֶן פֿאַרזיגלט מִיט דִּי זִיגְל פֿוּן דִּי כֹּהֵן גָּדוֹל. אוּן אַלֶע פֿרֶעגְן שוֹין דִּי קַשְׁיאָ, ס'אִיז דאָך אַ יְדועציריכט, אִיךְ מֵיינְט מִיר האָבְן שוֹין גֶעבְּרֶענְגְט ווִי אַזוי דִּי חִידּוּשֵׁי הָרִי''ם הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, ס
לָאָמִיר דָאָז האָבְן, מְ'הָאָט זִיךְ אָפּגֶעפַּאַקְט שֵׁיימֶן. אוּן ס'אָציך אָנְגֶעהוֹיבְן מְ'הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דִּי זִיגְל פֿוּן דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל, דֶעם קְרִיגְל, הָאָט עֶס גֶעגָאָסְן. אָבֶער זאָל זִיךְ פֿרֶעגְן, זַייַט ווֶען הָאָט דֶע כֹּהֵן גָּדוֹל גֶעזִיגְלְט קְרִיגְל אוֹיל? אָנֶע שֵׁיינֶע רֶעכְטֶע זאַך! גאָרנִישְׁט גֶעזִיגְלְט דֶע כֹּהֵן גָּדוֹל פְֿלֶעשְׁל אוֹיל. אוּן ס'אַ גְרוֹיסֶע טָעוּת, ס'אַ גְרוֹיסֶע טָעוּת בִּכְלָל מֶענְטְשְׁן מֵיינֶען, נִישְׁט מֶענְטְשְׁן, קְלֵיינֶע קִינְדֶער. ס'אַ זאַך וואָס וואַקסט אוֹיף מִיט דִּי טָעוּת, אַז דֶע כֹּהֵן גָּדוֹל פֿלֶעגְט צִינְדְן דִּי מְנוֹרָה, אוּן
דאָס מֵיינְט נִישְׁט אַז אַז דאָס אָנְצִינְדְן דִּי מְנוֹרָה אִיז גאָרנִישְׁט געאֵייגנט פֿאַר אַ כֹּהֵן גָּדוֹל. ס'אִיז נאָר נִישְׁט קֵיין מִצְוָה פֿאַר אַ כֹּהֵן גָּדוֹל אוּמצואַנְצִינְדְן, אָבֶער דִּי מִשְׁנָה בְּרֶענְגְט שוֹין אַז ס'הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גּוֹרָל ווֶעלְכֶער זאָל אוּמצואַנְצִינְדְן דִּי דִּי דִּי מְנוֹרָה, ס'הָאָט עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ כֹּהֵן, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל. דִּי קוּמְט דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל זאָל זִיגְלֶען אֵייל.
רִיגדרחַיּים, ווֶערְט עֶר שְׁטוּם. אֶפְשָׁר אוֹיבּ דִּי גּוֹייִם האָבְן גֶערִיקְט אִיז עֶס אִין טאַקֶע נִישְׁט אויפֿגעבראָכן דַיי דַיי דַיי אויפֿגעבראָכן דִּי דִּי דִּי עוֹלָם האָבְן זִיךְ גֶערִיקְט, ווֶערְט עֶר שוֹין אוֹיךְ שְׁטוּם. סאָ ווִיזוֹי ווֵייסְט עֶר אַז דֶער קְרִיגְל אֵייל קֶען מֶען צִינְדְן מִיט דֶעם? עֶנְטפֶֿערְט דֶער רַמְבַּ"ן אַ פָּשׁוּטֶע קַשְׁיאָ, אַ פָּשׁוּטֶע תֵּירוּץ. אוּן אַזוי זאָגט דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר: סֶע נִישְׁט גֶעוועֶן גֶעזִיגְלְט מִיט דֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל, נַייְן! אַ נַייַע פְּשָׁט, הֶערְט צוּ: דֶער קְרִיגְל הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט אַ זִיגְל פֿוּנֶעם כֹּהֵן גָּדוֹל.
דֶער קְרִיגְל האָבְן זֵיי גֶעטְרָאָפֿן בַּאַהַאַלְטְנְס, ס'גֶעלֶעגן לֶעבְן דֶער זִיגְל פֿוּן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל. הֶער צוּ, שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר דִּי יוונים קוּמֶען אַרייַן, זֵיי זֶעעֶן בַּייַ פֶּסַח כֹּהֵן, אִין אַ קְלָאָזֶעט בַּאַהַאַלְטְנְס, דֶער זִיגְל פֿוּן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל, דֶער זִיגְל פֿוּן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ טַייֶערֶע זאַך. אוּן אוֹיבּ זֵיי זֶעעֶן, אוֹיבּ דִּי חַשְׁמוֹנָאִים קוּמֶען אַרייַן, אוּן זֵיי זֶעעֶן דֶער זִיגְל לִיגְט דאָ, מֵיינְט אַז דאָ אִין דֶעם גֶעגְנְט זייַנֶען דִּי יוונים נִישְׁט אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, וואָרֶעם ווֶען זֵיי טְרֶעפְֿן ווֶען דֶעם זִיגְל, וואָלְטְן זֵיי עֶס גֶעכאַפּט. אוּן אַז סֶע לִיגְט דאָ דֶער זִיגְל,
מֵיינְט אַז דֶער עוֹלָם אִיז אַ אֵיינְצִיגֶער יָחִיד, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אֵיין אַקֶעגְן פֿאַראַן
אוּן דאָס אִיז עמפּאָטירט גֶעוואָרְן דענָאַלְט אִין דֶענְווֶער, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין דִּי גְּמָרָא פְֿרֶעגְט שוֹין מַאי חֲנוּכָּה אוּן צְווִישְׁן אַנְדֶערֶעס רְ' לֵייבְּל וויינשטאק, דֶער בַּאקַאנְטֶער רְ' לֵייבְּל מַאי חֲנוּכָּה, וואָס אִיז חֲנוּכָּה? אִיךְ האָב גֶעפְֿרֶעגְט אַ ייִנְגְל, אִיר גֶעדֶענְקְט, מִיט דאַנאַטס מִיט לאַטקעס! רְ' לֵייבְּל דִּי קְלִינְגֶעדיקע ייִדְן אִין אִין אִין אוּנְזֶער יוּגנְדגַאַנג, פֿוּן דְרַייַסִיק יאָר צוּרִיק, האָבְן נאָך מִסְתַּמָא גֶעדֶענְקְט רְ' לֵייבְּל וויינשטאק. אוֹיף דֶעם זֶענֶען מִיר אויפגעוואַקסן, אוֹיף דִּי סִיר אוֹיפֿן קאַסעטעס פֿוּן רְ' לֵייבְּל וויינשטאק.
אָבֶער הויפּטזאַכלעך אִין בַּאיאַן אִין דֶער הֵיייִם, אִיךְ בִּין אַ מוֹרָאדִיקֶער יוֹם טוֹב חֲנוּכָּה. כ'כַאַפּ זִיךְ אַז מֶען הָאָט דאָס גֶעזאָגט פֿאַר אַ יאָר. בַּאיאַן אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶער, ס'אִיז דאָ אַ בִּילְד, אַ פֿאַנטאַסטישׁע בִּילְד, ווִי רַבִּי מָרְדֳּכַי שְׁלֹמֹה, דֶער הֵיילִיקֶער רבִּי מָרְדֳּכַי שְׁלֹמֹה פֿוּן בַּאיאַן צִינְדְט חֲנוּכָּה לִיכְט נאָך אִין קְרִיג. ס'אִיז מַמָּשׁ אַ פֿאַנטאַסטישׁע בִּילְד ווִי חֲסִידִים קוּקְן אַזוי אוֹיף אִים מִיט מִיט אַזָא צִירֶע, כ'כַאַפּ זִיךְ אַ מוֹרָאדִיקֶע הֵיילִיקֶע צִירֶע. אָבֶער דִּי חֲסִידִים פְֿלֶעגְן פְֿלֶעגְן זאָגְן, אַז וואָס הֵייסְט מַה חֲנוּכָּה? פְֿרֶעגְסְט וואָס הֵייסְט חֲנוּכָּה? מ'פֿאָרט קֵיין
זאָגט דֶער בַּעַל דַּרְשָׁן אַז דִּי גאַנְצֶע נֵס חֲנוּכָּה אִיז גֶעוועֶן אִין אַ צַייַט וווּ ייִדְן זֶענֶען נִישְׁט גֶעוועֶן אִין דֶעם בֶּעסְטְן מַצָּב בְּרוּחְנִיּוּת, זֶענֶען אַ בִּיסְל פֿוֹיגֶעלְדִיק. דִּי גאַנְצֶע צַייַט פֿוּן דֶעם צְווַייטְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ זֶענֶען ייִדְן גֶעוועֶן דאָרט אוּנְטֶער יוונים, אַ גְרוֹיסֶע עוֹלָם דֶעמָאלְטְס אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי חָרֵב פֿוּן דִּי חַשְׁמוֹנָאִים אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן חֲנוּכָּה זֶענֶען גֶעוואָרְן מִתְיוְוֵנִים, לֵיידֶער, ס'אִיז גֶעפֿאַלְן שְׁטִיקֶער פֿוּן ייִדְן. אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעווִיזְן אַז טאַקֶע אַ דאַנְק דִּי חַשְׁמוֹנָאִים וואָס האָבְן אַרוֹיסְגֶעווִיזְן אַזָא מְסִירוּת נֶפֶשׁ וואָס
נָאָכְמֶער וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ מְרַחֵם גֶעוועֶן, אַף עַל פִּי דִּי ייִדְן זֶענֶען נִישְׁט גֶעוועֶן אִין אַ מַצָּב וואָס זִי זָאָלְן כַּהֲלָכָה קוּמֶען, הָאָט עֶר ייִדְן גֶערַאַטֶעווֶעט. ס'אִיז מֶען זֶעט דאָך דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר שְׁרַייבְט דאָך אַ חִילוּק, דאָס חֲנוּכָּה דְרֵייְט מֶען זִיךְ מִיט אַ דְרֵיידְל פֿוּן אוֹיבְן, פּוּרִים הָאָט מֶען אַ גְרָאָגֶער, מֶען דְרֵייְט עֶס פֿוּן אוּנְטְן. וואַייל פּוּרִים אִיז גֶעוועֶן אַעֲרוּרוֹת פֿוּן אוּנְטְן, דִּי ייִדְן האָבְן אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דאָ אוֹיף דִּי ווֶעלְט פֿוּן תְּשׁוּבָה. חֲנוּכָּה לֵיידֶער, אָבֶער אִיז אָראָפּגֶעשִׁיקְט אַעֲרוּרוֹת פֿוּן אוֹיבְן. דִּי ייִדְן זֶענֶען נִישְׁט עֶרְגֶעץ גֶעוועֶן דאָ, האָב
נאָר אָבֶער חֲנוּכָּה הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעווִיזְן אַז עֶר הָאָט אוּנְז אַזוי לִיבּ אַפֿילוּ אִין זַאַמֶער אִין אַ שווערט. ווִיזוֹי אִין זַאַמֶער? עָנִי בְּנֵיכוֹ וְאֹתּוֹ אֲבוֹתֵיכֶם. עֶר אִיז זאָר טאַטֶע אוּן עֶר הָאָט אוּנְז לִיבּ. וואַייל אוּנְז זֶענֶען זַייַנֶע קִינְדֶער. דאָס אִיז דִּי מוֹרָאדִיגֶע גְרוֹיסְקֵייט אוּן דאָס ווִיל מֶען מְפֻרְסֵם זייַן אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אוּנְז לִיבּ אִין ווֶעלְכֶע מַצָּב עֶר אִיז.
נאָך אַזוֹיפִֿיל בְּנֵי יִשָּׂשכָר, דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב רַב יִשָּׂכָר דּוֹבֿ הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם קִיעווֶער רֶבִּי'ן, דֶער קִיעווֶער רֶבִּי אִיז גֶעוועֶן אִין אַמֶערִיקֶע נאָך פֿאַר דִּי מִלְחָמָה, אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין בֶּעלְז בַּייַם הֵיילִיגְן רַב יִשָּׂכָר דּוֹבֿ. פֿאַר לְכַתְחִילָה הָאָט עֶר אִים גֶערוּפֿן, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט ס'אִיז מוֹרָאדִיקֶע חֲשִׁיבוּת אַז דוּאַ בִּיסְט בַּייַ מִיר חֲנוּכָּה, אֵיינִיקְל פֿוּן בְּנֵי יִשָּׂשכָר. דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר בעשְׁמַייכְלט אַ גאַץ חֲנוּכָּה אַ גאַנְצֶע וואָך מִיר פֿוּן אַלֶע רֶבִּי'ס.
אָבֶער דִּי דַין אִיז וואָס עֶר בְּרֶענְגְט זִיךְ עאַם ס'אִיז דאָך יָדוּעַ דִּי באַקאַנְטע מַחֲלוֹקֶת בִּין שַׁמַּאי וּבַשַׁמַּאי הַאַלְט מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ אָדֶער פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ, אוּנְז הַאַלְטְן טאַקֶע מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ. אָבֶער בֵּית שַׁמַּאי הַאַלְט פּוֹחֵת וְהוֹלֵךְ, מֶע הֵייבְט אַן אַכְט, דֶער צְווֵייטֶער טאָג זִיבְן, זֶעקְס, פֿינְף, פִֿיר, אַזוי ווֵיינִיגֶער אַזוי ווַייטֶער, אוּן בֵּית הִלֵּל הַאַלְט מֶע הֵייבְט אַן מִיט אֵיינְס מוֹסִיף וְהוֹלֵךְ, יֶעדֶער בְּרֶענְגְט זִיךְ אַזָא אַזָא רְאִיָּה
חֲרִיפֿוּת, ווֶען מֶען קוּקְט אוֹיף חֲרִיפֿוּת, דאַרף סְטֶער מֶער ווִיסְן אַז דִּי ווֶעלְט אִיז קְלֶענֶער אוּן קְלֶענֶער. אֵיינֶער ווֶעט פֿרֶעגְן ווִיזוֹי מֶען דאַרף צִיעֶן זִיךְ צוּ תּוֹרָה. ווִיזוֹי דִּי ווֶעג פֿוּן קֶענֶען תּוֹרָה. סאָ ווֶענְדְט זִיךְ, ווֶענְדְט זִיךְ ווִיזוֹי דִּי גֵייְסְט. יאָ? אוֹיבּ דִּי גֵייְסְט חֲרִיפֿוּת, דַאַרְפֿסְטוּ זייַן פִֿיל כּוֹחַ. וואָס מֶער ווֵיינִיקֶער ווִי דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע דּוֹר. וואָס פֿאַרשְׁטֵיימֶער ווֵיינִיקֶער ווִי דֶער רַשְׁבָּ"א הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, וואָס דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן. וואָס מֶער אוּן ווֵיינִיקֶער אוּן ווֵיינִיקֶער. דאַרף פֿאַר זִיךְ מֶער אוּן מֶער מִתְעַמֵּק זייַן אִין אַראָפּטיף פֿוּן וּ
וואָס דֶער רֶבִּי ווִיל נִישְׁט קוּקְן אִין דֶעם? וואָס דִּי גִימַטְרִיאוֹת? פְֿרֶעגְט עֶר אִים: "דוּ זֶעסְט נִישְׁט? דוּ זֶעסְט נִישְׁט אֵייגַנְטְלִיךְ אוֹיף פֶֿעדֶער אוּן פּאַפִּיר אַן אוֹיסְגֶערֶעכְנְטֶע גִימַטְרִיּאָ? עֶר הָאָט זִיךְ עֶטְלִיכֶע אוֹיסְגֶערֶעכְנְטֶע גִימַטְרִיאוֹת, עֶר נֶעמְט אַ פּאַפִּיר אוּן עֶר רֶעכֶנְט צוּזַאַמֶן." פְֿרֶעגְט עֶר, פְֿרֶעגְט עֶר דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק: "וואָוּ שְׁטֵייט דֶער רֶבִּי? אָדֶער אִיךְ רֶעכֶן גִימַטְרִיּאָ, ס'קוּם אַרייַן אַ מִסְפָּר, מִיט אַ פָּסוּק שְׁטֶעל אִיךְ צוּזאַמֶען. אִיךְ האָב דאָס גֶעזֶען, עֶר הָאָט אַ רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ פֿוּן דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער, הָאָט עֶר אַרייַנגעשאַנט. יאָ, שְׁכִינָה מְדַבֶּרֶת מִתּוֹךְ גְּרוֹנוֹ, עֶס אִיז גָאָ
הָאָט גֶערֶעכְנְט אַ שֵׁיינֶע גִימַטְרִיּאָ. עֶר צַאַמְגֶעשְׁטֶעלְט אַז עֶס שְׁטִימְט. אָראָפּגֶעשִׁיקְט הָאָט אִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַזֶעלְכֶע גִימַטְרִיאוֹת. זייַן זוּן רְ' שַׁיָה פֿוּן רִיבֶעטִיטְשׁ הָאָט אוֹיךְ מוֹרָאדִיקֶע גִימַטְרִיאוֹת. זייַן אֵיינִיקְל, בְּלוּזֶשֶׁעווֶער רַב, וואָס אִיז גֶעוועֶן אִין אַמֶערִיקֶע, הָאָט אוֹיךְ מוֹרָאדִיקֶע גִימַטְרִיאוֹת. עֶר שְׁרַייבְט אִין דֶער הַקְדָמָה פֿוּן צְווַייטְן חֵלֶק פֿוּן זייַן זֵיידֶע, אַז עֶר יוֹצֵא אִיז גֶעעֶנְדִיקְט דֶעם סֵפֶר חֲנוּכָּה, זֹאת חֲנוּכָּה הָאָט עֶר גֶעעֶנְדִיקְט דאָס צוּ מְסַדֵּר זייַן דֶעם סֵפֶר. עֶר שְׁרַייבְט דאָרט אַ פֿאַר זאַכְן ווֶעגְן דֶעם עניין פֿוּן חֲנוּכָּה. חֲנוּכָּה אִיז, בְּרֶענְגְט עֶר קֶעמְנפו
זאָגט אַ עֵקֶב אַז וואָס אִיז חֲנוּכָּה מַשִׂיג gewesen אַלֶע שְׁפְעוֹת מוֹנֶה חֲנוּכָּה מִזֶּה מִכָּל הַדּוּ, זִיךְ צוּ דַאַנְקֶען פֿאַר אַ גוּטְן יוֹם טוֹב. זאָגט עֶר, וַיֶּעְתַּר עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן דִּי פַּכִּים קְטַנִּים לֶעצְטֶע וואָך, יאָ? עֶס שְׁטֵייט דאָך שוֹין פֿוּן צַדִּיקִים פֿוּן אַלֶע פֿרִיערְדִיגֶע. אַז וואָס אִיז gewesen דִּי פַּכִּים קְטַנִּים, וואָס הָאָט עֶר פֿאַרְגֶעסְן? דִּי פַּךְ שֶׁמֶן. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין נֶעמֶען דִּי פַּךְ שֶׁמֶן, דִּי אוֹיל. פֿאַרְגֶעסְן דִּי קְלֵיינֶע קְרִיגֶעלֶעךְ פֿאַרְגֶענְגֶענֶע וואָך. אִין דִּי מִלְחָמָה דאָרְטְן פֿוּן יַעֲקֹב אוּן עשׂיו אִיז גֶעוועֶן דִּי מִלְחָמָה פֿוּן דִּי חַשְׁמוֹנָאִים אוּן דִּי יְוָנִים. וואָס הָאָט זִיךְ יַעֲקֹב
עֶר זאָל מוֹדֶה זייַן אַז ס'אִיז מֶענְטְשׁ. אוּן דִּי שַׁעַר לָאזְט זִיךְ אָפּ נִישְׁט גֶעוואָלְט. סאָ מֵיינְט דאָס אַז יִצְחָק'ס בְּרָכָה, וואָס אִיז גֶעוועֶן, זאָגט עֶר אַז דִּי גאַנְצֶע מַחֲלוֹקֶת צְווִישְׁן עֵשָׂו אוּן יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן חַשְׁמוֹנָאִים אוּן יוונים. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זאָל מוֹדֶה זייַן אַז דִּי בְּרָכָה אִיז מֶענְטְשׁ. דאָס מֵיינְט אַז ווֶען יִצְחָק הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט פֿאַר יַעֲקֹב, הָאָט עֶר אוֹיךְ גֶעבֶּענְטְשְׁט אַז עֶר, דִּי חַשְׁמוֹנָאִים זָאָלְן גֶעווִינֶען דִּי מַחֲלוֹקֶת בַּחֲנוּכָּה. יַעֲקֹב זאָגט, דִּי מַחֲלוֹקֶת אִיז אַז דִּי בְּרָכָה אִיז אַ מֶענְטְשׁ. זאָל מוֹדֶה
אִיז אִיז דאָ אַ מַייְנוּנְג, וואָס אִיז דִּי, וואָס זֶענֶען דִּי בְּרָכוֹת? וואָס הָאָט עֶר אִים גֶעוואָוּנְטְשְׁן? דִּי פַּכִּים קְטַנִּים, דִּי שֶׁמֶן, דִּי מַחֲלוֹקֶת צְווִישְׁן דִּי חַשְׁמוֹנָאִים אוּן דִּי יוונים. דאָס מֵיינְט, אַז דִּי בְּרָכוֹת וואָס יִצְחָק הָאָט גֶעוואָוּנְטְשְׁן פֿאַר יַעֲקֹב אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַז יַעֲקֹב זאָל גֶעווִינֶען דִּי, דִּי, דִּי מִלְחָמָה מִיט דִּי חַשְׁמוֹנָאִים. דִּי חַשְׁמוֹנָאִים זָאָלְן גֶעווִינֶען דִּי יוונים. אַז יַעֲקֹב זֶענֶען דִּי חַשְׁמוֹנָאִים אוּן עֵשָׂו זֶענֶען דִּי יוונים. סאָ שְׁטִימְט אַלֶעס מוֹרָאדִיג. אַלֶעס וואָס מֶען הָאָט אוֹיף עוֹלָם הַזֶּה אִיז פֿוּן דִּי חֲנוּכָּה
בִּימֵי מַתִּתְיָהוּ בֶּן יוֹחָנָן, כַּץ? בּוֹ וְהוֹכִיחוּ בִּמְנַחֵם וְאִיכָּא בִּמְנַחֵם חֲסָדֶיךָ, וואָס דאָס אִיז, עטִיך אוּסגֶעפּאַפּן ערִיגָאדֶע גֶווֶען אַן ווֶען, בִּימֵי מַתִּתְיָהוּ בֶּן יוֹחָנָן כֹּהֵן גָּדוֹל, גִימַאַטְרְיֶע פִּינְקְטְלֶעךְ. אוּן עֶר זוּכְט צוּ שְׁטֶעלְן, עֶר זאָגט עֶר הָאָט עֶס מְעַייֵן גֶעוועֶן, עֶר זאָגט עֶר הָאָט עֶס מְעַייֵן גֶעוועֶן, עֶר זאָגט עֶר הָאָט עֶס גֶעזֶען אִין שְׁלִיָּה שֶׁל יָוָן, ווִי קוּמְט אַרייַן יָוָן, עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט, עֶר זאָגט עֶר הָאָט עֶס גֶעזֶען, דִּי יוונים. זֵייֶער זֵייֶער זִיסֶע אוּן שֵׁיינֶע גִימַאַטריֶעס. אוּן לָאָמִיר דֶערְצֵיילְן נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה,
אַ אַ אִיז דאָך אַ גֶעוואַלְדִיקֶע מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז דאָ אַ סֵפֶר, עֶר רוּפְט זִיךְ אִיבֶּער דֶעם באַשריבן, עֶר אִיז מֶעטֶער באַשריבן, עֶר הֵייסְט רְ' וואָלְפֿין קְרֶעטשְׁנֶעווֶער. עֶר בְּרֶענְגְט אַז דֶער מִנְהָג אִין קְרֶעטְשְנֶעווֹ אִיז גֶעוועֶן צוּ זאָגְן הִלֵּל בַּייַ דִּי לִיכְט צִינְדְן. אַן אַ בְּרָכָה פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. עֶנְלֶעךְ צוּ דֶעם דאָ דֶעם מִנְהָג אִיז נִישְׁט קֵיין נָאדְווֶערְנֶע מִנְהָג, דֶער עֶרְשְׁטֶער, וואָס מֵיינְט צוּ זאָגְן נִישְׁט קֵיין נַאדְווֶערְנֶע, ווֶער עֶס פֿאַרשְׁטֵייט אַ בִּיסְל יִחוּס, דֶער עֶרְשְׁטֶער קְרֶעטשְׁנֶעווֶער רֶבִּי, רְ' מֵאִירְ'ל קְרֶעטשְׁנֶעווֶער אִיז גֶעוועֶן אַ זון פֿוּן רְ' מאָטֶעלֶע נַאדְווֶערְנֶער. אַזוי דִּי שׁוֹשַׁלת
האַלב ווֶעג בַּייַ קאָרעטשׁניוו. הִיסְטאָרְיֶעס יאָ, מֶע הָאָט גֶעהֶערְט אַז מֶע קֶען זֶען דֶעם צאַנְזֶער רַב עֶס אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַ דִֿיבּוּק. אוּן אִיךְ זוּךְ מֶען זאָל מִיר דערמאַנאַן בִּשְׁעַת עֶס אִיז גֶעוועֶן דַאַווֶענֶען חֲנוּכָּה. אוּן עֶר אִיז אַרויסגעפֿלאָגן מִיט אַזָא שְׁטוּרֶעם דֶעמָאלְטְס טאַקֶע דֶער דִֿיבּוּק, אַזוי אַ גֶעוואַלְדִיגֶע הִתְעוֹרְרוּת'ן. אוּן מֶען עֶנְדִיגְט מִיט אַ צאַנְדְזער מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב שוֹין אַמָאָל גֶערֶעדְט פֿוּן רְ' חַייִם שַׁיָה פשעמיש, רְ' חַייִם שַׁיָה פשעמיש אִיז גֶעוועֶן אַ בְּלֶעזְשׁאָווֶער חָסִיד אַ דוּרְכְגֶעגאַנגענער, נִישְׁט קֵיין בְּלֶעזְשָׁאָווֶער, אַ קאַלאָשיצער חָסִיד.
הֶערְט צוּ, אִיז שְׁפּעֶטֶער גֶעפֿוּנֶען גֶעוואָרְן אַסַאךְ קְווֶער, אַ גאַנְצֶע צְווֵיי אַיידֶעמֶער. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער מִלְחָמָה, עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט דאָרט אַ קַאַפֶּעלֶע. חֲסִידִישֶׁע וואַרֶעמֶע אִיד. נאָכְן מִלְחָמָה עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין סִיבִיר מִיט זייַן טאַטֶע בַּאַלְד נאָך דִּי מִלְחָמָה, אוּן נאָכְן מִלְחָמָה זֶענֶען זֵיי גֶעפֿוּנֶען עֶרְגֶעץ אִין אַסְצְיֶע, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וואָוּ. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער קַאַלְט דאָרט, מַמָּשׁ נאָך דִּי מִלְחָמָה, ס'אַצִינְד דִּי מִלְחָמָה. אוּן ס'קוּמְט נִישְׁט צוּ צוּ דִּי קֶעלְט אִין סִיבִיר. אִין סִיבִיר לָאָמִיר זאָגְן עֶר אִיז גֶעוועֶן דראַציג בְּלֹא זֶעראָ, דאָרט אִיז גֶעוועֶן פֿינְף בַּ
אִין דִּי גְרִי אִיז פְֿרִיזִינְג קַאַלְט, שלאָגט עֶר פֶֿערְצִיק בלאָז זֶעראָ. אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען באַגאַכט, אַ סאַגאַכט אִיז עֶר גֶעפֿוּנֶען אַ קְלֵיינֶע שְׁטוּבְל וואָס עֶר קֶען דאָרט זייַן. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען חֲנוּכָּה, עֶר אִיז שוֹין גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן פֿוּן דֶעם נָאַצִישְׁן נֶעגְל, עֶר ווִיל, עֶר ווִיל צִינְדְן דִּי לִיכְט, אָבֶער ס'אִיז נִישְׁטָא kein אַיִל. עֶנְדְלֶעך אִיז עֶר בַּאַפֿרַייט, אוּמְזִיסְט דִּי לִיכְט וואָס הַאַלְטְן זייַן גאָלעס. מאַכְט זִיךְ מְחַזֵּק גֶעוועֶן עֶמֶעצְן, זייַן טאַטֶע רְ' חַייִם שִׁיעַ, אוּן דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אוּנְז נִישְׁט פֿאַרלאָזְן. אָבֶער ווִיפֿל מָאָל פּראָבִֿירְט אַהִין
זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן צוּ בַּאַקוּמֶען אַן אוֹיל. דֶער טאַטֶע הָאָט נִישְׁט נאָר גֶעלָאָזְט, נאָר עֶטְלִיכֶע טאָג אַ פֿאַר טאָג פֿאַר חֲנוּכָּה הָאָט עֶר גֶעזאָגט: טאַטֶע, פֿאַר חֲנוּכָּה, אִינְסְגֶעהָאַט מִיט עֶטְלִיכֶע פְּסָחִים אַיילֶער, האָבְן זִיךְ גֶעקֶענְט טְרֶעפְֿן דֶעם אוֹיל. רְ' חַנְשֶׁיָה אִיז גֶעוועֶן דאָרט מִיט נאָך אַ פֿאַר בְּרִידֶערְס, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער עֶלְטְסְטֶע, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: רְ' חַנְשֶׁיָה, מ'לאָזְט זִיךְ אַ גְרוֹיסֶע מַאַרְק אִין זגעמער זִיכְן אוֹיל. אוּן יֶעדֶער זַייַט בַּאגְלֵייט אַלֶע אִיבְרִיגֶע קִינְדֶער מִיט דִּי דֶע דאָס אַז מֶען זאָל טְרֶעפְֿן, כִּי בְמַלְאָכָיו יְצַוֶּה לְךָ, מֶע גֵייט אַרוֹיס. אוּן דֶער רְ' חַנְשֶׁיָה מִיט זֵיי
עֶר ווֶעט צִינְדְן דִּי חֲנוּכָּה לִיכְט. דאָס הָאָט זִיךְ בַּאגְלֵייט אַלֶע ייִדְן. אוּן אַזוי דאָרט דאָ זִיךְ שפּאַצִירְט זייַן פֿאָטֶער, גֵייט זִיךְ דאָרט דִּי בַּאַן סְטַאנְצְיֶע. מֶע הֶערְט אַ גְרוֹיסֶע פַּייפּ, בּוּם! דִּי בַּאַן קוּמְט אַן. אוּן זִי זֶעעֶן עֶפֶעס אַ שִׁיכּוּרֶער סאָלְדַאָט קוּמְט צוּ לוֹיפְֿן צוּ דֶער בַּאַן, אומגעטרונקען, שִׁיכּוּר ווִי לוֹיטְס בְּרוּדֶער, אוּן עֶר לוֹיפֿט דאָרט, אוּן אִין מִיטְן פּינצטערן אַנְצוּג, פּינצטערן גְרוֹיסְן מַאַנְטְל גְלִיטְשְׁט זִיךְ אַרוֹיס אַ פְֿלֶעשְׁל אַיִל, אוּן בּוּם! מַזָּל טוֹב מְקוּדֶּשֶׁת, עֶס הָאָט זִיךְ צֶעקְראַכְט אַ באַטְל אַיִל דאָרט.
אִין אַ גאַנְצֶער פּושקע אַרַיינְגֶעשְׁטֶעלְט אַ מִילְכִיגֶער שְׁמִיס, פִיעֶל אֵייל קאָסְט $100 אוֹיפֿן שְׁוואַרְצְן מאַרקעט, סְ'גֵייט אַ טַייַעֶרֶער מַעֲשֶׂה. דֶער גּוֹי הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען שֶׁעלְטְן, אַלֶע קְלָלוֹת, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען אַ רוּאיגֶער מִיט זַייַנֶע אוֹיעֶרְן, אָבֶער עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהֶערְט אִים. אָבֶער וואָס זִיךְ גֶעוועֶן אַזוי קאַלטעהערץ, מ'עֶד פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס מֵיינְט הַ' צַדִּיק וְיָשָׁר קוֹנוֹ, יאָ, יֶעדֶער פִֿינְצְטֶערְנִישׁ זֶעט מֶען זִיךְ עֶנְדְלֶעך אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, יֶעדֶער פִֿינְצְטֶערְנִישׁ פֿוּן אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט מֶען אַ בִּיסְל פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס מֵיינְט בַּאשֶׁערְט, אַלֶעס ווֶעט גֶעפִֿירְט פֿוּן אוֹיבְן. דִּי סאָלדא
עֶר גְרוֹיסֶע שְׁטִיבְּל אִין בּוּצן אִיז עֶר אַרַיינְגעטרעטן אִין דֶע בְּלָאָטֶע, אִיז גֶעוואָרְן אַזוֹיְנְס ווִי פּוטסטעפּס, ווֵייסְט וואָס מֵיינְט אַזָא פּוטסטעפּ, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין אַ טִיפֶע בְּלָאָטֶע, אוּן ווייַל ס'אִיז גֶעוועֶן אַזוי קַאַלְט אִיז עֶס פֿאַרפֿרוֹירְן גֶעוואָרְן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזוי לאָך אִין דֶער עֶרְד פֿוּן אַ פִֿיס פֿוּן אַ שְׁטִיבְּל, אוּן ווייַל ס'אִיז גֶעוועֶן אַזוי עז קַאַלְט אִיז גֶעוואָרְן פֿאַרפֿרוֹירְן, אוּן דֶער אוֹיל וואָס עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעגָאסְן הָאָט אַרַייַנְגֶערוּנען אִין דֶעם לאָך פֿוּן דֶעם פִיסְטְרִיט, אוּן ס'אָהָאַט זִיךְ אָנְגֶעזאַמְלְט אוּן עֶר הָאָט וואָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַרפֿרוֹירְן
זוּס. צוּ עֶנְדִיגְן חֲנוּכָּה שַׁבָּת מְ'הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט מְחַזֵּק זייַן מִיט לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל. עֶמִיר גֶעבְן אַ קְלֵיינֶע זִינְגֶערְסִיל. מְ'ווֶעט זִיךְ נִישְׁט רֶעדְן לַאנְג פֿוּן מוּסָר, נאָך אַ זִינְגֶערְסִיל. קֶען מֶען זִינְגֶען, אוֹי אַ וואוּנְדֶערְלֶעכֶע ציּוּלַאָי, חֲנוּכָּה צוּ לוֹיבְֿן אִיז כְּדַאי, מוֹדֶה אֲנִי הַ' אֱלֹקַי, גִיבּ מִיר צוּ מַייְנֶער אַ שְׁטַארְקֶער שְׁרַייַ. אַנְטיוֹכוֹס הָרוֹשָׁע, כ'ענסים סַייַ ווִי סַייַ, טוּ אַ שַׁפַאי, זייַן קְרֶעצְטִיפְּם נֶעבֶּעךְ אוֹי ווִאַיי, לעֶט הַיָּם דַאי. עליפאָרנִיס קאָפּ צֶעשְׁנִיטְן
אֵיינְס צְווֵיי עֶר הָאָט נֶעבֶּעךְ עֶרְשְׁט ווִיצִיג אָנְגֶעהוֹיבְן זאָגְן עקְטַיי עֶסְן מִיר לאַטקעס כאָטְשִׁיק דְרַייַ דיפּ פֿרַיי בִּיז דִּי קְנֶעפְּלַאך פְּלַאצְן מִיט אַ גאָר גְרוֹיסֶע שְׁרַייַ זֵיי זאָגְן בַּייַ עֶס נִישְׁט דֶערִיבֶער מִיט אַ פִּיצָא פֵֿיי אָדֶער אַ פֿרענטש פֿרַיי בִּיז מִיר ווֶעלְן זוֹכֶה זייַן צוּ מָשִׁיחַ צִדְקֵנוּ אַ
מֶען הָאָט עוֹד אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים. געוואַלד, אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן, ס'אִיז דאָ ס'קלענערט אַזוי פִֿיל נִיגּוּנִים וואָס מְ'הָאָט גֶעזוּגְן בַּייַם טַאַטְן אִין שְׁטוּב, וואָס דאָרְטְן הָאָט מ'גֶעזוּנְגֶען ס'קלענע נִיגּוּנִים, דְּמִיעוֹת, שִׁירִים, אַנויסאַרְקַאַנקאָנים. אַזֶעלְכֶע הֶערְלִיכֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. מִיר אָבֶער, וואָס אִיז אַ נִיגּוּן וואָס אִיז אַזוי קָרוֹב לְלִבִּי, מְ'גֵייט עֶס אַזוי אַראָפּ לֵייגְן, אָבֶער אִיךְ רֶעד סְתָם פֿוּן אַ נִיגּוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ס'אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן גאַנְץ הַאנְטִיג, פֿוּן מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר, דֶער אַרראַנזשִׁירער, הָאָט אַ זוּן אֻלִי לַאוּפֶֿר, אוֹיךְ אַ גָאוֹן אִין מוּזִיק, עֶר הָאָט אַ נִיגּוּן כז
מִמֵּילָא מַאֲמִינִים אָבֶער מַאֲמִינִים וואָס סְ'שְׁטֵייט דאָרט ס' מֶע זִינְגְט דאָרט ס' ווִי אַזוי גֵייט עֶס אוֹרֵךְ אוֹסִיף זְרוֹעַ קָדְשֶׁךָ בְּבִיכוֹ וְקָרֵב קֵץ הַיְשׁוּעָה אִיךְ ס' אִיז אַ נִיגּוּן ס' הָאָט אַ בִּיסְל אַ הַאנְטִיקֶע טַעַם אָבֶער דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע נִיגּוּן וואָס מַמָּשׁ אִיךְ קֶען זאָגְן ס' אִיז ווֵיינִיג דאָ אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים
אַדִיגָא. פְֿרִיג... יאָ אָה. שׂוּלְדִיג, דֶער בּוֹיסֶער הָאָט גֶעהאַט צוּ שְׁטֵיין 9, עֶפֶעס אַ לִינְק צוּ דִּי אִינְטֶערְנֶעט טִישׁ. אָדֶער דוּ ענטערסט דִּי סעִים, דִּי קְלאָזֶעט ענטערט דִּי סעִים. מַיי חֲסּוֹיף, זְרוֹעִי, וְנִיקוים... ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶער נִיגּוּן, מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר הָאָט מִיר מוֹרָאדִיג פֿאַרְצֵיילְט גְרָאַדֶע, דֶעם נִיגּוּן הָאָט זייַן זוּן אֻלִי גֶעמַאַכְט. אִין דִּי אַרְרַאַנְזְשְׁמֶענְטְס הָאָט, ווֵייסְט ווֶען עֶר הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט? ווֶען
מְ'זָאָל שׁוֹילְן מאַכְן אַן אִינְטְראָ. עֵלִי אִיז פֿאַרְגֶעסְן. אָנאָכַאַן הַנַּהַנָאָה אַ אִינְגְל בַּחוּר'ל. עֶר רוּפְט אִים פֿוּן אַ פַּאבְלִיק פַֿאַן, עֶר אִיז יְשׁוּבֿ'ה-ציז. אַזוי ווִי עֵלִי, עֶר זאָגט אִים עֶר קֶען רֶעדְן צוּ עֵלַי לוֹיפֶער, יאָ? "הַאַלאָוּ עֵלַי" זאָגט עֶר, "דוּ רֶעדְסְט צוּ טַאַטִי. אִיךְ בִּין דאָ אִין סְטוּדִיאָ, אוּן מְ'זָאָל שוֹין מאַכְן אַן אִינְטְראָ, זאָל אִיךְ שרייַבן אַן אִינְטְראָ." זאָגט עֶר "נַייְן, אַלֶעמָאָל מ'טְרַאַכְט, אוֹיפֿן טֶעלֶעפֿאָן זִינְגְט עֶר אַרייַן, אִין אַ פַּאבְלִיק טֶעלֶעפֿאָן, עֶר טְרַאַכְט אַ שְׁנֶעֲלֵי אִינְטְראָ." מַא מַא מַא מַא מַא, בַּא בַּא בַּא בַּא בַּא בַּא בַּא בַּא בַּא בַּא בַּא בַּא בַּא. אַזוי אוֹיפֿן טע
זאָגט עֶר אוֹינֶעס, אִיךְ עַל עראָפּמלֵייגְן אַ נִיגּוּן, אָבֶער אִיךְ האָב צוּם עֶרְשְׁט פֿאַרְצֵיילְט מֶען זִיךְ דאָ מְנַחֵם דּוֹבֿ הֶחָסִיד, פֿוּנעשׁדעס אָבֶער אִיךְ האָב גֶעוואָלְט עראָפּמלֵייגְן דאָס אִיז נאָר אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָ אַ גַב. ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן יאַקִיר בְּראָן, דֶער בַּאקַאנְטֶער רַב יאַקִיר בְּראָן, אַ גוּטֶער חבֿרמאַן, אַ קאָלֶעגֶע, אַ בַּדְחָן וואָס גְראַמְט שוֹין יאָרְן. קֵיין עַיִן הָרָע, אַ חִיציפּֿוּת, עֶר אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם, אַ שְׁטִיק טאַלאַנְט. רַב יאַקִיר אִיז פֿוּן דִּי בַּדְחָנִים וואָס זאָגְן נאָך אַ גוּט ווֶערְטְל, גְראַמְט שֵׁיין, זאָגט גוּטֶע תוֹכן'דיגע, זֵער אַ גוּטְן סֶענְס אָוו הוּמָאר ווֶער סֶע קֶענְט רַב יאָ
אוּן עֶטְלִיכֶע וואָכְן אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דִּי חִזְקִי אוּן יִמָצִי סִידִי. ס'אִיז פֿאַראַנְדְן בְּתוֹךְ אַן אַנְדֶערֶע סִידִי מִיט מְנַחֵם בֶּעשְׁפֶער, מוֹרָא'דִיגֶע סִידִי, אָבֶער אִיךְ האָב אַ שְׁטִיקְל נְגִיעָה וואַיל אִיךְ זִינְג דאָרט. אָבֶער דֶעם נִיגּוּן וואָס אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפאָלֵייגְן, וואָס הָאָט מִיט חֲנוּכָּה, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן בְּלוֹאָז עווערועוו דאָהִי, ס'אִיז אַ זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, יאַקֹּב הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי גְרָאמֶען אוּן אִיךְ זִינְג עֶס דאָרט, יאַקָב הָאָט מִיר מְכַבֵּד גֶעוועֶן אִיךְ זאָל עֶס זִינְגֶען. פִּינְקִי וועֶבֶּער מאַכְט דִּי נִיגּוּן, ס'אִיז עֶפֶעס אַ בַּדְחָנוֹת'דִיגֶע, אַ בַּדְחָנוֹת'דִיגֶע צוּזאַמֶענְשְׁטֶעל. פִּי
יאָקֶערֶער הָאָט דאָס גֶעשְׁרִיבְן, פֶֿעלְדְמַאן זִינְגְט דאָס. אָבֶער ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּן פֿוּן פִּינְקִי. יאָקֶערֶער פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן, כאַזאַן הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט אוֹיסְגֶערִיפֿן בַּייַ פּינְקֶעס זִינְס חֲתוּנָה, הָאָט עֶר אוֹיסְגֶערִיפֿן פִּינְקִי אוֹיפֿן נִיגּוּן. אוּן פִּינְקִי פְֿרֶעגְט אִים, בָּרוּךְ, אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן, פֿוּן וואַנֶען קוּמְט דאָס? זאָגט עֶר אִים, פּראָפּאָפּאָרט [ראַפּאָפּאָרט] הָאָט צוּ מִיר גֶעשְׁרִיבְן דֶעם נִיגּוּן. פִּינְקִי אִיז גֶעבְּלִיבְן... צַאַפְּל נִישְׁט גֶעדאַנְקְט! ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע, שֵׁיינֶע, שֵׁיינֶע נִיגּוּן! מְחַזֵּק גֶעוועֶן עֶרְגֶעץ פֿוּן אַזוי פִֿיל מֶענְטְשְׁן, מַמָּשׁ מַמָּשׁ אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. שְׁ
אַ שְׁווֶערֶע שִׁיף בְּיאַם עֶק אַ בּוּכֶע אַזוי פִֿיל צָרוֹת יִגּוּן וְאֲנְחָה אִידְן
מִילְיאָנֶען אוֹיפֿן לֶעצְטְן וואַגָאנֶען ווֶעלְן נֶעבֶּעךְ קאַמנאַס שְׁוויצפֿאַרשִׁיכט
נאָר עוֹז נֶאֱשָׁם דאָס היימבאגלֵייט ייִדְן זָארְגְן שְׁטֵייֶען פִֿיל מִיט מוֹרָא אָט קוּמְט חֲנוּכָּה ווִי נֶעמְט מֶען אַ מְנוֹרָה צִי ווֶעלְן דִּי פֿלאַמֶען קֶענֶען אַ פֿאַרלשׁן דּוֹר כַּשֶׁרְן צוּ ליכטיק שֵׁיין ועֶרְן גֶעבּוֹירְן
צוּ זִינְגֶען לְהַבְדִּיל קְנַאייֶר חֲנוּכָּה, מִיט אַ פֿלאַמֶען האַרץ צוּ בְּרֶענֶען דִּי יאַווִיקֶע. לִיבאַריךְ אַתָּה הַ' אֱלֹקֵינוּ, שֶׁעָשָׂה נִסִּים לַאֲבוֹתֵינוּ. אָבֶער מִיט אַ מוּט אַ רַייכְטוּם בִּיטֶער ווֵיינֶען
שֶׁחִיוּתָנִי ווִי קוּמֶען בֶּאֱמֶת מַיינֶע שַׁחִיוּתֵנִי וואָס ווִיל דֶער צַדִּיק ווִיסְן ווֶעט זִיךְ דאָס האַרץ ווֶעט אַזוי צֶערִיסְן דֶעם צַדִּיקְס פְּראָבְלֶעם דִּי ייִדְן זָאָלְן אַלֶע כאַפּן שְׁטֵייֶען אַרייַן אִין
דִּי הֶערְצֶער קְלַאפּן. זֵיי ווַייְסְן נִיט וואָס אִים שְׁטֵייט. פַֿאַרְוואָס הָאָט er פְּלוּצְלִינְג אוֹיפֿגֶעהֶערְט קֶענֶען נִישְׁט פֿאַראייבִּיגְן דֶעם שהחיינו?
אֵייגְן. אוּן דֶער צַדִּיק צוּ דֶער מְנוֹרָה זִיךְ צוּ בויגן, שְׁרַייַט אוֹיס מִיט טְרֶערְן אִין דִּי אוֹיגְן. דִּי ייִדְן פֿוּנֶעם הוֹיז זאָגט אִים בַּאווויגן: טַייֶערֶע ייִדְן, אִיךְ האָב נאָר גֶעקֶענְט זִי שְׁטֶעלְן. אִיךְ האָב גֶעזֶען ווִי עֶס זֶענֶען
אַזוי אִיבֶּערְגֶענוּמֶען אִין גֶעבֶּענְקְשׁאַפְט אִיז אַ קְלאָבְבוּרֶע סִימָן אַז דִּי ייִדִישֶׁע פֿלַאם אִיז נִישְׁט אַווֶעקְגֶעקוּמֶען דאָס הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן חַיּוֹת פֿרִישֶׁע אַז ייִדְן האָבְן כּוֹחוֹת אוּסְטֶערְלִישֶׁע
דֶערְפַֿאַר שוים חִיּוּנִי לַאנְג גֶעמַאַכְט דֶער זֶעלְבֶער צַייַט שוֹין גֶעטְרַאַכְט דִּי בְּרָכָה אִיז אוֹיף דִּי יְשׁוּעָה פֿיִן לְהָבָּא
געזונטערהייט שהחיינו וְקִיְּמָנוּ וְגִיאֵנוּ לְשִׂמְחָה רֶבֶּה
אוֹיף דֶעם וואָס עֶר הָאָט אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט אִין מִשְׁנָה תּוֹרָה
נאָך חֲנוּכָּה. עֶס אִיז בִּכְלָל נִישְׁט מאַרְחֶשׁוָן צוּ לַאנְג, אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר שֶׁמֶן הַחָרָן פֿאַר רַב שָׁלוֹם מִבְּרָאהִין ס'אִיז רַב בְּרָאהִין עַכַּ"פֿ פֿוּן דִּי קוידֶענאָווֶער גֶּזַע. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעזֶען זִי בְּרֶענְגֶען פֿאַר רַב שָׁלוֹם מִבְּרָאהִין פֿוּן סֵפֶר שֶׁמֶן הַחָרָן. עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט בְּשֵׁם דֶעם סֵפֶר זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אוֹיף פָּרָשַׁת מִקֵּץ. עֶר זאָגט דֶער שֵׁבָּטְרִי עסי בַּסֵּפֶר שַׁעֲרֵי יִשְׂרָא-ל, דאָס אִיז דֶער הֵיילִיגֶער ווֶעלֶעדְנִיקער גֵיין אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם טְשֶׁרְנָאבְּלֶער
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. וַעֶמִיר זֶעלְן גֶעבְן דאָ אַ רִיק אוֹיף פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ. אוֹיךְ אִיז שוֹין שְׁפֶּעט. אוּן ס'קֶען זייַן סְ'ווֶעט זייַן אַ בִּיסְל אַ קוּרְצֶערֶע שְׁמוּעֶס. חוּץ מִזֶּה ס'אִיז עֶפֶעס אַרייַנגעפֿאַלן אִינְמִיטְן, אָבֶער מְ'הָאָט בָּרוּךְ הַשֵּׁם זִיךְ אַ סַךְ זִיךְ גֶעגְרֵייט, סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן אַ וואָך סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן חֲנוּכָּה, סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן נאָך גֶעווִיסֶע עִנְיָנִים. ס'אִיז גֶעוועֶן פֿאַרנוּמֶען, אָבֶער מֵילָא ווֶעט עֶס מוֹחֵל זייַן. אוּן
חוֹדֶשׁ טֵבֵת, חַזַ"ל זאָגְן אַז מְ'הָאָט אִיבֶּערְגֶעשְׁרִיבְן דִּי תּוֹרָה אוֹיף יְוונִישׁ, וואָס דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע תְּקוּפָה פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, עֶזְרָא הַסּוֹפֵר שְׁטֵייט וואָס אִיז אַוועֶקְגֶעבְּרֶענְגְט אִיז נִפְטַר גֶעוואָרְן טַ' טֵבֵת. אוּן דֶער אוֹתוֹ אִישׁ דֶער פּאַנדריק אִיז אוֹיךְ גֶעבּוֹירְן טֵבֵת. בְּקִיצוּר, מְ'וואַרְט מֶער אוֹיף גוּטֶע בְּשׂוֹרוֹת טֵבֵת, אוּן צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז ס'אִיז רָ"תּ בְּשׂוֹרוֹת טוֹבוֹת. אָבֶער
כְּדֵי מֶען זאָל גאָר נִיט האָבְן נִיסָן זאָל דאָס מאַכְן גֶעגֶעבְן מֶען גֶעזוּכְט אִים אִין ווִיסְן אַ קַאַנְקאן פֿוּן דִּי אִיבֶּערְגֶעבְּלֵייבֶענֶע פֿוּן דֶעם קַאַנְקאן פֿוּן דֶעם אַיִל נַעֲשֶׂה נֵס אִי גֶעשֶׁען אַ נֵס לְשֶׁשַׁע יָמִים לְשֶׁשַׁע יָמִים חָרִישׁ אַזוי ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט יאָ
לֶעפְֿל אִיז גֶעקוּמֶען עוֹלָם בְּקִיצוּר עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרְטְן אִין שְׁטָאָט אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נאָרמאַלע שׁמאכטענישׁ פֿוּן אַ מַעֲשֶׂה עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט צְווֵיי צָאַר פֿאַר אַ יאָר אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען אִין דֶעם שְׁטָאָט הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט דֶעם צֶעטְל פֿאַר דֶעם רַב אוּן דֶער רַב הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר אִיז גאָר אַ גְרוֹיסֶער לֵיידִיגֶער הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן הַכְנָסַת אוֹרְחִים בַּא דֶעם שַׁמָּשׁ אָפּשְׁלָאפֶען הַכְנָסַת אוֹרְחִים עֶר צִיט זִיךְ זֵער באַליידיגט הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רַב רַב לֶעבְן דֶער דֶער אַנְדֶערֶע רַב הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַזָא שֵׁיינֶע זאַך אַז עֶר גלאַנצט זִיךְ נאָך בַּא דֶעם נָבִיא מֶען אִיז נאָר גֶעוועֶן אַ
זאָגט עֶר יאָ, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אַזוי הָאָט גֶעזאָגט דֶער רַב, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט, וואַיל דאָרט שְׁטֵייט אַז מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם גאַנצְן שְׁטוּב צִי ס'אִיז נאָך דאָ לֵיידִיגֶע כֵּלִים, ווִי מֶען קֶען אַרייַנגיסן אוֹיל, בִּיז מֶען הָאָט גֶעזאָגט ס'אִיז שוֹין נִיטאָ קֵיין לֵיידִיגֶע כֵּלִים, אוּן דֶער אוֹיל הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט. זאָגט עֶר, ווֶען דִּי וואָלְסְט דאָרט גֶעוועֶן, וואָלְסְטוּ גֶעבְּרֶענְגְט אַזֶעלְכֶע לֵיידִיגֶע כֵּלִים אַז דֶער אוֹיל וואָלְט זִיךְ קיינמָאָל נִישְׁט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, וואָלְסְט גֶעקֶענְט גִיסְן אוּן גִיסְן אוּן גִיסְן, אַזֶעלְכֶע לֵיידִיגֶע כֵּלִים בִּיז... דאָס הָאָט דֶער רַב גֶעמֵיינְט, אַזוי הָאָט עֶר
Du meinst נִישְׁט שַׁייַטְן פֿאַרְשְׁטֵיין. מֶען קֶענְס גֶעבְן אַ מֶען קֶענְס שרייַבן בְּדֶרֶךְ מְלִיצָה, אוּן דֶער וואָס דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין. פֿאַר יוֹסֵף האָבְן זֵיי גֶעזאָגט כִּי כָּמוֹךָ כְּפַרְעֹה, אַז דֶער עוֹלָם אַרוּם זאָל מֵיינֶען, יאָ, דוּ בִּיסְט חָשׁוּב בַּייַ מִיר אַזוי ווִי פַּרְעֹה. אָבֶער פֿאַר יוֹסֵף אַלֵיין הָאָט עֶר גֶעוואָלְט מְרַמֵּז זייַן, אַז דוּ בִּיסְט אַ בִּיסְט אַזוי ווִי פַּרְעֹה, אַ גזזֵר וואָס אֵיינֶער מְקַיֵּם. מֶען קֶען שרייַבן יֶעדֶער אֵיינֶער קֶען שרייַבן בְּשׁיין, אוּן יֶעדֶער זאָל פֿאַרְשְׁטֵיין אוֹיבּ מֶען דאַרף האָבְן מאַציפֿן דְבַייַן. אִיז פָּרָשַׁת דְּבָרִים רֶעדְט
מִיר ווֶעלְן רֶעדְן ווֶעגְן דִּי מִנְיָן פֿוּן פְּסוּקִים. פָּרָשַׁת וַיִּגַּשׁ אִיז 106 פְּסוּקִים. פָּרָשַׁת דְּבָרִים אִיז 105 פְּסוּקִים, אָבֶער אַייַנֶע פֿוּן דִּי פְּסוּקִים אִין פָּרָשַׁת דְּבָרִים - אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט ווֶעלְכֶע - הָאָט אַ פְּסִיק, אַזָא פִּיסְקֶע אִינְמִיטְן, ס'ווֶערְט אָפּגֶעטֵיילְט. ס'מֵיינְט אַז ס'אִיז כְּעֵין צְווֵיי פְּסוּקִים. ס'אִיז אוֹיךְ 106. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָבֶער אַ רֶמֶז אוֹיף דִּי 106 אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, וואָס מֶען דאַרף מַעֲבִיר סִדְרָה זייַן שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם. אִים, נאָך אַגַּב, אַז דִּי
אַפֿילוּ עִם בִּנְיָמִין דאָ עֶרְשְׁטֶע מָאָל פְֿרֶעגְט עֶר הֶסָּט קָטָן אֲשֶׁר אֲמַרְתֶּם, דאָס אִיז דֶער קְלֵיינְטְשִׁיקֶע בְּרוּדֶער וואָס עֶץ הָאָט מִיר גֶעזאָגט? אוּן אַזוי צִיט דֶער, אַזוי צִיט דֶער בֶּעלְזֶער רַב אוּמְרוּפֿן, דֶער קְלֵיינֶער זֶעלִיג זאָגט עֶר הֶסט קָטָן אֲשֶׁר אֲמַרְתֶּם, זֶעה קָטָן גְּדוֹלֶיָּהּ, עֶר ווֶעט זייַן גְרוֹיס. אוּן בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה הָאָט דֶער בֶּעלְזֶער רַב גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט. אַז וואָס הָאָט יוֹסֵף דאָרט גֶעזאָגט הסֵּט קָטָן אֲשֶׁר אֲמַרְתֶּם? וואָס הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט מִיט דִּי ווֶערְטֶער?
אַז דִּי הֵיילִיגֶע צְווֶעלְף שְׁבָטִים זֶענֶען אַקֶעגְן דִּי הַייַ דִּי שְׁפֹךְ הַקּוֹדֶשׁ זֶענֶען אַקֶעגְן דִּי צְווֶעלְף צירופֿים פֿוּן הַוָיָה. דאָס פֿאַרשְׁטֵייט מֶען נִישְׁט וואָס דאָס מֵיינְט, אָבֶער אַז מֶען קוּקְט אַרייַן אִין דִּי סִידוּרִים פֿאַר רֹאשׁ חוֹדֶשׁ פֿאַר מוּסָף, שְׁטֵייט אַז בַּייַ יֶעדֶער חוֹדֶשׁ הָאָט אַן אַנְדֶערֶע צֵירוּף פֿוּן דִּי שֵׁם הַוָיָה. אִיז דאָ צְווֶעלְף צירופֿים פֿוּן דִּי עֶרִיאָ קוֹדֶשׁ שְׁטֵייט אִיז אִין יֶעדֶער פֿוּן דִּי שְׁבָטִים אִיז גֶעוועֶן אַקֶעגְן דֶעם. אַזוי ווִי יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז גֶעוועֶן דאָטְנְס אַלֶע שְׁבָטִים, הָאָט בִּנְיָמִין נִשְׁלָם גֶעוועֶן פֿאַר יוֹסֵף אוֹכֶעט. עֶר הָאָט עֶר הָאָט צְווֵיי צירופֿים.
אִין עֶר אִיז צוּזַאַמְגֶעפַאַלְן אִין דִּי עֶרְד, דאָס שְׁטֵייט סְפִּיצְיֶעל אִין דִּי עֶרְד. עֶר הָאָט זִיךְ פַֿאַרְלָאָרְן, יאָ, אִיךְ האָב אִים גֶעגֶעבְן אַ בִּיסְל צְדָקָה, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט, אִיךְ האָב גֶעהאַט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט מַעֲשֶׂה'ס כְּהֻנָּה וְכָהֵנָּה, דאָס אִיז אַ מַעֲשֶׂה גֶעוועֶן, אִיךְ גֶעדֶענְק עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ וואָרְטְל. אִיךְ בִּין פַֿאַרפֿאָרְן, סאָ דֶער רְ' בֶּערְל קְרוֹיזֶער אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן דאָרט אִין שְׁטִיבְּל פִירְן שׁולעמ'איינגעגַאַנגען דַאַווֶענֶען מִנְחָה, אוּן עֶר קוּמְט אַרייַן אִין שְׁטִיבְּל אוּן עֶפֶעס אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁטִיבְלֶעך הָאָט עֶר גֶעזֶען אַ תַּלְמִיד חָכָם זאָגט אַ שִׁיעַ
נֶעמְט זִיךְ אוּלָם וּמְלוֹאוֹ גְרֵייטְן אַהִין. אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אויסעהערן דִּי דְּרוָשָׁה, צונוֹיפֿגעזֶעצְט. אַזוי אִינְמִיטְן כאַפּן, דאַגאס אִיז שְׁפֶּעט, מֶען דאַרף שוֹין כאַפּן מִנְחָה, ס'אִיז שוֹין אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען. כאַפּן מִנְחָה. אַ בִּיסְל שְׁפּעֶטֶער, זייַן אֵיינִיקְל אִיז גֶעקוּמֶען צוּ רֶעבּ בֶּערִיל אוּן זאָגט אִים, אַז קֶען זייַן ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דִּי רִיכְטִיגֶע זאַך, אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אִינְמִיטְן אַ דְּרוָשָׁה, ס'קֶען זייַן אַז אַ תַּלְמִיד חָכָם, מ'זֶעט רֶעבּ בֶּערִיל אַז אַ תַּלְמִיד חָכָם שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף אִינְמִיטְן דִּי דְּרוָשָׁה, ס'וואָלְט ס'וואָלְט גֶעוועֶן אַ בִּיס
זאָגט רְ' בֶּערֶעלֶע גַיידְווִירְץ עַ"ה שְׁטִיקְל צַייַט שְׁפּעֶטֶער אִיז דֶער הָרַב קְרוֹיזֶענְבֶּערְג מְנַהֵל חָפֵץ חַייִם גֶעוועֶן אִיז עֶר גֶעוועֶן עֶרְחִיג אַז בִּשְׁעַת דִּי דְּרוָשָׁה אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען צוּ דַאַווֶענֶען מִנְחָה הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער חֲזוֹן אִישׁ גֶעעֶנְטפֶֿערְט דִיסְט גֶעדאַרפֿט דאָרט בְּלַייְבְן מִנְחָה אִיז דְּרַבָּנָן אוּן נִישְׁט מְצַעֵר זייַן אַ צְווַייטְן אִיז דְּאוֹרַייְתָא זֶעצְט מִנְחָה אִיז דְּרַבָּנָן אוּן נִישְׁט מְצַעֵר זייַן אַ צְווַייטְן אִיז דְּאוֹרַייְתָא אוּן קֵיינֶער זאָל נִישְׁט נֶעמֶען פֿוּן דֶעם קֵיין
מְ'אִיז גֶעגַאַנְגֶען אומנאָגרויסע בֵּית-מִדְרָשׁ. אִיךְ ווַייַס דִּי נֶעמֶען. ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ אִיד וואָס הָאָט גֶע לֵייֶענְט דאָרט, יאָרנלאַנג וואָס עֶר הָאָט גֶע לֵייֶענְט, הָאָט מֶען נִישְׁט כִּמְעַט גֶעהֶערְט אַ זאַכְצִיקֶע טָעוּת. אִיז גֶעוועֶן שְׁאֵלוֹת צִי מֶען זאָל מַעֲבִיר זייַן נִישְׁט מַעֲבִיר זייַן. אוּן אֵיינִיקֶע פֿרֶעגְן, אַז מֶען שְׁטֵייט דאָרט דֶער רַבֿ, וואָס הייָט פֿאָרְסְט דוּאַ? מֶען קֶען דאָך כִּמְעַט הֶערְן דאָס לֵייעֶנֶען, מֶע דאַרף מַעֲבִיר זייַן. הָאָט דֶער רב אופֿגעענטפֶֿערְט, מַעֲבִיר זייַן אַ אִיד פֿוּן דאוואַנפֿאַסטְן עֶט אִים זֵייֶער ווייַט טאָן. וואָס דאָס אִיז אַ דְּאוֹרַייְתָא, אויסעהערן דאָס לֵייענע
רַב נוסן. וואָס דִּי מַעֲשֶׂה אִיז, עֶר הָאָט גֶעצֵיילְט אַז אַ חוּמָשׁ שְׁטִיקְל, אַ סוּגְיאָ וואָס עֶר טוּט זִיךְ, שוֹין. דֶער דאָקְטֶער אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי רַב נוסן אִיז מוֹרָאָדִיק פַֿאַרְטְרַאכְט. הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס עֶר טְרַאַכְט? עֶע הָאָט רֶבּ נוסן... עֶס אִיז אִים אָנְגֶעפַֿאַלְן עֶרְגֶעץ אַ גוּטֶע קַשְׁיאָ אָדֶער אוֹיפֿן רֶב עֲקִיבָא אֵיגֶר אִין מַסֶּכֶת כְּתוּבּוֹת, עֶפֶעס. דאָס טְרַאַכְט עֶר ווֶען אוֹיפֿן קראַנקן בֶּעט. דאָס טְרַאַכְט רַב נוסן. אָבֶער דֶער דאָקְטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט... הָאָט גֶענוּמֶען זִיךְ שְׁמוּעֶסְן אוּן דֶערְצֵיילְט אַז
שְׁטִיקְלֶעךְ מַאַכציךְ דאָ אוּן אוּן ס'אִיז יָדוּעַ אַז דִּי טֶעג זֶענֶען גֶעצֵיילְט רֶעבּ נאַסן, זַייַט ס'אִיז מוֹרָאדִיג רוּאִיג, פַֿאַרְטְרַאכְט, אַ מוֹרָאדִיגֶע רוּאִיגְקֵייט. אוּן דֶער דאָקְטֶער קוּקְט זִיךְ אַן אַ פֿאַר מִינוּט, פְֿרֶעגְט אִים רֶעבּ נאַסן: "וויזאָי בִּיסְטוּ אַזוי רוּאִיג? אִיךְ פֿאַרְצֵיילְט דִיר יֶעצְט אַז דַייַנֶע טֶעג זֶענֶען גֶעצֵיילְט". הָאָט רֶעבּ נאַסן גֶעעֶנְטפֶֿערְט, דֶערְצֵיילְט רַב אביש, אִיךְ האָב גֶעכאַפּט אַ פַּחַד ווִי אַ ייִד הָאָט גֶעקֶענְט זאָגְן אַזָא זאַך. "אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן", זאָגט רֶעבּ נאַסן, "אַז אִין דִּי פֿאַרגאַנגענע יאָרְן
וואָס דִּי גְרוֹיסֶע, אִיךְ מייַן מֶען קֶען דאָך רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט פֿוּן אִים, אִיז פַֿאַרְפַֿאַלְן. נאָר מִיר ווֶעלְן עֶפֶעס לֶערְנֶען פֿאַרְן, נאָר מִיר ווֶעלְן פַֿאָראוֹיס זאָגְן אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער שְׁבָחִים, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ לְיוֹסֵף, וּלְיוֹסֵף אָמַר, יוֹסֵף הַצַּדִּיק מֵיינְט עֶר דאָך. וואָס אִיז גֶעשֶׁען דאָ אַז יוֹסֵף הַצַּדִּיק מֵיינְט עֶר דאָ? ס'אִיז דאָך גֶעקוּמֶען צוּ אַ פֿאָקוס, עֶר קֶען מֶען נִישְׁט, עֶר הָאָט זִיךְ אוּמְגֶעדְרֵייט כִּמְעַט אַ יאָר, צוּרִיק כִּמְעַט עֶר בְּרֶענְגְט עֶפֶעס בַּייַ יוֹמָן, פִֿירְט צוּרִיק אַן אַנְדֶערֶע בֶּעגֶער. וואָס אִיז גֶעוואָרְן דאָ? אֵיינֶער אִינְמִיטְן וואָך
מִי וואָך אִיז מִיר גֶעפְֿרֶעגְט אַ קַשְׁיאָ וואָס אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעהאַט וואָס צוּ עֶנְטפֿעֶרְן, ווייַל דֶער אֲרִיכוּת הַדְּבָרִים וואָס אִיז גֶעוועֶן הַאַנְט נַאַכְט, מִיר רֶעדְן מִיטְוואָךְ נַאַכְט, מִיר הַאַלְטְן מִיטְוואָךְ פֿאַר דאָנֶערְשְׁטָאג פֿאַר טאָגְס, אוּן אִיךְ קֶען נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין אַ לענגס אוּן אַ בְּרַייטְס, אָבֶער דֶער אֲרִיכוּת הַדְּבָרִים ווֶעט פֿאַרֶענְטְפֿערְט, וואָס אִיז גֶעוועֶן יוֹסֵפְס חֶשְׁבּוֹן דאָ? ווִי לַאנְג וואָלְט עֶר גֶעצוֹיגְן? שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר עֶר קֶען זִיךְ יאָ אָנְהאַלְטְן, ווִי לַאנְג וואָלְט עֶר גֶעשְׁפִּילְט דִּי גֵיים דאָ אַז עֶר אִיז אַ מִשְׁנָה לַמֶּלֶךְ אוּן עֶר אִיז יוֹסֵף? וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶער פּלאַן?
נָא, מֶען הֶערְט זִיךְ אָבוֹא-שֵׁם הַיְאֹר צוּ זאָגְן אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט. וואָס אִיז דאָ גֶעשֶׁען פְּלוּצְלִינְג עקאמֶענישׁט אִין אָסָף? נָא, עֶס ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט דֶער הֵיילִיגֶער אָבוֹא-שֵׁם בְּרֶענְגְט עֶס פֿוּן פֿרִיערְדִיגֶע אַז יוֹסֵף הָאָט הָאָט גֶעהאַט אַ חֵרֶם מִיט זֵיי. עֶר הָאָט זֵיי נאָר גֶעוואָלְט עֶס זאָל זייַן שׁוֹבְתִין, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַז דִּי שְׁבָטִים זָאָלְן שׁוֹבָתִין אוֹיף דֶעם וואָס זֵיי האָבְן אִים פֿאַרקוֹיפֿט. אַ ניאֵשׁ אַלְס ניאֵשׁ שְׁבָטִים ווֶעלְן זֵיי נִישְׁט האָבְן דֶעם רִיכְטִיגְן תִּיקּוּן. אָבֶער דִּי שְׁבָטִים האָבְן דאָ גֶעהאַלְטְן, דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט שוֹין פֿאָרִיגֶע וואָך, אַלֶע זַאַמְט דֶער גֵעהאל
וַיּוֹסֵף. יוֹסֵף זאָגט אֶל תִּרְגְּזוּ בְּדֶרֶךְ. קְרִיגְט זִיךְ נִישְׁט אוֹיפֿן ווֶעג. פַּשְׁטוּת בְּרֶענְגְט רַשִׁ"י אֶל תִּרְגְּזוּ בְּדֶרֶךְ, זָאָלְן זִיךְ נִישְׁט אָפּהַאַלְטְן אוֹיפֿן ווֶעג, מֶען קֶען בְּלָאנְדְזְשֶׁען. מֶען זאָל זִיךְ נִישְׁט קְרִיגְן אוֹיפֿן ווֶעג ווֶער עֶס אִיז שׁוּלְדִיק. אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי פַּשְׁטוּת וואָס רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט אֶל תִּרְגְּזוּ בְּדֶרֶךְ, אַז עֶר זאָל זִיךְ נִישְׁט לוֹיפְֿן כִּפְסִיעָה גַסָה, גְרוֹיסֶע טְרִיט, וואאָרוּם ווֶען מֶען לוֹיפֿט, זאָגט דִּי גְּמָרָא, נֶעמְט עֶס אַוועֶק אֵיינֶער פֿוּן הוּנְדֶערְטְל פֿוּן דִּי אוֹיגְן. דִּי גְּמָרָא זאָגט שוֹין דאָרט אַז בְּקִידּוּשׁ אוּן הַבְדָּלָה, מֶען קוּקְט אוֹיף דִּי ווַייַן, קֶען מִן צוּרִיקְבַּאַקוּמֶען
אָבֶער אוֹיבּ עֶר טְרִינְקְט זִיךְ ווַייַן, וואָס עֶר אִיז זִיךְ ווֶעלְן לוֹיפְֿן, וואָרֶעם עֶר אִיז זִיךְ קֶענֶען צוּרִיק בַּאַקוּמֶען דִּי פענאַמֶענַאַל? אָבֶער יֶעצְט ווֶען עֶר מוּז זִיךְ באָטראָפֿן יאָסֶעף, קֶען עֶר זייַן שוֹין טְרִינְקֶען ווַייַן. אַזוי יאָסֶעף הָאָט אִים גֶעזאָגט, יֶעצְט קֶענְסְטוּ שוֹין טְרִינְקֶען ווַייַן, יֶעצְט אִיז אַ גאַנְצֶע לוֹיפְֿן, ווייַל מֶע קֶען צוּרִיק בַּאַקוּמֶען דִּי רְאִיָּה, נָא לוֹיפֿט זִיךְ פֿאַרלאָזְנשׁאַפְטֶער. אוֹיבּ אֵיינֶער אִיז גֶעלָאפְֿן, קֶען עֶר קוּקְן טְרִינְקֶען מִיט דִּי ווַייַן, עֶר קוּקְט אָפֿן דִּי ווַייַן אָפֿן דאָלְן קִידּוּשׁ, אָבֶער נִישְׁט לְכַתְחִילָה, דאָ הָאָט זִיךְ יאָסֶעף גֶעדאַרפֿט טאָן זייַן
נאָראָשׁאָוו בְּרִינְגְט אַ זאַך עֶנְלֶעךְ צוּ דֶעם. אוּן אִיךְ, מֶען הָאָט פאַראַפֿראַזירט אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ גֶעדֶענְק שוֹין נִישְׁט פֿוּן וועֶמֶען, יאָ. אַז אַמָאָל הָאָט דֶערְצֵיילְט עֶר אַ מַעֲשֶׂה, אַז אַמָאָל הָאָט אַ ייִד וואָס אִיז אַ... עֶכְט גֶעשִׁיקְט זייַן קִינְד, לָאָמִיר זאָגְן, קֵיין אַמֶערִיקֶע, צוּ אַ פֿרֶעמְד לאַנְד וואָס דִּי ייִדִישְׁקֵייט אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דאָרט אֶפְשָׁר אַזוי סטאָבילִיזִירט, הָאָט זִיךְ זֵייֶער געֶזָאָרְגְט אַז דאָס קִינְד זאָל זייַן עֶרְלֶעךְ. אָבֶער דאָס קִינְד הָאָט אִים גֶעזאָגט: תַּאֹתִּי, אִיךְ הַלְט אִיהֶם בַּא זִיךְ אִין יֶעדֶער פֿאַר חִידּוּשִׁים, מ'זֶעט אַז דוּ האָסְט נאָך אַ בָּאָרְד אוּן פֵּאוֹת מִיט אַ רֶעקְל אוּן
אַז עֶר הָאָט אַ שׁטאַפֿענע הוּט מִיט אַ שׁטאַפֶענע בּוּרְד. אוּן עֶר זֶעט אוֹיס אַ שֵׁיין עֶרְלֶעךְ. אוּן אַזוי פֿלֶעגְט דֶער כּסייַדער קוּמֶען אוּן דֶער טאַטֶע גֶעזֶען "אָה". אָבֶער in the back of the mind ווִי מֶע זאָגט בַּייַם עֶק פֿוּן מוֹיעֶךְ הָאָט דֶער טאַטֶע מוֹרָא גֶעהאַט "קֶען זייַן ווֶען עֶר קוּמְט דאָ צוּ מִיר אִיז עֶר טאַקֶע שְׁטֶעלְט עֶר זִיךְ צוּ, אָבֶער ווֶער ווֵייסְט אִין דֶער הֵיים וואָס אַן אַ קִינְד עֶר זֶעט אוֹיס, אִיז עֶר גאָר מִיט גְרוֹיסֶע טְשׁוּפּקעס אוּן מִיט אַזֶעלְכֶע..." עֶר זֶעט אוֹיס אַזוי נִישְׁט שבתדיק גֶערֶעדְט. אֵיינְנ טאָג בַּאקוּמְט דֶער טאַטֶע אַ בְּרִיוו פֿוּן דֶעם זוּן, "טאַטֶע
פַֿייווייזעס אוּן דִּי קִינְדֶער זֶעעֶן דאָס גֵייֶען מִיט קוּרְצֶע רֶעקְלַאך אוּן שְׁפִּיצִיקֶע שִׁיךְ. אָבֶער אַזוי ווִי יאָסֵף גֶעזֶען דִּי עֲגָלוֹת, אַז יאָסֵף גֶעזאָגט טאַטֶע קוּם צוּ מִיר, דואָסט אַ וואָגְן אִיךְ קוּם צוּ מִיר. יאָסֵף אִיז מַסְכִּים עֶר זאָל קוּמֶען אִים זֶען? אָה, דאָס מֵיינְט אַז יאָסֵף אִיז מַסְכִּים דאָס מְנַשֶּׁה אוּן אֶפְרַיִם זֶענֶען גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, יֶעצְט קֶען עֶר זייַן פֿרֵיילֶעךְ. עוֹד יוֹסֵף חַי, יוֹסֵף חַי. יאָ.
זאָגט עֶר, וואָס גֵייט דִּי שֵׁיינֶע טוֹיזֶנְט ייִדְן אַרוּם, אַ מְיוּזָע אִיבֶּערְחַזְרְן דִּי וואָרְט? אוּן אִיךְ חֲזֹר עֶס אִיבֶּער פֿאַר מִיר, אִיךְ ווִיל נִישְׁט זאָגְן מְנַחֵם חָלִילָה. עֶס פִֿירְט זִיךְ אַזָא צזאַמֶען, אַזָא לֶעבֶעדִיקֶע הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים, אַ גייסטלעכע... טוֹיזֶנְט ייִדְן אַרוּם גֵייט חָרוּבֿ ווֶערְן אַ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְגֶעסְן, יאָ, עֶר זֶעט דאָ אַזָא אַחְדוּת, הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד. אָבֶער אִין טוֹיזֶנְט ייִדְן אַרוּם גֵייט לֵיידֶער נִישְׁט זייַן דִּי זֶעלְבֶע אַזָא מַחֲלוֹקֶת, אוּן פֿאַר דֶעם ווֶעט דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ חָרוּבֿ ווֶערְן, אוּן פֿאַר דֶעם הָאָט עֶר אַזוי גֶעוו
לאָז וואָס אִיז יֶעצְט דאָ נִיט זייַן אַזוי לַאנְג אוּנְטְנֶער. אַייַ אַייַ אַייַ, מֶען דאַרף בָּרוּךְ הַ' בַּאבֿרוּכְט אַרכגיין, מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן צוּ אַכָדּוס, אוּן מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. אוּן יאָ, מֶען קֶען נאָך זאָגְן דאָ אַ פֿאַר ווֶערְטֶער. מֶען הָאָט נאָך דאָ אַ בִּיסְל כֹּחַ, עַל אִיךְ זאָגְן נאָך אַ וואָרְט, אַז רַב אַייַזִיקְל קאָמאַרְנֶער, דֶער הֵיילִיגֶער רַב אַייַזִיקְל קאָמאַרְנֶער הָאָט דאָ אַ סֵפֶר הַחֶזְיוֹנוֹת. אִיךְ האָב דאָך גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן פֿאָטֶער, וואָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט נִישְׁט פָּרָשַׁת, אִיךְ האָב עֶס גֶעלֶערְנְט, מֶען הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעלֶערְנְט
זִילֶכְט זִיךְ אַן עֶרְגֶעץ אַ מַעֲשֶׂה דאָרט פֿוּן אִים. אִיךְ דֶענְק עֶר הָאָט מייַן טאַטֶע הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי חֶזְיוֹנוֹת פֿוּן רַבִּי אִיצִיקְל קאָמאַרְנֶער אוֹיף שַׁבָּת. אַ מוֹרָאדִיקֶע גִלָּיוֹן. שַׁבָּת דאָרט אַז אַן טאַטֶע רְ' סֶענְדֶערְל קאָמאַרְנֶער הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין בֶּן זָכָר. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוּמבאַדִינגט אַ בֶּן זָכָר, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם חוֹזֶה, עֶר הָאָט זִיךְ כְּסֵדֶר גֶעבֶעטְן בַּייַם חוֹזֶה אַז עֶר זאָל זוֹכֶה זייַן צוּ אַ בֶּן זָכָר. אֵיינְמָאָל הָאָט אִים דֶער חוֹזֶה גֶעזאָגט, אוֹיבּ דוּאַ בִּיסְט מַסְכִּים צוּ פֿאַרלאָזְן דִּי ווֶעלְט יוּנְגְהֵייט, זאָגט עֶר אִים צוּ אַז עֶר ווֶעט האָבְן אַ בֶּן זָכָר. אַ גֵר
אִיז עֶס זאָגט גאָר אִין אַ סטאָליגאַוואַנדער אַ יאָר עֶלֶעפֿטְן דֶער זֶעלְבֶער אוֹיף דֶער ווִי דִּי יִסְמַךְ מֹשֶׁה באַקאַנְט דֶעמָאלְטְס ווִי דִּי יִסְמַךְ מֹשֶׁה דֶער הֶסְפֵּד אוֹיף רַב סֶענְדֶערְל אַזוי צוּ זאָגְן גאָר אִין אַן עִנְיָן יאָ צוּזאַמֶען שוֹין גֶעראֶעדְט ווֶעגְן. אִין רַבּ עַזְרִיאֵל גֶעבְּלִיבְן אַ יָתוֹם אַ צַארְטְן גֶעדְרֵייְט פֿוּן אֵיין פְּלַאַץ צוּם צְווַייטְן מִיט צעריסענע קְלֵיידֶער, קוּם גֶעהאַט וואָס צוּ עֶסְן. צוּ אֵיינְמָאָל, קוּמְט דֶער פֶֿעטֶער רֶב הֶערְשֶׁעלֶע דֶער טשויבער אִים כאַרפֿן. אוּן הָאָט אִים גֶעזאָגט פֿוּן הַייַנְט אוּן ווַייטֶער גֶעהְסְטוּ זייַן בַּאַם מִיר. ווֶעסְטוּ האָבְן וואָס צוּ עֶסְן בַּאַם מִיר ווִי אַן
אִין אַ געבעטנס קֵיינֶער זאָל נִישְׁט אַרַיינְגֵיין פֿאַר דֶעם אִין מִקְווֶה, אַבילזַאנְדער עֶרְשְׁט וואָס הָאָט זִיךְ טִבְֿל'ן. אִיז דאָרט גֶעוועֶן אַ חָסִיד שׁוֹטֶה, מִיט אַ תַּ"ס, שׁוֹטֶה, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַן אויבערחכם אִיז עֶר יאָ אַרַיינְגֶעטַאנְצְן אִין דֶעם מִקְווֶה פֿאַר דֶעם שְׁנֶיהוּ שֶׁל רַב. אוּן זֶעט אוֹיס דֶער שַׁמָּשׁ הָאָט גֶעזֶען ווִי עֶר אִיז, ווֶען דֶער שְׁנֶיהוּ שֶׁל רַב אִיז גֶעגַאַנְגֶען הָאָט עֶר אִים מַרְגִּישׁ גֶעוועֶן. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם שַׁמָּשׁ ווֶער אִיז דאָס גֶעוועֶן? הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט יֶענֶער אוּן יֶענֶער. אַ גייריפְֿן. אִיז דֶער רבי גֶעקוּמֶען אוּן דֶער
אַ צְוואַנְצִיג דְרַייַ יאָר הִינְטֶער צוּ, צְוואַנְצִיג נִישְׁט מַמָּשׁ דְרַייַ יאָר הִינְטֶער, בְּעֵרֶךְ דראַציג, הָאָט דֶער מלחין רְ' זִישֶׁא שְׁמֶעלְצֶער גֶעמַאַכְט אַ שֵׁיינֶע סִידִי, שׁוֹפָר שֶׁל מָשִׁיחַ, גֶעוואַלְדִיגֶע שֵׁיינֶע נִגּוּנִים. דאָרט טוּט עֶר אַראָפְנְגֶען הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים, שַׁבָּת אַחִים גַּם יַחַד. אַ שֵׁיינֶער גֶשְׁמאַקֶער נִיגּוּן אוֹיף הִנֵּה מַה טוֹב, דאָס עוֹלָם ווֶעט דאָס זִיכֶער הֲנָאָה האָבְן, ווֶער עֶס הָאָט דאָס נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט. עֶס הָאָט עֶפֶעס אַזָא אַלְטֶע חֵן, מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער מאַכְט דאָרט נִגּוּנִים, מאַכְט דאָרט דִּי מוּזִיק, שֵׁיינֶע אִינְטְראָס אוֹיף יֶעדְן
אַ שֵׁיין נִיגּוּן עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען מייַן פֿאָטֶער חֲתוּנָה פֿוּן דֶעם בֶּעלְזֶער רַב זִיעַ"א. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם בַּאַקַאַנְטְן צָמֵא צָמֵא לְךָ נַפְשִׁי. אִין סִידּוּר הֵיכָל אַנֶעם זְמִירוֹת. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַאַךְ שֵׁיינֶע גֶעוואַלְדִיגֶע נִיגּוּנִים. אוּן עַד הִנֵּה. עֶר הָאָט אַ מוֹרָאָדִיגְן וואַרֶעמֶן עַד הִנֵּה, עַד הִנֵּה. אוֹי עַד... עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מַגִּיד שִׁיר אִין פִּיטְסְבּוּרְג. אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן הִנֵּה מַה טוֹב. עֶר הָאָט עֶס אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט צוּם רֶבִּי'ן
אָבֶער נִישְׁט אָט דֶער רַב אֱלִיעֶזֶר מְחָרְבֵּל זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם הִנֵּה מַה טוֹב, עֶס ווֶערְט אָנְגֶערוּפֿן אוֹיף פִּיטְסְבּוּרְג, אָבֶער דאָס אִיז אַ נִיגּוּן זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן הִנֵּה מַה טוֹב, אוּן דאָס אִיז פֿוּן דִּי מֶערְסְטֶע אוֹיפֿגֶעכאַפּטֶע נִיגּוּנִים פֿוּן בֶּעלְזָא פֿוּן דֶעם רַב אֱלִיעֶזֶר וואָס דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט זִינְגְט דֶעם הִנֵּה מַה טוֹב. אָבֶער אוּנְז ווֶעלְן אַרוֹיפֿ לֵייגְן דֶעם הִנֵּה מַה טוֹב פֿוּן רֶבּ זִישֶׁא שְׁמֶעלְצֶער, אוֹיךְ אַ גְרוֹיסֶער בַּאקַאנְטֶער בַּעַל מְחַרְבל, מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן אִים. אוּן מִיט דֶעם עֶמִיר ווִינְטְשְׁן פֿאַר דֶעם גאַנצְן עוֹלָם אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, אוּן ווֶער עֶס ווִיל אַראָפּשי
kmvelvi@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845-554-0338 אוּן הָאָטְצוּ מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אַ הֵיילִיגְן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דִּי חֲנוּכָּה לִיכְטְלֶעךְ האָבְן גֶעלָאָזְט אַלֵיין שַׁיינֶען אִין אוּנְזֶערֶע הֶערְצֶער אִין הֵיילִיגְן זִיסְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
שַׁבָּת אַחִים גְגַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גְגֶם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גֶּגֶם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים גֶּגַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שַׁבָּת אַחִים
שֵׁבֶט אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שֵׁבֶט אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שֵׁבֶט אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שֵׁבֶט אַחִים גַּם יַחַד הִנֵּה מַה טוֹב וּמַה נָּעִים שֵׁבֶט
הַכְנָסַת אוֹרְחִים פַֿאַרְמַאַכְט לָאזְט צוּ אַ סְבָרָא הָאָט. ווִי אַזוי לֶעבְט אַ אִיד? פַּרָשָׁה אִיז זִיךְ כְּסֵדֶר פַֿאַרְמַאַכְט זִיךְ, פאַרהוֹילן. ס'אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן אוּנְזֶערֶע הַשָּׂגוֹת.
אִין אַ סַךְ חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים אִיז מוֹכַח אַזוי ווִי עֶס זאָגְן דִּי אוּשְׁפִּיזִין, אָבֶער אוּם גנבֿ'ענען אַזוי ווִי אִין זאָגְן מִיר אַן אַבְרָהָם, יִצְחָק, יַעֲקֹב, מֹשֶׁה, אַהֲרֹן, יוֹסֵף, דָּוִד, אַזוי ווִי מֶען זֶעט אוֹיף אַלֶע סייַנס פֿוּן דִּי אוּשְׁפִּיזִינְס. דאָס גֵייט לוֹיט דִּי מִדּוֹת: חֶסֶד, גְּבוּרָה, תִּפְאֶרֶת, עֲטֶרֶת קוֹדֶשׁ, אוּן אַזוי מֶען זאָל גאָרנִישְׁט האָבְן וואָס פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס מֵיינְט. זאָגט דֶער בַּאַרְנאָווֶער רַב, אַז דאַרפֿסט האָבְן אַ רְאָיָה צוּ דֶעם זוֹהַר לוֹיט דֶעם סֵדֶר פֿוּן דִּי עֶלְטֶערֶע? וואָס טוּט אַן אַלְטֶער? בֶּעגְמַטְרִיּאָ אַ באַקאַנְטע וואָרְט, אַז
עִירוֹ, דֶער קאַלטשׁאַקער וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד מֹשֶׁה, עֶר נֶעם עֶר ווִיסְט זִיךְ אַן, אַן עֶליקִים קוּמְט לֶעבְן מִיר, נָאָכְדֶעם קוּמְט יוֹסֵף. עֶר אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ווִיאַזוֹי בֵּיידֶע אִיז מְרוּמָז אִין דֶעם זֶעלְבְּן פָּסוּק? דִּי תּוֹרָה דִּי קְדוּשָׁה אִיז אַזוי גְרוֹיס אוּן אַזוי הֵיילִיג אוּן אַזוי רִיזִיג אוּן אַזוי זִיס, אַז מֶען קֶען אַלֶעס אַראַנְטאַטשׁן. דִּי הֵיילִיגֶע פְּשׁוּטִים. יאָ. דאָ אִיז וְאַכְחִידוֹדוּ, דאָ אִיז וַאֲנִי אֲנִי לֹא יַעֲקֹב. כאָטש עֶפֶעס אַ מָאָל טְרַאַכְט מֶען מַה יַעֲקֹב יְרֵא, אָבֶער מִיט דֶעם מַאַמֶע רָחֵל אָבֶער נִישְׁט אַזוי גֶעטוּן.
שְׁטֵייט וואַנִי בַּאואַי מִפְדָן אֲרַם זייַן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן וואַנִי בַּאואי מִפִדָן פָּשׁוּט פְּשָׁט וואָס עֶר ווֶעט אִים זאָגְן אִיז גֶעוועֶן כְ'מֵיין יַעֲקֹב זאָגט אִים דאָ אֶפְשָׁר אַן אֲרִיכוּת אַ לָשׁוֹן ווֶען אִיךְ בִּין גֶעקוּמֶען עֶר פֿאַרְצֵיילְט אִים פִּינְקְטְלֶעךְ וואַנִי בַּאואַי מִפְדָן עֶר ווִיל דאָ זאָגְן פֿאַר יוֹסֵף אַז עֶר זאָל אִים בַּאגְרָאבְן נאָר יַעֲקֹב ווִיל אִים מְרַמֵּז זייַן דאָ אַז עֶר גֵייענְדִיג אוֹיפֿן ווֶעג גֶעהָאַרְגֶעט רָחֵל עֶר ווִיל אִים פַֿאַרְצֵיילְן פִּינְקְטְלֶעךְ פֿאַר וואָס עֶר הָאָט בַּאגְרָאבְן רָחֵל דאָרט
אָבֶער וואָס שְׁטֵייט, פֿאַר וואָס זאָגט דֶער שְׁפּילֶער מָנוּאֵל מִבַּאוֹי מִיהּ פִדְן אֲרַם? אָדֶער פֿוּן מָנוּאֵל מִבַּאוֹי פֿוּן אֲרַם מִיהּ אֲרַם? וואָס אִיז דאָס שְׁטוּט פִֿדְן? וואָס אִיז דאָס פִדְן? מָנוּאֵל מִבַּאוֹי מִיהּ פִֿדָן אֲרַם אָדֶער מָנוּאֵל מבַּאוֹי מִיהּ אֲרַם? נאָר עֶמִיצֶער הָאָט גֶעזאָגט בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר, עֶס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. רַשִׁ"י זאָגט אִין פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת אַז פִדְן אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אַ סֶעט, אַזוי ווִי אַ צְווִילִינְג, אַ טְווִין, פִדְן אִיז אַ סֶעט, ס'יִז גֶעוועֶן צְווֵייעֶר אַרמ'ס, גֶעוועֶן אֲרַם נַהֲרַיִם
גֶעשְׁטאָרְבְּן לאָרְד רַמְבַּ"ם. אִיז זִיךְ גֶעוועֶן ווַייטֶער בְּלַייְבְן לֶעבְן, ווייַל אִיךְ האָב גֶעהאַט דִּי זֶעקְס רוּחַלע-לָאָה, אַ שְׁווֶעסְטֶער, צְווֵיי שְׁווֶעסְטֶערְס. אוּן אִיךְ האָב זִיךְ גֶעקֶענְט ווּוֹינֶען מִיט זֵיי. הָאָט רוּחַלֶע מַיינֶע לֵיידֶער גֶעמוּזְט נִסְתַּלֵּק ווֶערְן. בְּדֶרֶךְ אֶפְשָׁר אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זאָגט עֶר, דאָ יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶערוּפֿן יַעֲקֹב הָאָט גֶערוּפֿן דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט בֶּענְטְשְׁן. וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת בְּנֵי יוֹסֵף וַיֹּאמֶר מִי אֵלֶּה. ווֶער זֶענֶען דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ?
אוּן עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער רַב, היְדועע מַעֲשֶׂה, הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ אַ פֿאַר שְׁטאָק, צְווֵיי דְרַייַ אָפֶֿנֶע... נִישְׁט נִישְׁט אָפֶנ... נִישְׁט אַ וואָק-אִין דִירֶע ווִי מֶען זאָגט, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרוֹיפֿגֵיין צְווֵיי פֿלַייְט סטעפּס. אוּן אַמָאָל זֶענֶען צְווֵיי מֶענְטְשְׁן אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, פּרָאָסְטֶע מֶענְטְשְׁן, שְׁווֶערֶע גְרָאָבֶּע לַיידִיגגייערס, עַם הָאָרֶצִים, זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן אַפְּטֶער רַב. אוּן ווֶען זֶענֶען אַרוֹיס, הָאָט דֶער אַפְּטֶער רַב זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן: "סִאִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט ווִי אַזוי בְּהֵמוֹת ווִי זֵיי קֶענֶען אַרוֹיפֿגֵיין
is der רֶבִּי
גֶעזֶען. סאָ אַ אִיצֶער אִיז גֶעוועֶן דאָך יִצְחָק אִיז גֶעזֶען דֶעם מֶענְטְשְׁן, זאַקן נִישְׁט זייַן טְווֶר גוּס. וואואוֹיב זֵיי וואָלְטְן גֶעוועֶן טְוור גוּס, וואָלְט יִצְחָק זייַן נִישְׁט גֶעזֶען. וואַיל זַייַנֶע אוֹיגְן זֶענֶען גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט. אָבֶער דאָ אִיז גֶעוועֶן וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אֶת בְּנֵי יוֹסֵף, יַעֲקֹב הָאָט זֵיי גֶעזֶען. אָבֶער דאָ זֶעט עֶר אַז עֶס נֶשֶׁר שָׁרוּי פֿאַר בְּרוּכָה, עֶפֶעס שְׁטִימְט נִישְׁט דאָ. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט מַאי אֵלֶּה, ווֶער זֶענֶען דאָס? אִיךְ זֶע זֵיי, דוּ זֶעסְט אַז עֶס נֶשֶׁר שָׁרוּי פֿאַר בְּרוּכָה? יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט: נַייְן, זֵיי זֶענֶען נֶשֶׁר שָׁרוּי פֿאַר בְּרוּכָה, ס'אַגאַר אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דִּי
אֵיידֶער אַ בְּרָכָה. אוּן אַ שַׁוְעָה פֿאַר אַ בְּרָכָה נִיט צוּ מאַכְן. אָבֶער אַ קְלֵיינְטְשִׁיגֶע עֶסצימאצְיֶע אוֹיף דֶעם קֶען מִיר מאַכְן אַ בְּרָכָה. מִיר אַיילִג לֵייעזְלִיךְ, לֵייגְט דֶער שְׁרִיפְטְן אַזוי, במִיציקלי שֶׁאֵינוֹ. אִין דֶע וואָכֶעדִיגֶע סִדְרָה דֶער הֵיילִיגֶער פָּסוּק, אַלֶע פְּסוּקִים זֶענֶען הֵיילִיג, אָבֶער וואָס מִיר זאָגְן מִיר אַזוי פֿוּן אַלְץ קְלֵיין קִינְד: הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי, הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אוֹתִי מִכָּל רָע, יְבָרֵךְ אֶת
קוּמְט אַ יוֹם טוֹב פּוּרִים וואָוּ מֶען קַאַלְט מִיר גִּיט אוֹיסְגֶעפְלִיקְט רַבּוֹתַי אַ נַחַדְווֶע ס'אִיז אַזוי שְׁטִיל מֶען הָאָט אַ בִּיסְל מְנוּחָה קאַן זִיךְ אָפּזָאגְן מַמָּשׁ שְׁווֶער ס'אִיז אַ בִּיסְל שְׁווֶער צוּ רֶדַן מֶען דאַרף רֶדַן אַ בִּיסְל אַזוי מִיט ווֶען מֶען גֵייט פֿאַר וואויס לֶעסַאנְס אַ סַאַךְ מֶען לֶערְנְט זִיךְ דאָ ווִי אַזוי מֶען ווִי אַזוי מֶען צוּ רֶדַן מִיט דִּי שְׁטִימֶע קֶען מֶען עֶס אַ בִּיסְל גְרִינְגֶער מאַכְן בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ אָבֶער נאָך אַלְץ אִיז אַ בִּיסְל נִישְׁט שלאַכט דאָס אִיז דִּי גוּטֶע חֵלֶק וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעגֶעבְן
עֶר פִֿילְט גאָרנִישְׁט ווֶען עֶר שְׁטְרֶענְגְט אָפּ דִּי קוֹל, אַזוי דאַרף מֶען זִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען צוּ רֶעדְן, אַז מֶען זאָל זִיךְ נִישְׁט אָפּסשׁניידן אַזוי סַאַךְ פֿוּן דִּי הוֹיז עֶכֶע עֶכֶע עֶכֶע מֶען ווֶערְט שְׁווֶערְן אַזוי שְׁנֶעל הֵייזֶערִיק, אָבֶער יאָ ווִיאַזוֹי מֶען אִיז דאָ אַרייַנגעפֿאַלן ווֵייסְט איינבערגער, ווִי יֶעדֶער אֵיינֶער באַקֶענְט זִיךְ מִיט דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה מֶען מאַכְט יֶעצְט אַז מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט מֶען ווֵייסְט אַלֶע דִּי מַעֲשֶׂה זוּכְן מִיר אוֹיף רְ' בֵייזְל חָרִיף, אַז עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין רוּסְלַאנְד דאָרט בְּיאַם רוּסִישְׁן צָאַר אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ מִיטִינְג פֿוּן אַלֶע פֿוּן אַלֶע רַבָּנִים מָלֶמדי
נוּ עֶפְֿנְט מֶען זִיךְ אוֹיף קאָנְקוּרענציֶע קאַנְקוּרענצן אֵיינֶער קֶעגְן דֶער אַנְדֶערֶער לְהַבְדִּיל בַּייַ אוּנְז גּוֹיִם מִיט דִּי חֲסִידוּת'ן נוּ זאָגט עֶר נאָך אַ קוּקְנ זִיךְ אִיבֶּער רְ' ווייזל כאַראָוו אִיז גֶעגַאַנְגֶען רֶערְפֿוּן זאָגט עֶר דֶער רְ' ווייזל כאַראָוו עֶר הָאָט גֶעהאַט אַלְצְדִינְג אַ וואָרְט אוֹיפֿן פְּלַאַץ מִיט זייַן חָכְמָה הַקְּדוֹשָׁה זאָגט עֶר פֿאַר אִים צָאַר צָאַר לֶעבְן דוּ ווֵייסְט דאָך אַז אִין דֶעם וואַלְד אִין דֶעם גְרוֹיסְן אַפְרִיקַאנֶער דזשׁאַנְגגל דִּי אַלֶע חַיּוֹת וואָס גֵייֶען אַרוֹיס פַֿאַנְגֶען חַיּוֹת לֵייבְן מִיט טַייגֶערְס אוּן לעמפּערטס אוּן היענעס אוּן בֵּערְן
דִּי אַלֶע חַיוֹת זֶען מְ'גֵייט אַ וואָלְף מְ'גֵייט זִיךְ אַלֵיין הַרְגֶענֶען מְ'גֵייט הַרְגֶענֶען אֵיינֶער וואָס אִיז פֿוּן זֵייֶער מִשְׁפָּחָה עֶטְס ווֶעט זֶען אַ צְווַייטְן חַיָּה וואָס אַ לֵייבּ גֵייט נִישְׁט אַוופֿעֶסְן אַ צְווַייטְן לֵייבּ ווִידֶעראוּם פִישְׁן דִּי דָאָזִיקֶע אִין דֶעם יָם אֵיינֶער פִישׁ עֶט אַוופֿעסְן אַ צְווַייטְן פִישׁ פְֿרֶעגְט עֶר פֿאַר וואָס ווייַל דֶער וואַלְד אִיז רִיזִיג גְרוֹיס עֶר קֶען גֵיין עֶר פֿאַנְגְט מאָרְגְן אַ הִירְשׁ עֶר פֿאַנְגְט מאָרְגְן אַ קְרָאקאָדִיל עֶר פֿאַנְגְט מאָרְגְן אַ זעברע אַ פֶֿענְגְט
הֶערְט דאָרט הָאָט מֶען אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין אַזָא אַזָא ווִי אִיךְ קָאל עֶס אִין אַזָא פִישׁ טענק אִין אַ יָם הָאָט מֶען אִים גֶעמַאַכְט חבֿרייע עֶס אִיז דאָנְגֶעקְווֶעטְשְׁט מִיר זָאָלְן זִיךְ כּוֹפֵס זייַן אֵיינֶער דֶעם אַנְדֶערְן האַאָט עֶר גֶעמֵיינְט מְרַמֵּז צוּ זייַן אִין זייַטְן הָאָט מֶען אִים אַזוי אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין אַ געטאָ אֵיינֶעם אוּן דֶעם צְווַייטְן דאָנְגֶעקְווֶעטְשְׁט מִיר זָאָלְן זִיךְ כּוֹפֵס זייַן אֵיינֶער דֶעם צְווַייטְן מֶען עֶפְֿנְט אַ גֶעשֶׁעפְֿט מֶען עֶפְֿנְט אַ גֶעשֶׁעפְֿט קֶעגְן אִים הָאָט עֶר אַ חבֿרייע ווִילְן זִיךְ דאָנְגֶעקווֶעטְשְׁן דאָ הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט מְרַמֵּז צוּ זייַן ווֶער אִיז שׁוּלְדִיק אִין דֶעם דִּי צָאַר דִּי גֵר
אַנְטְקֶעגְן, אוּן פֿוּן פַּחַד, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָוּסְט וואָס עֶר מאַכְט, עֶר הָאָט אַראָפּגֶעלָאָזְט דִּי הֶענְט אִין טאַש, וואָס עֶר הָאָט עֶפֶעס דאָרט, צִי עֶפֶעס הָאָט עֶר דאָרט אַ פֿאַר אַ אַ אַ קְלֵיינִיגְקֵייט, דוּ ווָאָוּסְט וואָס אִיךְ מייַן, אַ נֶעגְל שְׁנַייְדֶער, אָדֶער אַ שֶׁערְל, אַ מופלאַדיקע זאַך, אַ קַאר, אָדֶער אַ בִיר דֶעקְל, וואָס קֶען עֶר אַרוֹיסְנֶעמֶען? אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דאָרט עֶפֶעס, אִיךְ ווַאַייְס, אַ קְלֵיינֶע ספּלִינְטֶער, אָדֶער אַ קיוּ-טיפּ, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ וואָרְף אוֹיפֿן בֶּער, אוּן עֶר הֶערְט בּוּם, דֶער בֶּער אִיז אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אַ פֶּגַר, אוּן זִיךְ גֶעזֶעגְנְט פֿוּן זייַן ווייַב אוּן ק
זֶעציך, עֶר ווֶעט מאַכְן עֶנְס. עֶר הָאָט גֶעהָאַרְגֶעט אַ בֶּער מִיט אַ קְלֵיינֶעם קיוּ-טִיפּ. אִין מִיטְן הִילְטֶער פֿוּן אוֹיבְן פֿוּן אַ בּוֹייִם שְׁטֵייט אֵיינֶער, שׁוֹיטֶע וואָס דוּ בִּיסְט! אִיךְ האָב אִים גֶעהָאַרְגֶעט, מייַן גאַן. אִיךְ שְׁטֵיי דאָ מִיט אַ גְרוֹיסְן רֶעוואָלְווֶער אוֹיבְן. אִיךְ האָב גֶעזֶען דִּי נַאָטוּרֶע, אוּן דִיסְטֶעם גֵיין אוואַק. האָב אִיךְ גֶעמַאַכְט שׁוּס אַ קוֹל, אוּן אַרייַן אִין קאָפּ פֿוּן דֶעם בֶּער, אוּן אַזוי אִיז עֶר גֶעשְׁטאָרְבְּן. דוּ מייַנסט דִיסְטֶעם גֶעהָאַרְגֶעט? זאָגט יַעַנְקֶווּ, שִׁמְעוֹן עַ לֵייווִיז זֶענֶען אַרוֹיס דאָרט מִיט דִּי שְׁווֶערְדְן. זייַן מַיינֶע זאָגט אִיךְ האָב גֶעהָאַרְגֶעט שְׁכֶם, מִיט זַ
עצנאיימט אִין תְּהֲלִימְל מִיט זאָגְן דִּי תְּפִילּוֹת. יַעֲקֹב הָאָט גֶעזֶען אַז אַסַאךְ קִינְדֶער זֶענֶען נִפְטַר. פִֿיל אֵיינֶעם מִיט פֿרֶעגְן אַז יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן בְּרוֹגֶז אַזוי ווִי עֶס גֵייט אִין, אָבֶער יַעֲקֹב הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר דאַרף דאָס מְסַדֵּר זייַן, אַזוי דאַרף גֶעשֶׁען, הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן פֿאַר זֵיי. עֶר פֿוּן אוֹיבְן הָאָט אוּמְגֶעדְרֵייט אוֹיבְן אַז זַייַנֶע גֶעשָׁאסְן מִיט אַ גאַן זָאָלְן זייַן שְׁווֶער, סְתָם גֵיין אַזוי ווִי זֵיי האָבְן גֶעוואָרפֿן דִּי קִיוּטִיפּ. יַעֲקֹב הָאָט גאָרנִישְׁט גֶענוּמֶען, אשאר לָקַחְתִּי מִיַּד הָאמוֹרִי.
אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גִימַטְרִיּאָ. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי מֶען הָאָט דאָס גֶעזאָגט. בְּאַחֲרִית הַיָּמִים אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אַלֶף הַשִּׁישִּׁי. גאָר אִינְטֶערֶעסַאַנְט. בְּאַחֲרִית הַיָּמִים אִיז אַלֶף הַשִּׁישִּׁי. דֶעמָאלְטְס ווֶעט זייַן דִּי אַלֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן וואָס מִיר ווֶעלְן האָבְן מִיט אַזֶעלְכֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע געשׁעענִישׁן. אוּן יאָ. אוּן דאָרט אָבֶער מֶען קֶען דאָך דאָ זאָגְן מִילְיאָן זאַכְן אוֹיף דֶעם בָּרַכִי יוֹסֵף וואָס אִיךְ האָב שוֹין אוּמְזִיסְט פֿאַר אַ יאָר גֶעזאָגט. אוּן אִיךְ ווִיל מִיר שוֹין אוּמְזִיסְט רֶעדְן צוּם סוֹף.
יאָ עֶר אִיז מוֹחֵל עֶר הָאָט אִים מְצַעֵר גֶעוועֶן עֶר גְרִינְג דֶער מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אִים מְצַעֵר גֶעוועֶן אָבֶער מֶען דאַרף זִיךְ אִיבֶּערְחַזְרְן אוּן אַרְבֶּעטְן אוֹיף זִיךְ יאָ עֶר אִיז מוֹחֵל צוּ זייַן אִין דִּי שְׁבוּתִים האָבְן מִיר גֶעזאָגט דאָ אַז לְיוּאִיז דִּי מַייְנוּנְג יוֹסֵף הַלְווַאִי זָאָלְן זֵיי יוֹסֵף אַ לִי זאָגט שְׁטֵייט דאָך הַלְווַאִי לִי טַייַטְשְׁט דאָך הַלְווַאִי לִי ד לִי
זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בֶּן אִישׁ חַי, דֶער בֶּן אִישׁ חַי זאָגט, דֶער דִיבּוּרְנְט מַגִּיד הָאָט זאָגט אַ מָשָׁל. עֶר זאָגט אֵיינְס נאָר אַן אַנְדֶערְן. סְ'גֵייט אֵיינְמָאָל אַ בַּעַל עֶגְלָה, אַ גְרוֹסֶער בַּעַל עֶגְלָה גֶעפָֿאָרְן אִין וואַלְד. אִין מִיטְן ווֶעג אִיז עֶר, מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ ווֶעלְדֶער דאָרט וואָס שְׁרֶעקְלִיכֶע מַעֲשִׂיּוֹת, אִין מִיטְן ווֶעג אִיז עֶר, ס'אִיז גֶעוועֶן טינקל, קַאַלְט, אוּן דֶער וואָגְן אִיז אַרייַנגעפֿאַלן אִין אַ גְרִיבְּל, זִיךְ צעזעצט דִּי גֶעשְׁפּאַנֶע פֶֿערְד, עֶר הָאָט קֵיינֶעם נִישְׁט, עֶר שְׁרַייַט, כאַפּט אִים, הַאַלְט אִים, גאָרנִישְׁט. צוּ זייַן שִׂמְחָה הָאָט אִים אָפּגֶעפְֿלַאַמְט דִּי זוּן, עֶר הָאָט זִיךְ אוּמְגעק
אִיז עֶר גֶעשְׁטאַרְקְט פֿוּן דֶעם. סאָ הָאָט גֶעזאָגט דֶער דֶעבְנֶער מַגִּיד גְלַייַך נאָך דאָטְשְׁן אַלֶע ווַייְזְן יוֹסֵף אַזוי פֿאַנטומיזן זָאָלְן אִים פַֿאַנְגֶען, אוּן עֶר הָאָט אִים אִינְצוּ פַֿאַרְקוֹיפֿן אַן זִיךְ אוּמְקֶערְן מִיט dem מַחֲזִיר גִיוועזְן יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען אַ גְוואַלְדִיג.
נאָך אַלְץ חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק. ווִי ס'עֶנְדִיגְט דֶער בַּעַל קוֹרֵא וַיּוֹסִפוּ עוֹד בְּמִצְרַיִם, חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק. אַפֿילוּ בִּיסְט אִין דֶעם בּוֹר, דוּ בִּיסְט אוּנְטְן גֶעזֶעצְט בְּמִצְרַיִם אִין דֶעם נִידֶערִיגְסְטְן שְׁפּילֶער מַצָּב, חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק, דאַרף מֶען זִיךְ נאָך אַלְץ מְחַזֵּק זייַן יֶעדֶער צַייַט, נִישְׁט אוֹיפְגֶעבְן. זאָגט עֶר, אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַ גִיטֶע גִימַטְרִיּאָ, אִיךְ דֶענְק שוֹין נִישְׁט ווֶער, וַיְכָנְתִּי אוֹתוֹ וַיּוֹסִפוּ בְּבּוֹר בְּמִצְרַיִם
וואָס דֶער מאָטָאָל סְלָאָנִימֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט פֿוּן רְ' רְפָאֵל בֶּערְשֶׁעדֶער, עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט, ט"ו אָבֿ אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' רְפָאֵל בֶּערְשֶׁעדֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' פִּינְחָסְ'ל קאָרִיצֶער. אוּן רְ' פִּינְחָסְ'ל קאָרִיצֶער אִיז גֶעקוּמֶען אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט מִיט עֶטְלֶעכֶע פֿרֵייד וואָס עֶר הָאָט אָפּגֶעטָאָן אוֹיף דִּי ווֶעלְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא תַּלְמִיד ווִי רְ' רְפָאֵל. יאָ, מִיט דִּי מִידוֹת אֱמֶת הָאָט מֶען שוֹין גֶערֶעדְט פֿאַר אַ יאָר אוֹיךְ. אוּן דֶער מאָטָאַל סְלָאָנִימֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז אַ ייִד הָאָט אַמָאָל, עֶס רְ' רְפָאֵל אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אי
פֿינְף סֶענְט. ווִיפִֿיל זייַנֶען דִּי נַאַמְבֶּערְס גֶעגַאַנְגֶען? מ'אָפּערט דאָך אִינֶעם שְׁפְּרַאךְ פֿינְף סֶענְט. אַז פֿאַר פֿינְף סֶענְט גֵייְסְטוּ נִישְׁט זוּכְן קָאַלִיגְן. אוֹיבּ דוּ קֶענְסְט מאַכְן נאָך פֿינְף סֶענְט מֶער פֿאַר דֶעם, בַּא הוּק אוּבא קרוק זָאָלְן זִיךְ דָאנֶער אוֹיעֶרְן אִיבֶֿערְדְרֵייֶען, דִיר זוּכְסְטוּ נִישְׁט קָאַלִיגְן פֿאַר פֿינְף סֶענְט. גֵייְסְטוּ אוֹיפֿן פֿאַר וואָכְן. נאָך אַ פֿאַר וואָכְן רֶעכְנְסְטוּ זִיךְ אוּפֿצִיעֶן צֶען סֶענְט. אַפֿילוּ דוּ קֶענְסְט מאַכְן צֶען סֶענְט, דִיר זוּכְסְטוּ נִישְׁט קָאַלִיגְן, גֵייְסְטוּ אוֹיפֿן נאָך אַ פֿאַר וואָכְן. רֶעכְנְסְטוּ זִיךְ אוּפֿצִיעֶן אַ קוואָטער, אַ דאָלאַר, פֿינְף דאָלאַר. בִּיז דוּ ווֶעסְט דֶע
מֶען לַאַכְט. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט פֿוּן יְדִידִי דֶער בַּאקַאנְטֶער בַּדְחָן רְ' פֿייַוול קְלֵיין, דֶער גָאוֹן רְ' פֿייַוול קְלֵיין. עֶר זאָגט פֿאַר וואָס לַאַכְט מֶען ווֶען אֵיינֶער פֿאַלט אַראָפּ? ווֶען אֵיינֶער פֿאַלט אַראָפּ פֿוּן אַ בֶּענְקְל, פֿאַר וואָס לַאַכְט מֶען? פָּשׁוּט. ווייַל לֵיידֶער אִין זוּמֶער אִיז אַ בִּיסְל הַבַּהֲמִיּוּת, דֶער נֶפֶשׁ הַבַּהֲמִיּוּת, אוּן יֶענֶער גֵייט עֶר פֿאַלט אַראָפּ. אַלְץ אַ נַייַער ווֶען דֶער חָבֵר פֿאַלט, יאָ? אָבֶער זאָגט עֶר, שְׁטֵייט דאָך אַ פָּסוּק: "בִּין אוֹיְבֶיךָ בִּנפּוּל אוֹיְבְךָ אֶל תִּשְׂמַח", ווֶען אַ פֿייַנְט פֿאַלט פֿרַיי דִיךְ נִישְׁט. פֿרַיי דִיךְ נִישְׁט, אִיז נִישְׁט גוּט. אַז ווֶען אַ פֿייַנְט פַּא
זאָגט עֶר ווֶען אֵיינֶער פֿאַלט זאָל מֶען אִים גֶעבְן אַ וואָרְף דוּרְךְ עֶר אִיז נִישְׁט מייַן פֿייַנְט עֶר אִיז מייַן גוּטֶער חָבֵר וואָרִים ווֶען עֶר אִיז מייַן פֿייַנְט טוּט עֶר אִים שְׁלָאגְן אָבֶער אַז עֶר שְׁלָאָפְט אוּן אַ גוּטֶער חָבֵר מֶעג אִים דאָך שְׁלָאָפְֿן גִּיט מֶען אַ שְׁמֵייכְל זֶעהסְטוּ עֶס אִיז נִישְׁט מייַן גוּטֶער חָבֵר עֶר אִיז נִישְׁט מייַן פֿייַנְט אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַ גֶעשְׁמַאַק זִיס וואָרְט אַגַּב מֶען רֶעדְט שוֹין לִכְבוֹד דֶעם יאָרְצִיט פֿאַרְן בֵּית יוֹסֵף זאָגט דֶעם טַעַם בְּשֵׁם דֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב זאָגט עֶר דֶעם טַעַם פֿאַר וואָס שֶׁהִיקֵּף בְּתֵּיבוֹת
שׁליכץ, אַ באַנאַנאַ שׁליכץ, אוּן דֶער ייִד אִיז גֶעפֿאַלְן כִּמְעַט כִּבְיָכוֹל פָּשׁוּט יָדַייִם וּרַגְלַייִם. רְ' שְׁלֹמֹה'קֶע הָאָט זִיךְ גֶעלַאַכְט. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט: הוּמר בִּמְקוּבָּל, אַז אַ ייִד דאַרף אַ יְשׁוּעָה, אוּן עֶר טְרַאסְקֶעט, הָאָט עֶר גֶעפּוֹעֶלְט, עֶר הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט דִּי יְשׁוּעָה, סְ'שְׁטִימְט מִיט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב. יאָ. אֵיינֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַ וואָרְט, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ טְרַאסְקֶעט, אוּן עֶר שְׁטַאַרְבְּט חָלִילָה, לַאַכְט קֵיינֶער נִישְׁט, יאָ? עֶר שְׁטַאַרְבְּט נֶעבֶּעךְ. אָבֶער דוּאַ, אַז אֵיינֶער לַאַכְט, עֶר פֿאַלט אַראָפּ, עֶר שְׁטַאַרְבְּט
נִישְׁט, בָּרוּךְ הַשֵּׁם לַייַט מֶען, מֶען טְרָאגְט אַרוֹיס דאָס לֶעבְן, שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר, שוֹין גֶעוועֶן אַזָא דורכגעפאַלענע, אֵיינֶער אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מָאַמְחַשׁ מַיינֶע כֹּהֲנִים האָבְן גֶעזאָגט אַז אִיךְ זאָג ווֶען עֶס פֿאַלט אַראָפּ אַ גְלאָז אִיז בֶּעסֶער ווִי עֶס זאָל צוּבְרֶעכְן זִיךְ, פֿאַר וואָס? ווֶען אַ טֶעלֶער פֿאַלט אַראָפּ אַ גְלאָז פֿאַלט אַראָפּ אִין עֶס חַי, פֿאַר וואָס וואַקסטו נִישְׁט? פֿאַר וואָס פֿאַלט אַראָפּ דאָס גְלאָז? אוֹיבּ עֶס גֵייט אַראָפּפֿאַלְן אַ גְלאָז אוּן עֶס זאָל צוּבְרֶעכְן זִיךְ, מַזָּל טוֹב! מַזָּל טוֹב! אִידְן שְׁרַייֶען מַזָּל טוֹב, ווֶען עֶס צִיבְּרֶעכְט זִיךְ שְׁרַייַט מֶען מַזָּל טוֹב, סֶע גֶעהֶערְט
אִיז עֶר אַהִין אַראָפּגעפֿאָרן צוּ, אָבֶער דֶער רבִּי אִיז שוֹין גֶעוועֶן כאַרקאָווער. אוּן עֶר הָאָט לִיבּ גֶעהאַט ווִיזְשְׁנִיץ. עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעמַאַכְט אַ חֲקִירָה, גֶעזוּכְט דֶער רֶבִּי רְ' מאָטֶעלֶע סְלָאָנִימֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט אַמָאָל אַ חֲקִירָה, דֶער רֶבִּי רְ' מאָטֶעלֶע סְלָאָנִימֶער, אַז אוֹיבּ דאָס בֶּעסֶער צִיווִיל זִיצְן אוֹיבְן אַן, אוּן זיצנדיק זָאָלְסְטוּ ווִיסְן אַז עֶס קוּמְט מִיר נִישְׁט דֶער פְּלַאַץ, אוּן דִּי בעלאַנגסט אוֹיף מעָרֵבֿ זַייַט, אָדֶער עֶנְדֶערְשֶׁער בֶּעסֶער צִיווִיל זִיצְן בַּא מַעָרֶבֿ זַייַט אוּנְטְן, אוּן טראַכטן אַז כ'בִּין בֶּאֱמֶת רָאוּי צוּ זִיצְן דאָרט.
הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אַ קְלֵיינֶע מַחֲשָׁבָה אָנצוּלָאָפֿן פֿוּן פֿוּן גַּאֲווָה, אָבֶער לְמַעֲשֶׂה זִיצְט עֶר אוּנְטְן, אָדֶער אַנְדֶערְשֶׁער, זִיצְט אוֹיבְן אוֹיף, אוּן בַּייַ מַחֲשָׁבָה אִיז עֶר טראַכְטנָאס עֶר קוּמְט זִיךְ דאָס אוּנְטְן. זאָגט עֶר לְמַעֲשֶׂה אִיז גֶעבְּלִיבְן אַז דִּי מַעֲשֶׂה זִיצְט אוּנְטְן, אוּן טרַאַכְטנָאס עֶר קוּמְט מִיט דֶעם אוֹיבְן אוֹיף. ס'אִיז גֶעוועֶן אַזוי צוּ מאַכְן אַ כְּלַל אַז מַעֲשֶׂה מוֹצִיא דֶעם מַחֲשָׁבָה, אָבֶער מַחֲשָׁבָה אִיז נִישְׁט מוֹצִיא דֶעם מַעֲשֶׂה. זֹאת אוֹמֶרֶת דואָסט אַ מַעֲשֶׂה אַז זִי זִיצְט אוּנְטְן, אוּן דוּ האָסְט אַ מַחֲשָׁבָה אַז זִי דאַרף זִיצְן אוֹיבְן.
פֿאַרקערט. פֿאַרקערט, הָאָסְטוּ אַ מַעֲשֶׂה, הָאָסְטוּ אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן כָּבוֹד, דִּי זִיצְט אוֹיבְן אַן מִיט אַ מַחֲשָׁבָה פֿוּן עַנָווָה. פֿוּן מַחֲשָׁבָה פֿוּן אַ מַעֲשֶׂה, מֶען הָאָט מוֹרָא אַנְדֶערְשׁ פֿוּן אַ מַעֲשֶׂה ווִי פֿוּן אַ מַחֲשָׁבָה. סאָ דִּי מַעֲשֶׂה אַז דִּי זִיצְט אַן, אוּן דִּי מַחֲשָׁבָה אַז אַז סֶע קוּמְט זִיךְ דְרוֹיבְן, אִיז אַרְבֶּעטְן אוֹיף דֶעם. דאָס הֵייסְט אָבֶער אַז דִּי זִיצְט אוֹיבְן, הָאָט נִישְׁט שְׁטֵייגְן, וואַייל דאָס אִיז דִּי מַעֲשֶׂה. אַ מַעֲשֶׂה אִיז שְׁטַארְקֶער ווִי דִּי מַחֲשָׁבָה. אַז דִּי זִיצְט אוֹיבְן אַן, אוּן דִּי טְרַאַכְסְט אַז דִּי זִיצְט אַן אַז סֶע קוּמְט זִיךְ דְראָונְטְן, זִיצְן דִּי
אַ שְׁטִיק טאַטֶע הָאָט עֶר פֿאַרְגֶעסְן אַצִיפֿן. עֶר הָאָט אַ גאַנצְן שְׁמֶעקְן דאָרט אִיבֶּערְגֶענוּמֶען, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? יאָ. יאָ, נוּ נוּ. י"ד שְׁבָט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי יוֹשֶׁע שׁוֹחֵט. מִיר האָבְן אַ סַךְ מָאָל גערָאַד פֿוּן אִים פֿאַר אַ יאָר. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד, רַבִּי יוֹשֶׁע שׁוֹחֵט, עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין שְׁטָאָט בְּרִיסְק. ס'דאָ סְפָרִים פֿוּן אִים, אַ בַּאקַאנְטֶער סֵפֶר, אַ סֵפֶר כָּזְבִּי רִישָׁ"בּ, שִׁין ווָאווֹ בֵּית, שׁוֹחֵט וּבוֹדֵק. ס'דאָ סַאַךְ סְגוּלוֹת פֿוּן אִים. עֶר אִיז גֶעוועֶן
צוּ... צוּ דֶעם סְלָאָנִימֶער רֶבִּינְס חָסִיד אִיז עֶר גֶעוועֶן, רְ' יִשְׂרָאֵל, אִין דֶעם בֵּית הַלֵּוִי. רְ' חַייִם בְּרִיסְקֶער פֿלֶעגְט עֶסְן פֿוּן זייַן שְׁחִיטָה. עֶפֶעס אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ גְראָסֶער גָאוֹן, אַ צַדִּיק. אוּן אֵיינְמָאָל פֿלֶעגְט פֿאַרְן צוּ אִים אַ יָם מִיט רַחֲמִים. רְ' נְתַנְאֵל פֿוּן סְלָאנִים הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער בֵּית הַלֵּוִי הָאָט אִים אֵיין מָאָל גֶעפְֿרֶעגְט, אַזוי ווִי מ'טאַשׁמאַייכל: "ווייַל דוּ פֿאָרְסְט צוּם רֶבִּי'ן אַ יָם מִיט רַחֲמִים צוּ דַייַן רֶבִּי'ן, דַאַרְפֿסְטוּ כָּשֵׁר עֶסְן קֵיין פֿלֵייש?" עֶפֶעס ווִי אַ הַשָּׂגָה קֶענְסְטוּ עֶסְן. אִיז גֶעוועֶן קֵיין מַאַטשׁקענטעס פֿרִיעֶר אִיז דֶעמָאלְטְס. אִין חֲנוּכָּה פֿלֶעג
חֲנוּכָּה לִיכְט צִינְדְן פֿלֶעגְט עֶר זִיךְ מוּזְן צואַיילְן, זאָגט עֶר וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן? עֶר הָאָט דורכגעלערנט גאַנְץ חֵלֶק חֲנוּכָּה מִיט יֶעדֶער אַחֲרוֹן. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן קֵיין אֵיין פְּלַאַץ אַמְזוֹן אוּנְזֶער חֲנוּכָּה לִיכְט נאָר אִין קאָבֿרִין בַּייַ מייַן רֶבִּי'ן. אִיךְ האָב גֶעטְרָאָפֿן כִּמְעַט כִּמְעַט אִין יֶעדֶער אַחֲרוֹן. דֶעם רַבִּי'נס אַרְבֶּער דֶער ציריגֶער פֿאָטֶער. אַזָא פָּשׁוּטֶע זאַך דאַרף שְׁטֵיין? דאָס דאַרף מֶען אַלֵיין פֿאַרְשְׁטֵיין. דאָס דאַרף נִישְׁט, דאָס דאַרף נִישְׁט שְׁטֵיין אִין דִּי פּוֹסְקִים. י"ד זייַנֶען אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי דִיבְנָא מַגִּיד, עֶפֶעס אַ שֵׁיינֶע וואָרְט
דֶער הֵיילִיגֶער מַגִּיד, דֶער יוּד-זֵייֶען אֲדָר אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער אֲרִי' דְּבֵי עִילָאָה, דֶער אֵיידֶעם פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן יִשְׂמַח מֹשֶׁה, דֶער שְׁווֶער פֿוּן דֶעם שִׁינָאָווֶער רַב. מִיטְוואָךְ עֶמִיר שוֹין רֶעדְן נֶעקְסְטֶע וואָך פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר. אוּן מ'עֶל פַֿאַרְשְׁלֵייגְן אַ נִיגּוּן, עֶפֶעס חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק פָּרָשַׁת שְׁקָלִים. פֿרִיעֶר האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט גאָר פֿאַרשְׁלֵייגְן דֶעם נִיגּוּן אַז וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָ וְצֹאן מַרְעִיתֶךָ נוֹדֶה לְךָ לְעוֹלָם, אוּן זָאָלְן מִיר זִיךְ מְחַזֵּק זייַן אַז מִיר זֶענֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס פֿאָלק. אוּן דֶער נִיגּוּן הָאָט שוֹין אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ סַךְ מָאָל אַ רוּחנִיגוּן פֿוּן דֶער וא
הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל אִיךְ האָב דאָך שְׁנְאוֹר גֶעלֵייקְט צוּ אַ סַאַךְ נִגּוּנִים פָּרָשַׁת וַיְחִי, אָבֶער מְ'אַהט שְׁנאָוּר אַ סַאַךְ גֶעלֵייקְט. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אִיךְ ווִיס נִישְׁט פֿאַר וואָס, אָבֶער אַזוי ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרייַנגעשאַנט, דֶער נִיגּוּן וואָס מְשׁוּלָם גרינבערגער הָאָט קאָמפּאָזְט, אִיךְ מייַן מְ'אַהט אוֹיךְ גֶעלֵייקְט דֶעם נִיגּוּן, גאָר גאָר אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן. כְ'מֵיין כִּמְעַט כִּמְעַט אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן, אִיךְ מייַן ס'אִיז פֿוּן מְשׁוּלָם'ס עֶרְשְׁטֶע נִגּוּנִים אִין דִּי סֶערְיֶעס, אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ סֶערְיֶע פֿוּן מוּזִיק, כְ'מֵיין מְ'אַהט נאָך גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם פֿרִיעֶר בַּייַם עִנְיָן, מֹשֶׁה כַּהֲנָא, אַרוֹיס
פֿוּן פִֿיר פֿינְף סִידִיס אַלְבָּאמְס מוּזִיק אִיז עֶרְשְׁט גֶעוועֶן גיבור אֵייל אוּן דנא גֶעוועֶן נוודָאָה לְכָה נוודָאָה לְכָה אִיז דִּי צְווֵייטֶע דאָרט מאַכְט טאַקֶע אוּנְזֶער רַב מְנַחֵם רוֹזֶנְבְּלוּם דִּי אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס דִּי עִיבּוּדִים אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס אַזוי גֵייט דאָרט אֵיינְצִיגֶער דֶעם צְווַייטְן דִּי וַאֲנַחְנוּ עַמְּךָ הֵייבְט זִיךְ אַן דאָרט אַזוי גֵייט פַּאם פַּאַראַם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאם פַּאַראַם טַאַם פּאַראַבאַם דִּי אַפּוֹטְראָפֿוס דאָרט אַזָא קִידָאשׁ דאָך אַזוי גֵייט דִּי מוּזִיק אוּן
אִין מְשׁוּלָם הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע אִיבערגעהַאַנגען, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס פֿאַר אַ נֶערְווְן. זֶעהְט אוֹיס גְרָאַדֶע אַ גאַנְצֶער שֵׁיינֶער שְׁטִיקְל דאָ וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿוּנֶעם אַלְטְן תְּנוּעָה, אָבֶער מְשׁוּלָם הָאָט מִיר גֶעזאָגט, אַמָאָל הָאָט עֶר מִיר גֶעזאָגט אַז עֶר וואָלְט נִישְׁט גֶעקֶענְט דֶעם נִיגּוּן ווֶען עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן. עֶר וואָלְט נִישְׁט גֶעקֶענְט דאָס קְלֵיין נִיגוּנְדְל. ס'אִיז נִישְׁט אַזָא בַּאקַאנְטֶער נִיגּוּן. דֶער נִיגּוּן גֵייט לֵיהּ רָבוּ עַל עָלְמִין... בַּקְשִׁיבוּ וְנַאַפּ... דִּי תְּנוּעָה אִיז: וַאֲנְחָנָא יאַבַּא מְכּוּ, וְזעוֹעַ מֶרִי זָכוּ.
אָדֶער 8 4 5 5 5 4 0 3 3 8 8 5 5 5 5 4 0 3 3 8 זָאָלְט עֶץ האָבְן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת פָּרָשַׁת וַיְחִי אַלֶע בְּרָכוֹת זָאָלְן מְקוּיים ווֶרְן חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת זָאָלְן אָפּקוּמֶען אַן אָפּקוּמֶען אַ לִיכְטִיגְן אוּן אַ זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
ווייַל עֶס אִיז אַ מְחַיֶה ווייַל עֶס אִיז אַ מְחַיֶה ווייַל עֶס אִיז אַ מְחַיֶה צוּ זייַן בֵּיידֶע אִילָן זייַן זוּן ווַייטֶער לְכוּלָם ווַייטֶער לְכוּלָם ווַייטֶער לְכוּלָם לְעֵילָא וּלְעֵילָא אוֹי ווייַל עֶס אִיז אַ מְחַיֶה ווייַל עֶס אִיז אַ מְחַיֶה ווייַל עֶס אִיז אַ מְחַיֶה צוּ זייַן בֵּיידֶע אִילָן זייַן זוּן בָּרוּךְ הַ' מִיר זֶענֶען זוֹכֶה מִיר זָאָלְן מַעֲרִיבֿ זייַן כּוֹחַ ווַייטֶער לְכוּלָם ווַייטֶער לְכוּלָם
לֶעדֶער לִכְבוֹד, אוֹי, לֶעדֶער לִכְבוֹד, נַאיידֶער לִכְבוֹד וּלְעוֹלָם. וַאֲנַחְנוּ עַמּוֹ וְצֹאן מַרְעִיתוֹ. לֶעדֶער לִכְבוֹד, אוֹי, לֶעדֶער לִכְבוֹד, נַאיידֶער לִכְבוֹד וּלְעוֹלָם. לֶעדֶער לִכְבוֹד, אוֹי, לֶעדֶער לִכְבוֹד, אוֹי, לֶעדֶער לִכְבוֹד וּלְעוֹלָם. אוֹי, הוֹדוּ לוֹ, בָּרְכוּ שְׁמוֹ, כִּי טוֹב הַ' לְעוֹלָם חַסְדּוֹ.
אֲנַחְנוּ עַמְּךָ וּלְבַל יְמָדָיו זָכוּ נוֹידֶה לְךָ ווִי נוֹידֶה לְךָ נוֹידֶה לְךָ לְעוֹלָם נוֹידֶה לְךָ ווִי נוֹידֶה לְךָ ווִי נוֹידֶה לְךָ לְעוֹלָם אוֹי לְדוֹר וָדוֹר אוֹי לְדוֹר וָדוֹר נספר תְּהִלָּתֵךָ אוֹי נוֹידֶה לְךָ ווִי נוֹידֶה לְךָ ווִי נוֹידֶה לְךָ לְעוֹלָם אוֹי לְדוֹר וָדוֹר
בְּשֵׁם הַשֵּׁם, נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַמֶער וַייטֶער מַמְשִׁיךְ זייַן בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם מִיט פָּרָשַׁת שְׁמוֹת. ווִי הַאַלְטְן מִיר, שְׁמוֹת הַאַלְטְן מִיר שוֹין, יאָ. וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. הָאָט דֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ צוּגעגעבֿן, כְּ'אָל זאָגְן וְאֵלֶּה, כִּבְיָכוֹל, שֵׁם.
פֿראָנְט. יֶענֶער אַמוֹראצישׁער גֶעבֶעט, עֶר הָאָט גֶעהאַט גֶעלְט, קֶענְסְט אִים גֶעבְן דֶעם דזשׁינדזשׁער קֵייל, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן אֵייל, דזשִׁינדזשׁער עֵיִל. קֶענְסְט אִים גֶעבְן דֶעם דזשׁינדזשׁער קֵייל, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן פֿאַר קאַ. שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿאַר, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן יאָ. קֶענְסְט אוֹיךְ קאַ, דֶער זֶעלְבֶער אַמוֹראַץ פֿלֶעגְט אוֹיךְ צוּ זִינְגֶען הַלְלוּיָהּ עַנְווִי, כ'מאַמֶער גֶעהאַט, הַשֵּׁם כִּי לִי קוּקִי עַנְווִי, פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן, יאָ. בְּקִיצוּר, ס'אִיז אַלֶעס נאָררישְׁקֵייט, עֶם. אַ וערטל דאַרף מֶען דאָך מאַכְן, וואָס אָילאַ שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, עֶם הֵייבְט אַן אַ נַייַע סֵדֶר הַשֵּׁמוֹת. עֶם.
אַ פֿרִישֶׁע סִדְרָה, אַ פֿרִישֶׁע פַּרָשָׁה. דאַרף אַן אַ עֶנְלֶעךְ תַּרְגּוּם. עמממ, דִּי באַקאַנְטע בעלי-תרִיסן. מְ'הָאָט שוֹין פֿרִיערְדִיגֶע יאָרְן מַיינֶע חֲבֵרִים גֶערֶעדְט. אִין שְׁמוֹת אִיז מ'מְכַווֵן אַקֶעגְן מַטּוֹת, אַקֶעגְן פָּרָשַׁת מַטּוֹת. כאָטש מְ'דאַרף אַ פּוּם-וּמְלִיב אַרְמְּצוּ רֶעדְן דֶעווֶעגְן דֶעם. אִין פָּשׁוּט'ן פְּשָׁט, האָב אִיךְ גֶעזֶען אַז דִּי סְפַרַדִּים זאָגְן דֶעם
אַזגעהערט דִּי הַפְטוֹרָה פֿוּן פָּרָשַׁת מַטּוֹת. סְפַרַדִּישֶׁע ייִדְן זאָגְן דִּי הַפְטוֹרָה פֿוּן מַטּוֹת, ס'אִיז זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מִכּוֹחַ דאָס גֵייט שוֹין מַס. אָבֶער וואָס נוֹגֵעַ הָאָט מַטּוֹת מִיט שְׁמוֹת? עֶר שְׁרַייבְט דאָרט שוֹין, וואָס זוּכְסְטוּ? עֶר זאָגט אַ מַטּוֹת הָאָט גֶעלֵיינְט שְׁמוֹת, אָבֶער מַטּוֹת הָאָט גֶעלֵיינְט אַנְדֶערֶע סְדָרוֹת אוֹיכֶעט, נִישְׁט דֶעס קֶען מֶען דאָ זאָגְן אַ מַטּוֹת הָאָט גֶעלֵיינְט שְׁמוֹת, נֶע. אוּן אִין מַטּוֹת שְׁטֵייט דאָך זֶה הַדָּבָר אֲשֶׁר צִוָּה הַ' זאָגט רַשִׁ"י, אַז מֹשֶׁה אִיז גֶעוועֶן גְרֶעסֶער ווִי אַלֶע נְבִיאִים.
זאָגט מִיר דֶער רֶבִּי אַזוי אָנגעריסן אוֹיף דֶער מְדִינַת תֵּימָן אַזוי דאָרט אִין דאָרט אִין דּוֹרָא דאָרט אִין שִׁבְעָה אִין מַטֵּה שְׁטֵייט אַז הַמַּכְּס פְמִידִין אִיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר וואָס וואָרוּם עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט טוּן הַכָּרַת הַטּוֹב צוּ מִדְיָן וואָרוּם עֶר אִיז אויפגעוואַקסן אִין מִדְיָן ווֶעלְכֶע סֵדֶר שְׁטֵייט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אויפגעוואַקסן אִין מִדְיָן פָּרָשַׁת שְׁמוֹת אוּן ס'וואָלְט זִיךְ אוֹיסְגֶערֶעכְנְט דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי שְׁבָטִים
אַז עֶר אִיז אַמָאָל אוֹיפֿ'ן ווֶעג הָאָט אִים אַ ייִד גֶעבֶעטְן עֶר זאָל מַזְכִּיר זייַן אַפָּאָר פְּתָקִים פַֿאַר'ן רֶבִּי'ן.
וואָס? וואַסֶער שְׁוואַרְצֶע קִינְדֶער? ווֶעסְטוּ פֿרֶעגְן אַ קַשְׁיאָ. מ'אַרזַיי גְלַייבּ אִיךְ. וואָס אִיז דאָס? אַ דאָס אִיז קֵיין... עֶה... אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער טֶערֶער שְׁלֹמֹה הָאָט גֶעקאָנְט! דֶער נָאָמֶען זאָגט מֶען אִיז נִישְׁט קֵיין פָּשׁוּט'ע זאַך. וואָס אִיז מְרַמֵּז אִין דִּי סֵדֶר, אַלֶע אִידִישֶׁע נֶעמֶען זֶענֶען מְרַמֵּז. אִיךְ האָב יאַצְט אֵיינֶעם, יאַצְט גֶעווִיסְן אַז דֶער קְלֶענֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל, הָאָט בְּפֵירוּשׁ גֶעהאַלְטְן צוּ גֶעבְן נֶעמֶען נאָך גְרוֹיסֶע מֶענְטְשְׁן, נאָך גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען... ווִיזָאָגְט
נָאָמֶען נאָך אַ מַלְאָךְ, מ'גֶעט נאָך אַ זֵיידֶע, אַפֿילוּ נאָך זייַן אייגנער טאַטֶע הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעגֶעבְן סְתָם אַ זכַרְיָה, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעלָאָזְט גֶעבְן, דאַמָאָלְס גֶעזאָגט מֶענְטְשְׁן מֵיינֶען מִיט אַ טוֹבָה מ'גֶעט אַ נָאָמֶען נאָך אַ טַאַטְן, ווֶער גִּיט מִיר רְשׁוּת צוּ גֶעבְן אַ נָאָמֶען נאָך אַ טַאַטְן? אַזוי דאָס גֶעזאָגט, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. כ'הָאָב גֶעזֶען דאָס בְּרֶענְגֶען, זֵיי דֶערְצֵיילְן דאָס, אֵיינֶער אִיז גֶעקוּמֶען זאָגְן אַ סְבָרָא אִיז אַרייַן, אִיז גֶעקוּמֶען זאָגְן עֶר ווִיל גֶעבְן נאָך אַ זֵיידְן פֿוּן זייַן אֵשֶׁת חַייל, רְ' מֹשֶׁה, אוּן זייַן ווייַב, זייַן אֵשֶׁת חַייל לִיבְט דֶעם נָאָמֶען דָּנִיֵּאל, זִי ווָ
אַן עניין, עֶר גֶעדֶענְקְט ס'אִיז גֶעהֵייסְן סְתָם אַ נָאָמֶען, וואָס אִיז עֶפֶעס, עֶר גֶעהאַלְטְן אַזָא פָּשׁוּט'ע זאַך. שְׁטֵייט שוֹין פֿוּן תַּלְמִידֵי בַּעַשְׁ"ט, דַאַכְט זִיךְ פֿוּן הָרַב רְ' חַייִם, אֶפְשָׁר אַז אֵיינֶער וואָס אִיז נִישְׁט מְפוּרְסָם אַלְס בַּעַל רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ אוּן קֶענְסְט אַ מֶענְטְשְׁנְס שׁוֹרֶשׁ נְשָׁמָה, זאָל נִישְׁט טוֹיְשְׁן דֶעם נָאָמֶען אוֹיף עֶפֶעס אַ חוֹלֶה, ווייַל מֶען קֶען פָּגוּם מאַכְן דֶעם שׁוֹרֶשׁ, אַן עניין אִיז נִישְׁט קֵיין פָּשׁוּט'ע זאַך. לֶעצְטֶע וואָך שְׁטֵייט בִּקְהָלָם אֶל תֵּחַד כְּבוֹדִי, מייַן נָאָמֶען זאָל נִישְׁט דֶער מַאַן ווֶערְן
אִינְגרינער מְלוּכָה זאָל זאָל רֶעדְן צוּ שְׁטוּם אִין דֶער ווֶעלְט אַרייַן, הֵייבּ שְׁטֵיי אוֹיף! מֶען זאָל אָפּמֶעקְן זייַן נָאָמֶען. וואַייל דֶער נָאָמֶען הָאָט אַ שׁוֹרֶשׁ אִין שָׁמַיִם, עֶר הָאָט זִיךְ זייַן נְשָׁמָה. יאָ, מייַן בְּרוּדֶער מייַן מוּטֶער עֶרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט אַ מֶענְטְל וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַן עַיִן הָרָע עֶר זאָל אִים נִישְׁט עַיִן הָרַע'נֶען. מייַן בְּרוּדֶער זאָגט מִיר, עֶר הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן אַ בָּחוּר וואָס אִיז גֶעוועֶן אִין יְשִׁיבָה. עֶר עֶרְצֵיילְט דאָ גאַנְץ אַ נָאָנְטֶער מָקוֹר. וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ אַ תּמימותדיקער בָּחוּר, מִיט תְּמִימוּת
מֶען קֶען כְּסֵדֶר לַאַכְן. אוּן דִּי בַּחוּרִים פְֿלֶעגְן מאַכְן אַ בִּיסְל פֵּירוּשִׁים, אַ בִּיסְל פּאָטאשׁ. אוּן אֵיינְמָאָל הָאָט אֵיינֶער אַ בָּחוּר זִיךְ אָנְגֶעפְֿרָאָגְן, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דִּי ווַייַס פְּשָׁט דִּי פָּסוּק "לְמַעַן יִשְׁמָר חוובֶד וְלֹא יָדוּם"? עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר ווֵייסְט נִישְׁט. זאָגט עֶר "לְמַעַן יִשְׁמָר חוובֶד", טַייַטְשׁ מֶען זאָל קֶענֶען שְׁנָאַדְן, "יִשְׁמָר" אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן שְׁנָאַדְן, "חוובֶד" אִיז לעבער. "לְמַעַן יִשְׁמָר חוובֶד" מֶען זאָל קֶענֶען שְׁנאַדְן דִּי לעבער, "וְלֹא יָדוּם" אוּן עֶס זאָל נִישְׁט בּלעטן, "יָדוּם" אִיז דאָך דָּם. אַ מוֹרָאדִיקֶע בְּרָכָה.
וויגאַשׁנָא, לֵייבְניץ אוּן בְּלִיטְנִישׁ. אוּן אַזוי הָאָט אִים אָנְגֶעגְרֵייט. דֶער בָּחוּר אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען פַֿאַרְקוֹיפֿן דאָס טַאַטְשׁ. עֶר הָאָט פֿאַרקוֹיפֿט דאָס טַאַטְשׁ פֿאַר בַּחוּרִים אִין יְשִׁיבָה. אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט זִיךְ אִיבערגֶעהאַלְטְן אַן אַ גאַנְצֶער חֶשְׁבּוֹן, מֶע הָאָט גֶעמַאַכְט דאָרט פּוּרִים בִּשְׁעַת פַֿאַרְקוֹיפֿן הָרְווָחִים. סֶע גֶעהאַט אַ עֶרְנְסְטֶע פּוּרים-שׁפּיל. אוּן דֶער בָּחוּר דֶערְצֵיילְט, אַזוי דֶערְצֵיילְט מייַן בְּרוּדֶער, אַז עֶס אִיז אַ שְׁטִיק צַייַט שְׁפּעֶטֶער אִיז אַ גּוֹי אַ מֶערְדֶער אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין יְשִׁיבָה, אוּן עֶר הָאָט אַרַיינגעשׁטאָכן פֿאַר אַ בָּחוּר, נִישְׁט קֵיין צְווֵייטֶער ווִי דֶער בָּחוּר
וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פּוּרִים. עֶנְס עֶט עֶמִיצֶער הָאָט געשטאָכן אִין דִּי לעבער. זִי אִיז אַהנְגֶעקוּמֶען מִיט אַ מֶעסֶער בִּיז אִין לעבער. אוּן מַמָּשׁ מִיט נִיסִים אִיז זִי גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן, זִי גֶעפֿאַלְן אַ שְׁטֵיין. סאָ עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ לוֹיבֿ, עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן הִימְל אוּן עֶר עֶר ווַייַס אִיךְ וואָס, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ לוֹיבֿ דאָרט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, אַז מֶען בְּרוֹיךְ אָפּגֶעבְן... יאָ, לְקִיצוּר, מ'אָהט אִיר גֶערַאַטֶעווֶעט, מ'אָהט אִיר געראָפֿן פֿאַר נֶעמֶען. אוֹיךְ האָב אִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן בְּרוּדֶער, אַז אִיךְ מייַן, אַז אִיךְ האָב עֶס שוֹין גֶעזֶען, אִיךְ מייַן עֶר ווֶעט עֶס בְּרֶענְגֶען
ס'קֶענס דֶער אַלֶע תּוֹרָה'ס חֲנְקָה, חָאטְשׁ אַ חֲנְקָה אִיז גאָר אַ באַקאַנְטע נָאָמֶען. תּוֹרָה'ס אַלֶע תּוֹרָה'ס חֲנְקָה, אָבֶער פֿוּן ווִי דֶער נָאָמֶען חֲנְקָה שְׁטַאַמְט, אַז דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַב... אִיךְ מייַן אִיךְ האָב נאָך נִישְׁט דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, קֶען זייַן יאָ. אַז דֶער הֵיילִיגֶער שִׁינָאָווֶער רַב פֿלֶעגְט, דִּי חֲסִידִים פְֿלֶעגְן קוּמֶען, אַז ווֶען מֶען הָאָט גֶעבָאָרְן אַ מֵיידְל, הָאָט פֿאַרְן גֶעבְן דִּי נָאָמֶען פֿאַרְן רֶבִּי'ן בַּאַם קִידּוּשׁ, בַּאַם... בַּאַם לֵייעֶנֶען, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ מִי שֶׁבֵּירֵךְ, דֶער רֶבִּי זאָל גֶעבְן דֶעם נָאָמֶען, אוּן דֶער שִׁינָאָווֶער רַב הָאָט גֶעוואָלְט גֶעבְן דֶעם נָאָמֶען, עֶר הָאָט געז
זֵייֶער נֵיימֶען. קֵיין שׁוּם שַׁייְכוּת לָאו דְּקְווְקָאַ נאָר דֶעם ייִדִישְׁן גֶעבְּלִיבְן, אַזוי הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אִיר. יאָ. מִיר זָאָלְן גֶעבְן אַ רֶעכְטֶע וואָרְט, אָדֶער וואָס "וַתְּמַלֵּא האַרץ אוֹתָם". ס'אִיז גֶעוואָרְן פֿוּל דִּי גאַנְצֶע עֶרְד מִיט ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע מְסוֹרָה, מְחַבְּרִים בְּרֶענְגֶען דאָס, "וַתְּמַלֵּא האַרץ חָמָס" בַּייַ דֶעם מַבּוּל, אִיז גֶעוואָרְן דִּי עֶרְד פֿוּל מִיט חָמָס, נִישְׁט מִיט חָמָס דִּי דאָפֿ,
מִיט אַן אוֹיפֿ האָבְן זִיךְ אוֹיפֿגֶעטַאַנְצְט, כִּי מְלֵאָה האַרץ חָמָס, כִּי מְלֵאָה האַרץ חָמָס. רֶבִּי יַעֲקֹבְ'לֶע, דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי יַעֲקֹבְ'לֶע פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק פֿלֶעגְט זאָגְן, אַז דִּי נְשָׁמוֹת פֿוּן דּוֹר הַמַּבּוּל
פֿוּן אֵייַנגעזוּנְקֶען אִין דֶער עֶרְד. דִּי קִינְדֶער זייַנֶען אַרַיינְגֶעפָֿארְן אִין דֶער עֶרְד, ווִי טִיף עֶס אִיז אֶמפּגעגראָבן, זייַנֶען זֵיי טִיפֶֿער אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען. אוּן ווֶען זייַנֶען עֶלְטֶער גֶעוואָרְן דאָרְטְן, אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, ייִדְן מייַן אַמָאָל הֵיילִיקֶער מִילְך, מֵיינֶען עֶלְטֶער גֶעוואָרְן, האָבְן זייַנֶען אַרוֹיסְגֶעוואַקְסְן מַמָּשׁ ווִי גְרָאָז, אוּן זייַנֶען גֶעקוּמֶען אַראָפּ שְׁפּאַצִירְן אִין שְׁטָאָט. דאָס מֵיינְט וואָס תִּימָּלְאוּ הַאאַרץ אוֹתָם, דִּי עֶרְד אִיז פֿוּל גֶעוואָרְן מִיט זֵיי. מַמָּשׁ פָּשׁוּט, דאָס אִיז דִּי מְסוֹרָה. דִּי עֶרְד אִיז פֿוּל גֶעוואָרְן פֿוּן דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, זייַנֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען
עֶס אִיז אַ גוּטֶער וואָרְט. מֶען הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם גֶערֶער רַבִּי'נס אַ סֵפֶר, עֶר בְּרֶענְגְט אַ סַךְ שֵׁיינֶע ווֶערְטֶער דאָרט. זאָגט עֶר, עֶס שְׁטֵייט, "וַיָּמָת יוֹסֵף וְאֶחָיו", יוֹסֵף אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן דֶעם וואָך, "וְכָל הַדּוֹר הַהוּא". נָאָכְדֶעם אִין דֶעם נֶעקְסְטְן פָּסוּק שְׁטֵייט, "וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל פָּרוּ וַיִּשְׁרְצוּ", אוּן דִּי כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט זִיךְ פַֿאַרְמֶערְט, אַזוי ווִי עֶס אִיז גֶעפָֿאָרְן אַ מְחָאָה.
ווִיל זִיךְ אוֹיף דֶער ווֶעלְט נִישְׁט אַראָפּגֵיין. עֶר זוּכְט פֿאַר דֶעם מַלְאָךְ: נַייְן, נַייְן, דִּי מִיר זָאָלְן פֿאַרְשְׁטֵיין. פֿאַר וואָס? ווייַל דִּי נְשָׁמָה ווִיל זִיךְ זֶען דאָרט אוֹיבְן אִין גַּן עֵדֶן, אוֹיבְן אִין דֶעם הֵיילִיקְן הִימְל. אָבֶער עֶר ווֵייסְט אַז צוּ אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶעם רִיכְטִיקְן פְּלַאַץ. פֿאַר וואָס ווִיל זִיךְ - פֿאַר וואָס גֵייט דִּי נְשָׁמָה לְמַעְלָה מַעֲלָה אַרוֹיף? ווייַל דִּי נְשָׁמָה ווֵייסְט אַז דֶעם רִיכְטִיקְן פְּלַאַץ ווִי אָנְגֶעקוּמֶען
עֶר קֶען נאָר אָנְקוּמֶען צוּם רִיכְטִיגְן פְּלַאַץ, אוֹיבּ עֶר גֵייט דוּרְךְ דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. זִיךְ אַדורכשׁוויצן אַלֶע נִסְיוֹנוֹת, ווִי דֶער מסילַת יְשָׁרִים זאָגט שוֹין, דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אִיז דאָך אַיינְשְׁטִיק נִסָּיוֹן. אוּן אַז עֶר דורכגייט אַלֶע שְׁווֶערֶע נִסְיוֹנוֹת וואָס עֶר דאַרף דוּרְכְמַאַכְן, דֶעמָאלְטְס, ווֶען עֶר קוּמְט צוּרִיק אַרוֹיף מִיט אַ רֵיינֶע, אויסגעגלאַצטע נְשָׁמָה, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם רִיכְטִיגְן מָקוֹם, צוּם רִיכְטִיגְן פּאַלאַץ, ווִי עֶר בְּרוֹיךְ צוּ זייַן. אָבֶער ווִי קֶען עֶר זאָגְן, ווִי קֶען מֶען זאָגְן אוֹיף זִיךְ עֶר גֵייט בַּייְשְׁטֵיין אִין נִסְיוֹנוֹת?
דֶעמָאלְטְסְט הָאָט מֶען אוֹיךְ אַלֶע נְשָׁמוֹת גֶעזֶען, אָה, מֶען כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל אַזוי אוֹיסְאַרְבֶּעטְן, זֶענֶען זֵיי מַסְכִּים גֶעוועֶן אַראָפּצוּקוּמֶען. וַיָּמָת יוֹסֵף וְכָל אֶחָיו, זֶענֶען זֵיי אַראָפּגֶעקוּמֶען אוֹיבְן. דֶעמָאלְטְס עֶפְֿנְט זִיךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל פָּרוּ וַיִּשְׁרְצוּ, יֶעצְט אָנְגֶעהוֹיבְן פֿאַרמֶערְן נְשָׁמוֹת, זֶענֶען זֵיי מַסְכִּים גֶעוועֶן אַראָפּצוּקוּמֶען, אַזוי ווִי אִיר זֶעט דאָ איבערטַאַנט. עֶנְלֶעךְ אוֹיךְ דאָרט, דאָ מַמָּשׁ דִּי סוֹף שֶׁל סֵפֶר פַּרָשָׁה. וואָס עֶפֶעס אִיז דִּי וואָך שְׁטֵייט וְאֵלֶּה שְׁמוֹת? וואָס עֶפֶעס אִיז דִּי וואָך גֵייט אַרוֹיף, גֵייט שְׁטֵייט דִּי דִּי באַקאַנְטע רָאשֵׁי תֵּיבוֹת וְכַדּוֹמֶה
מְ'קֵייט זִיךְ. זִיךְ גֵיהְן דַּרְשֶׁנְ'ן אַ נַייַע פַּרָשָׁה דאַרף מֶען זִיךְ מְחַדֵּשׁ זייַן פֿאַר פֿרִישֶׁע יאָרְן אוֹיפְנְסְנַיי, וּכְחַיּיֵב אָדָם לִלְמוֹד עֶרְשְׁט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דֶער וואָך גאָר אִין אַ דָארְגְן אַן עניין סֵדֶר דאָס אִיז אַ חִיּוּב. יאָ. סאָ זאָגט עֶר דַּרְשֶׁנְ'ן לֶערְנֶען אַ פַּרָשָׁה אוֹיפְנָא פֿרִיש אוֹיפְֿנֶעם זאַך, ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס עֶר בְּרֶענְגְט. דֶער קִילֶענֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, זאָגט עֶר אַ וואָכְנְדִיקֶע וואָרְט. עֶר הָאָט זִיךְ גאָרנִישְׁט געֶזָאָרְגְט סוֹף פַּרָשָׁה וואָס מְ'הָאָט קֵיין מָאָל נִישְׁט פֿאַרְטִיק גֶעוואָרְן. דוּ מְ'קֶען דאָך רֶעדְן מֹשֶׁה
מייַן אִיז גֶעבּוֹירְן מִיט בַּאסֶע. מִיט דֶעם דּוֹסְן אוּן עֲבֵירִין דֶעם צְווַייטְן שְׁווֶערְגַאָס, הָאָבֶען אִים צִי מאַכְן טראמְבְּל. מִיט דֶעם סֶנֶע, כְ'מֵיין פָּרָשַׁת מַסְעֵי אוֹיף יֶעדְן פּוּזֶע קֶען מֶען רִדְן פֿאַר אַכְט וואָכְן אוּן אַ שְׁוווּנְג עֶפֶּעם אוּנְגְרִידְן שְׁפִּיצְן פֿוּן אַ נאָגל.
פֿוּן יִתְרוּס טֶעכְטֶער. אוּן וַיִּשַּׁק אֶת צֹאַנָם. אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דִּקְדּוּק. נאָר עֶס זאָגט דֶער אֶבֶן עֶזְרָא אִין דִּי מְפוֹרָשִׁים אוֹיף דֶעם אֶבֶן עֶזְרָא, דֶער אָבִי עֶזְרִי זאָגט נאָך אַ פְּשָׁט אוֹיף דֶעם, אוֹיף דֶעם דִּקְדּוּק. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דִּקְדּוּק. שְׁטֵייט וְיוֹשִׁיעֵן, וַיָּקָם מֹשֶׁה, מֹשֶׁה אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, וְיוֹשִׁיעֵן, עֶר הָאָט זֵיי גֶעהָאָלְפְֿן. וְיוֹשִׁיעֵן שְׁטֵייט מִיט אַ עֶנְדֶע נוּן, וואָס אִיז אַ לָשׁוֹן נְקֵבָה, דאָס זייַנֶען גֶעוועֶן דִּי טֶעכְטֶער פֿוּן יִתְרוֹ. מוֹרָא'דִיג. שְׁטֵייט וַיִּשַּׁק אֶת צֹאנָם מִיט אַ עֶנְדֶע מֵם. פֿאַר וואָס
ס'אִיז אַ נַייַע סְבָרָא, אַ סְבָרָא וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין אֵייגֶענֶע נְגִיעוֹת, ס'אִיז דֶער אֱמֶת אִיז עֶר זאָל, מֶען דאַרף זִיךְ מִתְבּוֹנֵן זייַן, עֶר זאָל דאָס מֶען מוֹרָא האָבְן, אָבֶער מ'געבט אִים אַ שאַרפֿן סְתָם אַזוי. זאָגט דֶער קְלֵיינֶער רֶבִּי אַזוי זִיס, אַז נאָר ווִיאַזוֹי בינאיך דאָ פַֿארְלוֹירְן גֶעוואָרְן, יאָ, דִּי שְׁטִימֶע דאָך דאָך נאָר, רַבּוֹתַי הֶעלְפְֿט מִיר, הֶעלְפְֿט בעֶטְס דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער מייַן שְׁטִימֶע זאָל צוּרִיקְקוּמֶען. זאָגט עֶר מֹשֶׁה אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען מֶען טְשֶׁעפֶּעט דִּי טֶעכְטֶער פֿוּן יִתְרוֹ, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דֶער הֵיילִיגֶער שֵׁם
נאָר בַּייַם שְׁטֵיין וְיוֹשִׁיעֵן הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן דִּי טֶעכְטֶער. בִּלְשׁוֹן נקִי' נאָר בַּייַם שְׁטֵיין וַיִּשַּׁק אֶת צֹאַנָם זֵייֶער שֶׁעפּז ווַייַס ווֶעמֶענְס שֶׁעפְז נִישְׁט יִתְרוֹס טֶעכְטֶער. זֵיי אוֹיךְ, אָבֶער עֶר הָאָט אוֹיךְ אָנְגֶעטְרוּנְקֶען דִּי פֿאַרְטְרִיבֶערְס דִּי פּאַסטעכער וואָס האָבְן פֿרִיעֶר גֶעוואָלְט פֿאַרְטְרַייבְן יִתְרוֹס זֵייֶער שֶׁעפּז הָאָט עֶר אָנְגֶעטְרוּנְקֶען. עֶנְשׁוּלְדִיגְט עֶר פִּיטְשְׁט mit זֵיי אַ מַחֲלוֹקֶת. זֵיי האָבְן גֶעטַעֲנֶהט אֲבָל פַֿאַרְטְרִיבְן יִתְרוֹס טֶעכְטֶער דאָס אִיז אַ מִצְוָה גֶעוועֶן אַנְטְשׁוּלְדִיגְט גֵייט אַייַך אַוועֶק פֿוּן דאָ הַייַנְט אוֹיף, טְשׁאַפֶּעט זִיךְ נִישְׁט
גֶעפְֿרֵייט, אַז סְ'גֵייט אַרויסְקוּםֶען דאָס וואָס מִרְיָם'ס נְבוּאָה אִיז גֶעוועֶן גֵייט מְקוּיָּם ועֶרְן.
זֵייגֶער יאַצְט נֶעמְט עֶר אוואַדַאי פּראַייען. זֵייֶער שֵׁיין, זֵייֶער גוּט. יאָ. אֵיינְמָאָל בַּייַם סאַמאַרקאַדער רֶבִּי'ן דאָרט הָאָט עֶר גֶעזאָגט הֱיוֹת דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה וואָס דֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז דִּי מַאַמֶע פֿוּן דֶעם ווִילְנֶער גָאוֹן הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ זֵייֶער גֶעהוֹיבֶענֶע קִינְדֶער. יֶעדֶער ווֵייסְט פֿוּן דֶעם ווִילְנֶער גָאוֹן, אָבֶער זִי הָאָט נאָך קִינְדֶער גְרוֹיסֶע גְּאוֹנִים תַּלְמִידֵי חֲכָמִים אוּן תּוֹרָה וואָס זֶענֶען באַלאָכטן דִּי ווֶעלְט. אוּן זִי הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט וואָס אִיז אִיר זְכוּת, הָאָט זִי גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז דֶער זְכוּת, אַזוי הָאָט דֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן פֿאַרְצֵיילְט
וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? אַ מֶענְטְשׁ הַאַלְט זִיךְ אָפּ פֿוּן בְּרֶענְגֶען דִּי גְּאוּלָה, ווֶען עֶר קֶען, וואָס אַ עֶפֶעס? אֵיין אִיד גֵייט אִים מַחֲלִישׁ דַּעַת זייַן, אָפּזָאגְן דִּי רוּף! אוּן דִּי חֲסִידִים דֶערְצֵיילְן נאָך אַזָא מַעֲשֶׂה, עֶס הָאָט עֶפֶעס אַ גֶעשְׁמַאַק! ווֶען עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען מִיט דאָס אִיבֶּערְגֶעזֶעצְט צוּ דֶעם חֲסִידִישְׁן אִיד, אוּן עֶר הָאָט אִים דֶערְצֵיילְט אַזוי אַלֵיין דִּי מַעֲשֶׂה, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט אַזָא מַעֲשֶׂה מְ'הַאַלְט אָפּ דִּי גְּאוּלָה פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, וואָס אֵיין אִיד הָאָט אִים מַחֲלִישׁ דַּעַת גֶעוועֶן? אַז דֶער חֲסִידִישֶׁער אִיד אִיז גֶעפֿאַלְן אוֹיפֿן פְּלַאַץ, עַ
אַזָא מַעֲשֶׂה שְׁטֵייט מוֹרָאדִיג פּוּנְקְטְלִיךְ אִין דֶער תּוֹרָה. פָּרָשַׁת שמועות גאַנְץ קלאָר, אִיךְ ווֶעל זִיךְ גֶעמִיטְשֶׁעט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר מֹשֶׁה גֵיי לז אוֹיס דִּי אִידְן, עֶר הַאַלְט זִיךְ צוּרִיק. אַ וואָך צַייַט, אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט מִיר בְּשׁוּם אוֹפֶן אִיךְ ווִיל נִישְׁט. פֿאַר וואָס כְּ'מוֹרָא אַז מייַן בְּרִידֶער אַהֲרֹן ווֶעט האָבְן מְחַלֵּשׁ הַדַּעַת. אַזוי הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזאָגט. עֶר ווֶעט נֶעמֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז מַסְכִּים גֶעוועֶן, עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעהאַלְטְן פֿוּן גֵיין אוֹיסְלֵייזְן דִּי אִידְן. מֶען קֶען אוֹיסְלֵייזְן דִּי אִידְן, אָבֶער מייַן עֶלְטֶערֶער בְּרִידֶער ווֶעט האָבְן מְחַלֵּשׁ הַדַּעַת.
הָאָט עֶר מִיר גֶעזאָגט תּשׁ"א אִיז עֶר גֶעהאַט גֶעזאָגט, דֶער אייַנְצִיגְסְטֶער מֶענְטְשׁ וואָס עֶר דֶענְקְט אַז ס'אִיז מְנַחֵם צִיּוֹן גֶעוועֶן פֿוּן אַלֶע יאָרְן, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַזוי עֶר הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט. שוֹין, אוּמְזִיסְט גֶעבְן מִיר אַריק, דוּ וואַרטסט צוּ דִּי יאָרְצַייְט, הָא? חַ"י טֵבֵת אִיז doch דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר'ס יאָרְצַייְט, אַזָא גְרוֹיסֶער טאָג. הֵיילִיגֶער סַאטְמָארֶער רַב אִיז גֶעבּוֹירְן חַ"י טֵבֵת. עָנְיאָ קוּטְן אִיז גֶעוואָרְן נאָכוֹיזֶער חַ"י טֵבֵת, שוֹין פָּשׁוּט
שַׁבָּת אִין שׁוּל. כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל. עַמְּךָ, דֶער באַזיק פֿוּן שַׁבָּת אִיז ייִדְן קוּמֶען זִיךְ צוּזאַמֶען. דֶער וואָך שְׁטֵייט דאָך טאַקֶע, רַבּוֹתַי, דֶער וואָך שְׁטֵייט אַז ייִדְן זֶענֶען זִיךְ צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען שַׁבָּת. יֶעדֶער הָאָט געַחַזֶרְט מִיט אִים, עֶנֶך. דֶער וואָך גֵייט מֶען, פֿאָרְט עֶר זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, הָאָט עֶר אוּנְז גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן רְ' יַעֲקֹב קַאמִינֶעצְקִי. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז "אִיךְ מייַן", אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "אִיךְ מייַן אִיךְ האָב גֶעלֶערְנְט סֵפֶר אִיּוֹב". אַזוי הָאָט רְ' יַעֲקֹב קַאמִינֶעצְקִי גֶעזאָגט. אַזוי הָאָט מייַן טאַטֶע מִיר דֶערְצֵיילְט, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פוֹ
הָאָט אַ פְּלַאַץ הָאָט גֶעצָאָלְט וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן זייַן רֶעוואָלוּצְיֶע אִיז גֶעוועֶן בַּייַ אִים אִין צִימֶער אִין פֿאַרְלֶערְנֶער שְׁטוּב דאָרט וואָוּ דֶער הֵיילִיקֶער סוֹפֵר הָאָט פֿאָרְגֶעלֶערְנְט אִיר קֶענְט דאָרְטְן זֶען דְרייַצִיק פִֿיס כִּמְעַט כְּפִי עֵרֶךְ דֶער מִסְפָּר. האָבְן גְרֵייכְט דאָרט עֶטְלֶעכֶע הוּנְדֶערְט בַּחוּרִים, אִיבֶּער 200 בַּחוּרִים. ס'אִיז שוֹין גֶעוועֶן מֶעגְלֶעךְ אַז 200 בַּחוּרִים זָאָלְן זִיצְן דאָרט מִיט אָפֶֿנֶע גְּמָרוֹת אוּן גֶעלֶערְנְט. אִים אָפּגֶעפֿרֶעגְט, וואָס עֶר הָאָט אָפּגֶעפֿרֶעגְט, אַז שְׁפּעֶטֶער עֶר הָאָט אָפּגֶעפֿרֶעגְט אַז דִּי זֶעלְבֶע זאַך הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעחַזֶּרְט בַּייַם הֵיילִיקְן כְּתַב סוֹפֵר. דֶער כְּתַב סוֹפֵר הַ
אִיז אִיז אִיז אִיז גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה עֶר עֶר עֶר אִיז אִיז עֶר הָאָבֶּע גֶעזאָגט 'אִיךְ האָב אַזוי גֶעבֶעטְן, אִיךְ האָב אַזוי גֶעדַאַווֶענְט. אַז עֶר אִיז דאָ גֶעוועֶן אִיז עֶר גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן.' עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדֶענְקְט אַ בִּיסְל רְ' מַייְכֶעלֶע, עֶר הָאָט גֶעזאָגט רְ' שְׁמַעְיָה אִיז גֶעפָֿאָרְן לֶעכְט
זְכִיָּה זאָגט גוּט לִיגְנווִיליינע אוּן אַזוי ווִי אִיךְ האָב נִישְׁט עֶפֶעס קֵיין כּוֹחַ אוּן מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעווֶעזְן אַ שְׁלַאַנְג מֶערֶערֶע זאַכְן אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿ לֵייגְן נאָך אַ נִיגּוּן וואָס אִיךְ האָב אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים אוֹיף יֶענֶע סִידִי אָבֶער אִיךְ באַקוּם גְרִיסְן מֶענְטְשְׁן האָבְן הֲנָאָה דֶערְפֿוּן מֶען הַאַלְט מֶען דאַרפצִינְד צִינְדְן ס'אַ דאָ נִיגּוּן אִין עֵבַר הַ גְרוֹיסְן פֿאַר וואַרפֿן אוּן פֿאַר שטויסן פִֿינְסְטֶערְנִישׁ אַן עֶק ס'אַ מאָזְשֶׁעצער נִיגּוּן אִיךְ מייַן אַז דֶער נִיגּוּן אִיז
בּוּרַךְ קֵל עֶלְיוֹן, אִיךְ מייַן אַז דאָ אִיז נִישְׁט אַייַנֶע פֿוּן דִּי מאָדזשיצער רֶבִּי'ס גֶעמַאַכְט, אַייַנֶע פֿוּן דִּי מאָדזשיצער חֲסִידִים. סֶע קוּמְט אָריגינעל אוֹיף הַכֹּל יוֹדוּךָ וְהַכֹּל יִשְׁבְּחוּךָ. שְׁפּעֶטֶער עֶפֶעס אִין יְשִׁיבָה נֶצַח יִשְׂרָאֵל אָדֶער עֶפֶעס אִיז דאָס צעזונגען אוּן צֶעשְׁפְּרַייט גֶעוואָרְן אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן בּוּרַךְ קֵל עֶלְיוֹן. אָבֶער אָריגינעל הָאָט דאָס אַ מאָדזשיצער חָסִיד גֶעמַאַכְט אוֹיף הַכֹּל יוֹדוּךָ וְהַכֹּל יְשְׁבְּחוּךָ וְהַכֹּל יֹאמְרוּ אִין קָדוֹשׁ כֹּה' אוּן אַזוי ווַייטֶער. ס'אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי באַקאַנְטע בּוּרַךְ קֵל עֶלְיוֹן'ס וואָס
כ'אַפנס, אִיךְ גֵיי מִיר אַן אַ וְוֹינֶען, אִיךְ גֵיי מִיר אַן אַ שׁוואַגערס קַאר, כ'אַגעהערט דאָס, אִיךְ האָב מַמָּשׁ גֶעווֵיינְט. רַחֲמָנוּת גֶעהאַט אוֹיף דִּי הִינְגְלֶעך, זֵיי ווֶעלְן זייַן אַ בִּיסְל פֿוּן דֶעם לֵייבּ, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ פֿאַר לֵייבְן, בֵּערְן, טַייגֶערְס, אַ מאַראַטשׁקע, מַמָּשׁ וואָס זאָל דוּאַ דאָס הוֹיבְן זִכְרוֹנוֹת, אָבֶער ס'אִיז אַזָא גוּטֶע מוּזִיק. אַזוי גוּט גֶעשְׁרִיבְן רְ' יוֹסֵף מֹשֶׁה, דוּאַ האָסְט דאָס אַזוי גוּט גֶעשְׁרִיבְן דאָרט, ווֵייסְט וואָס מֵיינְט גוּט גֶעשְׁרִיבְן? וואָס מֵיינְט ס'זִיצְט? אִיךְ בִּין מַמָּשׁ, אִיךְ ווֶעל דִיר וויזן ווִיזוֹי ס'אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען, עֶמ, עֶמ, פֿוּנֶעם
שֵׁיין גֶעשְׁרִיבְן. ס'אִיז מַמָּשׁ אַ שְׁלֵמוּת פֿוּן אַ זאַך. אוּן כְּלָלִיּוּת'דִיג ווֶעלדֶעוועט הִיפְּשׁ אַרוּם דִּי גְּאוּלָה פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל אוּן דִּי בִּמְהֵרָה'דִיגֶע גְּאוּלָה בִּמְהֵרָה בִּימֵינוּ, דאָס זִינְגֶען פֿוּן זֵייֶער גְּאוּלָה. ס'עֶנְדִיגְט זִיךְ כִּמְעַט אַן אַ גאַנְצֶע נִיגּוּן, אוֹי ווִי שֵׁיינֶע ווִינְדֶערְלֶעךְ, דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ... דאָס אִיז אַ גאַנְצֶע נִיגּוּן. אִיךְ מייַן עֶר פִֿירְט דאָרט אַן כִּי לַה' הַמְּלוּכָה. לִכְבוֹד דֶעם אַ לֶעבֶּעדִיק. ס'אִיז מַמָּשׁ אַ מֶעסְטֶערְפִֿיס. ס'אִיז מִסְתַּמָא אַ בִּיסְל אַ לֶענְגֶערֶע נִיגּוּן, ווֶעט זִיךְ דאַרפֿן כּוֹחַ צוּ זאָגְן.
וּן אִיךְ האָף אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן, בִּין בֵּית פּאַמִילֶע אַז מייַן שְׁטִימֶע זאָל דאָ זייַן, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן אַז ווֶעסְטֶע זאָל צוּזאַמֶען אַלֶע לִיכְטִיגֶע הַשְׁפָּעוֹת, ווֶעסְטוּ ווִילְן אַראָפּשִׁיקְן kmwell@gmail.com, אָדֶער 825-554-0338, 825-554-0338, אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסֶע, אַלֶע לִיכְטִיגֶע, אַ הֵיילִיגֶע שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת מִיט כָּאָל טוֹב.
אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי
לָאַנדזשֶׁעוועט וואָל אַ קִינְדֶעלֶע דאָס קְלֵיינֶע זַייַט אִיר טאַטֶע ווִי אַ הִינְצִיגֶע זִי קוּקְט זִיךְ אֵיין כּאיֶעס אַרוּם אוּן אַרוּם
אַלֵיין זוּכְט אִיר מָאמֶענֶע זוּכְט אִין דֶער זַאַמְד גאָרנִישְׁט אַזוֹיפִֿיל דֶער מאַמֶעס ליד וואַיל זִי זִינְגְט אוֹי ווִי דאָס קִינְד
אַייַ מַאַמֶע לִיבֶע מַאַמֶע אַ מאָנְטִיק שְׁלַיידְט זִיךְ מַאַמֶע זִינְגְט אִיר
זֵייֶער משְׁלוֹאָח. בִּיזְסְט שוֹין כִּמְעַט דוּרְךְ דֶעם וואַלְד. כִּמְעַט דאָ, צוּ מייַן זֵיידֶנ'ס וואַלְד. סְ'ווֶעט זִיךְ עֶנְדִיקְן דִּי קְלֶעמְנִישׁ, סְ'ווֶעט שוֹין זייַן אַנְדֶערְשׁ גאָר.
זֵיי זֶענֶען צוּנוֹיפֿגֶעקוּמֶען צוּזאַמֶען
פֿידעלעך פֿידעלעך מִיוּזִיקָאל אִידֶעלֶעךְ אִידֶעלֶעךְ נֶעם דִּי פֿידעלעך אַייַ זִינְג זשע פֵֿיילִיכֶע לידעלעך דִּי שִׁיפָה קוּמְט שוֹין גאָר שְׁנֶעל אַייַ אַז מֶען הֶענְגְט שוֹין דֶעם דריט צִי קוּמְט דֶען מֶען נִיט
הַייַנְט אוֹי אָנְגֶעגֵיין צוּ גֵיין דֶעם בִּנְיָן, מְ'גֶעפִֿינְט שוֹין אַן אַ הוֹיז, דאָס פֿעלְט דאָס שְׁלָאֹס דֶעם מֶלֶךְ גֶעהֶערְט, אוֹי גֵיין מִיר צוּ לוֹיפְֿן מִיט תַּעֲנוּג גֶעהֶערְט, צוּזאַמֶען מִיט דִּי שִׁבְעָה רוֹעִים, אַייַ אַייַ אַייַ גִילְטֶער שֵׁיין, אָבֶער ליכטיק אִין דֶער הוֹיז, אִים מוֹשִׁיעַ זייַן כִּבְיָכוֹל
ייִדְן באַגאַייען, ייִדְן באַגַאייען, אוֹי ווִי גְלִיקְלֶעךְ זֶענֶען מִיר. מַכְנִיס-אֹורְחִים!
דאָס מֵיינְט אַז אוֹיךְ אִין דִּי הֵיימִישֶׁע קְרַייזְן
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַלְטֶער מִיר דאָ פָּרָשַׁת וָאֵרָא פָּרָשַׁת וָאֵרָא האָב אִיךְ נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה צוּ גֵיין אוֹיף ייִדִישֶׁע קִינְדֶער אִין מִצְרַיִם אַ גְּזֵירָה ס'אַך צוּ זאָגְן ס'אִיז גאַנְץ קוּרְץ הַאַנְט אִיז בֶּאֱמֶת גאַנְץ קוּרְץ אִיךְ בִּין דאָ אַווֶעקְגֶעפָֿאָרְן אוּן אִיךְ זאָג עֶס דאָ אַ בִּיסְל פֿוּן אַ צְווֵייטֶע פְּלַאַץ סאָ זאַצט מִיר מוֹחֵל אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוואָלְט אוֹיסְלָאזְן פָּשׁוּט אַ וואָך זאָל
זֵיי זאָגְן אַזוֹן בַּעַל הַטּוּרִים אַז בְּבִּיזְז יִצְחָק אִיז דאָס אוֹיסְגֶעלֵייזְט גֶעוואָרְן, יֶעדֶער קֶענְט doch שוֹין הִינְטְן פֿוּן יִצְחָק פֿאַר וואָס עֶר הָאָט אִיר אָפּגֶעגֶעבְן ווֶעגְן דִּי 210 יאָר צוּזאַמֶען, אָבֶער אוֹיךְ יִצְחָק הָאָט עֶר גֶעזאָגט פַּֿלָגָא עָלַי פַֿלָגָא עָלֶיךָ, הָאָט er גֶעמַאַכְט דִּי גאַנְצֶע חֶשְׁבּוֹן מִיט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, נוּ אַלֶע זאַכְן, בִּיז בִּיז יִצְחָק אֵיינארְז אוֹיסְגֶעלֵייזְט גֶעוואָרְן, אוּן פִּינְחָס, שְׁטֵייט שוֹין בֶּעסוּרָא מִיט אַ יוּד, פִּינְחָס מִיט אַ יוּד אִיז אוֹר בִּגְמַטְרִיּאָ יִצְחָק. דַייְטְשׁ נאָך פֿאַר וואָס, אוּן פִּינְחָס גֵייט דאָך אוּן זאָל אוֹיסְלֵייזְן, זֶעט מֶען אוֹיךְ דִּי שַׁייְכוּת פֿוּן
וואָס וְאִירוּ אוּן פִּינְחָס דַאִיז דֶע פּאַראַלֶעל וואָס זאָגט עֶר מֶען הָאָט מֶען זאָל זִיךְ ליבצירידְן דֶע פַּרָשָׁה פֿוּן וְאִירוּ אוּן פֿוּן צוּרִיקְוועֶגְס הָאָט פִּינְחָס מִיר וואָס וְאִירוּ אִיז עֶרְגֶעץ אִנְטֶער פַּרָשָׁה בֵּיידֶע זֶענֶען בְּגִימַטְרִיּאָ יִצְחָק אוּן בִּזְכוּת דֶעם ווֶעט מֶען אוֹיסְגֶעלֵייזְט עֶר וואָרְט שוֹין צוּ הֶערְן פֿוּן אַ עֲלִיָּה פֿוּן פִּינְחָס וואָס עֶר גֵייט אוּנְז בְּרֶענְגֶען דִּי בְּשׂוּרָה גאַנְץ פֶּסַח שְׁטֵייט אִין פָּרָשַׁת פִּינְחָס דאָ אִיז דאָך פֶּסַח אוֹיךְ. אוּן פִּינְחָס ווֶעט אוֹיסְגֶערֶעכְנְט דִּי יִחוּס
זֵייֶער מִיט וואָואיירוּ. יאָ. דאָס דִיֶער שְׁטַאַרְק זייַנֶען גֶעזאָגט פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זאָגְן גֶעזוּנְט שְׁטַאַרְק וואָואיירוּ אַלֶע אָבוֹת, אַז זֵיי וואָלְטְן שְׁטַארְקֶער פֿוּן צַדִּיקִים, פֿוּן רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, פֿוּן רֶבִּי רְ' שְׁלֹמֹה'לֶע, פֿוּן רֶבִּי חַצְקֶעלֶע קָאזְמִירֶער. אוּן דִּי אָבוֹת וואָס מייַן טאַטֶע זִיךְ אַלֵיין, מייַן טאַטֶע זאָל זאָגְן גֶעזוּנְט, דִּי אָבוֹת זֶענֶען נִישְׁט נאָר אֵיינְמָאָל, עֶס אִיז אַ פֿאַר מָאָל, מֶען טַייַטְשְׁט דאָך דֶעם עִנְיָן ווֶעגְן שׁוֹבָבִי"ם, אַז מֶען ווִיל אַ פֿאַר מָאָל, מֶען דאַרפֿן נִישְׁט נאָר אֵיינְמָאָל ווֶעלְן, אָבֶער מֶען ווִיל, אַפֿילוּ מֶען ווִיל, אוּן מֶען זֶעט מֶען אִיז דוּרְכְגֶעגאָנג
לָאָמִיר צוּצִין צוּ לֵייגְן, מייַן טאַטֶע הָאָט אוֹיךְ גֶעזאָגט, ווֶען עוֹבֵד אִיז אוֹתִיּוֹת הַתַּאֲוָה, הַתַּאֲוָה. אַפֿילוּ מְלִיגְט אִין תַּאֲווֹת, אָבֶער אַז מֶען ווִיל זייַן גוּט, קֶען מֶען זִיךְ אַרויסְדְרָאָפֶען פֿוּן דֶעם, נוֹכְדֶעציעם שׁוֹבָבִים, שׁוֹבָבִים הָאָט דִּי כֹּחַ, וואָס עֶר רֶעדְט דֶער פַּרָשָׁה פֿוּן שׁוֹבָבִים, אַפֿילוּ וואָוּ עֶר אִיז עוֹבֵד, אַפֿילוּ הַתַּאֲוָה, מְלִיגְט אִין נאָרֶעשְׁקַייטְן, אוּן פַּסְקִיצִין, אוּן תַּאֲווֹת עוֹלָם הַזֶּה, אָבֶער אַז מֶען ווִיל שְׁטַאַרְק, קֶען מֶען זִיךְ אַרויסציען פֿוּן דאָרט, זֵעהְר זִיס אוּן זֵעהְר הֵיילִיג.
ייִדְן מֵיינֶען דַאַווֶענֶען, הַאַלְטְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אוֹיס. מֶען קֶען בֶּעטְן אוֹיף אַלְץ, תְּפִלָּה הֶעלְפְֿט, תְּפִלָּה עוֹשֶׂה מֶחֱצָה, מֶחֱצָה טַייַטְשׁ הֶעלְפְֿט, יאָ, מֶחֱצָה טַייַטְשׁ הֶעלְפְֿט. תְּפִלָּה עוֹשֶׂה מֶחֱצָה, תְּפִלָּה הֶעלְפְֿט. אַז מֶען בֶּעט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, מֶען דאַרף בֶּעטְן אוֹיף יֶעדֶער קְלֵיינִיקֵייט, יאָ, מֶען הָאָט שוֹין פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער פִּינְטכֶעסְל קאָרִיצֶער מַגִּיד הָאָט גֶעבֶעטְן פֿאַר דֶעם מְשַׁמֵּשׁ אִין מִיטְן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה. פֿוּן אִים דאַרף מֶען דאָך בֶּעטְן, הָאָט דֶער פִּינְטכֶעסְל קאָרִיצֶער גֶעזאָגט וואָס מֶען בֶּעט פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן קְרִיגְט מֶען, מֶען קֶען מַאֲרִיךְ זייַן אוֹיף דֶעם. אוּן דִּי שַׁחֲרִית
הָאָט תּוֹרָה. פַֿאַרְוואָס הָאָט אָפּגֶעשְׁטאַקְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעדַאַווֶענְט אוֹיף נאָך אַ קוואָטער? וואָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ טאַקֶע גֶעדַאַווֶענְט? דֶער רוֹעֶה נֶאֱמָן, דֶער רַאסְטֶעךְ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דֶער אָבֿ הַנְּבִיאִים, זאָגט דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה: רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי זאָגט דאָך, אַז ווֶען אִיךְ וואָלְט גֶעוועֶן בַּא מַתַּן תּוֹרָה, וואָלְט אִיךְ גֶעבֶעטְן אַז מֶען זאָל האָבְן צְווֵיי מוֹיְל, צְווֵיי מוֹל. מִיט דֶעם מוֹל ווֶעט דִּי גאַנְצֶע רֶעדְן צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶר עֶסְט דִּי שְׁטוּסִים מִיט נאַרישְׁקֵייטְן? ווִי קֶען זייַן אֵיינְמָאָל? צוּם סוֹף הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "נַייְן!" עֶר הָאָט זִיךְ גֶעצוֹיגְן קִיקְן אוֹיף ווִיפִֿיל מֶען רֶעד
מָאָל שְׁטֶעלְט פֿאַר מֶען הָאָט צְווֵיי מֵיילֶער. דִּי דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל פֿוּן סְלָאנִים הָרַב זַ"ל הָאָט דאָס מַסְבִּיר גֶעוועֶן. ווייַל ווֶען מֶען הָאָט מֶען הָאָט נאָך אַ מָאָל אַז דאָך עֶר קֶען אָנְרֶעדְן אָה, דאָס אִיז נִישְׁט דֶער מָאָל וואָס אִיךְ גֵיי רֶעדְן בַּאַלְד מִיט דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן. אַזוי קֵיינֶער ווֶעט נִישְׁט רֶעדְן לָשׁוֹן הָרָע חַס וְשָׁלוֹם מִיט שְׁטוּסִים אוּן נאַרישְׁקֵייטְן. כ'אאַדעך אַ צְווֵייטֶע מָאָל וואָס אִיךְ גֵיי דַאַווֶענֶען אוּן לֶערְנֶען. אַזוי הָאָט מֶען כאָטש אֵיינְמָאָל וואָס עֶר זאָל זִיךְ אָנְרֶעדְן, נֶע, אִיךְ קֶען דאָם מִיט דֶעם וואָס אִיךְ ווִיל, הֶעלא, דוּ דאַרפֿסט רֶעדְן צוּם אוֹיבֶּערְשְׁטְן מִיט דֶעם מָאָל.
הַאַלְט זִיךְ צוּרִיק אוּן זאָג שְׁטִיל. אִיז זאָגט דֶער שַׁ"ךְ אַז אַזָא מָאָל וואָס מֶען רֶעדְט מִיט דֶער שְׁכִינָה הָאָט גֶעדאַרפֿט רֶעדְן ווִי ווִינִיגֶער, נוּ ס'קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרשׁטֶעלְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זִיכֶער גֶערֶעדְט כִּמְעַט גאָרנִישְׁט, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַלֵיין. חַס וְשָׁלוֹם לְהַזְכִּיר צוּ זאָגְן אַז אַזאַך, אָבֶער לְפִי דִּי מַדְרֵיגָה, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ יֶעדֶער קוואַדער פֿערְטְל כִּמְעַט נִישְׁט גֶערֶעדְט צוּ אִים, גאָר שְׁווֶער אוּן צוּצִיקוּמֶען, ווייַל אַ מָאָל וואָס מֶען רֶעדְט מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן פֶּה אֶל פֶּה, יאָ, שְׁכִינָה מְדַבֶּרֶת מִתּוֹךְ גְּרוֹנוֹ, הָאָט כִּמְעַט יֶעדֶער קוואַדער פֿערְטְל זאָל גֶעהאַט
זאָל זייַן קַאשִׁים אִיבְרִיגֶע זאַך אַפֿילוּ דֶעס וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט נִישְׁט גֶערֶעדְט קֵיין אִיבְרִיגֶע זאַך בִּכְלָל נאָר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שְׁטִיקְל אוֹר הַחַיּיִם וואָס עֶר זאָגט דִּי וואָך אִיז דאָ מְרוּמָז אוֹיכֶעט דִּי ד' כּוֹסוֹת וואָס וְהוֹצֵאתִי וְהִצַּלְתִּי וְגָאַלְתִּי וְלָקַחְתִּי ד' לְשׁוֹנוֹת פֿוּן גְּאוּלָה דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט שוֹין דאָ פִֿילֶע לְשׁוֹנוֹת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דִּי לָשׁוֹן פֿוּן דִּי מִשְׁנָה וואָס עָנִי שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל לֹא יִפָּחֲתוּ לוֹ מֵאַרְבַּע כּוֹסוֹת שֶׁל יַיִן
אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ פֿרוֹי, זִי הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַ שְׁאֵלָה, אַ מַעֲשֶׂה בֶּעקַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, צִי מֶע מֶעג יוֹצֵא זייַן עֶם מִילְך אַרְבַּע כּוֹסוֹת. נוּ, וואָס אִיז זִי הָאָט גֶעמֵיינְט אַרְבַּע כּוֹסוֹת אִיז כַּיּוֹצֵא זייַן עֶם מִילְך. דֶער רבי הָאָט זִיךְ כִּבְיָכוֹל בַּאַטְרַאַכְט, עֶר הָאָט אִיר לָאזְן ווִיסְן, דערבייָ הָאָט עֶר גֶערוּפֿן דֶעם גַבַּאי אוּן גֶעזאָגט "קוֹיף שֵׁיין פֿאַר קעסטלעך ווַייַן אוּן שִׁיק אִיר אַהֵיים פֿאַר דֶער פֿרוֹי". אוּן דִּי פֿרוֹי אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מִיט אַזָא מִין, מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּי'ן "וואָס אִיז? עֶפֶעס רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ?" זִי אִיז טאַקֶע גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ עֶרִימֶע פֿרוֹי. נוּ, וואָס פֿאַר
אַז דֶער סַאטְמָארֶער רֶבִּי, דֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער זוּן פֿוּן מְחַבֵּר פֿוּן יִשְׂמַח מֹשֶׁה, אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט אַז דאָס קְלֵיינֶע רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעהאַט מַצּוֹת, אִיז גֶעוועֶן אַ דֶעמָאלְטְס דֶער טאַטֶע מַאַכְשׁ נאָך דֶער מִלְחָמָה מייַנֶעךְ, מַאַכְשׁ... זֶענֶען גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס פֿאַר דֶעם פֶּסַח נאָך דֶער מִלְחָמָה אִיז גֶעקוּמֶען גֶעבֶעטְן מַצּוֹת, אוּן דאָס קְלֵיינֶע רבי הָאָט גֶעהאַט צֶעלִיקְט מַצּוֹת. אוּן עֶר הָאָט גֶעטֵיילְט פֿאַר דִּי מֶענְטְשְׁן אַרוּם. אוּן מֶען אִיז גֶעקוּמֶען אוֹיפֿנֶעמֶען מַצּוֹת עֶרֶב פֶּסַח, הָאָט עֶר נָאכְגֶעגֶעבְן דְרַייַ
מייַן רבִּי הָאָט גֶעזאָגט עֶר זאָל אַוועֶקְגֵיין פֿוּן דאָרטנאָר מִיט זֶעקְס מַצוֹת. דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי'צִין הָאָט זִיךְ גֶעטראייט איינְצוּבעטן, ווִי קֶען אִיךְ אַוועֶקְנֶעמֶען פֿוּן אַ צְווַייטְן אוֹיף אַ חֶשְׁבּוֹן פֿוּן מייַן רבי? אִיךְ ווִיל אִים זאָגְן שְׁטַאַרְק גֶעבְן זֶעקְס מַצוֹת, אָבֶער כ'הָאָב דִיר... זִיךְ אָנגעאָקסט אִין דֶעם סֶערֶעטֶער רֶבִּי'ס אַן אוּמְגֶעוואוֹינְט. זאָל זִיךְ אַוועֶקְגֵיין פֿוּן דאָרט מִיט זֶעקְס מַצוֹת. שוֹין, דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי'צִין הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין בְּרֵירָה, הָאָט אִים גֶעגֶעבְן זֶעקְס מַצוֹת. אַ פּוּרִים מִיט פַֿאַרְנָאַכְטְס ווֶען מֶען קוּמְט צוּ אוּן דֶער גַבַּאי צֶערִיקְט דֶעם קְלֵיינֶע רבי'צ
הֶערְט וואָס אִיז. זאָגט דֶער רבִּי: "מְ'הָאָט מִיר צוּרִיקְגֶעשִׁיקְט, וואָוּ מְ'הָאָט מִיר גֶעזאָגט: 'אִיךְ קֶען דִיר דֶעמְטְס קְלֵיינֶער רבי, דֶער חַזָּן גִּיט דִיר אָט אַקֶעטֵייל אַפֿילוּ זַייַנֶע אֵייגֶענֶע מַצּוֹת. עֶטstruct בייבְלֶען אַן אֵייגֶענֶע מַצּוֹת. אוֹיבּ אִיךְ ווֶעל אִים גֶעבֶעטְן פֿרִיעֶר, גִיבּ מִיר נאָך גִיבּ מִיר נאָך דְרַייַ, שְׁפּעֶטֶער ווֶען שׁוַייַן אַלֶעס אויסגעטיילט, ווֶעל אִיךְ הַיָּם צוּרִיקְשִׁיקְן דִּי דְרַייַ מַצּוֹת, אַזוי לוּמפַּאם זִיךְ אַלֵיין.'" אוּן דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּיצִין הָאָט אַזוי אִיבֶּערְגֶעוואַנְדֶערְט, וואַייל עֶר הָאָט גֶעזאָגט: "בִּיסְט גֶערֶעכְט! עֶר הָאָט טאַקֶע אַוועֶקְגֶעטֵיילְט אַפֿילוּ זַייַנֶע אִייג
אֲנִי הַ' אֱלֹקֵיכֶם הַמּוֹצִיא אֶתְכֶם עֶטְצ אִיז אָזְן אַז אֵייבְנְפֶֿערְד דִּי ייִדְן האָבְן אַן אֱמוּנָה דֶעמָאלְטְס וְהֵבֵאתִי אֶתְכֶם אֶל האַרץ צוּ דֶעם גְרוֹיסְן לאַנְד. סאָ דֶע פִפֿט אִיז נאָר מִיט אַ תְּנַאי, דִּי ייִדְן אַלְזָא גֵיין פִירְן אוּנְזֶער אַ זאַך. סאָ דֶע עֶרְשְׁטֶע אִיז נאָר אַ עֶקְסְטְרָא חֲשִׁיבוּת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעשְׁוואָרְן פֿאַר דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים דֶעווִי. וְהֵבֵאתִי גֵייט שוֹין מִיט אַ תְּנַאי. סאָ דֶע עֶרְשְׁטֶע שטאַרקע דאָוּס אִיז אִין דִּי ד' לְשׁוֹנוֹת. אֲבָל דִּי ווֶעלְט זאָגט אַז ס'אִיז דאָ אַ יְרוּשַׁלְמִי וואָס הַאַלְט אַז דֶער וְהֵבֵאתִי אִיז
דאַרף מֶען דאָך מאַכְן אַ כּוֹס פֿאַר נוּ, עֶר יְרוּשַׁלְמִי הַאַלְט אַז וואָס עֶס דאַרף זייַן חֲמִישָׁה כּוֹסוֹת, נִישְׁט ד' כּוֹסוֹת, הַ' כּוֹסוֹת. דאַרף טאַקֶע זייַן פֿינְף כּוֹסוֹת. אָבֶער אוּנְז פֵּירוּשׁ מִיר אָבֶער לְמַעֲשֶׂה אוּנְז ווִיסְן מִיר אַז ס'אִיז דאָ אַ מַחֲלוֹקֶת, אוּן מְ'ווֵייסְט נִישְׁט וואָס צוּ טאָן, ווִיסְן דאָך יֶעדֶער אֵיינֶער, תיקו! תֵּשְׁבִי יְתָרֵץ קָוּשְׁיוֹת וְאַבָעָיּוֹת, אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא ווֶעט קוּמֶען עֶנְטפֿעֶרְן. אַזוי ווִי ס'אִיז, אוּן מֶען ווִיסְט נִישְׁט וואָס צוּ טאָן, אַ פִֿינפֿטֶער כּוֹס אָדֶער נִישְׁט, שְׁטֶעלְט מֶען אַ כּוֹס פֿאַר
לָאָמִיר גֵיין אַ ראַך ווִיפִֿיל אִים דִינְט עֶר דֶענְקְט כְּ'קֶען בֶּעטְן, רַב שָׁלוֹם זאָגט, רַב שָׁלוֹם שְׁפִּדְרוֹן זאָגט אַז עֶר עֶרְקְלֶערְט, עֶר ווִיסְט נִישְׁט צִי ס'אִיז רִיכְטִיג, אָבֶער עֶר אַזוי עֶרְקְלֶערְט עֶר, אִיךְ זוכ דִיךְ נאָר זאָג, אִיךְ זוכ דִיךְ נאָר דוּ אַ חִידּוּשׁ פֿוּן רַב שָׁלוֹם, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גָאוֹן עוֹלָם, נִישְׁט יֶעדֶער ווִיסְט פֿוּן רַב שָׁלוֹם, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גָאוֹן עוֹלָם, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער בַּעַל דַּרְשָׁן, אָבֶער עֶר זאָגט אַזָא גֶעדַאנְק וואָס עֶר עֶרְקְלֶערְט עֶר בְּרֶענְגְט מְקוֹרוֹת אַז אִידְן זֶענֶען נאָך גֶעוועֶן מְשׁוּעְבָּד אוּנְטֶער דִּי מִצְרַיִם אוּמְפַֿאַנְג דִּי מַכּוֹת, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז
טראָף גִּיט דִּי שֵיבָה, אָבֶער נִישְׁט נאָר צוּזאַמֶען בַּא מַכַּת דָּם שוֹין. סאָ ס'אִיז פַּשְׁטוּת בַּא מַכַּת דָּם, לָאו דַּפְקָא שֵיבָה זִיבְן טֶעג, נאָר גֶעוועֶן אוּנְטֶער דִּי מִצְרַיִם אוּנְטֶערְגֶעדְרִיקְט. סאָ ווִיזוֹי האָבְן דִּי ייִדְן גֶעקֶענְט בֶּעטְן, אַשִׁיר גֶעוואָרְן, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט בֶּעטְן ווִיפֿל עֶר ווִיל, אִיךְ גאַראַנטיר דִיר דְרַייַ טוֹיזֶנְט דאָלאַר פֿאַר אַ פֿאַר אַ גְלֶעזְל וואַסֶער. ווִי האָבְן דִּי ייִדְן גֶעהאַט דִּי קאָרַאזש ווֶען זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן אוּנְטֶערְגֶעדְרִיקְט אוּנְטֶער דִּי מִצְרַיִם?
עֶר מִיט זייַן ווייַב עֶר זֶעט ווִי עֶר זֶעט עֶר הָאָט אַ גְלֶעזְל וואַסֶער עֶר זֶעט עֶר זֶעט שְׁטֵיין עֶר זֶעט עֶר זֶעט עֶר הָאָט אַ גְלֶעזְל וואַסֶער עֶר גֵייט עֶר זאָל גֵיין אַ ניכטֶערער עֶר ווִיל עֶס טְרִינְקֶען שְפַּיי עֶר גֵייט אִים בְּלוּט אִיז עֶר צוּ גַאנְגֶען עֶר זֶעט עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה עֶר הָאָט אִים גֶעמוּזְט בַּאַצָאָלְן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן פִֿיפֿצִיג דאָלאַר הָאָט דֶער שׁכנ'דיגער גּוֹי עבדָאלְראָזאַק עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז מִיט גֶעלְט קֶען מֶען קוֹיפֿן אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען גֶעגֶעבְן פִֿיפֿצִיג דאָלאַר עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ גְלֶעזְל וואַסֶער אָבֶער עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט
קִימְט מֶען פֿוּן אַ בְּרִיוו, אִיז מֶען רֶעדְט ווֶעגְן חֲתֻנּוֹת, מֶען רֶעדְט ווֶעגְן חֲמִשָּׁה כּוֹסוֹת חֲמִשָּׁה קוֹלוֹת, כְּ'עֶל אַייַך מאַכְן אַ שְׁטִיקְל פְּשַׁטְל. סְתָם אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעדַאנְק, וואָס מייַנְס אַ זֵיידֶע פֿלֶעגְט נאָר זאָגְן. אוּן כְּ'ווִיל עֶס נָאָכְזָאָגְן, ס'זאָל טאַקֶע זייַן אַ לילִי נִשְׁמָתוֹ. אוּן אִיךְ ווִיס, עֶס הָאָט זִיךְ נאָך געפֿאַרטיגְט אַ נאָר, אִינזֶער מִשְׁפָּחָה, אוּבאַזְנֶער אֵיינִיקְל וואָס קֶען נִישְׁט דֶעם וואָרְט, דאַרף גֵיין איבערטשֶׁעקן דִּי הִיגֶע בְּרִיוו. וואַיל בַּייַ יֶעדֶער שֶׁבַע בְּרָכוֹת פֿלֶעגְט מייַנְס אַ זֵיידֶע זאָגְן, מַמָּשׁ בַּייַ יֶעדֶער שֶׁבַע בְּרָכוֹת. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶער גָאוֹן
לֶערְנְט אַ שְׁטִיקְל גְּמָרָא. ס'אִיז שְׁווֶער סְ'גֵייט נִישְׁט אַרייַן אַ תּוֹסָפוֹת, אַ רֹאשׁ. אִי מֶען קֶען עֶס נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין, סְ'גֵייט אַ שָׁעָה, צְווֵיי שָׁעָה, סְ'גֵייט נִישְׁט אַרייַן אִין קאָפּ. נאָר אַז מֶען גֵייט מְשַׂמֵּחַ זייַן אַ חָתָן אוּן כַּלָּה, מֶען קוּמְט אַהֵיים, אוּן מֶען לֶערְנְט דאָס שְׁטִיקְל גְּמָרָא נָאָכְדֶעם וואָס מֶען הָאָט מְשַׂמֵּחַ גֶעוועֶן דֶעם חָתָן אוּן כַּלָּה, קֶען מֶען פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי גְּמָרָא, דֶעם פְּשָׁט פֿוּן תּוֹסָפוֹת אֵיינְס צְווֵיי. אַ גְּמָרָא וואָס סְתָם אַזוי וואָלְסְטוּ גֶעדאַרפֿט מַאטֶערְן אוֹיף דֶעם אַ פֿאַר שָׁעָה, אַז ס'אִיז מְשַׂמֵּחַ דֶעם חָתָן אוּן כַּלָּה בִּיזְסְטוּ זוֹכֶה לֶערְנֶען תּוֹרָה פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ דאָס אֵיינְס
מֶען אַרַיינְנֶעמֶען אַ בָּחוּר, אַ בָּחוּר אַ מְצִיאָה, מֶען קוּמְט אַהֵיים פֿוּן אַ חֲתוּנָה, עֶפְֿנְט צאָג אַ גְּמָרָא, עֶפְֿנְט סוֹפָא אַ גְּמָרָא, אוּן זִיצְט אוּן לֶערְנְט. עֶס אִיז צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין. כאַפּצראָן! מייַן זֵיידֶע הָאָט דאָס אַמאָלִיג גֶעזאָגט בַּייַ שֶׁבַע בְּרָכוֹת יאָרְן צוּרִיק, אוּן דאָרט אִיז גֶעזֶעצְן דֶער מאַנטשעסטער רֹאשׁ יְשִׁיבָה רבִּי דָּוִד סֶגַל. אוּן אַזָא נוֹהֵג צוּ דֶעם וואָרְט וואָס אִיז גֶעזאָגט פֿוּן מייַן זֵיידֶע, מֵעִיד אִיךְ, אִיךְ הֵייס אַייַך אַז אִיר מוּזְט בַּייַ יֶעדֶע שֶׁבַע בְּרָכוֹת אִיבֶּערְזָאגְן דאָס וואָרְט. אַזָא שטאַרקע וואָרְט, בַּייַ יֶעדֶע שֶׁבַע בְּרָכוֹת
יאָרְצַייְט, דִּי וואָך יאָרְצַייְט נאָר פֿוּן דאָס כַּ"ף טֵבֵת אִיז דֶער הֵיילִיגֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה זַצַ"ל, מָאנְטָאג אַ' שְׁבָט אִיז דֶער הֵיילִיגֶער מַהֲרַ"ם שִׁיק, פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע תַּלְמִידִים כְּנֶסֶת סוֹפֵר, דִינְסְטָאג אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי זוּשָׁא, אֵיין וואָך פֿאַר דִּי יאָרגעאַרט מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן אִים אַ גאַנצְן טאָג אוּן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט, באַקאַנְט רֶבִּי רֶבִּי זוּשָׁא אִיז גֶעוועֶן דְרַאַצְן יאָר אַרוּבּ אִין אַ פְּסַק קְהִילָה, צוּ גֶעפַּסְקֶנְט אַרוּבּ, אוּן רֶבִּי רֶבִּי זוּשָׁא הָאָט גֶעבֶעטְן פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט עֶר זאָל פֿאַרְגֶעסְן דֶערְפֿוּן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מֶענְטְשְׁן מַיידֶער, רְבי
אֵלִי יוֹחִישׁ אֵלַי יוֹחִישׁ יִסְמוֹכֵנִי. אַן עָנִי, דִּי אִידְן זַאַנֶען גֶעוועֶן אַ פֿוּלְקֶער עָנִי, אַ עָנִי בְּמִצְווֹת. טְרַאַכְט אִיךְ אַזוי רֶעדְנְדִיג. סאָ דִּי אִידְן האָבְן גֶעבֶעטְן מִצְרַיִם אֵלִי יוֹחִישׁ יִסְמוֹכֵנִי, זאָל עֶר מִיר בַּאשֶׁערְפן. סאָ פֿאַרְלֶעג אִיךְ אַרוֹיף דֶעם נִיגּוּן, אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן, מְלֹא רַחֲמִים, מְלֹא שַׂר, אַ באַטעמטער נִיגּוּן, שֵׁיינֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענץ. ס'עֶט זִיכֶער דֶערְמָאנֶען אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן נָאָסְטַאַלְגְיֶע, ס'עֶט אַייַך גְלַייַך צושׁטיצן אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען דאָך גֶעוועֶן. אִין מֶען דֶעם זָאָלְסְטוּ
צוּ נֶעמֶען ווֶעט זייַן 8045540338 אַכְט פִֿיר פֿינְף פֿינְף פֿינְף פִֿיר אַפּס דְרַייַ דְרַייַ אַכְט אוּן הָאַטאָרגזירְן אַלֶע אַלֶע לִיכְטִיגְן אַ זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת
שַׁבָּת בְּרֶענְגְט אָדֶער שַׁבָּת מְבָרְכִים בְּרֶענְגְט זאָל אַרוֹיפְקוּמֶען אוֹיף אֵיינֶער קאָפּ אַ גוּט שַׁבָּת
מַלְאֲכֵי רַחֲמִים מְשָׁרְתֵי עֶלְיוֹן חָלוּ נָא פְּנֵי אֶל בְּמְייטַב דְּמְיוֹעִי מַלְאֲכֵי רַחֲמִים מְשָׁרְתֵי
הַלְלוּיָהּ, אִיחֲלִי דופנַאי קָאֵי, וּבִיטָה בִּיגוּבּוֹיר, הַלְלוּיָהּ, הַלְלוּיָהּ, אוהסאַמונִי, הַלְלוּיָהּ, אוהסאַמונִי, וַיָהּ
אוֹי אוֹי אוֹי טאַטֶע טאַטֶע זִיסֶער זִיסֶער האָאַר הֵיילִיגֶער הֵיילִיגֶער האָאַר אוֹי אוֹי אוֹי טאַטֶע בַּאלִיבְּטֶער הֵיילִיגֶער האָאַר הֵיילִיגֶער צַדִּיק האָאַר
אֵלֵינוּ בְּנֵי הֵיכָלָא דִּכְסִיפִין לַמַּחֲזָא זִיו דְּזֵעיר אֲנְפִין אֵלֵינוּ בְּנֵי הֵיכָלָא דִּכְסִיפִין לַמַּחֲזָא זִיו
אֵלִי אֵלִי יְרַחֵם אוֹי אוֹי אוֹי טאַטֶע בַּאַלִיבְטֶע זִיסֶער רַחֲמָנֶן וְנִשְׂמַח וְנַעֲלִיצָה אוֹי אוֹי אוֹי טאַטֶע טאַטֶע זִיסֶער אָפְנֶער רַחֲמְנֶן אֵלַי אֵלִי יְרַחֵם
אַייַ לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי אַייַ לַיי לַיי
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת בַּאַא. פָּרָשַׁת בַּאא, מֶע זייַנֶען אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, אוּן אִיךְ פֿאַר דאָ אִין אַ קַאר, אוּן אִיךְ האָב אַ חָשׁוּבֿער דְרַייַווֶער. ס'אִיז אַזוי, עֶר דרייַווט פֿאַרְטאָגְס דאָ, אוּן דאָס עֶרְשְׁטֶע מָאָל וואָס אִיךְ האָב אֵיינֶעם וואָס הֶערְט מַלְכוּת לייַוו, דֶעם שִׁיעוּר, אוּן אִיךְ זאָג עֶס אִים אַן. אָבֶער אַזוי ווִי ס'אִיז שְׁפֶּעט, אוּן אִיךְ ווִיל מִיךְ גֵיין לֵייגְן, אִיךְ ווֶעל שוֹין ווֶען אִיךְ קוּם אַהֵיים, אִיז דֶעמָאלְטְס אוּמְגְלוֹיבְלֶעךְ צוּ זאָגְן דֶעם פֶּעקְל
אוּן אַזוי ווִי כ'הָאָב אַן עֶקְסְטְרָא דְרַייַווֶער, קֶען אִיךְ עֶס גֶעהֶערִיג אַראַנְזְשִׁירְן דאָ. אוּן חָלִילָה וְחַס שָׁלוֹם מְ'ווֶעט פֿאַרְן צוּ אַנְדֶערֶע רַבָּנִים, ווֶעט מֶען נִישְׁט פֿאַרְן אִין מִיטְן וואָך. אַזוי אִיז בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, מְ'דעכט מִיר אִין פָּרָשַׁת בַּא, מִצְוָה בַּא יאָהסְן, האָבְן צַדִּיקִים גֶעזאָגט, יאָ? ס'אִיז באַקאַנְט אַז בְּשַׁלַּח אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע פַּרָשָׁה צוּ פֿאַרְן צוּ צַדִּיקִים, שַׁבָּת שִׁירָה, אוּן פָּרָשַׁת הָמָן, פַּרְנָסָה, אָבֶער צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט מִצְוָה בַּא
יוּטֶער ווִי בְּשַׁלְחָהּ, דאָס אִיז אַ עִנְיָן פֿוּן פֿאַרְן פָּרָשַׁת בַּאָא צוּם צַדִּיק, נאָך מֶער ווִי בְּשַׁלְחָהּ, ווִי בְּשַׁלַּח. אִין פָּרָשַׁת בַּא אִיז דאָך פֿרֵיילִיכֶע מוֹרֶה'דִיגֶע זְמַן, הָאָט דֶער שֶׁנְּעָרִים גֶערֶעדְט כְּרִיע מוֹרֶה'דִיגֶע זְמַן. אִין דאָס האָבְן מִיר נאָך נִישְׁט מַשִׂיג גֶעוועֶן, אָבֶער אַ בִּיסְל צוּ פֿאַרלַייכְטְן דִּי אוֹיגְן, וואָס מֵיינְט דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן פָּרָשַׁת בַּא, אַז ס'אִיז אַ פֿרֵיילִיכֶע מוֹרֶה'דִיגֶע זְמַן, אוּן פַֿאַרְוואָס מִצְוַת בַּא יוּטֶער ווִי בְּשַׁלְחָהּ, קֶען מֶען פֿאַרְשְׁטֵיין. דאָס וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' בָּרוּכְ'ל
הַנִּצָּחוֹן פֿוּן דִּי יֵצֶר הָרָע דאָס אָט אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז אַ מֶענְטְשׁ טוּט פֿאַר זִיךְ אַלֵיין יאָ הַכֹּל בִּידֵי שָׁמַיִם חוּץ מִיִּרְאַת שָׁמַיִם אַ מֶענְטְשׁ שְׁטְרֶענְגְט זִיךְ אוּם פִּתְחִי לִי פֶּתַח כְּחוֹדּוֹ שֶׁל מַחַט אִינְז דאַרף מֶען עֶפֶֿענֶען אַזָא קְלֵיינְטְשִׁיקֶע טִירְלאָז ווִי דִּי שְׁפִּיץ פֿוּן אַ נָאָדְל אַ קליינטשיגער לאָך וַאֲנִי אֶפְטַח פֶּתַח כְּפְתְחוֹ שֶׁל אוּלָם יאָ וואָס מֵיינְט פִּתְחוּ שֶׁל אוּלָם אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן מֵיינֶען פִּתְחוּ שֶׁל אוּלָם אַ פֶּתַח פֿוּן אַזָא אוּלָם אַנְטָאזָאָ אוּלָם אָבֶער אוּלָם
פָּשׁוּט דאָס וואָרְט מאַכְט נִישְׁט קֵיין עוֹלָם דאָ פָּשׁוּט עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער פְּלַאַץ מֶען בַּאשׁמִיצְט נִישְׁט וואָס עֶר הֵייסְט אַן עוֹלָם דאָרט גֵייֶען דִּי גְרֶעסְטֶע טֶערְן אַזוי דֶער מֶענְטְשׁ דאַרף טאָן אַ קְלֵיינִיקֵייט אוּן דֶערְפַֿאַר מוּז עֶר רוצן בּוֹחֵר זייַן בְּטוֹב אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט שוֹין וואַרטן מייַנסט דאָס אַז מִיר זֶענֶען נִישְׁט שְׁטַאַרְק עֶס גֶעזוּכְט אָבֶער וואָס אִיז וואָס עֶפֶעס אִיז כְּפְתְחִי שֶׁל פֶּתַח כְּפְתְחוֹ שֶׁל מַחַט וואָס עֶפֶעס אַ חִידּוּשׁ שֶׁל מַחַט וואָס עֶפֶעס אַ חִידּוּשׁ שֶׁל מַחַט אָדֶער ווִידֶער אַ לאָך פֿוּן אַ פֿוּן אַ פֿוּן אַ פֿוּן אַ נָאָדְל פָּשׁוּט דאָס וואָס
זֹוי אָנְגֶעפֿוּנֶען, אַזוי מְ'שִׁיקְט דֶען מֶען טַעֲנֶה'ט עֶר דאָך קוּמֶען, אַפֿילוּ מֶען אַפֿילוּ מְ'אִיז גֶעוועֶן ווֶערְט אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל גֶעבְן אַזָא מִין גְרוֹיסֶע, עֶמ, זאָל עֶפֶֿענֶען אַזָא גְרוֹיסֶע טוֹיֶער, אָבֶער דאָרט הָאָט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גֶעמַאַכְט, אַז עֶר עֶפְֿנְט דֶעם פֶּתַח שֶׁל אַלְם, אַפֿילוּ מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט דֶעם פֶּתַח כַּהֲלָכָה. זאָגט דֶער רֶב בָּרוּךְ'ל: דאָס מֵיינְט, אִין מִצְרַיִם שְׁטֵייט "וּפֶסַח הַ' עַל הַפֶּתַח". דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אִיבֶּערְהִיפְן אוֹיפֿן פֶּתַח. אַפֿילוּ דִּי גאַנְצֶע שֶׁפַע עֶפְֿנְט דֶעם פֶּתַח,
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אַלֵיין עֶפֶֿענֶען. עֶר פּוּסַח'ט דאָך אַלְץ אוּמֶעטוּם בַּייַם פֶּפסַח, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיבֶּערטַאַנְצְן. דֶער פֶּפסַח וואָס דִּי דאַרפֿסט עֶפֶֿענֶען, דֶער חִידּוּשׁ וואָס עֶר מאַכְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אַלֵיין עֶפֶֿענֶען דִּי טִיר, עֶס זאָל אַרייַנשייַנען דִּי אוֹרוֹת. אִין דִּי זוּכְט עֶר, ווֶעט אִיבֶּערְגֶעחַזֶּרְט יֶעדֶער יאָר פָּרָשַׁת בּוֹא, פֶּפסַח... פֶּפסַח ווֶעט עֶס אִיבֶּערְגֶעחַזֶּרְט אִין פָּרָשַׁת בּוֹא אִיז, אָט אִיז דִּי חֲקִירָה מִיר אַ גאַנְצֶע צַייַט. קֶען מֶען אַ בִּיסְל פֿאַרְשְׁטֵיין,
הַשֵּׁם דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִיבֶּערְגֶעטַאַנְצְן עַל הַפֶּסַח יאָ שָׁא בַּא בַּא אַ תַּלְמִיד חָכָם הָאָט גֶעזאָגט רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אַ אִיד הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַז בַּא אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אַרְבַּע אָמָאוֹת ווִי אִיז חוֹשֶׁךְ כִּי כַאַראַן זֶעהְסְט עֶס נִישְׁט אַ עֶזנְס פִֿינְצְטֶער חוֹשֶׁךְ אִיז דאָך פִֿינְצְטֶער זֶעהְסְט עֶס אִיז שוֹין וואַדֶע זֶעהְסְט עֶס נִישְׁט בַּא אִיז אָבֿ אַ טאַטֶע אוֹיךְ אַ שֵׁיינֶע רֶמֶז דִּי וואָך הָאָט דִיר דָּוִד לְמַעְלָה סַאפְרא בַּאוואַזְן דִּי בְּרָכָה דִּי מִצְוָה פֿוּן סִיפּוּר יְצִיאַת מִצְרַיִם שְׁטֵייט שוֹין פֿוּן צַדִּיקִים
דֶערוֹיף צוּ אַריבֶערְבְּרֶענְגֶען דאָס פַּסַחדִיקֶע נַאַכְט הָאָט דֶער טאַטֶע אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע כֹּחַ, אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע כֹּחַ גִּיט מֶען פֿאַרְן טַאַטְן, אַרייַנצוּ לֵייגְן אִין דֶעם קִינְד, וואָס דֶער טאַטֶע זאָגט פֿאַרְן קִינְד ווֶעט נִתְקַבֵּל אַלֶע לייַף אִין דֶעם קִינְד, דֶער קִינְד נֶעמְט אוֹיף וואָס דֶער טאַטֶע זאָגט. סאָ דאָס אִיז נִישְׁט סְתָם בוֹיְאוֹס, דאָס אִיז אָבֿ, דאָס אִיז דֶער כֹּחַ פֿוּן אַ טאַטֶע וואָס עֶר קֶען אִיבֶּערְגֶעבְן פֿאַר זייַן קִינְד, וְהִגַּדְתָּ לְבִנְךָ בַּיּוֹם הַהוּא, אָבֿ אִיז אוֹיךְ אַרְבַּע בְּרָכוֹת, דִּי פִֿיר בְּרָכוֹת פֿוּן דִּי פִֿיר כּוֹסוֹת, בּוֹאִי אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אַלֶעס
לִכְבוֹד דִּי גִילְדִיגֶע וערטער וואָס יֶעדֶער מֶעג זִיךְ פּאַרקוקן פֿאַרלֶערְנֶען שַׁבָּת בַּאַמְפּ טִישׁ דִּי וערטער פֿוּן הֵיילִיגְן רַמְבַּ"ן אִיז דִּי וואָך דִּי יְסוֹד פֿוּן אֱמוּנָה בּוֹאִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַרָאפְגֶעשְׁטֶעלְט דאָ אִין מִצְרַיִם דִּי יְסוֹד אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן יאָ אוּן רַב לֵייבֶעלֶע אֵייגֶער זאָגט דִּי וואָך אַז דִּי אַלֶע מַכּוֹת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר דִּי גּוֹיִם אִיז לְעוֹלָם אַזוי גֶעוועֶן אָרְפְֿיֶע פֿאַר דִּי יוּדְן אִיז דאָך יָדוּעַ דִּי באַקאַנְטע וואָרְט דִּי באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ כָּל הַמַּחֲלָה אֲשֶׁר שַׂמְתִּי בְּמִצְרַיִם לֹא אָשִׂים
וואָוּ דֶע טִיצֶער דאָ דִּי וואָך אִין פָּרָשַׁת בַּא, דאָס אִיז נאָר אַ מֶעט מִן הַמְעַט, אַ עֶפֶעס גֶעצָאָלְט אוֹיף אַ שְׁפִּיץ גאָפּל, אַ קְלֵיינֶע ברעקל אַ פֶֿערְפֿל, אַ גאָרנִישְׁט, אָבֶער אַ בִּיסְל אַראַנצושׁטראַלן וואָוּ דאָס טיצט זִיךְ אִין פָּרָשַׁת בַּא. אִיז אַזוי,
צוּ גֵיין. זאָגט עֶר, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, עֶרִינִי ווֶעט גאָרנִישְׁט זייַן קֵיין עֶנְלֶעךְ. דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם גֵייט, נִישְׁט נאָר אוּנְז, דִּי קִינְדֶער, דִּי ווַייבֶּער, כִּי חַג הַ' לָנוּ. פַּרְעֹה הָאָט פָּשׁוּט גֶעוואָלְט ווִיסְן, פָּשׁוּט פְּשָׁט, פַּרְעֹה הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן, אוֹיבּ דִּי מֶענֶער גֵיין, מֵיינְט מֶען גֵייט שֶׁעכְטְן קָרְבָּנוֹת. אוֹיבּ דִּי קִינְדֶער אוּן פְֿרוֹיֶען גֵיין אוֹיךְ מִיט, מֵיינְט מֶען הַלְט מֶען מֶען מאַכְן פְּלַייְטָה. דוּ ווֶעסְט גֵיין שְׁטוּם שֶׁעכְטְן, אוּן מִיט דִּי קִינְדֶער אוּן דִּי דאָס. הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזאָגט, נאָן, נאָן, נאָן, נאָן, נאָן. סְ'גֵייט מֶען נִישְׁט סְתָם שֶׁעכְטְן. מְ'גֵייט נִישְׁט סְתָם אַ שְׁלַאַכְטהו
כְּאִילּוּ כאָטש זִיךְ עֶר אָפְדוֹ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זִיצְט אִין הִימְל אִיז פֿוּן אִים עֶפֶעס מִיט דִּי גְרוֹיסֶע זאַכְן, רָם עַל כָּל גּוֹיִם, דִּי גּוֹיִם הַאַלְטְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מוֹרָאָדִיק דֶערְהוֹיבְן. אֲבָל אִין ייִדְן ווִיסְן מִיר, אַז אַפֿילוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז מוֹרָאָדִיק דֶערְהוֹיבְן, אָבֶער עֶר הָאָט הַשְׁגָחָה אוֹיף יֶעדֶער קְלֵיינִיקֵייט, יֶעדֶער בְּלֶעטְל, יֶעדֶער שטויב ווִי אַזוי זִיךְ צוּ זֶעצְן, אוּן ווִי אַזוי אַ פֵּאָה זאָל זִיךְ קראָזלען, אוּן ווִי אַזוי אַ קַאַפְּל זאָל אַראָפּפֿאַלְן אָדֶער אוֹיפֿהֵייבְן, אוּן יֶעדֶער טְרִיט וואָס דוּאַ מאַכְסְט אָדֶער דוּאַ מאַכְסְט אַ בערְפְֿ אִין מִיטְן אִין מִיטְן דֶער עֶסְן,
מִי כֹּה' אֱלוֹקֵינוּ הַמַּשְׁפִּילִי לִרְאוֹת בְּשָׂמִים וּבָאָרֶץ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז בְּשָׂמִים וּבָאָרֶץ, אוֹיף דֶער ווֶעלְט. הַמַּשְׁפִּילִי לִרְאוֹת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לָאזְט זִיךְ אַראָפּ פֿאַר יֶעדֶער קְלֵיינִיקֵייט. פֿאַרפְּֿרֶעהְן גֶעפְֿרֶעגְט אַזוי, זאָגט דִּי דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל: מִי וּמִי הַהוֹלְכִים? ווֶער גֵייט דאָ שֶׁעכְטְן? יאָ, ווֶעסְן טֶעץ, אָה. פֿאַרפֿרֶעהְן גֶעפְֿרֶעגְט אִים אַזוי, ווֶעסְן טֶעץ מִי וּמִי הַהוֹלְכִים, עֶץ גֵייט שֶׁעכְטְן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן? עֶר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נִישְׁט אִינְטֶערֶעסִירְט אִין אֵייעֶרֶע קָרְבָּנוֹת, וואָס וואָס עֶץ מֵיינְט עֶץ. עֶר שֶׁעכְט, עֶץ קֶענְט יאָ עֲבוֹדָה זָרָה, פֿאַר הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער גֵייט עֶץ שע
ווֶער אִיז מִיר מוֹחֵל, ווֶער זֶענֶען דַאַצְיֶעס, ווֶער זֶענֶען דַאַצְיֶעס שְׁלִיחִים בַּייַם אֵייבֶּערְשְׁטְן. זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ פַּרְעֹה, שׁוֹטֶה וואָס דוּ בִּיסְט, יאָ, בִּין אִיךְ אַרייַנגענומען גֶעוואָרְן אֵיינְצִיג אֵיינְצִיג מִיט דִּי פִֿיצעלעך קִינְדֶער. יֶעדֶער קְלֵיינֶער מֶענְטְשׁ, יֶעדֶער הָאָט זִיךְ אַ חֲשִׁיבוּת בַּייַם אֵייבֶּערְשְׁטְן, יאָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָרְט אוֹיף יֶעדְנְס עֲבוֹדָה. יֶעדֶער קְלֵיינֶער מֶענְטְשׁ, יֶעדֶער פּראָסטער מֶענְטְשׁ, וואָס עֶר טוּט אִיז חָשׁוּב בַּייַם אֵייבֶּערְשְׁטְן, יאָ. עֶר בּוֹיט עוֹלָמוֹת מִיט דֶעם. יֶעדֶער קרעכץ פֿוּן אַ ייִד דְרֵייְט אַ ווֶעלְט. וואָוּ אַ רְאָיָּה, זאָגט מֹשֶׁה, כִּי חַג הַ' לָנוּ. פֿאַר ד
כִּי חַג הַ' אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס יוֹם טוֹב לָאַנוּ אִיז אוּנְזֶערְס ווייַל ווִיאַזוֹי ווֶערְט יוֹם טוֹב ווֶען דִּי ייִדְן זֶענֶען מִקַדֵּשׁ ווֶען דִּי בֵּית דִּין מְקַדֵּשׁ חוֹדֶשׁ ווֵייסְט מֶען ווֶען יוֹם טוֹב אִיז כִּי חַג הַ' ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס יוֹם טוֹב לָאַנוּ אִיז תָּלוּי אִין אוּנְז ווֶער אִיז עֶס מְקַדָּשׁ דִּי גאַנְצֶע אֵייבֶּערְשְׁטְנְס יוֹם טוֹב זאָגט דֶער חֲסִידִישֶׁער סֵפֶר מִיר זֶענֶען גאָרנִישְׁט חָשׁוּב דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָרְט אוֹיף יֶעדְן יְחִידס תְּנוּעָה יֶעדְן ייִדְס עֲבוֹדָה ווייַל דוּ זֶעסְט דִּי גאַנְצֶע אֵייבֶּערְשְׁטְנְס יוֹם טוֹב אִיז נאָר דוּרְךְ אוּנְז אִין זֵייֶער מְקַדֵּשׁ דִּי בֵּית דִּין מִקַדֵּשׁ ווֶען ס'זאָל זייַן יוֹם
Du geyst rechts, geyst links. וַאֲנַחְנוּ לֹא נֵדַע מַה נַעֲבוֹד, יאָ? Du geyst אַרוֹיס, du geyst do bei der 17, יאָ? Weystu, יאָ, so der vart, so der trailer zol nisht vafezn. Lo'ch shoyn meivn vos der GPS gruitz? Seyst, er geyt אַרוֹיס, er geyt do bei der Garden State meyn ich tzu zogen. Wie alt ich do ayngerfahrn? Ich bin nisht ayngerfahrn, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, aber fun do. Zogt er, אָה, me darf nisht verkehrt vi der goy. Zogt er, וַאֲנַחְנוּ לֹא נֵדַע מַה
הוּנְדֶערְט מַכּוֹת, אַז עֶר ווֶעט ווִיסְן ווִי אַזוי צוּ לַיידְן, אָדֶער עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן אַ גֶעלְט שְׁטְרָאָף, עֶר ווֶעט דאַרפֿן בַּאַצָאָלְן עֶשֶׂר מִילְיאָן גָאָלְדֶענֶע גְריווְנִיקעס, אָדֶער עֶר ווֶעט דאַרפֿן עֶסְן אַ גאַנְצֶע פִישׁ וואָס שִׁיִּמְלֵט שוֹין פֿאַר דְרַייַ וואָכְן, עֶס וואַקסט שוֹין אייַזְן בֵּיימֶער אוֹיף דֶעם. דאַרף עֶר עֶס אוֹיפֿעֶסְן מִן הַקָּצֶה אֶל הַקָּצֶה, בְּלֹא היסח הַדַּעַת, כְּדֵי אֲכִילַת פְּרָס, כְּדֵי שֶׁלֹּא יֹאכַל. שוֹין, עֶר הָאָט גֶעזֶען פֿאַרשימלטע פִישׁ, דֶער פִישׁ קֶען שְׁמֶעקְן, רַבּוֹתַי, עֶר ווֶעט אִים מוּזְן גֶעבְן פֿאַרשימלטע פִישׁ.
עֶר הָאָט נִישְׁט מְכַווֵן. אוֹיבּ עֶר גֵייט נִישְׁט אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעגְלִיבְן, אֵיינֶער וואָס הָאָט גֶעשְׁמֶעקְט פִישׁ. סאָ עֶר הָאָט גֶעזֶען, אַז פִישׁ עֶר ווֶעט נִישְׁט קֶענֶען עֶסְן. גֶעלְט הָאָט עֶר דאָך נִישְׁט, אִיז הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶען זאָל אִים גֶעבְן 99. הָאָט זִיךְ עֶר אוֹיסְגֶעלִיגְן, הָאָט עֶר אוֹיסְגֶעצוֹיגְן זַייַנֶע גְלֶעזֶער, עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט 99 גֶעבְן. בַּאַם דְרִיטְן זַאַץ הָאָט עֶר גֶעפִֿילְט, אַז אַ נֶגְל שׁיילט זִיךְ פֿוּן זַייַנֶע אוֹיגְן, הָאָט עֶר אוֹיפֿגֶעמאַכְט הָאָט עֶר גֶעזאָגט שֵׁייפֶעלֶעךְ, נֶע אִיךְ קֶען נִישְׁט, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה, אִיךְ גֵיי עֶסְן דִּי פִישׁ. עֶר גֵייט צוּ צוּ דִּי פִישׁ עֶר שְׁטא
אֵיינֶער זאָגט גִּיט וואָרְט דֶער מאַלאַך לְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא יְחֱרַץ כֶּלֶב לִשׁוֹנוֹ כ'כַאָבּ עֶס עֶרְגֶעץ אַ קְלָאָץ קַשְׁיאָ דאָ שְׁטֵייט מאַךְ כָֿאַב עֶס עֶרְגֶעץ גֶעהֶערְט מַייְנֶער וואָס דֶער ייִנְגְל זאָגט אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט ווֶען דֶער מַלְאָךְ הַמָּווֶת אִיז אִין שְׁטָאָט שְׁרַייֶען דִּי הִינְט דִּי הִינְט בִילְן אוּן ווֶען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אִיז אִין שְׁטָאָט לַאַכְן דִּי הִינְט שמייכלען דִּי הִינְט נוּ שְׁטֵייט לְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא יֶחֱרַץ כֶּלֶב לִשׁוֹנוֹ פַֿאַרְוואָס ווייַל דִּי הִינְט האָבְן נִישְׁט גֶעזֶען נוּ זֶעעֶן זֵיי דֶעם מַלְאָךְ הַמָּווֶת זֶעעֶן זֵיי דאָ דֶעם עוֹלָם שְׁטֵיין
מַכּוֹת בְּכוֹרוֹת אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען דֶער מַלְאָךְ הַמָּוֶת צוּ דאָרט. אָבֶער מֶען הָאָט גֶעזֶען אַז דִּי ייִדְן גֵיין אוֹיסְגֶעלֵייזְט ועֶרְן, ווֶען דִּי ייִדְן ועֶרְן אוֹיסְגֶעלֵייזְט קוּמְט אֵלִיָּהוּ, קוּמְט דאָס אוֹיסְלֵייזְן. אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, אַז אֵלִיָּהוּ אִיז דאָ, דאַרף עֶר שמייכלען, דֶער מַלְאָךְ הַמָּוֶת אִיז דאָ דאַרף עֶר בִילְן. זֶענֶען זֵיי גֶעבְּלִיבְן שְׁטִיל, כְּדַאָמְרִי אֵינְשִׁי וְלֹא יַחֱרֵץ כֶּלֶב לִשׁוֹנוֹ. מַשְׁגִּיחַז זִיךְ טַיים אַ טַעַם סָפֵק, זֶענֶען דִּי הִינְט גֶעבְּלִיבְן שְׁטִיל, אַזָא זִיס וערטל הָאָט עֶר גֶעזאָגט. אָבֶער האָב אִיךְ גֶעזֶען פֿוּן דֶעם קאָצְקֶער רבִּי
זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער קאָסאָווער, וואָס וואָס הַאַלְט רַשִׁ"י צוּ טאָן מִיט אוּנְזֶער פֿאַרְבְּט? וואָס ווִיל רַשִׁ"י צֵייגְן? אַרוֹיסְצוּבְרֶענְגֶען דִּי רִשְׁעוּת פֿוּן דֶעם פַּרְעֹה. פַּרְעֹה אִיז גֶעוועֶן אַזָא רָשָׁע, אַזָא לַיידִיגַייֶער, אַזָא לאָוּ-לייף, אַ בַּאַם. אַז מֶע זוּכְט אִים, עֶר הָאָט גֶעזֶען, מְ'הַאַלְט שוֹין בַּייַ דֶעם צֶענְטְן מַכָּה, עֶר הָאָט גֶעזֶען נַייְן מַכּוֹת וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט אִים גֶעזאָגט סְ'גֵייט קוּמֶען אוּן ס'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעפֵּיילְט מֹשֶׁה, יאָ? עֶר הָאָט גֶעזאָגט ס'קוּמְט, אוּן דֶער בּוּכֶער אִיז אָנְגֶעקוּמֶען. זאָגט עֶר אִים פֿאַר פַּרְעֹה, אַז מאָרְגְן כַּחֲצוֹת גֵייט זִי שטאַרבן
יאָ, אוֹיךְ הָאָט אַ ממָא-טאַטע גֶעזאָגט אַמאָלִיגְס, אַז דאָ אִיז דאָך דֶער רַמְבַּ"ן, דֶער בַּאקַאנְטֶער רַמְבַּ"ן, אָבֶער דֶער רַמְבַּ"ן שְׁרַייבְט אוֹיף דֶער רַמְבַּ"ם, דֶער הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ם, שְׁטֵייט דאָך לְמַעַן רַבּוֹת מוֹפְתַי בָּאָרֶץ מִצְרַיִם, לְמַעַן רַבּוֹת מוֹפְתַי בָּאָרֶץ אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת רַמְבַּ"ם. אִיז באַקאַנְט דֶער רַמְבַּ"ם הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין מִצְרַיִם. אוּן לְמַעַן אִיז רַבּוֹת מוֹפְתַי בָּאָרֶץ
שְׁטֶעלְן. ווִיפִֿיל נִיגּוּנִים זייַנֶען, דֶער נִיגּוּן פֿוּן שָׂשׂוֹן וְשִׂמְחָה, הָאָט עֶר גֶעווִיסְט ווִיפִֿילְטֶע אוֹת עֶס אִיז פֿוּן דֶער תּוֹרָה. פֿוּן בְּרֵאשִׁית בִּיז דֶעם נִיגּוּן, ווִיפִֿיל זִי אִיז? צְווֵיי טוֹיזֶנְט דְרַייַ הוּנְדֶערְט... ווִיפִֿיל זִי אִיז. עֶר פֿלֶעגְט שְׁטֶעלְן אִין פָּרָשַׁת מְצוֹרָע, שְׁנֵי צִפְרִים, דֶער צַדִּיק פֿוּן צִפְרִיִם אִיז ווִיפִֿיל... דֶער ווִיפִֿילְטֶער אוֹת. עֶר הָאָט גֶעהאַט מוֹרָאדִיקֶע, אִיךְ מייַן עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט פּאמְפִירְט דֶעם קאָפּ, אָבֶער מֶען זֶעט הֶעכֶערְקַייט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזוי:
פֿוּן סייַן אוילפסַיי. צֵייל נאָך אַ מָאָל דְרַייַ פִֿינפֿןפֶֿערְצִיק, אִיז דאָס אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַ מֵ"ם. נאָך אַ מָאָל דְרַייַ אוּן פֶֿערְצִיק, אִיז דאָס אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַ ה"א. נאָך אַ מָאָל דִּי זֶעלְבֶע סְכוּם אַ תּו"ף, נאָך אַ מָאָל דִּי זֶעלְבֶע סְכוּם אַ וּ ו"ו, נאָך אַ מָאָל דִּי זֶעלְבֶע סְכוּם אַ רִי"שׁ, אוּן נאָך אַ מָאָל אַ ה"א. וואָס דאָס אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת מִשְׁנָה תּוֹרָה, סֶערְצְט? פֿוּן דֶעם מ"ם-פּו"ם-אוילפֿ-סַיי ציילסטוּ דְרַייַ הוּנְדֶערְט פִֿינפֿןפֶֿערציק מָאָל דִּי אוֹתִיּוֹת, יֶעדְן מָאָל שטעלסטו זִיךְ אָפּ בַּייַ דִּי אוֹת, אוּן דאַן ציילסְטוּ נאָך אַ מָאָל דְרַייַ הוּנְדֶערְט פִֿינפֿןפֿערְצִיק, קוּמְסְטוּ אַן יֶעדְס צוּ דִּי אֶל
מִשְׁנָה תּוֹרָה, מַמָּשׁ מַבְהִיל עַל הַרַעְיוֹן. אוּן ס'אִיז באַקאַנְט דֶער מְחַבֵּר עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן סַאַךְ גְּדוֹלִים, אוּן זֵייעֶרֶע שְׁטֵייט מְרַאמְז אַזֶעלְכֶע זאַכְן אִין דֶער תּוֹרָה, מַמָּשׁ מַמָּשׁ מַבְהִיל עַל הַרַעְיוֹן. האָבְן מִיר גֶעזאָגט נאָך אֵיינְס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט. נוּ, וואָס שְׁטֵייט הַחוֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם רֹאשׁ חֳדָשִׁים, יאָ? נוּ, וואָס מֶען זאָגט קִידּוּשׁ לְבָנָה, אֵיינֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע... דֶער מַהַרְשָׁ"א זאָגט אַז עֶס שְׁטֵייט נִישְׁט קִידּוּשׁ לְבָנָה, עֶס שְׁטֵייט חִידּוּשׁ לְבָנָה, עֶס שְׁטֵייט אַ סוֹף תיבה... דֶער בַּעַשְׁ"ט הָאָט גֶעזאָגט
אוּן חִדּוּשִׁים, שְׁטֵייט? אַז דאָס אִיז אַ רֶמֶז אַז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אִיז ליכטיגער ווִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה. חוֹדֶשׁ הַזֶּה לָכֶם רֹאשׁ חֳדָשִׁים. וואָס דאַרף דֶער עֹבַר רִאשׁוֹן לָכֶם לְחוֹדְשֵׁי הַשָּׁנָה? דאָס אִיז ליכטיגער ווִי רֹאשׁ הַשָּׁנָה. שְׁטֵייט אַזוי. עֶר זאָגט אַזוי, ס'אִיז דאָ, עֶר ווֶעט זִיךְ מֵילָא נִישְׁט שְׁטֶעלְן נאָר אוֹיף אֵיין שׁטעקאַלע פְּשַׁטְל מִיט כִּמְעַט קַבָּלָה, עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין עֶכְטֶע קַבָּלָה, עֶר הָאָט עֶס אָנְגֶעהאַלְטְן מְעִנְיָנִים וואָס אַלֶע האָבְן. ס'אִיז דאָ יִחוּד בֵּית שְׂרֵיפָה הַוָיָה יֶעדֶער חוֹדֶשׁ. יֶעדֶער ווֵיייִסְט אַז מֶען קוּקְט אַרייַן
אַזוי צוּ זאָגְן, נאָר עֶר אַקוּדֶשׁ יֶעדֶער חוֹדֶשׁ הָאָט אַ צֵירוּף, אַ רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אָדֶער אַ סוֹפֵי תֵּיבוֹת אָדֶער אַ אֶפְשָׁר רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אָדֶער אַ סוֹפֵי תֵּיבוֹת פֿוּן יוּד-קאַ-ואַוו-קאַ. צְווֶעלְף צירופֿים פֿוּן דֶעם שֵׁם הַווָיָה. סאָ אִיז דאָ פִֿיר סֶעטְס, מִישְׁט אַ חוּמָשׁ ווֶעט אִיר דאָס פֿאַרְשְׁטֵיין בֶּעסֶער. ס'אִיז אֵיינְגֶעטֵיילְט אִין פִֿיר גְרוּפֶּעס. דִּי עֶרְשְׁטֶע גְרוּפֶּע הוֹיבְט זִיךְ אַן מִיט דֶעם אוֹת יוּד, יוּד-קאַ-ואַוו-קאַ. דִּי עֶרְשְׁטֶע דְרַייַ חוֹדָשִׁים, נִיסָן אִיּיָר סִיוָן. דִּי נֶעקְסְטֶע דְרַייַ הוֹיבְט זִיךְ אַן דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מִיט דֶעם אוֹת ואָוו
יאָ. מִיט מִיט דאָס הַ' נִישְׁט נִישְׁט יוּד-קָאַ-ואַווּ-קאַ, הַ' יוּד-ואַווּ-הַ' דִּי נֶעכְסְטֶע דְרַייַ אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט דאָס וּ' אוּן דִּי נֶעכְסְטֶע דְרַייַ אָנְגֶעהוֹיבְן נאָכאַמאָל מִיט דאָס הַ' יוּד-קָאַ-ואַווּ-קאַ, יאָ? סאָ דוּ האָסְט דאָ פִֿיר גְרוּפֶּעס: דִּי עֶרְשְׁטֶע דאָס דִּי עֶרְשְׁטֶע דְרַייַ מִיט דֶעם יוּד, דִּי צְווֵייטֶע מִיט דֶעם הַ', דִּי דְרִיטֶע מִיט דֶעם וּ' אוּן דִּי פֶֿערְטֶע מִיט דֶעם הַ' נאָכאַמאָל. סאָ יֶעדְן חוֹדֶשׁ אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אָדֶער דִּי סוֹפֵי תֵּיבוֹת סאָ פּוּנְקְט ווִי דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת שְׁטֵייט עגאַל
אִיז עֶר דֶער רֹאשׁ פֿוּן אַלֶע קְדוֹשִׁים. דֶער קאָפּ פֿוּן אַלֶע קְדוֹשִׁים, אִין דֶעם לִיגְט אַלְץ. אִין דֶער יְשְׁרֵשׁ יַעֲקֹב, ווִי אַזוי עֶר רוּפְט עֶס, לִיגְט אַלְץ. חִידּוּשׁ דֶעם אִיז אַ סַאכַאַטשׁאָווער יאָרְצַייְט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אֱלוּל, עֶס אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער פֿוּן אַלֶע קְדוֹשִׁים. פֿאַרשְׁטֵייְסְט דאָס אִיז אַ דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן. עֶס אִיז מוֹרָאדִיגֶע רְמָזִים, יאָ? סאָ פֿאַר סַאַם ריזאָן, ווֶער ס'הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, הָאָט זִיכֶער הֲנָאָה גֶעהאַט. אִיניוועי, מְ'הַאַלְט אִין דֶעם יאָרְצַייְט, ד' שְׁבָט אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי מֹשֶׁה לֵייבּ סַאַסאָווֶער. ט"ו שְׁבָט פֿוּן דֶער רבִּי דָּוִד לִילאָווֶער, רֶבִּי מאַדָא דָּוִד פֿוּן דאַמבאַרעוו.
אִין יאָרְצַאֵייט פֿוּן דֶער שְׁרַפָא רַב שָׁלוֹם שַׁרְעַבִּי פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע מְקוּבָלִים, שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַאֵייט פֿוּן רְ' מָאָטאַלע לַאָכֶעווִיטְשֶׁער. אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אַרוֹיפֿלאגְן אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אַ בִּיסְל רֶעדְן אַ בִּיסְל מַעֲשִׂיּוֹת, אָבֶער ס'אִיז גֶעמַאַכְט אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט. אוּן אִנְסְקוּמֶענְדִיג צוּ וַיַּקְהֵל הַייאַנְד, ווֶעלְן מִיר מסיייִם זייַן מִיט אֵיין נִיגְנְדְל, וּמִדְגֵם ווֶעט מֶען מסיייִם זייַן דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל עֶפֶעס אַ מַחַל זייַן. אוּן לֶעצְטֶע וואָך בְּרוֹב גֶעלֵייגְט דֶעם נִיגְן מְלֹא רַחֲמִים. האָב אִיךְ גֶעדֶעמְנְט פֿוּן נאָך אַ נִיגְן פֿוּן יֶענֶע סִידִי.
ס'אִיז מִיר אָנְגֶעטְרָאַפְֿן אַ עֶכְטֶע וִיל אַצידעלונגער מַאַן, אִיךְ האָב אִים שוֹין אַ סַאַךְ מָאָל גֶעוואָלְט אַרויפֿברענגען, אוּן ווֶעלְווְל שְׁמֶעלְצֶער הָאָט אִים שוֹין גֶעוואָלְט אַרויפֿברענגען. עֶר שעמט זִיךְ אַמָאַפַאָל, עֶר קֶען מַמָּשׁ, עֶר קֶען נִישְׁט רֶעדְן אִין פַּאבְלִיק, ווֵייסְט, עֶר אִיז אַ יֶלֶד הַפְלֵא. ס'אַ דאַרפֿ צוּ זאָגְן, אַז חַייִם בָּרוּךְ הַיינְל אִיז כִּמְעַט כִּמְעַט גֶעוועֶן פֿוּן דִּי טאָפּ צְווֵיי דְרַייַ יַלְדֵי הַפְלֵא וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל ווֶעט גֶעדֶענְקֶען דִּי לֶעצְטֶע דְרַייַ אוּן זִיבֶעצִיק יאָר. עֶר הָאָט אַזָא מִין מוּזִיקָאלִישְׁקֵייט, זַייַנֶע קְנַייְטְשְׁן. בִּיז אִיךְ האָב גֶעדֶענְקְט אַז חַייִם לְחַיּיִם, חוּץ דֶעם ווָ
פֿוּן דֶער בַּאקַאנְטֶער פִּנְחָס אֶלְבּוֹיְם פֿוּן מֹשֶׁה קַאלִישׁ "שְׁמַע בְּנֵי" זִינְגְט. אוּן עֶר זִינְגְט דאָרט "זְכוֹר אַהֲבַת רַעְיוֹנֵי", אוּן עֶר מאַכְט דאָרט הַארְמָאנִי אוֹיף "זְכוֹר אַהֲבַת רַעְיוֹנֵי לְחַיּיִם". דאָ זִינְגְט עֶר "רַבִּי יַעֲקֹב אוֹמֵר". עֶר זִינְגְט דאָרט אוֹיף דֶעם טֵייפּ "קוֹל קוֹל" מַמָּשׁ מֶען קֶען זִיךְ דאָס האַרץ קֶען זִיךְ גֵיין. אוּן עֶס כאַפּט זִיךְ אַן, אִיר ווִיסְט הַיינְטִיגֶע צַייַטְן קֶען מִן טוּן. ווֶען יוּלִיער הָאָט גֶעזוּנְגֶען, הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעטוּן. הַייַנְט גֵייְסְטוּ אִין סְטוּדְיוֹ זִינְגֶען "רַבִּי יַעֲקֹב אוֹמֵר", אוּן דֶער קאָמפּיוּטֶער קֶען עֶס מאַכְן שֵׁיין "אוֹ רֶבִּי
יַעֲקֹב עֶר אוֹמֵר דֶעמָאָלְט ווֶען יאָלִי גֶעהאַט גֶעזוּנְגֶען הָאָט עֶר זִיךְ גֶעזוּכְט חַזָּנִים ווִי אַזוי מֶען הָאָט אַרַיינְגֶעזוּנְגֶען אִין סְטוּדִיאָ אַזוי אִיז עֶס גֶעוועֶן מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט קֶענֶען זִינְגֶען הַייַנְט זֶענֶען דאָ אַ סַךְ קִינְדֶער וואָס עֶס אִיז אַ יֶלֶד הַפְלֵא פְּלָאוֹת ווִי זֵיי זִינְגֶען אַ מַלְאָךְ ווִי זֵיי זִינְגֶען עֶר אִיז גֶעהאַט אֱמֶת אַ יֶלֶד הַפְלֵא נאָר מֶען הָאָט כִּמְעַט יֶעדֶער נִישְׁט אַז עֶס אִיז נִישְׁטָא קֵיין יֶלֶד הַפְלֵא נאָר יֶעדֶער ייִנְגְל וואָס זִינְגְט אִים הָאָט יֶלֶד הַפְלֵא קנַאַפּציעס אוֹיסְגֶעפְלאַסן סֶעמָאַלְט אִיז גֶעוועֶן אַ יֶלֶד הַפְלֵא גֶעמוּזְט עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט קֶענֶען יאָלִי זִינְגְט דאָרְטְן סאָר
פֿוּן דאָ. אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען מִיט אַזָא מִין מוּזִיק, מִיט אַזָא אֵייגֶענֶע קְנַייְטְשְׁן, אַזָא גֶעפִֿיל אוּן טאָן, אַ דואֶעט אִין אַ ייִנְגְל ווֶערְסְיֶע, מַמָּשׁ אַזוי ווִי אַ אַ פּראָפֶֿעשָׁאָנאַל זִינְגֶער מִיט וואַרֶעמֶע קְנַייְטְשְׁן, הָעוֹלָם הַזֶּה דּוֹמֶה, ס'אִיז מוֹרָאָדִיק, נוּ, בְּקִיצוּר, ווֶער ס'געדענקט דִּי צַייַטְן פֿאַר יאָרְן טַאכְט מִיר עֶט פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס אִיךְ רֶעד, סאָ הָאָט עֶר גֶעזאָגט הָעוֹלָם הַזֶּה דּוֹמֶה לִפְרוֹזְדּוֹר, עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אַ הוֹיכֶע צַייטווַיילִיק, אוּן אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים אַרוֹיסְגֶענוּמֶען פֿוּן דאָ, אוּן אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי עֶלְיוֹנִים
ווִי שְׁפרֵיילֶעךְ ווֶעלְן מִיר זייַן האָסְט גֶעהאַט נֶחָמָה בִּיפְרוֹבֿ ווֶעלְן מִיר זייַן כְּדַאי כְּדַאי שֶׁתְּקַבְּלוּ נַייַעס לִיטְרַאַכְטְן כְּדַאי שֶׁתְּקַבְּלוּ נַייַעס לִיטְרַאַכְטְן האָסְט גֶעהאַט האָסְט גֶעהאַט נֶחָמָה בִּיפְרוֹב
אַזוי, אַזוי, הִשְׁקָעְתָּ עַצְמְךָ בְּרֶעזוֹי. כְּדַאי, כְּדַאי זִיךְ תִּיקּוּן אֵיינְצוּזַאַמְלֶען, כְּדַאי זִיךְ תִּיקּוּן אֵיינְצוּזַאַמְלֶען. אוֹי, אוֹי, אוֹי, הִשְׁקָעְתָּ, הִשְׁקָעְתָּ עַצְמְךָ בְּרֶעזוֹי
כְּדַאי הוּא רַבִּי שִׁמְעוֹן לִסְמוֹךְ עָלָיו, כְּדַאי הוּא כְּדַאי הוּא רַבִּי שִׁמְעוֹן לִסְמוֹךְ עָלָיו, כְּדַאי הוּא כְּדַאי הוּא רַבִּי שִׁמְעוֹן לִסְמוֹךְ עָלָיו.
לִיבּ האָב אִיךְ וואָס עֶר הָאָט עֶר הֵיילִיג [מוּזִיק]
מִיר באַהֵיימס דאַרפֿמֶן אַלְץ מִיטְנֶעמֶען, אַזוי הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזאָגט פֿאַר פַּרְעֹה, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל אַזוי, מֹשֶׁה הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר פַּרְעֹה עֶנְס האָבְן מִיר נאָך נִישְׁט קֵיין תּוֹרָה, מִיר ווִיסְן נאָך נִישְׁט וואָס דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים האָבְן גֶעטְהוּן, וואָס דִּי ייִדְן האָבְן גֶעטְהוּן פֿאַר דֶעם, וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן וואָס צוּ טְהוּן, וואָס אִיז רִיכְטִיג אוּן וואָס אִיז נִישְׁט, נאָר דאָס דַּעַת בַּעַל הַבַּיִת אִיז הֵיפֶֿךְ דַּעַת תּוֹרָה, ווִי אַזוי דֶער גּוֹי טוּט דאַרף אִיךְ טוּן פִּינְקְט פֿאַרקערט, דֶער גּוֹי טוּט אַזוי יָמִין וְאַימִין וּשְׂמֹאל
דִּי רֶבִּיצִין פֿלֶעגְט שִׁיקְן דִּי קֵייק, אוּן בַּייַ אִיר טַאַטְן אוּן אִיר מאַמֶעס יאָרְצַייְט אִיז גֶעוועֶן דִּי גֶעשְׁמַאַקֶע שְׁטִיקְלֶעךְ, דאָס מוּז זייַן גֶעבָֿאַקְן קֵייק אַזוי צוּ גֵיין אַרוֹיס. בַּאַזוּנְדֶער טאַטע-מאַמעס יאָרְצַייְט, דאָס הֵייסְט בַּייַ אִיר שְׁווֶער אוּן שוויגערס, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שֵׁיינֶע מַעֲשֶׂה, אַ בִּיסְל עקן פֿוּן קֵייק. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל דאָרט עֶרְווֶעס מִיט בְּלֶעטְלֶעךְ, מִיט אַ בִּיסְל זַאַמְד פֿוּן נאָגל. אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, אִיר פֿאַרשְׁטֵייט, מֶע זֶעט וואָס פֿאַר אַ דִיגֶע גֶעפִֿיל וואָס מֶע הָאָט, ווִי אַזוי מֶע מאַכְט עֶס. דאָס אִיז גֶעוועֶן זֵער קֵיילִי, מֶע הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, מֶע הָאָט גֶעשׁרי
אִיךְ מאַךְ הִיסֶע אַ רָצוֹן. יאָ? נָאָכְדֶעם הָאָט מֶען גֶעזֶען אַז דֶער רֶגַע, מְ'אִיז אַרַיינְגֶעטַאנְצְן, נַחְשׁוֹן בֶּן עַמִּינָדָב אִיז אַרַיינְגֶעטַאנְצְן, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעשְׁרִיגְן: "הוֹשִׁיעֵנִי כִּי בָּאוּ מַיִם עַד נֶפֶשׁ!" אוּן ס'אִיז גֶעשְׁפַּאַלְטְן דֶער וואַסֶער. קֵיינֶער הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעשְׁטֶעלְט, אַז דֶעמָאלְטְס ווֶען נַחְשׁוֹן אִיז אַרַיינְגֶעטַאנְצְן, דאָס הָאָט גֶעשְׁפַּאַלְטְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט נאָר גֶעזֶען ס'דוּ אַ רָצוֹן, ס'דוּ אַ ווֶעלְן, דִּי וואַסֶער דֶער רָצוֹן אִיז זִיךְ צוּ שְׁפּאַלְטְן. אַזוי זֶעט עֶר דאָ אוֹיךְ, אַז דֶער וואָס אִיז דֶער עִיקָר עֲבוֹדָה שֶׁבַּעֲבוֹדָה אִיז דֶער רָצוֹן, מֶע דאַרף, מֶע בְּרוֹיךְ ווֶע
סאָ דאָ זֶעט מֶען אַ מְחַיֶה'דִיגֶע רוֹצֵח'ן קִיבַּלְתִּי עֲלֵיהֶם, זֵייֶער זִיס. בְּקִיצוּר, שִׁירָה שֶׁל שַׁבָּת הוֹיךְ אַ הָרֹח פּאַרשע. אוּן יֶעדֶער וואָך מִיט דֶעם זֶעלְבְּן תּוֹרָה מֶען קֶען רֶעדְן אַ גֶעוואַלְדִיגֶע פּאַק, אָבֶער מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן דִּי שִׁירָה פֿוּן דִּי פַּרָשָׁה סְתָם אַזוי. אִיךְ בִּין זֵייֶער מיד, רַבּוֹתַי, הָאָט רַחֲמָנוּת אוֹיף מִיר. אוּן דִּי פֵֿייגֶעלֶעךְ וואָס מֶען גֵייט עֶסְן, אִיךְ מייַנאַ מֶען הָאָט זִיךְ גֶעזוּכְט, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, פֿלֶעגְט מִיר אַ סַךְ מָאָל
וואָס עֶר זאָגט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע יִשׁממַח שָׂרוּף פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער פֿאַר וואָס מֶע גִּיט פֿאַר דִּי פֵֿייגֶעלַאךְ צוּ עֶסְן, ווייַל ווֶען מֶע גִּיט פֿאַר אַן אָקְס, פֿאַר אַ קוּ, פֿאַר אַן אֵייזְל גִּיט מֶען צוּ עֶסְן, קֶען מֶען זִיךְ אֵיינְרֶעדְן אַז מֶע גִּיט עֶס ווייַל זִי פֿאַרְדִינְט, דִּי קוּ גִּיט מִילְך, דִּי אֵייזְל דִּי טְרָאגְט, סְ'מֶער אָקְס אַקֶערְט, דִּי גִּיט מִיר דאָס, גִיבּ אִיךְ דִיר צוּרִיק עֶסְן. פֿוּן דִּי פֵֿייגַאָל הָאָט קֵיינֶער גאָרנִישְׁט, חוּץ אַמָאָל וואָס עֶר קוּמְט אָפּטָאן ווֶען עֶר וואָאַכְט אִין גַאַס, דִּי פֿייַגְל הָאָט עֶר אָפּגֶעלאָזְט אַ שְׁטִיקְל אַז עֶר דאַרף מאַכְן אַן אוֹיל טְשֵׁיינְדְזְשׁ.
דאַרפְצִיךְ האָבְן רַחֲמָנוּת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהאַט אַ דָאפְלְטֶער רַחֲמָנוּת אוֹיף אוּנְז. נִישְׁט וואָס עֶס ס'קוּמְט זִיךְ מִיר כִּבְיָכוֹל רַחֲמָנוּת כִּבְיָכוֹל, נאָר אַ מַתְּנַת חִנָּם, פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער כְּכָל הָעוֹלָמִים. יאָ, מֶע דאַרף חַזֶרְן דִּי אֱמוּנָה, וַיִּרְאוּ הָעָם אֶת הַ' וַיַּאֲמִינוּ בָּהּ' וּבְמֹשֶׁה עַבְדּוֹ. הָאָט מֶען שַׁבָּת פֿרִיעֶר גֶעמַאנְט, אַז אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן, עֶס שְׁטֵייט וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל, דִּי אִידְן האָבְן גֶעזֶען, דֶעמָאלְטְס וַיַּאֲמִינוּ. וואָס הֵייסְט, אַז מֶע זֶעט אִיז דאָך שוֹין נִישְׁט קֵיין אֱמוּנָה. דאָך שוֹין אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַז דִּי זעאוּנְג, דֶער אוֹיסְדְרוּק וואָס עֶס פֿלֶעגְט אַלֶעמָאָל זייַן, seeing is
בְּלִיווִינְג אִיז דֶךְ סְתָם נָאַרישְׁקֵייט, נאדִי זֶעסְט גלייבסטו שוֹין נִישְׁט, אוּן אֵיינֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַ וואָרְט פֿוּן רְ' מֵיילֶעךְ בִּידֶערְמַאן שְׁלִיטָ"א, הַמַּפִּיץ הַגָּדוֹל, דֶער צַדִּיק, רְ' מֵיילֶעךְ, הַשֵּׁם יַאֲרִיךְ יָמָיו וּשְׁנוֹתָיו, עֶר הָאָט מְ'דאַרף, מְ'דאַרף האָבְן עֶפֶעס אַזָא מִין זְכוּת וואָס רְ' מֵיילֶעךְ הָאָט, אַז עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אַזוֹיפִֿיל אִידְן, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט, כְּ'גֶעדֶענְק נִישְׁט צִי ס'אִיז באַקאַנְט, אָבֶער אִיךְ ווֶעל עֶס אִיבֶּערְחַזְרְן. שְׁטֵייט אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, לֵייג הַאקֶעס דאָ אַראָפּ, רַחֲמָנָא לִיצְלָן, דִּי מֶענְטְשׁ
מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז בְּרוֹיגֶז גֶעוואָרְן אוֹיף דּוֹסְן וַאֲבִירָם אַז שְׁטֵייט אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט אַז סְ'ווֶעט קוּמֶען דאָפּל, נוּ עֶר הָאָט שוֹין אָפּגֶעקלָאָגט פֿוּן אֵיינְטאָג, פֿוּן צְווַייטְן שַׁבָּת ווֶעט קוּמֶען דּוֹסְן, דִּי חבֿר'ה האָבְן יאָ ווֶעג גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן אֵיינְטאָג אוּן פֿוּן צְווַייטְן, דַיי דּוֹסְן וַאֲבִירָם, דִּי לֵיידִיגַייערְס. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען ווֶעקְן, ס'אִיז גֶעוואָרְן פֿאַרשימלט, זִיךְ גֶעוועֶן בִּיזְשֶׁעס, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוואָרְן זֵייֶער בְּרוֹיגֶז, שְׁטֵייט מְ'קוּקְט דְרַאנֶען אִין פְּסוּקִים. וואָס אִיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעוואָרְן בְּרוֹיגֶז? זאָגט עֶר גאָרְט הָאָט יֶעדֶער גֶעזֶען דּוֹסְן וַאֲבִירָם זֶענֶען
ווֶען דֶער אָמִינָא אַמָאָלִיגֶע קְלֵייט, אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעזאָגט אַזוי ווֶעט זייַן, ווֶעט זייַן. אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען קלאָר, עֶר דאַרף שוֹין נִישְׁט גְלַייבְן. עֶר הָאָט שוֹין נִישְׁט קֵיין בְּחִירָה. דאָס הָאָט מֶען אַוועֶקְגֶענוּמֶען אִין דִּי וואָך, דִּי אִידְן האָבְן דִּי גאַנְצֶע צַייַט אַזוי שְׁטַאַרְק גֶעוואָלְט דֶער אָמִינָא, עֶר ווִיל הוֹיבְן דִּי דִּי דִּי בְּחִירָה נאָך. אוּן אִיךְ האָב אַייַך דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם מֶעגָאלֶע אַמִיקֶעס דאָס אַמָאָל, ס'אִיז בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מ'זֶעט עֶס בָּרוּךְ הַשֵּׁם כֹּחַ. אַז ווִיבַאלְד דוּ בִּיסְט אַרייַנגעפֿאַלן
זֵיי גְלַייבְן דאָס אִיז נִישְׁט דִּי גְרוֹיסֶע נֵס. אָבֶער נַייְן. ווִיזאַוֹי ווִיסְט עֶר אַז דאָס אִיז אוֹיךְ פֿוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער? עֶר מאַכְט נִיסִים, ס'אִיז גֶעוואָרְן גֶעשְׁפַּאַלְטְן דֶער יָם, בְּלִיץ, דִּי גאַנְצֶע דִּי גאַנְצֶע וואַסֶער ווֶעט בְּלִיץ, עֶר קוּמְט אַ פֿרִיש. דוּ זֶעסְט דִּי גְלוּרָאָס פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. ווִיסְט עֶר אוֹיךְ אַז דִּי קְלֵיינֶע נִיסִים דאָס אִיז אוֹיךְ פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל, דִּי אִידְן האָבְן גֶעזֶען, וַיַּאֲמִינוּ בָּהּ', קֶענֶען זֵיי אוֹיךְ גְלַייבְן אַז דִּי קְלֵיינֶע זאַכְן קוּמְט אוֹיךְ פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. דאָס וואָס מֶען זֶעט נִישְׁט מִיט אַזָא מִין גְרוֹיסְקֵייט. יאָ?
אַדִיבּוּר וואָס דאָ שְׁטֵייט וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל דִּי אִידְן האָבְן גֶעזֶען וואָס אַ שִׁפְחָה עַל הַיָּם האָראָ וואָס הַשֶּׁרְט וּמַה שֶׁרָאֲתָה שִׁפְחָה עַל הַיָּם מַה שֶׁלֹּא רְאֵה יְחֶזְקֵאל בֶּן בּוּזִי דִּי אִידְן האָבְן גֶעזֶען אַזֶעלְכֶע מוֹרָאהדִיקֶע דֶערְהוֹיבְנְקֵייט בִּקָרֶעַת יָם סוֹף אַיינְץ קֶען מֶען זִיךְ אַפֿילוּ נִישְׁט פֿארְשְׁטֶעלְן זִי האָבְן גֶעשְׁפִּירְט אַזֶעלְכֶע דֶערְהוֹיבְנְקֵייט דֶעמָאלְטְס האָבְן זֵיי איינגעזען אוּן גֶעכאַפּט אַז אַ צַדִּיק וואָס דִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן הָאָט דאָס אֵייבִּיג ווֶען עֶר אִיז נאָר מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן וַיַּרְא יִשְׂרָאֵל אוּן דִּי אִידְן האָבְן גֶעזֶען דִּי גְרוֹיסְקֵייט דֶעמָאלְטְס האָבְן זֵיי מַשִׂיג גֶעוועֶן וַיַּאֲמִינוּ בָּהּ' וּבְ
אַז דֶער צַדִּיק הָאָט עֶס גֶעזֶען אַמָאָל, דֶער צַדִּיק הָאָט דאָך כּוֹחַ, דֶער צַדִּיק קְלֶעפְּט זִיךְ מְחַדֵּשׁ פֿאַר, לֶעבְט עֶר אַ הֶעכֶערֶע לֶעבְן, אַ גאַנְץ אַנְדֶערֶע לֶעבְן. מוֹרָאָדִיק פֿוּן מייַן טַאַטְן זִיךְ אָנגעהערט אַ שְׁטַאַרְק. אַז דֶער רוּזְשִׁינֶער, אַמָאָל אַ מַשְׂכִּיל אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם רוּזְשִׁינֶער, אוּן עֶר אַ פֿאָלֶער אַ גְרָאָבֶער גאָר אַ ליידיקייער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגְלֵייבְט, עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעוואָלְט זִיךְ אַזוי גֶעטָאָן. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט בַּייַם רוּזְשִׁינֶער, רֶבִּי, וואָס אִיז דֶער חִילוּק צְווִישְׁן מִיר אוּן דִיר? לָאָמִיר זִיךְ, מִיר זֶענֶען בֵּיידֶע בְּנֵי אָדָם, בֵּיידֶע בְּרנְשׁ
אוּן אַזוי, אִיךְ האָב אַ ווייַב, דֶער רֶבִּי הָאָט אַ ווייַב, אִיךְ האָב קִינְדֶער, דֶער רֶבִּי הָאָט קִינְדֶער, אִיךְ שְׁלָאף, אִיךְ עֶס. אוּן זִיךְ מְקָרֵב גֶעוועֶן אֵיינִיקֶע דִּי זֶעלְבֶע זאַך, חָלִילָה פֿוּן דֶעם עָפָר לְפִיו, פֿוּן דֶעם שׁוֹטֶה וּמַשְׂכִּיל. זאָגט דֶער רֶבִּי הָאָט אִים דֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעגֶעבְן אַ מוֹרָאדִיקֶע תְּשׁוּבָה. זאָגט עֶר, דוּ בִּיסְט דִּי זֶעלְבֶע, דוּ האָסְט אַ ווייַב, דוּ האָסְט קִינְדֶער, אִיךְ אוֹיכֶעט. דוּ האָסְט חֲתוּנָה גֶעהאַט, זאָגט עֶר אִים, דִּי לַיידִיגַייֶער, וואַיל דוּ האָסְט גֶעוואָלְט האָבְן אַ ווייַב. מִמֵּילָא הָאָסְטוּ שוֹין גֶעהאַט קִינְדֶער. אִיךְ האָב חֲתוּנָה גֶעהאַט, וואַיל אִיךְ האָב גֶעוואָלְט הַ
אִיז בֶּעגִימַטְרִיּאָ בְּתוֹכֶן. חוֹמָה, דאָס אִיז אַ חוֹמָה קֶעגְן דֶעם יֵצֶר הָרָע. וְהַמַּיִם, וְהַמַּיִם לָהֶם, דאָס מַיִם, דאָס מֵיינְט בְּתוֹכָן, דאָס אִיז אַ חוֹמָה אַ מוֹר קֶעגְן דֶעם שְׁלֶעכְטְן יֵצֶר הָרָע. יאָ. מְ'ווֶעט רֶעדְן אֲרִיכָא בִּיסְל פַֿאַרוֹיס. אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן דֶער דִּיּוּק, שְׁטֵייט אִין פָּסוּק, "וְהַבָּנִים יִשְׂרָאֵל בְּתוֹךְ הַיָּם בַּיַּבָּשָׁה", "וְהַמַּיִם לָהֶם חַמָּה"
אוֹיף. אִין דִּי אַנְדֶערֶע פָּסוּק ווֶען עֶר שְׁטֵייט חֶלְקִי הַ' אָמְרָה נַפְשִׁי שְׁטֵייט חָמוֹ עַנָווָ וחַ'ס'מ'ה'. אִין דִּי חַזַ"ל דַרְשֶׁענֶען שוֹין חִיָּמוּ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דאָ דאָס וואָס עֶר הָאָט אַ צעStandard דֶער וואָס עֶר אִיז גֶעוואָרְן פִֿיל מִיט צֶערְן אוֹיף דִּי ייִדְן. זֶענֶען דאָ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע תִּירוּצִים. אַייַנֶע פֿוּן דִּי תִּירוּצִים אִיז אוֹיךְ מייַן אִיךְ פֿוּן דִּי ווִילְנֶער גָאוֹן, פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע גְּרָאַ, אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֵׁבֶט דָּן, אַז אַייַנֶע פֿוּן שֵׁבֶט דָּן הָאָט מִיטְגֶענוּמֶען אַ פְּסֶל מִיכָה פֿוּן מִצְרַיִם, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען עֲבוֹדָה זָרָה חָלִילָה.
סְ'שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא סוֹף מַסֶּכֶת שׁוֹפְטִים דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, וואָס אִיז גֶעוועֶן dort, וואָס אִיז פֿאַרנוּמֶען דאָרט דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן מִצְרַיִם, וואָס ווֶען דֶער פֶּסֶל, דֶער פֶּסֶל אִיז אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען דֶעם וואַסֶער, דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוואָרְן חֲמִימוּת. עֶס שְׁטֵייט אַז דָּן אִיז אַלְץ גֶעגַאַנְגֶען דֶער לֶעצְטֶער פֿוּן דִּי ייִדְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן מְאַסֵּף לְכָל הַמַּחֲנוֹת, עֶר הָאָט אַזוי ווִי צאַמְגֶענוּמֶען אַלֶע מַחֲנוֹת. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין דֶער בֶּעק דאַן, עֶרְגֶעץ וואָוּ אִין דֶער בֶּעק, שׁוֹמְרִים, חֲבֵרִים. עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דֶער בֶּעק, דִּי גאַנְצֶע לֶעצְטֶע. סאָ ווֶען דֶער אִיז דאָרט גֶעגַאַנְגֶען פֿאַרשַׁייבְט דאָ
דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם מַאַן דאָט וואָס אִיז אוּמְגֶעפַֿאַלְן מִיט קוֹרַח, אַז דִּי עֶרְד הָאָט זִיךְ עֶקְסְטֶער גֶעשְׁפַּאַלְטְן פֿאַר דָּתָן וַאֲבִירָם, אַזוי שְׁטֵייט, אַזוי שְׁטֵייט מִדְרָשׁ. לוֹיט דֶעם שְׁטֵייט, "וְיָבוֹאוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל", זֵייעֶרֶע קִינְדֶער. צוייטערְמאַל אִיז נאָר גֶעוועֶן פֿאַר דָּתָן וַאֲבִירָם. בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, חֵלֶק אִיז זֵיי נָאָכְגֶעגַאַנְגֶען. אַן אַ דֶעס אִיז גֶעוועֶן דאָס חַיּיִם-צוּ-עוֹלָם, חַיּיִם-צוּ-עוֹלָם, ווִי דִּי חַזַ"ל טַייטְשְׁן חַייִם פֿאַר דָּתָן וַאֲבִירָם. זֵיי זֶענֶען פָּשׁוּט. אָבֶער אַז מֶען אִיז זִיךְ אַ בִּיסְל מַסְמִיךְ, מֶען פֿאַרְטִיפֿט זִיךְ, וואָס אִיז דֶעם פְּשָׁט? דָּתָן וַאֲבִירָם אִיז לִכְאוֹרָה שְׁווֶער
שְׁטֵייט דאָך אַז רַשִׁ"י זאָגט אַז בַּייַ דִּי שָׁלוֹשׁ יְמֵי אפילה בַּחֹשֶׁךְ אִין דִּי דְרַייַ טֶעג זֶענֶען אַלֶע רְשָׁעִים אוֹיסְגֶעשְׁטָאָרְבְּן דאָרט אִין מִצְרַיִם. ווִיזוֹי זֶענֶען אַזֶעלְכֶע צְווֵיי שְׁווֶערֶע גְרָאָבֶּע רְשָׁעִים דָּתָן וַאֲבִירָם נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן אוּן האָבְן אויסגעטיילט צִיפְקע צָרוֹת פֿאַר אִידְן פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ פֿאַר וועֶמֶען עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען מִצְרַיִם בִּיז זִי זֶענֶען גֶעפֿאַלְן דאָרט אִין דֶעם לאָך פֿוּן קוֹרַח? פֿוּן דֶעם גאַנצְן סֶענְדְווִיטְשׁ קוֹרַח דאָרט פֿוּן דֶעם גאַנצְן סֶענְדְווִיטְשׁ? זאָגט רַבִּי שַׁיָה לֵייבּ דִיסְקִין דֶער הֵיילִיגֶער מַהֲרִי"ל דִיסְקִין אַ מוֹרָא'דִיגְן
צַעַר. וואָס עֶר הָאָט גֶעלִיטְן פֿאַר אַ ייִד דאָס אִיז אִים בַּייְגֶעשְׁטַאַנֶען פֿאַר דֶעם עוֹלָם הַבָּא. בִּיז עֶס אִיז גֶעקוּמֶען קוֹרַח, עֶס אִיז גֶעקוּמֶען דֶער עֵצָה דאַנְס אִיז עֶר אַראָפּגֶעווִישְׁט. אָבֶער בִּיז דֶעמָאלְטְס אִיז אִים בַּייְגֶעשְׁטַאַנֶען דאָס אַז עֶר ווֶעט בַּאַקוּמֶען אַ קְלֶעפּ. זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיךְ, דֶער מאַמֶעס מייַן בְּרוּדֶער הָאָט מִיר אַמָאָל דֶערְצֵיילְט, מייַן טַייַעֶרֶער בְּרוּדֶער. עֶר אִיז גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעלֶערְנְט אִין יְשִׁיבָה דֶעמָאלְטְס בַּייַ ווֶען דֶער גָאוֹן רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹיֶערְבַּאַך אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן.
כ'בִּין גֶעוועֶן דֶעכְטְמְנָא אַ ייִנְגְל, עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, דִּי עוֹלָם וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָנ'ס לְוָיָה, ס'אִיז גֶעוועֶן גֶעשְׁמִיסְן, ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס, דֶעמָאאלְטְס פֿאַר יֶענֶע צַייַטְן, עֶפֶעס אִיבֶּער 150 טוֹיזֶנְט דִּי נוּמֶער, אַ שִׂמְחָה גְּדוֹלָה וְנוֹרָאָה וואָס מְ'הָאָט אָפּגֶעטֵיילְט דֶעם כָּבוֹד אַחֲרוֹן פֿאַר רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן. הָאָט רְ' שְׁמוּאֵל דֶעמָאלְטְס פֿאַרְצֵיילְט בַּייַ דִּי לְוָיָה, אַ מַעֲשֶׂה וואָס זייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אֵייבִּיק פַֿאַרְצֵיילְן, פֿוּן דֶעם גָאוֹן דֶעם בָּרוּךְ טַעַם, דֶער הֵיילִיקֶער בָּרוּךְ טַעַם, וואָס זייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט זִיךְ אַ סַךְ קָאָכְן אִין דֶער מַעֲשֶׂה, דֶער בָּרוּךְ טַעַם הָאָט זִיךְ מְשַׁדֵּךְ
דֶער גְרוֹיסֶער עוֹשֶׁר, סַיינֶער פֿוּן דִּי עֲשִׁירִים, אוּן נאָך דִּי שִׁדּוּךְ אִיז עֶפֶעס דֶער וואַסֶער טְרֶעגֶער, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, זִיךְ נִישְׁט גֶעפִֿילְט עֶפֶעס זִיךְ אַ גאַנְצֶע וואָך. אוּן דֶער בָּרוּךְ טַעַם הָאָט זִיךְ מוֹרָאָדִיק גֶעמוּטְשֶׁעט מִיט צַעַר גֶעוועֶן, הָאָט עֶר מוֹרָאָדִיק גֶעבֶעטְן, הָאָט עֶר גֶעדַאוואַנְט פֿאַר אִים, אִיז אִים בֶּעסֶער גֶעוואָרְן. ס'הָאָט עֶר מַמָּשׁ אָפּגֶעגֶעסְן דִּי גֶעזוּנְט, וואָס מֶען זאָגט פֿאַראַן אַמָאָל עֶסְן דִּי גֶעזוּנְט, אָבֶער נִישְׁט מִיט אַ מִיט אַ מוֹשֵׁל, ס'אִיז גֶעוועֶן אֶמֶתְדִיק, עֶר הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ גֶעגֶעסְן דִּי גֶעזוּנְט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט עֶסְן. בָּרוּךְ טַעַם הָאָט מַמָּשׁ נִישְׁט גֶעקֶענְט עֶסְן,
קִינְד נֶעבֶּעךְ אַוועֶק נֶעה וואָס אִים גֶעהאַט אַ דְרִיטְן בַּאַס אַן אַ מֶעכייע אוּן זִיךְ גֶעהאַט אַ רוּאִיג נֶעבֶּעךְ אַ נֶעבֶּעכדִיגע אַזוי שְׁמיסְנְדִיג עֶר פֿאַרְצֵיילְט עֶר דאַרף ווִיסְן אַז יאַנְקְל נֶעכְטְן עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ דִיל פֿוּן 138 מִילְיאָן דאָלאַר עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פְֿרַאַפּיט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פְֿרַאַפּיט אַלֵיין 17 מִילְיאָן דאָלאַר עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פְֿרַאַפִּיט 17 מִילְיאָן דאָלאַר עֶר הָאָט גֶעטְרָאָגְן אַ ווֶעג דֶעם סֶענְדְווִיטְשׁ עֶר קֶען שוֹין עֶסְן מֶער נִישְׁט עֶר הָאָט מִיר אָפּגֶעטֵיילְט מייַן חוֹבֿ ס'אִיז פֿאַר ווֶערְטְלִיךְ וואָס מְ'זָאָגְט יאָ אָבֶער וואָס מֵיינְט זִיךְ מְ'שְׁטֵייט זִיךְ צוּזאַמֶען דִיָּרִים פֿאַר
דאַסְן וואָס פֿאַרְן מְנַשֶּׁה פֿאַרְשְׁטֵיין. דִּי ציפקע צָרוֹת זָאָלְן זִיךְ אוֹיסְטֵיילְן, קֶענְסְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן וואָס אַלֶע, ווֶען אַלֶע וואָלְטְן גֶעבְּלִיבְן לֶעבְן. סאָ קוּמְט הוֹשַׁעְנָא רֶבֶּה נִישְׁט ווֶעגְן דֶעם זֶענֶען דאַסְן וואָס פֿאַרְן גֶעבְּלִיבְן לֶעבְן, אָבֶער, אָבֶער כ'גֶעזֶען דִּי אוֹצְרוֹת הַתּוֹרָה זאָגט, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין סְתִירָה. וואָרוּם דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דאָך אוֹיסְגֶעאָרְגְט, אוּן פֿאַר וואָס פִּינְקְט דאָסְן וואָס פֿאַרְן זֶענֶען אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן? טאַקֶע וואָרוּם זֵיי זֶענֶען בַּאייגֶעשְׁטאַנֶען, זֵיי זֶענֶען זִיךְ מִשְׁתַּתֵּף גֶעוועֶן אִין אִידְנְס צַעַר אוּן זֶענֶען מִיטְגֶענוּמֶען קְלֶעפּ פֿאַר אִידְן. זֶענֶען פִּינְקְט זַ
הֶערְנְט זִיךְ גֶעהֶערְט אַ רֶעקאָרְדִינְג עֶרְשְׁט הַ' יִלָּחַם וְאַתֶּם תַּחֲרִישׁוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט דאָס באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן רבִּי רְ' מֵייֶרְ'ל הַ' יִלָּחַם וְאַתֶּם תַּחֲרִישׁוּן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הַ' יִלָּחַם אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן לֶחֶם בְּרוֹיט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט בְּרֶענְגֶען בְּרוֹיט, וְאַתֶּם תַּחֲרִישׁוּן אִיר ווֶעט אַקֶערְן, דאָס הֵייסְט מֶען דאַרף טאָן אַ הִשְׁתַּדְלוּת אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בְּרִינְגְט בְּרוֹיט. אָדֶער הָאסְטערפּאָלצער דֶער הֵיילִיגֶער הָאָסְטערפּאָלצער רבִּי הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעלֵייגְט פְּשָׁט
הֶערְט אַ טִיפֶֿער פְּשָׁט. וואָס עֶר טְרַאַכְט לֶערְנְט פְּשָׁט אִין דֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעכס וואָרְט. רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ זאָגט הַשֵּׁם יִמְלוֹךְ, הֶערְט ווִיזוֹי, ווִיזוֹי ס'אִיז גֶעזֶעצְט, זאָגט דֶער אָסְטראָווְצער. עֶרְשְׁט שְׁטֵייט הַשֵּׁם יִמְלוֹךְ, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער ווֶעט בְּרֶענְגֶען בְּרוֹיט, נאָך דֶעם שְׁטֵייט וַתְהֵם תַּחְרִישְׁן. דאָס מֵיינְט, ס'אִיז נִישְׁט וַתֹּהֵם תַּחְרִישְׁן, אִיר ווֶעט זִיךְ בְּרֶענְגֶען, אִיר ווֶעט זִיךְ אַקֶערְן, אוּן אַזוי דוּרְךְ דֶעם אִיר ווֶעט זִיךְ טאָן הִשְׁתַּדְלוּת, הַשֵּׁם יִמְלוֹךְ, ווֶעט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער בְּרֶענְגֶען בְּרוֹיט, נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן. דֶער בְּרוֹיט אִיז דאָ, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער בְּרֶענְגְט דאָס בַּר
נִסַכֵּם שוֹין מָצינוּ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בְּרֶענְגְט לִינְג בְּרוֹיט. ס'אִיז נאָר דאָ אַ גְּזֵירָה אַז מְ'מוּז יְגִיעַ כַּפֶּיךָ אָכַלְתָּ אָנְטָאן תַּחְבּוּלוֹת אַזוי ווִי דאַרף זייַן. פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע נִסְיוֹנוֹת אִין אַ מֶענְטְשׁ אִיז אַז מֶען זאָל ווִיסְן אַז דִּי הִשְׁתַּדְלוּת נִישְׁט דאָס ווִיפִֿיל הִשְׁתַּדְלוּת דִינֶעסט גֶעטָאָן אַזוי פִֿיל פַּרְנָסָה, נִישְׁט ווייַל דִּי האָסְט עדווערטייזד אִין דִּי שְׁטֶעפְּס גֶעטָאָן, דאָס אָה ווֶען אִיךְ נֶעם עֶס, נַייְן, דוּ דאַרפֿסט טאָן הִשְׁתַּדְלוּת אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בְּרֶענְגְט, עֶס הָאָט גאָרנִישְׁט צוּ טאָן, דוּ דאַרפֿסט טאָן הִשְׁתַּדְלוּת ווייַל אַזוי אִיז אַ גְּזֵירָה
מוּז זייַן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהָאָלְפְֿן. אוּן נָאָכְדֶעם בְּרִינְגְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פַּרְנָסָה. אָבֶער נִישְׁט ווִיפִֿיל דאָס זֶענֶען דִּי נאָך זֶענֶען אַזוֹיפִֿיל שתדלות, אָבֶער מֶען קֶען נאָך אַ קאָסְטוּמֶער, מֶען בַּאקוּמְט מֶער, מֶען קֶען נאָך אַ קאָסְטוּמֶער. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צַאָרֶענְגֶעלֵייגְט נַאָטוּר, אָבֶער דאָס זֶענֶען אַ סִיבָּה. מֶען דאַרף ווִיסְן אִין שְׁטִימֶען אוּנְזֶערֶע שתדלות זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהָאָלְפְֿן, אוּן נָאָכְדֶעם ווֶעט שוֹין דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער בְּרֶענְגֶען. יֶעצְט ווִיפִֿיל שתדלות מֶען דאַרף טאָן, מֶען דאַרף דִּי מֶער מֶען קֶען זִיךְ אַרַייַנלֵייגְן, מֶען דאַרף נִישְׁט דֶער גאַנְצֶער לְדוֹרוֹת דאַרף
בְּרוֹיט, דאָס אִיז זייַן פֿאַרמֶער. שְׁפּעֶטֶער דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן אַ עֶקְסְטְרָא זאַך, אַז וואָס הָאָט אַכרִישְׁן, אִיז שוֹין דִּי בְּרוֹיטִישֶׁע מֶעסֶעדְזְשׁ. דִּי דאַרפֿסט נאָך גֶעבְן אַ שְׁטָאַלְץ, וואָס דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעהֵייסְן. עֶר זאָגט, מִיט דֶעם קֶען מֶען פֿאַרְשְׁטֵיין דֶעם סֵדֶר פֿוּן מִשְׁנָיוֹת. ווִי אַזוי הוֹיבְט זִיךְ אַן מִשְׁנָיוֹת? בְּרָכוֹת, פֵּאָה. וואָס אִיז עוֹד פֵּאָה? דֶעמָאלְטְס מִיט כִּלְאַייִם. זאָגט עֶר אַזוי, פֿאַר וואָס הוֹיבְט זִיךְ בְּרָכוֹת, אִיז בְּרָכוֹת אוֹיף עֶסְן, וואָס אִיז שוֹין פֶערְטִיג, מֶע מאַכְט אַ בְּרָכָה. ס'אִיז גֶעוואַקְסְן, מאַכְסְט אַ בְּרָכָה. פֵּאָה, אִין דֶעמָאלְטְס זאָגט מֶען, ס'אִיז נאָך נ
וואָס דַאַרְפֿסְטוּ כאַפּן אִשְׁתַּדְלוּת הָאָט אָבֶער גאָרנִישְׁט מִיט מִיט מִיט דֶער בְּרוֹיט. דֶער בְּרוֹיט אִיז אַ לאַנְגֶע מְסוּדָר. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט דִיר בְּרוֹיט. שְׁפּעֶטֶער דַאַרְפֿסְטוּ ווִיסְן אַז עִנְיָן פֿוּן אִשְׁתַּדְלוּת הָאָט אָבֶער גאָרנִישְׁט אַיינְץ מִיט דֶעם צְווַייטְן. זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין. יאָ. בְּקִיצוּר ווֶעלְן מִיר עֶנְדִיגְן דאָ מִיט אַ מוֹרָאדִיגֶע שֵׁם מִשְׁמוּאֵל וואָס אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אוּנְז ווֶעלְן מִיר אַ נואָרְט ווֶעגְן דֶער פָּרָשַׁת הָמָן. דִּי אִידְן נאָך דֶער קְרִיעַת יָם סוֹף אִין דֶער שִׁירָה דִּי אִידְן האָבְן גֶעזאָגט יָחִיד כְּאַלֶם הוֹדָיָה וְאַמְלִיכוּ וְאָמְרוּ הַ' יִמְלוֹךְ. הָאָט גֶעזאָגט שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא שְׁטֵייט
לָאפֿן צוּ דֶער וואַסֶער, וואָס עֶר מֵיינְט אַז עֶס אִיז אַ פאַדְן. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִין דֶער שַׁמָּשׁ שִׁמְשׁוֹן זאָגט אַ מוֹרָאדִיגֶער וואָרְט. וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? אַזוי ווִי אֵיינֶער פֿוּן דִּי פֶֿעדֶערְן אִיז אַכְטְלָאָפֿן, הָאָט זִיךְ דֶערְטְרוּנְקֶען. עֶר זאָגט, מֶען קֶען נאָך פֿאַרְשְׁטֵיין מִיט דֶעם דֶעם מִדְרָשׁ. עֶר זאָגט, אַז דִּי מִצְרִיּיִם האָבְן גֶעפַֿיינִיקְט דִּי אִידְן מָאתַייִם וָעֶשֶׂר יאָר. מְ'הָאָט זֵיי גֶעבָֿאַקְן, געשטויסן, געצִיפּט אוּן געגראָזשׁעט. סאַזוֹי ווִי דִּי מִצְרִיּיִם עֶץ בַּייַ קְרִיאַת יָם סוֹף, וואָס מְ'הָאָט זֵיי לַאנְג גֶעפַֿיינִיקְט, מְ'הָאָט זִיךְ גֶערִיכְט פֿאַר מָאתַייִם וָעֶשֶׂר יאָר, דִּי אִידְן וואָס האָב
חֲסִידִים האָבְן גֶעזאָגט אַז מֶען הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט גֶעזֶען דֶעם רֶבִּי'ן אַזוי פֿרֵיילֶעךְ ווִי שַׁבָּת שִׁירָה. בָּבָא בַּא בַּא בַּא בַּא בַּא בַּא בַּא בַּא, מֶען הָאָט גֶעטַאַנְצְן לְכָה דּוֹדִי בָּבָא בַּא בַּא בַּא בַּא, מֶען הָאָט גֶעטַאַנְצְן מִיט אַזָא מִין הִתְלַהֲבוּת, מִיט אַזָא שִׂמְחָה, פָּרָשַׁת שִׁירָה פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח, וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען אַ גאַנְץ יאָר. סאָ רַבּוֹתַי, כאַפּט אַרייַן. הֶעל מִיר זאָגְן אַ וואָרְט אוֹיף פָּרָשַׁת הָמָן, שְׁטֵייט וַיֹּאמְרוּ אִישׁ אֶל אֶחָיו מִן הוּא. אוֹי! עֶמְמ... וואָס
אַלֶע גֶעבְן גֶעוואָלְט ווִיסְן ווֶער אִיךְ בִּין. הֶערְסְט? גֶעוואָלְט גֶעבְן גֶעוואָלְט ווִיסְן ווֶער אִיךְ בִּין, אוּן דאָס אִיז גֶעטָאָן וואָס וַיֹּאמְרוּ אִישׁ אֶל אָחִיו מִן הוּא וְלֹא יֵדְעוּ מַה הוּא. הָאָט גֶעזאָגט וַיֹּאמְרוּ אִישׁ אֶל אָחִיו מִן הוּא. הָאָט גֶעזאָגט אִישׁ אֶל אָחִיו אֵיינֶער אוֹיפֿ'ן צְווַייטְן מִן הוּא ווֶער עֶר אִיז. יֶעדֶער הָאָט גֶעזאָגט אוֹיפֿ'ן חָבֵר ווֶער עֶר אִיז. אָבֶער וְלֹא יֵדְעוּ מַה הוּא הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעוואָוּסְט ווֶער עֶר זִיךְ אַלֵיין. זִיךְ אַלֵיין הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעוואָוּסְט, יֶענֶעם הָאָט מֶען גֶעוואָוּסְט. אִיךְ ווִיס נִישְׁט, מֶען קֶען נאָך זאָגְן אַ פְּשָׁט מֶען קֶען אַרייַנטאטשְׁן אַ פְּשָׁט אִין
יאַפיענאַם זֶעט מֶען חֶסְרוֹנוֹת אוֹיף זִיךְ זֶעט מֶען נִישְׁט, אַ נַייַע מַעֲשֶׂה. וַיֹּאמֶר אִישׁ אֶל אֶחָיו מַנִּי יאַפיענאַם הָאָט מֶען גֶעזאָגט ווֶער ס'אִיז, עֶר אִיז אַזוי, עֶר אִיז אַזוי, אָבֶער וְלֹא יֵדְעוּ מִי הִינְטֶער זִיךְ הָאָט מֶען שוֹין נִישְׁט גֶעזֶעגְן. אִיךְ וואָלְט גֶעגַאַנְגֶען, גֶעוואָלְט ווִיסְן ווֶער אִיךְ בִּין. יאָ דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל שִׁיקְן רְפוּאָה שְׁלֵימָה... אַ גאַנְצֶע באַקאַנְטע סֵפֶר
אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן. עֶר שְׁרַייבְט זִכְרוֹנוֹת פֿוּן דֶער הֵיים, עֶר שְׁרַייבְט דאָרט אִין דֶער עוֹלָמוֹ שֶׁל אַבָּא, אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטוּט קְלָאזְנְבּוּרְג, הָאָט עֶר גֶעזֶען עֶס גֵייט גֶעפִֿילְט, אִין דֶעם סַאטְמָארֶער רַב דֶעם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי יוֹאֵל אִיז אָנְגֶעקוּמֶען בַּא זֵייעֶרֶע, עֶר שְׁרַייבְט אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער צוּבְרָאָכְן, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁפּיטָאָל, עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט בַּאטֵיילִיגְן צוּ זייַן אֵיינְצִיגְס חֲתוּנָה דֶעמָאלְטְס, אוּן אוּם אוּמְגֶעפֶֿער אִין דֶער זֶעלְבֶער צַייַט הָאָט מְנַחֵם דֶערְגֶעוואָוּסְט אַז זייַן אֵיינְצִיג פֿאַר אַפָּאָר וואָכְן עֶרְשְׁט גֶעוועֶן זייַן
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען אוֹיסְהֵיילְן פּאַפּ, אוֹיף אֵיינְמָאָל. דֶער דאָקְטֶער עֶר אִיז גאָרנִישְׁט אַפֿילוּ ס'זאָל לַאַנְגֶער פּאַסִירְן, יאָ? מֶען דאַרף אוֹיסְהֵיילְן עֶר זאָל דאָס הֵיילְן. נאָר פֿוּן ווֶעגְן דאָס זאָגט עֶר, דֶער עוֹלָם זאָל אִים בְּרֶענְגֶען דאָרט, אַז דֶער רֶבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אִים גֶעבְן אַזָא דְרוּק אוֹיפֿן הַאַנְט, עֶר הָאָט אִים נאָך גֶעזאָגט פֿוּן אַ גּוֹדֶל, כִּי אֲנִי הַ' אַז מֶען גְלַייבְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דֶער אייַנְצִיגְסְטֶער גאָט, כִּי אֲנִי הַ' רוֹפְאֶךָ דאָס אִיז שוֹין דִּי גְרֶעסְטֶע רְפוּאָה. כִּי אֲנִי הַ' אַז מֶען גְלַייבְט אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז דֶער גאָט דֶער אֵיינְצִיגֶער
ס'אִיז גֶעוועֶן אַלְטֶערֶעסְרִיג, דִּי סארְם צַדִּיקִים גֶעקֶענְט. דֶער אוֹר מוֹהֵל זאָגט אַייַך, אַז "ועֶץ הַסָּדָה" אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ חֲמִשָּׁה עָשָׂר בִּשְׁבָט. זֵייֶער זִיס! עניוועיי, עֶנְדִיגְנְדִיג מִיט דִּי יאָרצייַטן, הַייַנְט מִיטְוואָךְ, כּ"וּ שְׁבָט, דאָנֶערְשְׁטָאג, סאָ מִיטְוואָךְ בַּייַנאַכְט, אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רַשַׁ"ש יאָרְצַייְט, רַבִּי שָׁלוֹם שַׁרְעַבִּי. דֶער גְרוֹיסֶער מְקוּבָּל, עֲלֵיכֶם הַשָּׁלוֹם, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז ווֶען מֶען דַאַווֶענְט אָפּ אַ תְּפִילָה נִישְׁט צוּרִיקְגֶעלִיגְן...
גאָרנִישְׁט יאָ! עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן זאָגְן אָמִין הֵייִדִישֶׁע הֶערְצֶער. אִין אַלֶע ייִדִישֶׁע הֶערְצֶער דאָס זֶענֶען דאָרט לִיגְנְס אַן אַ שִׁיעוּר אֱמוּנָה, פִֿיל מִיט אֱמוּנָה, הָאָט דֶער קאָבֿרִינֶער גֶעזאָגט. אוּן דֶער יְסוֹד הָעֲבוֹדָה טוֹב פֿאַרְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּט'ער שְׁנַייְדֶער. אַ שְׁנַייְדֶער פֿלֶעגְט קוּמֶען צוּם לֶעכָאָווִיטְשֶער, אוּן דֶער לֶעכָאָווִיטְשֶער הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט מְלֹא קוֹמָתוֹ. אוּן דִּי חֲסִידִים האָבְן זִיךְ גֶעוואוּנְדֶערְט, וואָס פְּשָׁט דֶער רֶבִּי שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף פֿאַר אַ שְׁנַייְדֶער, אַזָא מֶען הָאָט אִים גֶעקֶענְט אַ פָּשׁוּט'ער מֶענְטְשׁ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: זאַ
אָבֶער אִיךְ גִיבּ אַייַך קוּקְן מייַן בערד. אִיךְ האָב אַ אִידִישֶׁע בערד. קוּק אוּמֶעטוּם, קוּק מייַן בערד, דאָס גִּיט מִיר חִיזּוּק. אִיךְ האָב אַ אִידִישֶׁע בערד. פֿוּן נֶעמֶען אִיךְ דאָ? דאָס גִּיט מִיר חִיזּוּק. דִּי תְּמִימוּת. דֶער הֵיילִיגֶער לֶעכָאָווִיטְשֶער גֶעזֶען אוֹיפֿן בערד, נֶעמְלִיךְ אַז דִּי בערד לַאַכְט אַ מוֹרָאדִיקֶע שֵׁיין. אַ גְרָאָד אָפֶֿענֶע אוֹיגְן. יאָ. אוּן... אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט הָאָט דֶער לֶעכָאָווִיטְשֶער גֶעזאָגט, אַז עֶס גֵייט אַ... עֶר הָאָט אַ חָתָן, אַ חָתָן זַייַנֶע רְ' גֵרְשׁוֹן. ס'גיט גאָר גְרוֹיסֶע עֲשִׁירוּת, אַ פָּשׁוּטֶע אִיד, אָבֶער עֶר גֵייט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע מַחֲשָׁבָה
נוסעט אַרייַן אַ עֶנֶעמִישֶׁער גַאַסְט. אִין אָנֶעט לֶעבְן מייַן היימאַרגאַווייטער עָשִׁיר, אַ קאַרְגֶער עָשִׁיר. ס'עהאַט אַ הוֹיז אַזוי גְרוֹיס ווִי פֿילאַפּעם, אוּן עֶר הָאָט אַ הֵיילִיגֶער אַסְוון דֶער עֶק. אִין עֶר קוּמְט שוֹין אַרייַן אַ עֶנֶעמִישֶׁער גַאַסְט. אָט אַלְץ גֶעשִׁיקְט דֶעם גַאַסְט צוּ רֶב גֶערְשׁוֹן. אִיז מֶען גֶעקוּמֶען צוּ רֶב גֶערְשׁוֹן, "אִיךְ מִיט שְׁווֶערַאךְ, דוּאַ אִיךְ נֶעם אַרייַן דֶעם גַאַסְט. דוּאַ האָסְט אַ הוֹיז בְּרַייט פֿוּן אַלֶע זייַטְן, האָסְט גֶעלְט איבעריג, אוּן דוּאַ שיקסט אִים נאָך צוּ מִיר?" צוּם סוֹף אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּם הֵיילִיגְן לֶעכֶעווִיטְשֶׁער, אוּן דֶער לֶעכֶעווִיטְשֶׁער הָאָט גֶעזאָגט אַ
כַּאֲשֶׁר הַשְׁפַּעְתָּ, וּמולעתייסֶעס נועסיחוֹי. האַנעשׁפּעת, עַמְבְּרִידֶער, בֶּעלְבוֹילְבייכוּ, ווייַל דִּי האָסְט אַ גוּט האַרץ. נִישְׁט אַלֶעמָאָל ווייַל דִּי האָסְט אַ גוּט האַרץ מֵיינְט אַז דַייַן חָבֵר דאַרף אוּמְזִיסְט אַ גוּט האַרץ. וּמולעתייסעס נועסִיחוֹי בֶּעלְבוֹילבייכו, ווֶעגְן דִּי האָסְט אַ גוּט האַרץ. ווַייַס עֶר, דִּי האָסְט אַ גוּט האַרץ, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט דִיר גֶעבְן אַ גוּט האַרץ. אָבֶער ווַייַס אַז יֶענֶער הָאָט נִישְׁט קֵיין גוּט האַרץ. עֶר קֶען נִישְׁט דִּי דָאָזִיקֶע מִדּוֹת. עֶר אִיז שְׁטַאַרְק. י"ד אֲדָר אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ, וואָס מִיר פְֿלֶעגְן ווַאוֹינֶען כָאָלֶעם. ווֶעלְכֶע בַּחו
זֶעצִיט זִיךְ אוּן הָאָראָוועט פֿאַר אַ יְשׁוּעָה. דֶער הֵיילִיגֶער רַב שִׁילֶע בֶּעלְזֶער הָאָט גֶעזאָגט אַמָאָל: "פֿאַר אַ יְשׁוּעָה זִיךְ גִילֶע בַּדִּיקֶע צוּ זייַן בְּשִׂמְחָה", אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רַב שִׁילֶע בֶּעלְזֶער גֶעזאָגט. בַּאַזַאַנֶערְס הָאָט מֶען גֶעזאָגט עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן מִיט אֱמֶת אוּן אַוועֶק מִיט יוֹשֶׁר. עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן אִין יאָר תּ"מָ"א וואָס אִיז אוֹתִיּוֹת אֱמֶת, אוּן עֶר אִיז אַוועֶק אִין שְׁנַת תּ"ק"טו וואָס אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ יוֹשֶׁר, אַזוי רוּפְט עֶר גֶעהֶערְט.
אוּן אַז מֶען הֶערְט אַ וערטל אוּן מֶען לַאַכְט אִיז עֶס אַ חַמִירְדִיגֶע גְּמִילַת חֶסֶד, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז מְחַזֵּק זייַן אוּן פּוּשְׁן. ס'אִיז דאָ אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן זאָגְן קאָרני דזשאָוקס, מֶע קוּמְט צוּ אִים מֶע זאָגט אַ וערטל אוּן דֶער דזשאָוק שְׁמֶעקְט פֿוּן אַלְטֶע זאַקן, פַֿאַלְשֶׁע קאַפּאָה, מֶע קֶער עֶס, אָבֶער ס'אִיז אַ חַמִירְדִיגֶע עִנְיָן יֶענֶעם צוּ מאַכְן גוּט פִֿילְן. יֶענֶער גִּיט דִיר עֶר הָאָט שוֹין גֶעהֶערְט אַזוי אוֹיךְ, דוּ בִּיסְט בִּכְלָל אַ גוּטֶע זאַך. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הֶערְט אַ דזשאָוק אָדֶער אַ גוּט וואָרְט אַ מַעֲשֶׂה, מאַךְ דִיךְ פִֿילְן ווִי כְּאִילּוּ דאָס אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער מָאָל גֶעהֶערְט. דאָס אִיז אַז
זֵיידעגונגן גִּמֶל חֶסֶד, אַזוי ווִי עֶר פֿלֶעגְט עֶר בַּעַל-תְּפִילָה פֿוּן אֱלֶכְּסַנְדֶר שׁוּל. טַ"ז זייַן, כ'עזגאַמכנאַרעדט פֿאַר אַ יאָר, דִּי יאָרְצַייְט עַ צַדִּיק וואָס אִיךְ גֶעדֶענְק רְ' אַבְֿרָהָמֶעלֶע לֶעלֶעווֶער, דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָרט דִּי עֶלְטְסְטֶע זון פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רְ' מֹשֶׁה מָרְדֳּכַי לֶעלֶעווֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. רְ' אַבְרָהָם לֶעלֶעווֶער אִיז גֶעוועֶן אַ צַדִּיק מַמָּשׁ, אִיךְ גֶעדֶענְק ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ אִינְגְל, אִיז עֶר איינגעשטאַנען בַּייַ מייַן טאַטֶע, פֿוּן דאָרט גֶעדֶענְק אִיךְ אִים, אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַלְס קִינְד, אִיךְ האָב גֶעוואוֹינְט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן דִּי אַלֶע לֶעלֶעווֶער אַ
גֶעגָאָסְן טְרֶערְן, עֶר הָאָט גֶעגָאָסְן טְרֶערְן. עֶר הָאָט זִיךְ עֶר הָאָט גֶעגָאָסְן טְרֶערְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿלַאקֶערְט. הֵיילִיגֶע שַׁבָּת, עֶר הָאָט גֶעזֶעצְט אוֹיפֿן טִישׁ. מֶען הָאָט גֶעזֶען, אִיךְ דֶענְק עֶר פֿלֶעגְט עֶסְן הֶעְרִינְג. עֶר פֿלֶעגְט עֶסְן הֶעְרִינְג, נאָך דֶער פִישׁ. מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעקוּקְט, מֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּ מֶענְצִי, כְּ'קֶען נאָך נִישְׁט גֶעפִֿינֶען ווֶער עֶס אִיז. מֶענְטְשְׁן האָבְן זִיךְ אונטערגעשמייכלט, עֶר פֿלֶעגְט עֶסְן הֶעְרִינְג, נאָך אַ שְׁטִיקֶעלֶע, נאָך אַ שְׁטִיקֶעלֶע
צְווֵיי ייִנגלאַך, עֶר הָאָט מִיר גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַט אַזָא געשמייכעלט, אֵיינֶער נאָכְן צְווַייטְן. אוּן עֶר זאָגט אִים דֶער רֶבִּי עֶר זאָגט דֶער רֶבִּי רִיקְט אַן דֶעם גאַנצְן טֶעלֶער, עֶר גֵייט זִיךְ אַרייַן פֿאַרְן. עֶר אִיז אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען פֿאָרְט. עֶר גֵייט אַזָא קוּק טאָן אִין דִּי אוֹיגְן מִיט אַזָא שְׁמֵייכְל, דֶער רבִּי עֶסְט דֶעם גאַנצְן טֶעלֶער, אַ? עֶר לָאזְט נִישְׁט אִיבֶּער קֵיין שִׁירַייִם! עֶר פֿלֶעגְט טאָן אַזֶעלְכֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע. מַמָּשׁ אָפֿן אַזֶעלְכֶע. אִיךְ האָב מִיטגֶעאָלט ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ ייִנְגְל פֿוּן צְווֶעלְף יאָר, אוּן אִיךְ בִּין גֶעוועֶן, עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַ מייַן טאַטֶע אִין הַ
אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן מייַן טאַטֶע הָאָט אִים גֶעמוּזְט מיטְגֶעפִילְן, אִים בַּאגְלֵייְטְן בִּיז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פֿאַר פֿאַר טֶעג. אִיז עֶר אַרייַן מִיט מייַן טאַטֶע, מייַן מַאַמֶע פֿאַר אַ קְווִיטְל, שוֹין אַ ווִינְטְשְׁן זון, אוּן זאָגט מִיר אַזוי, ווֶעלְווְל אִיז דאָך אַזָא פֿייַן קִינְד. יאָ, עֶר אִיז אַ נחתודיק ייִנְגְל. יאָ, שוֹין. אוּן מייַן טאַטֶע גֵייט אַרוֹיס מִיט מייַן מַאַמֶע, עֶר הָאָט שוֹין צוּגעמאַכט דִּי טִיר, אוּן אִין דְרוֹיסְן שוֹין, זאָגט מייַן מַאַמֶע פֿאַר מייַן טאַטֶע שׁטִילֶעהֵייט, כ'הָאָב עֶס אִיבֶערגֶעהֶערט, ווֵייְסְטוּ ווִי
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פְֿרֵיילֶעכֶע ייִנְגְל, אוּן מייַן מַאַמֶע זאָגט פֿאַר מייַן טאַטֶע מִיר גֵייֶען דאָך זאָגְן פֿאַר דֶעם רֶבִּי'ן זאָל זאָגְן פֿאַר ווֶעלְווֶעלֶע זאָל אַרַיינְגֵיין, ווֶען טאַטֶע פֿאָרְט קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? טאַטֶע פֿאָרְט יֶעצְט קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, טאַטֶע אִיז נִישְׁט אִינְהֵיים, דאַרפֿן מִיר זאָגְן פֿאַר דֶעם רֶבִּי'ן זאָל אַרַיינְגֵיין. אַזוי זאָגט מייַן מַאַמֶע, עֶר וואָלְט דאָך אַ וואָרְטְל, שְׁטִילֶערהֵייט פֿוּן מייַן טַאַטְן דאָרְטְן. אַזוי ווִי מִיר פֿערמאַכטן דִּי טִיר, דֶער רבי אִיז גֶעזֶעסְן 40 אָדֶער 50 פִֿיס אַוועֶק, אוּן אַזוי ווִי מִיר זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען דִּי סטעפּס, עֶר הָאָט געז
מַאַרְקָא קאַן דִּי זאַמְנְהוֹיל אַפֿילוּ דֶער טאַטֶע פֿאָהרְט מִיט מִיר אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, יאָ? אַפֿילוּ דֶער טאַטֶע נִישְׁט דאָ אִיז דִּי זאַמְנְהוֹיל, אִיז פַארגּ דַייַן מַאַמֶע. עַקוּק, מַחֲזִיר זייַן אִיז פַארגּ דַייַן מַאַמֶע. אַזוי ווִי מַיינֶע מַאַמֶע זאָגט עֶר הָאָט אִיר אָנְגֶערוּפֿן צוּרִיק בֶּן צִיּוֹן'ס הֵיים אִיז צוּרִיק, אוּן עֶר זאָגט מִיר דִּי ווַייְטֶערְדִיגֶע מַעֲשֶׂה, וואָס אִיךְ האָב מִיטְגֶעהַאַלְטְן, מַמָּשׁ אַזֶעלְכֶע זאַכְן. שוֹין, הִינְט זָארְגְן דִּי יאָרְצַייְט פֿאַר דִּי מְחַבֵּר פֿוּן קִיצוּר, לֶעצְטְנְס אִיז גֶעוואָרְן מֶער ווִי אַ יאָר גֶעפָֿאָרְן זאָגְן צוּם צִיּוֹן, זאָגְן מְקַבֵּל אַז מֶען גֵייט צוּם צִיּוֹן מִיט אַ מִנְיָן ווֶעט מֶען
אוּן עֶר עֶנְדִיגְט מִיט הַשְׁעְנוֹת נִיגּוּנִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מאַכְן, ס'פַּאַסְט זִיךְ נִישְׁט מֶער ווִי... נִישְׁט מֶער ווִי גֶערֶעכְט אַרוֹיפֿצוּ לֵייגְן. רְ' יאַנְטֶע ווֶעלֶעךְ הָאָט אַ סַךְ נִיגּוּנִים פֿוּן עִמָּנוּ. רְ' יאַנְטֶע ווֶעלֶעךְ אִיז גֶעוועֶן פִֿיל מִיט עִמָּנוּ. פִֿיל מִיט עִמָּנוּ זֶענֶען זֶענֶען זֶענֶען זֶענֶען סִידִיס, זֶענֶען טֵייפּס, זֶענֶען אַלְבָּאמְס, זֶענֶען רעקאָרדס, זֶענֶען פִֿיל מִיט עִמָּנוּ. אִיךְ דֶענְק אִין סְפִירָה הָאָט מייַן טאַטֶע גֶעזוּכְט אַמָאָל, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר נָאָכְגֶעזוּכְט פֿאַר אֵיינֶעם אַ מַאכְקאַפּס אָרוּף, אַ דאַן, מֶע קֶענְס
צוּ הֶערְן אַ סְפִירָה, זאָגאַר מִיט מוּזִיק. יאָ, נאָר מוּזִיק, אִיךְ האָב נאָר גֶעשְׁפִּילְט אַקאָרְדִיאָן. כ'גֵיין אִים נִישְׁט נֶעמֶען דוּאַ. אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין פּוֹסֵק, ווֶעסְטוּ פְֿרִיגְן דַייַן דַייַן, צִי מֶע מֶעג הֶערְן בְּיוּנְטעוו עֶכֶער סְפִירָה, אָבֶער אִיךְ גֵיי אַרוֹיפֿלִיגְן דִּי שֵׁיינֶע דִּי ווֶערְסְיֶע מִיט מוּזִיק פֿאַר אַבֿרוֹם פְֿרִיד, אָבֶער דִּי נִיגּוּן וואָס רְ' יוֹם טוֹב עהרְלִיך הָאָט גֶעמַאַכְט דאַפֿאָר מִינֶער, קוּם מַיינֶע פֿרַייְנְד אִין גאָרְטְן, לָאָמִיר אַרוֹיס אוֹיפֿן פֶֿעלְד, אומבאַטראַכטן דאָרְטְן דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף דֶער ווֶעלְט.
אִיז דָאָמָאלְטְס, כְ'מֵיין, עֶס אִיז זִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען, נִישְׁט נאָר דִּי נִיגּוּנִים, נִישְׁט נאָר דִּי גְרָאמֶען, סְתָם אַזוי דִּי גְרָאמֶען פֿוּן רֶבִּי יוֹם טוֹב עהרְלִיךְ. הֵייסְט עֶר גֵיין אִיז גֵיין, הֵייסְט עֶר שְׁטֵיין אִיז שְׁטֵיין. יֶעדֶער וואָרְט אִיז גֶעזֶעצְט, נִישְׁט אַרַיינְגֶעכאַפּט. אַזֶעלְכֶע גְּאוֹנִים, רֶבִּי יוֹם טוֹב עהַרְלִיךְ חוּץ פֿוּן זייַן אַ גָאוֹן אִין שרייַבן, אֵיינְצִיגָאַרְטִיגֶע גְּאוֹנִים אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן נאָר דאָס. אִיךְ רֶעד יֶעצְט דִּי גְּאוֹנוּת וואָס רֶבִּי יוֹם טוֹב עהרְלִיךְ הָאָט גֶעשְׁרִיבְן פִֿיל מִיט אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן. דאָס אִיז אֵיין זאַך, אָבֶער
זֵיי. רְ' יוֹם-טוֹבֿ אִיז גֶעוועֶן אַ גָאוֹן אִין שרייַבן פּאָעטִישׁ. עֶר הָאָט אִינְגאַנְצְן גֶעוואָוּסְט ווִיאַזוֹי מֶען קֶען שרייַבן, גִּיט נִישְׁט אַרָאָפּכַאַפְן, אוּן מֶען דאַרף נִישְׁט צוּ לֵייגְן צוּ דֶעם נִיגּוּן אָדֶער אַראָפּנֶעמֶען פֿוּן דֶעם נִיגּוּן, יֶעדֶער זאַך זאָל קְלַאפּן, ס'זאָל זִיצְן דֶער נִיגּוּן. אִיךְ דֶענְק מֵיינְט טאַטֶע פֿלֶעגְט בְּרֶענֶען, אוּן מֵיינְט טאַטֶע פֿלֶעגְט עֶס אַלְץ נוּצְן בַּייַם סֵדֶר, דאָס עֶסְן בַּאַדְנְט צֵיין, דֶער מַלְאָךְ נִישְׁט גֶעבְן קאַן בִּיז, בִּיז מֶען גִּיט נִישְׁט דִיר צוּ לוֹיבְֿן. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל אַלֵיין עֶרְלוֹיבְן. יאָ. ווִי ווִי אֵיין
מִיט ווַאוֹינֶען מִיט וועֶמֶען אַ שִׁידּוּךְ אָכֶער טוּט נִיט וואַליינט נִיט וואַליינט, נאָר מֵיינְט דאָס אַז עֶס אִיז פֿאַר אִים גוּט דאָ דאָ דאָ. אַזָא עמאַנע ווֶערְטֶער, פְּלֵיין מַאַמֶע לָשׁוֹן, אָבֶער אַזוי שֵׁיין, אַזוי אַייְדְל, אַזוי זִיס, אַזוי הֵיילִיק! מֶע דאַרף עֶס חַזֶרְן. נאָר אַן אוֹיפְלֵייגְן, רְ' אַברָהָמלֶעה הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא מִיט אַ כאַבאַצקע גֶעשְׁמַאַק, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָרְטְן מִיט אַזָא גוּטֶע מוּזִיק, יאָראַן גאָטפְריד, עֶר מאַכְט דאָרט אַזָא שֵׁיינֶע, מייַנסט יאָראַן גאָטפְריד אוֹיפֿן אוֹיפֿן פּיאַנאָ, הֶערְלֶעכֶע מוּזִיק
ס'הָאָט אַזָא פֿאַרטאָם'ט, אוּן אַסַאךְ אַזָא שֵׁיין. ס'הָאָט פֿאָרְט אַזָא מִין גֶעשְׁמַאַק. מֶען קֶען עֶס הֶערְן דראָסיג מָאָל. מַרַבִּי אֱלִימֶלֶךְ'ס אִיז אִיבֶּער אוּן אִיבֶּער אוּן אִיבֶּער. ס'אִיז נאָר אַ פְֿלַאַנג פֿאַר אַ גאַלאָפּ פֿוּן אִידְן וואָס האָבְן לִיבּ אַבִּיסְל מֶער קוואַליטעט, וואַיל מַרַבִּי אֱלִימֶלֶךְ הָאָט אַקוֹרְדִירְט אִיז עֶס, אִיז עֶס נאָך אַלְץ פֿאַר אַ קוואַליטעט. אִיךְ רֶעד אָבֶער בְּלוֹיז מַרַבִּי אֱלִימֶלֶךְ אַלַייְנְס הָאָט אַ חֵן. עֶר גֵייט אַדוּרְך הוֹיבֶּענֶע כּוֹסוֹת, אַ חֲסִידִישֶׁע אִיד, אַ פֿלַאם פֿייַעֶר. אוּן מִיט דֶעם, מֶען עֶנְדִיגְט, מֶען קֶען אַלֶע אִידְן וואָס ווֶעלְן אַראָפּשִׁיקְן דאָ
אִיךְ בִּין מְחַיֶה זִיךְ מִיט יֶעדֶער וואָרְט אָדֶער מִיט יֶעדֶער קְרִיטִיק. אוּן אאָוּ, פֿאַר צְווֵיי וואָכְן צוּרִיק, אִיךְ דֶערְמַאן זִיךְ נִישְׁט פֿוּן מַיינֶע לֵייבֶּער, אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין גְּזֵירָה שׁוֹוֶה. אִיבֶּער הוּנְדֶערְט זִיכֶער הָאָט מֶען גֶעצֵיילְט, אָבֶער אִיבֶּער הוּנְדֶערְט עֶרוּת אִיז דאָ אָנְגֶעקוּמֶען אוֹיפֿן מַעֲשֶׂה וואָס מְ'הָאָט דֶערְצֵיילְט פֿוּן רְ' יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער מִיט דִּי מִילְך ווֶען עֶר דאָרט גֶעגֶעבְן דאָרט, אֵיינִיקֶע גֶעפְֿרֶעגְט מִילְך פֿאַר ד' כּוֹסוֹת, דֶער עוֹלָם הָאָט מַסְבִּיר גֶעוועֶן דִּי מַעֲשֶׂה. אאַוּ, אִיךְ דֶערְמַאן זִיךְ אַ וואָרְט וואָס אִיז בַּאַקוּמֶען אַזוי פִֿיל עֶרוֹת, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. בּוֹט אִיךְ אָפּרי
קוּם מייַן פֿרַייְנְד אִין גאָרְטְן לָאָמִיר אַרוֹיס אוֹיפֿן פֶֿעלְד אוּן בַּאטְרַאכְטְן דאָרְטְן דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן דֶער ווֶעלְט קריכט אַ מוֹרָאשְׁקֶע צוּ זִיךְ אִין שְׁטֶעטְל דִּי יאַנֶעס טְרָאגְט אוֹיפְזִיך אַ שְׁווֶערֶע בְּלֶעטְל דֶער זוּמֶער גֵייט אַוועֶק עֶס קוּמְט
טאָג טֶעגְלִיךְ מֶען דאַרף זייַן וואַרטן צוּ גֶעבְן זֶעט דִּי שֵׁיינֶע בְּלוּמֶען דִּי בְּלֶעטַאַלֶעךְ פִּינְקְטְלֶעךְ אִין צאָל זוּמֶער ווִינְטֶער קוּמֶען אֵיינאַלע יאָר פִּינְקְט אִין צַייַט אַלֶעמָאָל פִּינְקְטְלֶעךְ קוּמְט דִּי נַאַכְט אוּן טאָג נֶעמְט צוּ ווֶערְן אוּן פִּינְקְטְלֶעךְ דְרַייֶען זִיךְ אַרוּם דִּי שְׁטֶערְן אוּן פֿוּן דִּי
ייִנְגעלטאָרְף נִישְׁט הֶעלְפֿן קֵיינֶער, וואַייל קֵיינֶער קענעם נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין, ווִיאַזוֹי עֶר מאַכְט עֶס אַלֵיין. ווֶען טִיף וואָלְטְן ווֶערְן אַלֶע יאַמען, אוּן אַ פּען פֿוּן יֶעדְן גְרָאָז, אוּן אַלֶע הִימְלֶען זַייַט צוּזאַמֶען,
זֶעט מֶען אַ שִׁידּוּךְ אַ שִׁידּוּךְ נִישְׁט ווייַל מֶען טוּט לוֹינֶען נאָר אֵיינֶער מֵיינְט אַז דאָס אִיז פֿאַר אִים גוּט דִּי אַלֶע שְׁטֵייט פֿוּן אוֹיבְן אָנְגֶעשְׁרִיבְן דִּי גוּטֶע שִׁיךְ וואָס עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעקְלִיבְן אוּן אַלֶעס וואָס מֶען טוּט קֶען נאָר וּווֶערְן גוּט נאָר ווֶען עֶס קוּמְט אַן דִּי מִינוּט אַ שטרוי עֶס פֿאַלט
טְרָאגְן, אַ פְלֶעטְל פֿוּן בּוֹיךְ מוּזְט עֶר, דֶער דאָקְטֶער עֶס פֿאַרטראָגן, אוּן לֵייגְט אָפּטזָאָרט וווּ עֶס אִיז בַּאשֶׁערְט, אוּן פּוּנְקְט אִין דֶער מִינוּט וואָס עֶס דאַרף הוֹיגְן, אוּן פּוּנְקְט אוֹיף ווֶעלְכְן זַייַט עֶס דאַרף זִיךְ לֵייגְן, אוּן קֵיין זאַך אִיז נִישְׁט סְתָם אַ צוואַל מִיט סְתָם, נאָר יֶעדֶער זאַך עֶס הָאָט אַ טַעַם.
קֵיינֶעם, אוּן מֶען דאַרף גְלוֹיבְן שְׁטַאַרְק אִין אִים, אוּן זִיךְ פֿאַרלאָזְן נאָר אוֹיף אִים. צוּם הִימְל וואָלְט אִיךְ מִיר גֶעפְֿלוֹיגְן, ווֶען אִיךְ וואָלְט גֶעפִֿילְט נאָר פֿאַר וואָס, אוֹיפֿן שְׁפִּיץ פֿוּן רֶעגְנְבּוֹיגְן, וואָלְט אִיךְ פֿאַר דֶער ווֶעלְט גֶעזאָגט. אוֹי ווֶער עֶס טוּט בֶּאֱמֶת גְלוֹיבְן,
אוֹיף אֵיינְקֵייט צוּ זייַן ערֶעךְ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה. אִין דִּי תּוֹרָה הָאָט זִיךְ כִּמְעַט נִישְׁט קֵיין עֶק. טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער מִילְיאָנֶען גַאַלַאנֶען טִינְט זֶענֶען שוֹין פַֿאַרְגָאָסְן גֶעוואָרְן אוֹיף תּוֹרָה. אוּן ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַרוֹיס סְפָרִים אוּן סְפָרִים אוּן סְפָרִים, אוּן מֶען הַאַלְט נאָך כִּמְעַט עֶרְגֶעץ נִישְׁט. אַזוי קֶען פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ קַבָּלַת הַתּוֹרָה. אֲבָל פּוֹטֵר בְּלֹא כְּלוּם אִי אֶפְשָׁר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַ גְרוֹיסֶע זאַך, שָׁבוּעוֹת קְרִיאַת הַתּוֹרָה, אַ זְמַן. דאָס זֶענֶען סַאַךְ זאַכְן אַרוּם צוּ
חַייל. שטאַרקע מֶענְטְשְׁן, אַזֶעלְכֶע מִילִיטֶערִישֶׁע לַייַט. אַז יִתְרוֹ זאָגט אַנְשֵׁי חַיִל, שטאַרקע מֶענְטְשְׁן וואָס זָאָלְן דִינֶען אַלְס דִּי דַייָנִים וואָס עֶט אִים גֶעבְן עֵצָה דאָרט מִיט דֶעם וְאַתָּה תֶחֱזֶה. ווִי קוּמְט אַן, שְׁטֶעלְט זִיךְ אַוַדַאי דִּי פֿרָאגֶע, ווֶעט יֶעדֶער ווַייְלְן פֿרֶעגְן: ווִי קוּמְט אַן דאָ שטאַרקע מֶענְטְשְׁן? וואָס זָאָלְן... אַ דַייַן דאַרף זייַן שְׁטַאַרְק, עֶר דאַרף זייַן... אַ דַייַן דאַרף זייַן שְׁטַאַרְק בנפש, עֶר זאָל זייַן אַ שְׁלָאָסְן.
עֶס אִיז דִּי יִרְאַת שָׁמַיִם, ווִי אַזוי קֶענְסְטוּ דאָס ווִיסְן? עֶר קֶען דאָך מִכָּל-מָקוֹם מאַכְן, זייַן אַזָא אֵיינֶער, שְׁפִּילְט אַ גֵיים אַז עֶר הָאָט יִרְאַת שָׁמַיִם, אָבֶער אִינֶעווֵיינִיג אִיז עֶר אַ יִן-הָאַרְבַּע חֶבְרָה-מַאַן. אָבֶער, זאָגט דֶער רֶבּ אֱלִימֶלֶךְ, אִין מִדְבָּר קֶענְסְטוּ דאָס יאָ ווִיסְן. ווִי אַזוי קֶענְסְטוּ דאָס ווִיסְן אִין מִדְבָּר? ווייַל דֶער מִן אִיז דאָך גֶעפֿאַלְן גְלַייַך בַּייַ דִּי טִיר. יֶעדְן בַּייַ זייַן טִיר. ווֶענְדְט זִיךְ, נִישְׁט יֶעדְן, בַּייַ דִּי צַדִּיקִים, דִּי אַנְשֵׁי אֱמֶת, דִּי יִרְאֵי שָׁמַיִם חֶבְרָה, האָבְן גֶעהאַט דֶעם מִן בַּייַ דִּי טִיר, ווִיזוֹי גאָר אַ שְׁוואַכֶע בַּחוּרְטְשׁיקְל אִיז דאָס גֶעפֿאַלְן
אַז כאָטש עֶר אִיז גֶעפֿאַלְן מֶעג מֶען דִיר זייַן זֵייֶער זֵייֶער זִיס אַ פּיסעלע מְחַיֶה'דיק. יאָ, דֶער ווֶעלְט זאָגט אַ חֲסִידִישְׁן שׁמאַטאָ, פֿלֶעגְט עֶר אַ סַאַךְ נאָכֿ זאָגְן, כֵּיֵּה לוּאַם דָּבָר בּוֹא אֵלַי. מייַן טאַטֶע זאָל אַרייַן גֶעזאָגט, וואָוּ אִיז דֶער בּוֹא אֵלַי? כאָטש אִיךְ האָב דאָס שוֹין גֶעזאָגט פֿאַר אַ יאָר, אָבֶער נאָכאַמאָל מִיר כַּפֶל'ן, כֵּיָּה לוּאַם דָּבָר זאָגט אִים יִתְרוֹ בּוֹא אֵלַי. קוּמְט מֶען צוּ מִיר וְשָׁפַטְתִּי בִּין אִישׁ וּבֵין רֵעֵהוּ
וואָס אִיז דֶע בּוֹא אֵלַי? כִּי אֶל אֲלֵהֶם, ס'וואָלְט דאָך גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין, מֶע רֶעדְט דאָך פֿוּן צְווֵיי מֶענְטְשְׁן אַנְטְקֶעגְן תּוֹרָה, בּוֹאוּ אֵלַי, וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין, קוּמְט אַהֶער צוּ מִיר. וואָס אִיז בּוֹא אֵלַי? רַשִׁ"י זאָגט שוֹין, מִי שֶׁהָיָה לוֹ הַדָּבָר יָבֹא אֵלַי, דִּי זאַך קוּמְט צוּ מִיר. רַשִׁ"י שוֹין מְפָרֵשׁ דאָ. אָבֶער מֶע קֶען זֶען אַ בִּיסְל דִּי ערלעכקייַט פֿוּן דֶעם דּוֹר הַמִּדְבָּר, אַז צְווֵיי ייִדְן האָבְן גֶעהאַט אַ סִכְסוּך, ווֶען יאַנְקְל מִיט מֹשֶׁה האָבְן אַ סִכְסוּך, קוּמֶען זֵיי גֵיין פֿרֶעגְן אַ דַייַן, מֶע זֶעט וואָס דֶער דַייַן זאָגט.
קוּמְט עֶר, עֶר גֶעהֵייסְן לוֹיפְֿן בֵּיידֶע צוּ מייַן דַייַן הִירְשְׁן, ווייַל עֶר ווִיל נִישְׁט עֶר טְרָאַסְט נִישְׁט אַז מֹשֶׁה ווֶעט אִים זאָגְן אֱמֶת. מֹשֶׁה ווֶעט אִים זאָגְן דַייַן אַגעהאזָאַגְט אַז עֶר דאַרף אִים בַּאַצָאָלְן, עֶר זאָגט דַייַן אַגעהאזָאַגְט אַז עֶר דאַרף מִיר בַּאַצָאָלְן. אֲבָל דואַנדאָ דאַראַמיר, עֶר הָאָט זִיךְ געטראוואערט אֵיינֶער דֶעם צְווַייטְן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָסְט. כִּי עַל כֵּן דאָ ווֶערְט זִיךְ דאָ עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה, זִיךְ כִּבְיָכוֹל עֶר קוּמְט אֵיינֶער, הִנֵּה עֶר קוּמְט צוּרִיק יֶענְקְל, דֶער דַייַן הָאָט גֶעהֵייסְן אַז דאַרפֿסט מִיר בַּאַצָאָלְן, אַזוי? אִיךְ טְרָאַסְט דִיךְ. סַאַמֶערְדֶעגֶע זאַך. אַ מַעֲשֶׂה גֶעטְראָווא
האָסְט אַ פְּראָבְלֶעם מִיט אַ חָבֵר, דַייַנֶע ווייַסע-וואָכעדיקע זייַטְן גֵייֶען מִיט זַייַנֶע בעזעם, נֶעם עֶר אוּן וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דאָס הֵייסְט, עֶנְטפֶֿערְט אַ קאָסקרייזער טֶעסְט. ווִי גֵייט מֶען אַן מִיט דֶעם טוֹיֶער, ווִי? יאָ. עמממ, אַ מַעֲשֶׂה גֶעוועֶן בַּייַ רַבִּי שָׁלוֹם בֶּער צוּ מאַכְן אַ טוֹיֶער, עמממ, מִיט אַ היקיים אִין דאָרט, עמממ, בַּייַ חוֹדֶשׁ חוֹדֶשׁ שְׁלִישִׁי, באַקאַנְט שוֹין דֶער בַּאוווּסְטֶער סִיפּוּר, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דֶער חַלָפֿן הַקּוֹדֶשׁ בְּרֶענְט אוֹיפֿן פּאַפִּיר, אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין דֶעם חַלָפֿן הַקּוֹדֶשׁ, זֶען
מאָלט זִיךְ קְלֵיין זאָגְן צַדִּיקִים דִּי עֵצָה צוּ תּוֹרָה אִיז לֹא פָּחוֹת אָבֶער אָה אוֹיבּ אָבֶער דִּי הַאַלְטְסְט זִיךְ נִישְׁט קְלֵיין דָאָמָאלְטְס קֶענְסְטוּ אַזוי נִישְׁט מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה אַז דוּ בִּיסְט אַ בַּעַל גַּאֲווָה קֶענְסְטוּ דִּי תּוֹרָה נִישְׁט מְקַבֵּל זייַן לֹא פָּחוֹת אַז דִּי הַאַלְטְסְט זִיךְ נִישְׁט פָּחוֹת אַז דוּ בִּיסְט וויניקער דִּי הַאַלְטְסְט זִיךְ נִישְׁט קְלֵיין וְלוֹא יתר קֶענְסְטוּ נִישְׁט מֶער מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה גֵיין מַעֲלָה מַעֲלָה דוּ ווִילְסְט קוֹנֶה זייַן תּוֹרָה גֵיין הֶעכֶער אוּן הֶעכֶער מֶער מְקַבֵּל זייַן תּוֹרָה דַאַרְפֿסְטוּ דִיךְ הַאַלְטְן קְלֵיין לֹא פָּחוֹת
אִיז אַ הַאַלְבסְטע כּנִישׁ ווֵיינִיגֶער אוּן לָאו יוֹיסֶער, קֶענְסְטֶע נִישְׁט וואַרטן קוינע זייַן מֶער תּוֹרָה ווִי ווִי ווִי דוּ האָסְט יֶעצְט. זאָגט עֶר, אָבֶער הָאָט מייַן טאַטֶע אַזוי אָנְגֶעהוֹיבְן זִינְגֶען 'הֶער זֶע זיהציגער', אוֹיף דֶעם 'פֶֿערְד שְׁפּילמַאן', בֵּיידֶע אוֹיף דֶעם 'פֶֿערְד שְׁפּילמַאן', דִּי גְּמָרָא רֶעכֶנְט אוֹיס דאָרט אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת פ"ח, אִיךְ זאָג פַ"ח וואַייל עֶר ווֵייסְט טאַקֶע נִישְׁט, נִישְׁט וואַייל אִיךְ ווִיל מאַכְן פ"ח דאָרְטְן, פ"ח דוּרְךְ, אִיךְ דֶענְק עֶר ווֶעט שוֹין אַוועֶקְגֵיין פֿוּן דאַרף, אָבֶער אִיךְ מייַן דִּי גְּמָרָא פֿוּן מַתַּן תּוֹרָה אִין מַסֶּכֶת שַׁבָּת רֶעכֶנְט דִּי גְּמָרָא אוֹיס
לֹא אָמַר וְלֹא מִדָּה. זאָגט דֶער פֶֿערְטֶער שְׁלֹמֹה, אַז דִּי הֲכָנָה צוּ לְקַבֵּל לִהְיוֹת הַתּוֹרָה אִיז זִיךְ הַאַלְטְן קְלֵיין. ווֶען אַן עֶניאַנֶע זִיךְ הַאַלְטְן קְלֵיין, נאָר אִיךְ קֶען נִישְׁט, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט. וואָס הֵייסְט מַחַייְצְן, אִיךְ ווַייַס גאָרנִישְׁט. וואָס הֵייסְט מְחַייְצְן אַזֶעלְכֶע דִיבּוּרִים? נֶעמְן זִיךְ ווֶען מֶען זאָגט נֶעמְן זִיךְ, וואָס זאָל דאָס הֵייסְן? זאָגט עֶר דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג, ווֶען מֶען זאָגט קוּמְט דֶער עֶרְשְׁטֶער זאַך, לֹא אָמַר לֵיהּ. יאָ? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, לֹא אָמַר לֵיהּ. דאָס
טשערנאָבילער מַגִּיד. רַב מאָטֶעלֶע טשערנאָבילער. אוּן דִּי אַלֶע קִינְדֶער האָבְן זִיךְ צֶעטֵיילְט מִיט דִּי יְרוּשָׁה, מִיט דִּי רוּחְנִיּוּת. אֵיינְצִיקֶע האָבְן גֶענוּמֶען דאָס האַרץ, אֵיינְצִיקֶע מוֹחַ. יֶעדֶער הָאָט גֶענוּמֶען אֵיין אֵיין פֿוּן זַייַנֶע רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע עֲבוֹדוֹת, אַן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אוּן רַב יוֹחָנָן טשערנאָבילער האָבְן זִיךְ גֶעזאָגט, אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט נֶעמֶען דאָס גאָרנִישְׁט פֿוּן דֶעם טַאַטְן. דאָס גאָרנִישְׁט, דאָס מֵיינְט דִּי שִׁפְלוּת, דאָס זייַן בַּייַ זִיךְ גאָרנִישְׁט. אָבֶער זַייַנֶע בְּרִידֶער רַב מֹשֶׁה
וְלֹא יוֹתֵר. אַזוי הָאָט מייַן טאַטֶע זִיךְ לַאנְג גֶעטַייְטְשְׁט. אַייַלִא דִּבּוּרִים דְכַאנֶע אִיז אַז מֶען זוּכְט עֶר גאָרנִישְׁט אִיז לֹא. מֶען דאַרף זאָגְן גאָרנִישְׁט. פָּחוֹת, מֶען דאַרף זאָגְן נאָך ווִינִיגֶער. דאָס מֵיינְט אֵיינְמָאָל לֹא מֵיינְט נִישְׁט, בְּעֶצֶם גאָרנִישְׁט, פָּחוֹת, עוֹד ווִינִיגֶער, אֲבָל וְלֹא יוֹתֵר, נִישְׁט מֶער. צְווֵיי מָאָל גאָרנִישְׁט אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע דִיבּוּרִים גֶעזאָגט, אֲבָל נִישְׁט מֶער. לֹא, רַשִׁ"י זאָגט אַייַלא דִּבּוּרִים, וואָס וואָס לֹא פָּחוֹת וְלֹא יוֹתֵר, ווִי אַזוי טַייַטְשְׁט מֶען לֹא פָּחוֹת וְלֹא יוֹתֵר אַזוי ווִי עֶס אִיז? לֹא, מֶען דאַרף זאָגְן בְּעֶצֶם לֹא, דֶעם נִישְׁט, אִיךְ בִּין גאָרנִישְׁט. פָּחוֹת,
הֵייבְט זִיךְ אַן צוּ קִיקְן שְׁטִיקְל בַּא שְׁטִיקְל זֶעט זִי אַן עֶר שְׁלַאַנְג עֶר וועֶקְט זִיךְ אוֹיף עֶר צוּרִיכְטִיקְן גאָרְדְל
דְרַייֶען פֿאַר גאָרנִישְׁט. דאַרפֿסט עֶס צֶעטֵיילְן טאַקֶע אוֹיף שְׁטִיקְלֶעךְ. אָבֶער נִישְׁט צי-שׁטִיקלדיק, נִישְׁט גאָרנִישְׁט אַ צי-ברודערדיק, נאָר עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גאַנְצְטן מַאַמָשׁ אויפֿערואֵייפֿער, אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן אַנְדֶערְן טאָג גאָרנִישְׁט אָפּ. יאָ? מְ'רֶעדְט פֿוּן שְׁטִיקְלֶעךְ נאָך, מְ'הָאָט מִיר דאָך מייַן טאַטֶעס אַ זאָג גֶעזֶען, אִיךְ שְׁטַאַרְק. אוּן דאָך גֶעזוּכְט פֿוּנֶעם רְ' מֹשֶׁה לֵייבּ סַאַסאָווֶער שְׁרַייבְט דאָרט, עֶר שְׁרַייבְט אַמָאָל אַ בְּרִיוו, אָבֶער סְ'גֵייט אִים אוֹיפֿן בַּא בַּא עֶר הָאָט זִיךְ גֶעווִיזְן אֵיינֶער אַ שרייַבער ווֶעגְן אַ מַחֲלוֹקֶת. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שרייַבער
מייַן אִיךְ מאַכְט דִּי מֵאָה בְּרָכוֹת כאַפּט מֶען אַ צִיפּ אַ זוּק הוּנְדֶערְט מָאָל דִּי בְּרָכוֹת זאָגט זִיךְ זאָגט זאָגט דִּי בְּרָכוֹת ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן אִיךְ אִיךְ זאָג עֶס דֶען ווִי עֶס אִיז כָּרָאוּי צוּ זייַן אוּן אִיךְ זאָג אֵיינְמָאָל אָבֶער בַּייַ אַ מַחֲלוֹקֶת הָאָט אִיר נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה אִיר נֶעמְט חוּמָשׁ שרייַבן אַזוי שְׁרַייבְט דֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ סאָ מַיינֶע טאַטֶע אִיז גֶעזֶעסְן הָאָט עֶר זִיךְ איינגעטאָן ווְאַתָּה יִשְׂרָאֵל מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ שְׁטֵייט דאָך וואָס ווִיל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער יאָ אֶל תִּקְרִי מַה אֶלָּא מֵאָה זאָגט דאָך דִּי גְּמָרָא דוּרְכְדֶעם לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס דִּי מֵאָה בְּרָכוֹת זאָגט עֶר וואַתָּה
הֶער דאָס, יאָ. אָקעי, מִיר הַאַלְטְן פֿאַרְן דאָ אִין פָּרָשַׁת עֵקֶב אוֹ שׁוֹפְטִים. ווֶעלְן מִיר דאָ מאַכְן אַ דֶּגֵשׁ אִין צוּדִיקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, וואָס עֶס שְׁטֵייט דאָך זְכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ. דֶער חַייִם הַקּוֹדֶשׁ זאָגט דאָך שוֹין אַז מִיטְן זאָגְן שַׁבָּת, מֶע זאָגט אַרוֹיס דֶעם נָאָמֶען שַׁבָּת, זָאָגְסְט שַׁבָּת, מַאכְסְטוּ הֵיילִיג דֶעם שַׁבָּת. אַזוי אַזוי זאָגט דֶער חַייִם הַקּוֹדֶשׁ: דוּ קֶענְסְט הֵיילִיגְן דֶעם שַׁבָּת, דוּ זָאָגְסְט שַׁבָּת.
זֵיי כְּלִי אַלֵיינֶער ווֹרְשְׁט אייווֶס זֵיי הַשּׁוּלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי הַשֵּׁם. יאָ כְּלִי, סְ'כַאַפְצֶעך נִיט מִיט קֵיין כיוווּן וואָס מֶען הָאָט גֶערִידְט, יאָ? זֵיי הַשּׁוּלְחָן אֲשֶׁר לִפְנֵי הַשֵּׁם. וואָס הָאָט דאָס אַ שַׁייְכוּת? וואָרִים רַשִׁ"י זאָגט "זְכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת", ווִי אַזוי ווֶעסְטוּ גֶעדֶענְקֶען? מֶען דאַרף דאָס גֶעדֶענְקֶען, ווֶען? שַׁבָּת אִיז דאָך שַׁבָּת, מֶען דאַרף דאָס גֶעדֶענְקֶען אִינְמִיטְן וואָך. זֶעסְטוּ אַמָאָל אַ וואָכֶעשׁיינע בחַיימ'עשׁיינע שְׁטִיקְל פֿלֵייש, עֶס עֶס נִיט דֶעמָאלְטְס, לֵייג עֶס אַוועֶק פֿאַרְן לִכְבוֹד שַׁבָּת. אַזוֹיסְטוּ מְקַיּיֵם זייַן "זְכוֹר אֶת יוֹם הַשַּׁבָּת".
סאָ ווִיזָא ווִיזָא בַּאשֵׁיינְט עֶס מִיט אַ שֵׁיינֶע שְׁטִיקְל פֿלֵייש אַ גוּטֶע עֶסְן, אַזוי קֵיילי ווָאֵם ווִאי אִיז דֶער זֵכֶר עֶס אִיז אַ קֵיילי. ווִיזוֹי דאָך דֶערְזֶע אִיר שַׁאַלְכֶעם לְיפְנֵי הַ' אִיר שָׁאַל לְיפְנֵי הַ' וואָס דִּי גְרֵייטְסְטֶע טאָן דֶעם שַׁבָּתְדִיקֶע טִישׁ מִיט אַ פֿייַנֶעם שְׁטִיקְל מַאֲכָל לִכְבוֹד שַׁבָּת. עֶן עֶס אַסְצִיק אַ טְשָאָלֶנְט אִינְמִיטְן וואָך מִיט אַלֶע שַׁבָּתְדִיקֶע מַאֲכָלִים, מַייְנֶעס אַ רַב וואַזְנֶער אָפּגֶעהאַלְטְן זֵער זֵער שְׁטְרֶענְג מֶע זאָל נִישְׁט עֶסְן טְשָאָלֶנְט אִינְמִיטְן וואָך. טְשָאָלֶנְט אִיז אַ שַׁבָּתְדִיקֶע מַאֲכָל. ווַייַס אִיךְ לֶעצְטְנְס אִיז דאָ אִין חֲדָרִים מֶע גִּיט טְשָאָלֶנְט פֿאַר אַלֶע זאַכְן, אָבֶער עֶר
ליקוטים מַייְנֶער הָאָט גֶעלָאָזְט אִין הַדְרַת מָרְדֳּכַי, אַז מֶען זאָל נִישְׁט גֶעבְן טְשׁוּלֶנְט. טְשׁוּלֶנְט אִיז אַ מַאֲכָל פֿאַר שַׁבָּת סְפֶעצְיֶעל. האָסְט עֶס אַ יוֹם טוֹב מִיט אַ וואָך. אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ יוֹם שַׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ, זֶעה כְּלִי. עַז כִּבְיָכוֹל אִין שַׁבָּת. אוּן עֶס אִיז דאָ אַ סֵפֶר טֵל אוֹרוֹת אוֹיף ל"ט מְלָאכוֹת רַבּוֹתַיי. אִיךְ האָב עֶס שוֹין אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, אָבֶער אֵיינֶער הָאָט מִיר גֶעווִיזְן אַ כְּפִילַת עִנְיָן אוֹרוֹת, אוּן צִיט אַן דִּי לַייְטְס, לֶעשְׁן מִיט דִּי לֶערְנֶערְס, אַלֶעס אִיז מְרוּמָז אִין תּוֹרָה, מוֹרָאדִיג מוֹרָאדִיג.
אַז בֶּצַע אִיז דֶער גִימַטְרִיּאָ בֶּצַע שְׁנַיִם אוּן עֶס עֶנְדִיגְט זִיךְ הַמּוֹצִיא מַייְנֶענְט הַמּוֹצִיא אִיבֶּער דִּי שְׁלִיסְל שְׁלִיסְל הַמּוֹצִיא אִיז בַּעגִימַטְרִיּאָ אוֹיפֿ'ן הוֹרְט דֶער אַלֶע ל"ט מְלָאכוֹת דֶער גאַנְצֶע זְכוֹר וְזְכוֹר וְשָׁמוֹר וְשָׁמוֹר וְקַדְּשֵׁהוּ בִּיז נוֹךְ אַלְץ קֵיין בֵּירֵךְ דֶער דִּיבּוּר פֿוּן שַׁבָּת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט אוֹיפֿ'ן הַר סִינַי מוֹרָאדִיג מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִין דֶער הֵיילִיגֶער קָדוֹשׁ זאָגט זִיךְ כִּי שֵׁשֶׁת יָמִים עֲשֵׂה הַ' אֶת הַשָּׁמַיִם וְאֶת האַרץ
זֶעקְס טֶעג. אוּן אַזוי אִיז חוֹזֵר חָלִילָה. דִּי ייִדְן הַייטְן נאָך אַ שַׁבָּת, שְׁטֶעלְט זִיךְ פֿוּן דאָס נייַ זֶעקְס טֶעג. יֶעדֶער וואָך ווֶערְט דאָס נאָך אַ מָאָל הֵייבְט זִיךְ דאָס נאָך אַ מָאָל אַזוי ווִי בַּייַ דֶעם בְּרִיאַת הָעוֹלָם. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער באַשאַפֿט דאָס פֿוּן דאָס נייַ זֶעקְס טֶעג, שַׁבָּת הייָט מֶען, נאָך זֶעקְס טֶעג. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ. עַ עֶר שְׁרַייבְט דאָס אִין פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא דַאַכְט זִיךְ אוֹיךְ. אוּן דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר בְּרֶענְגְט אַ מִדְרָשׁ, אוּן עֶר זאָגט אַז מֶען קֶען נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין דֶעם מִדְרָשׁ נאָר מִיט דֶעם אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ. דֶער מִדְרָשׁ בְּרֶענְגְט דאָרט אַז
נוּ, אִיז דאָס עֶפֶעס מֶער ווִי אַ צְווַייטְן? זאָגט עֶר: נַייְן, דֶער קֶענִיג הָאָט מִיךְ גְרוֹיס גֶעמַאַכְט, מֶען מֶעג. אָה, זאָגט עֶר: שַׁבָּת הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוֹיךְ גְרוֹיס גֶעמַאַכְט. שַׁבָּת הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גְרוֹיס גֶעמַאַכְט, וואָס עֶר שְׁטֵייט. אַזוי ווִי דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט. זאָגט עֶר: פַֿאַרְפַֿאַלְן. עֶר פְֿרֶעגְט אַ קַשְׁיאָ: לִכְאוֹרָה וואָס אִיז אִים פֿאַרֶענְטְפֿערְט גֶעוואָרְן? וואָס אִיז עֶר גֶעהאַט אַ קַשְׁיאָ? שַׁבָּת, עֶר מֵיינְט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוווּסְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן פַֿאַרְהִיטְן שַׁבָּת? וואָס אִיז אִים יֶעצְט קלאָר גֶעוואָרְן? דֶער פָּסוּק שְׁטֵייט שוֹין, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל אַז ייִד
גְרוֹיס. וואָס בִּיסְטוּ אַנְדֶערְשׁ ווִי יֶעדְן? דֶער קֶענִיג הָאָט דִיר גֶעמַאַכְט אַ גְרוֹיסֶער שַׂר, יאָ? פֿאַר וואָס הָאָט דִיר דֶער קֶענִיג גֶעמַאַכְט אַ גְרוֹיסֶער שַׂר? אַז אִיז אַלְץ דִינאָפּֿעס, לָאָמִיר ווִיסְן שְׁטַייעֶרְן, דִּי שְׁטַייעֶרְן, דִּי טֶעקסֶעס. דֶער קֶענִיג קֶען עֶס דאָך אַלֵיין טאָן. הָאָט עֶר נאָך עֶטְלִיכֶע אַנְדֶערֶע ווֶעגְן ווִי אַזוי קֶען עֶס טאָן. פֿאַר וואָס הָאָט עֶר דִיר גֶעגֶעבְן דִּי פּאָזיציע? ווייַל עֶר ווִיל דִיךְ מְכַבֵּד זייַן. עֶר ווִיל דִיר גֶעבְן אַ פּאָזיציע, טְשִׁיף אַף סְטֶעף. אַ, זֵייֶער גוּט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט מְכַבֵּד זייַן דֶעם שַׁבָּת, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן דֶעם כֹּחַ, דֶעם כָּבוֹד,
אוּן מייַן טאַטֶע אִיז אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן פֿאַר אַ קָרוֹב אוּן אוּנְטֶער קָרוֹב מִשְׁפָּחָה צוּ פּוֹילִישֶע יְשׁוּעָה, גֶעשִׁיקְט אַ קְווִיטְל מִיט מייַן טַאַטְן, זִיךְ גֶעוואַרְט אוֹיף קִינְדֶער אַ לֶענְגֶערֶע צַייַט. אוּן מייַן טאַטֶע אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין אַנְטְווֶערְפְּן צוּ רעביצין פְּשֶׁעוואָרְסְק. שוֹין, אוּן טאַטֶע גִּיט אִיר דֶעם קְווִיטְל, אוּן הָאָט גֶעווִינְטְשְׁן. לְמַעֲשֶׂה אִיז דוּרְךְ אַ צְווֵיי דְרַייַ פִֿיר יאָר, ווַדַאי לֹא נִישְׁנוּ, אִיז נאָך נִישְׁט גֶעשָׁאַפֿן גֶעוואָרְן. מייַן טאַטֶע אִיז נאָך אַמָאָל גֶעפָֿאָרְן קֵיין פְּשֶׁעוואָרְסְק, אוּן דִּי קְרוֹבָה אִיז גֶעקוּמֶען
אוּן מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעשִׁיקְט נאָך אַ קְווִיטְל. אוּן מייַן טאַטֶע אִיז אַרייַן, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט צוּ דֶער רבי צוּ צוּ צִיט גֶעזאָגט אַז עֶר ואָרְט אַז עֶר ואָרְט נאָך, אוּן רֶבִּי אִיצִיקְל אִיז גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל אַזוי צוּ בַּייַז. יאָך האָב צִיט גֶעזאָגט, יאָך זאָג נִישְׁט צִי. מייַן טאַטֶע זאָגט אִיךְ ווַייַס נִישְׁט אַזוי האָבְן זֵיי גֶעזאָגט, אָבֶער דֶער רבי צִיט גֶעזאָגט, יאָך זאָג נִישְׁט צִי. אַזוי עֶר הָאָט גֶעזאָגט יאָך האָב צִיט גֶעזאָגט, אוּן עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם קְווִיטְל אִין דִּי הַאַנְט, עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ שְׁפּאַצִירְן אִין דִּי שְׁטוּב אַרוֹיף אוּן אַראָפּ זֵייֶער פֿאַרֿקאָכט, מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר ד
צְווִישְׁן דִּי שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אִיז עֶר גֶעוואָרְן טוּנְקְל. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרבְּלאָנדזשעט, אַזוי ווִי אַלֶע מַעֲשֶׂה'ס אַז מֶען טוּט זִיךְ פֿאַרבְּלאַנדזשׁעטן אִין וואַלְד, אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אִין אַ וואַלְד דאָך צוּ פֿאַרבְּלאַנדזשׁען אִיז זֵייֶער גְרִינְג. אוּמֶעטוּם נִישְׁט גֶעקֶענְט טְרֶעפְֿן, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט טְרֶעפְֿן זייַן מִשְׁפָּחָה. מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַהֶער אוּן אַהִין, עֶר הָאָט גֶעוואַרְט בִּיז סֶע ווֶעט פֿרי, עֶר ווֶעט אֶפְשָׁר קֶענֶען פֿאַרְן ווַייטֶער, אָבֶער עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן, סֶע דוּרְךְ שָׁעָה'ס. עֶר הָאָט גֶעזֶען מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה, אִיךְ ווֵיים נִישְׁט וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן, עֶר אַ
ס'אִיז גֶעוועֶן זֵער זֵער נִיט אַנְגֶענֶעם, ס'גֶעווֶען מַמָּשׁ אַ גְרוֹיסֶע צַעַר, זֵער אַ גְרוֹיסֶע צַעַר, אוּן דֶער יאַנאָווער רוֹבֿ אִיז גֶעוועֶן פֿאַר וואָכְן וואָכְן לַאנְג עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט אַף בְּלוּבֶערִיז מִיט בֶּערִיז פֿוּן דִּי בֵּיימֶער, מִיט אַ בִּיסְל וואַסֶער פֿוּן רֶעגְן וואַסֶער, מַמָּשׁ עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען נאָך חוֹדָשִׁים, הָאָט מֶען אִים גֶעטְרָאָפֿן אוֹיסגֶעדָארְט, קוֹים דֶערְקֶענְט, אוּן עֶר אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי שִׂמְחָה פֿוּן דִּי מִשְׁפָּחָה, אָבֶער זֶעט אוֹיס אַז עֶר הָאָט זִיךְ פאַררעכנט אַ בִּיסְל מִיט דֶעם שַׁבָּת
עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, עֶר אִיז טאָס גֶעוואָרְן דאָרט נַאַכְטוּג אִין אַ וואַלְד, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט אִין קאַלענדאַר, אִין בַּייַ אִים אִיז גֶעוועֶן פֿרַייַטִיק שַׁבָּת צוּ נַאַכְט שַׁבָּת. אַזוי צוּבְרָאָכְן, אַזוי דְּאָגוֹת אֵיין סבִיבייע גֶעפִֿירְט. עֶר קוּמְט אַהֵיים, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָנֶערְשְׁטָאג, עֶר הוֹיבְט אַן צוּ זאָגְן פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי אִידֶענֶע: "נוּ, מֶע דאַרף גִיך אַרַייַנלֵייגְן דֶעם טְשָאָלֶנְט." זאָגט זִי: "יאָ יאָ, מאָרְגְן צוּפֿרִי." - "וואָס מאָרְגְן צוּפֿרִי? מאָרְגְן צוּפֿרִי אִיז שַׁבָּת קוֹדֶשׁ!" בַּייַ אִים אִיז גֶעוועֶן דאָנֶערְשְׁטָאג, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז ס'אִיז פֿרַייַטִיק. ס'אִיז גֶעוועֶן דאָנֶערְשְׁטָאג
עֶר שטיקט. נאָר ייִדְן קוּקְן דאָרט אוֹיף וואָס אִיז מאָרְגְן? מאָרְגְן צוּ צִפְרִי אִיז פֿרַייַטִיק, וואָס פֿרַייַטִיק? מאָרְגְן צוּ צִפְרִי הַנְט בַּאנַאַכְט גֵייט מֶען מְקַבֵּל זייַן דֶעם שַׁבָּת! אוּן מֶען הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן זִיךְ ווִיכּוּח'נְן, אָט דִּי קִינְדֶער זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט רַבּוֹתַי, אִיר הָאָט זִיךְ כִּמְעַט גֶעזאָגט הַנְט אִיז פֿרַייַטִיק! עֶר הָאָט גֶענוּמֶען זייַן מִקְוֶה... דֶעם פֶּעקְל מִקְוָה-ווֶעשׁ, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין מִקְוֶה אַרייַן. אוֹיפֿ'ן ווֶעג צוּרִיק פֿוּן מִקְוֶה הָאָט עֶר גֶעזֶען מֶענְטְשְׁן הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ שְׁרַייֶען: וואָס גְרֵייט אִיר זִיךְ אוֹיף שַׁבָּת? עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט
גִּיט דִּי באַטלעך ווַייַן, פְלֶעשְׁלֶעךְ ווַייַן, גִיטֶע גֶעשְׁמַאַקֶע ווַייַן, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אַזוי אומצהטרינקען, זִיךְ גֶעמַאַכְט ווִי עֶר טְרִינְקְט. רַבּ שְׁמֶעלְקֶא הָאָט גֶעגֶעבְן נאָך אַ ווַייַן, אוּן נאָך אֵיינְס, אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן אומציטרינְקען, נֶעמיאָנֶע, וואָרוּם וואָס אִיז דִּי טוֹבֵל אִינֶעם מֶלֶךְ בַּעאיוֹן, עֶר הָאָט אִים עֶרְנְסְט עֶרְנְסְט אוּנְגֶעטְרוּנְקֶען, אוּן עֶר אִיז אַוועקגעפֿאַלן, מַמָּשׁ אַ חלושות פֿוּן דִּי ווַייַן. עֶר אִיז אֵיינְגֶעשְׁלָאָפֿן אַנאָך טִיפֿן טִיפֿן שְׁלָאף, אֲבָל נִישְׁט סְתָם טִיף, אַזוי ווִי אַ טִיפֶעס שֶׁל עוֹלָם. אוּן רֶבּ שְׁמֶעלְקֶא הָאָט גֶעבֶעטְן מֶען זאָל נִישְׁט, אִיהֶם גאָר שְׁטִי
בָּחוּר אִיז אֵיינְגֶעשְׁלָאָפֿן פֿאַר 24 שָׁעָה. הָאָט עֶר אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן אִין דֶער נֶעקְסְטֶע פֿרַייַטאָג אִיז רְ' שְׁמֶעלְקֶא גֶעגַאַנְגֶען דַאַווֶענֶען אַ פֿרִיע קַבָּלַת שַׁבָּת, אִיז עֶר אַהֵיים גֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר אִים גֶעשְׁטֶעלְט טאַסִידְן, אוּן אַזוי גְלַייַך נָאָכְדֶעם הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט קוֹלוֹת, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַוועֶקאַפּ. ווִי לַאנְג בִּינַאךְ גֶעשְׁלָאָפְֿן דאָ? נַייְן, אִיךְ האָב דאָ אַ קְלֵיינֶע דְרִימְל, אִיךְ הַאַלְט נאָך אינדמיטן סִידּוּר. אוּן אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶערַאַטֶעווֶעט, אוּן צוּרִיקגֶעשְׁטֶעלְט דֶעם קאַלענדאַר אַראָפּ. אַ אִיד וואָס הָאָט זִיךְ נֶעבֶּעךְ פֿאַרמישט אִין דֶער ווֶעלְט מִיט שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, זאָגט זְכוֹר אֶת יוֹם הַ
וואָס דאָרט ווֶעל אִיךְ מאַכְן דִיךְ דֶערְמָאנֶען. סאָ לִכְאוֹרָה וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין בְּכָל מָקוֹם אֲשֶׁר תַּזְכִּיר, וואָס אִיז דאָס דִיר ווֶעסְט דֶערְמָאנֶען? וואָס עֶפֶעס אִיךְ? פָּשׁוּט פְּשָׁט אִיז אֲשֶׁר אַזְכִּיר וואָס אִיךְ ווֶעל דִיךְ מאַכְן דֶערְמָאנֶען. אָבֶער עֶכְט וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין אֲשֶׁר תַּזְכִּיר, וואָס דִיר ווֶעסְט דֶערְמָאנֶען וּבוֹאִי אֵלֶיךָ וּבֵרַכְתִּיךָ, דִיסְט דֶערְמָאנֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס פְּלַאַץ, דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען, דאָ לֶערְנְט זִיךְ דִּי גְּמָרָא אַרוֹיס אַז מֶען קֶען זאָגְן נאָר אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען דִּי יוּ"ד קֵ"א ואֹ"ו קֵ"א אַרוֹיסְזָאָגְן דֶעם שֵׁם הַמְּפוֹרָשׁ. אָבֶער וואָלְט גֶעדאַרפֿט
סַאז דאָ אַ סְבָרָא ווִי דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל זאָגט דאָס, אָבֶער "בְּכָל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אַזְכִּיר אֶת שְׁמִי" וואָס אִיךְ ווֶעל זאָגְן דֶעם נָאָמֶען, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט. עֶנְדִיגְט עֶר, כֹּהֵן גָּדוֹל, סַאז דאָ אַ סְבָרָא ווִי דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל זאָגט דאָס, וואַיל עֶס אִיז אַזָא פַּחַד. צַדִּיקִים זאָגְן דאָך "כִּי שֵׁם הַ' אֶקְרָא", אַז כְּ'רוּף דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען, דאָס אַלֵיין אַז אִיךְ קֶען זאָגְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען, "הָבוּ גּוֹדֶל לֵאלֹקֵינוּ", דאַרף אִיךְ דַאַנְקֶען אוּן בְּרֶענְגֶען אַזָא לוֹיבֿ צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, זאָגְן דֶעם נָאָמֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען אַלֵיין, דאַרף מֶען נוֹךְ אַמָאָל עֶקְסְטְרֶע כֹּחַ, האָבְן צְדי
עֶר, וואָס שְׁטֵייט דאָ: "הָיוּ שׁוֹמְעִים" זייַנֶען גֶעהֶערְט ווִי דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל זאָגט מִיט אַזָא קְדוּשָׁה, מִיט אַ טאהַאָרֶע. אַזוי זאָגט עֶר דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען? אִין סַאַם גֶעזאָגט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען אַ גאַנְץ יאָר, מֶען זאָגט גֵייֶען גִיך פֿאַרבַּיי, זאָגט "הַשֵּׁם..." מֶען זאָגט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען, זייַנֶען זֵיי פָּשׁוּט פֿאַנאַנדערגעפֿאַלן. אִין סַאַם גֶעזאָגט "בָּרוּךְ שֵׁם כָּבוֹד...", דאַמָאלְץ הָאָט עֶר גֶעזאָגט "בָּרוּךְ שֵׁם כָּבוֹד...", אוֹיף דִּי אַלֶע שְׁמוֹת הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַזוי מִיט גאָרנִישְׁט. דאָ זאָגט דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל אַ פַּחַד, הָאָט מֶען גֶעוועֶן ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּנֶע
מֶען עַל אַרוֹיפֿ לֵייגְן נאָך אַ נִיגּוּן, אָבֶער דוּ זִינְגְסט עֶס, מָרְדֳּכַי ווֶערְדִיגֶער. אִיךְ אַכמִיר גֶעזאָגט אַז מָרְדֳּכַי ווֶערְדִיגֶער זאָל אַרוֹיסְגֶעבְן אַ סִידִי, אַן אַלְבָּאָם, אִיךְ האָב גֶעוואַרְט. אוֹיךְ נִגּוּנִים פֿוּן, פֿוּן רַב יאַנְטֶעוו עָלֶיךָ. אָט דאָס האָב גֶעוואַרְט, אִיךְ האָב גֶעוואַרְט. עֶס לֵייגְט אַרייַן מוֹרָאדִיקֶע חַיּוּת, אָבֶער אַ צוּ דִּי אַנְדֶערֶע נִגּוּנִים. זִי לֵייגְט אַרייַן הילל, אִין טוֹבִים עֶס אַ קֶעלְטְשְׁנָא, דִּי בֵּיינֶער, עֶס האָבְן זִיךְ מִיר גֶעשֵׁיינְט דִּי אוֹיגְן. דִּי רָע רָע רִי ראַם. אָט דאָרט מִיט
לִיבֶע ייִדְן, וואָס אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן, נאָך אַ מַעֲשֶׂה וואָס רבי יאַנְטֶע ווֶעלְכֶער זִינְגְט. ס'אִיז אָרְכאָלִינֶע נִיגּוּן, ווייַל אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים וואָס רבי יאַנְטֶע ווֶעלְכֶער זִינְגְט זֶענֶען בִּכְלָל פָֿאלְקְס נִיגּוּנִים, אַלְטֶע רוּסִישֶׁע נִיגּוּנִים. אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַמָאָל אִין בֵּית בָּרוּךְ אַלְס בָּחוּר, גֶעלֶערְנְט אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג, אוֹיף הַייוואָרְד פֿלֶעג אִיךְ סַאַךְ מָאָל אַרַיינְגֵיין צוּ דֶעם קאבּֿוּלֶער שְׁפַּאַלְט דאָרט אַרויפֿברענגען אַ פֿאַר גאַלֶע, חָפֵץ אוּן מָנוֹחַ מוֹהֵל פֿלֶעג עֶס, פֿלֶעגְט אִיר עֶפֶעס גֶעדֶענְקְט דאָס, אִין בֵּית בָּרוּךְ בַּייַם קאבּֿוּלֶער שְׁפַּאַלְט פֿלֶעגְט מֶען גֶעבְן גאַלֶע. פֿלֶעג אִיךְ
וואָס? מִיטְוואָךְ נָאָכְמִיטָאָג, דִינְסְטָאג נָאָכְמִיטָאָג בַּייַ קַבָּלַת פָּנִים אִיז גֶעוועֶן אַ בַּייַ סְרוּכוּלֶע פֿאַר הִיבֶּער, גֶעהאַט בַּייַ קַבָּלַת פָּנִים. ס'אִיז מִסְתַּמָא דאָ אַ סַאַךְ אִידְן וואָס גֶעדֶענְקֶען עֶס. דאָס הֵייסְט אַ סַאַךְ אִידְן וואָס אִיךְ רֶעד, גֶעדֶענְקֶען אַפֿילוּ נִישְׁט דֶעם זאָל בַּייַ סְרוֹכוּל. אָבֶער דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן אַ רוּסִישֶׁער שְׁפּילֶער, אַ גִיטַאַרִיסְט, ס'אִיז גֶעוועֶן עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּילְט גִיטַאַר, אוּן עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַ שֵׁיינֶע פֿאַר נִיגּוּנִים, אִיךְ דֶענְק דאָס. בָּרוּךְ קאָלֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער שְׁפּילֶער, מֶען הָאָט גֶעשְׁמִיסְן דֶעמָאלְטְס. מֶען הָאָט אִים גֶעזוּנְגֶען אַ פֿאַר נִיגּוּנִים, עֶר הָאָט גֶעזוּנגע
אִיז דִּי שֶׁענְסְטֶע ייִדִישֶׁע זִינְגֶער וואָס פֿוּן דֶער הֵיימִישֶׁער זִינְגֶער וואָס אִיז אַן אַסְקֶעמֶער עֶר זִינְגְט חַזָּנִים גוּט אִיךְ מייַן אַבְרָהָם פְֿרִיד אִיז אַ גוּטֶער זִינְגֶער נאָר עֶר דאַרף נאָך אַ סַאַךְ אוֹיסְגֶעזאַלְצְן אוּן צוּ קוּמֶען צוּ זִינְגֶען אַזוי גוּט ווִי מָרְדֳּכַי נִישְׁט קָאָמְפּלִימֶענְט צוּ טאָן אַז אַבְרָהָם קֶען אַבְרָהָם זִינְגְט מוֹרָאדִיג גוּט אָבֶער דֶעס אִיז מָרְדֳּכַי מָרְדֳּכַי הָאָט עֶפֶעס וואָס קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט נאָך אַ שׁוּב קוּמֶען נאָך אַזוֹינֶעם אָבֶער וואָס אִיךְ מוּז דִיר זאָגְן פֿאַר אַבְרָהָם אִיךְ מוּז זִיךְ טֵיילְן דאָס אִיז אַ חֵלֶק דאָ פֿעלְט מִיר אַז דֶער גֶשְׁמאַקֶער חַבַּ"דְסְקֶער חֵן וואָס עֶר זִינְגְט
פֿוּן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט פֿוּן נִגּוּנִים אִיז דאָס בֶּעסְטֶע מִיט אַבְרָהָמְ'ן. מֶען זֶעט אַז אַבְרֶהָמְ'ס, אַבְרָהָם פְרִיד'ס סִי-דִיס פֿוּן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט זֶענֶען גַאנְגֶען מֶער אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט מַלְכוּת. אָבֶער אַ גאַנְצֶע חוֹדֶשׁ הֶערְט זִיךְ לִיבֶע ייִדְן ווִי מֶען מְקַבֵּל אִיז שַׁבָּת דאָרט ווִי דֶער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ מִיט דֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב, זַאייער אַ שֵׁיינֶע נִגּוּן. דֶער נִגּוּן סְתָם אַן אַ גְראַם, עֶס אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע מוֹרָא'דִיגֶע נִגּוּן. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִיךְ מייַן דִּי ווֶעלְט זִינְגְט אַזוי
אַז מֶען רוּפְט לַאנְג דֶעם נִיגּוּן פֿאַר שַׁבָּת קוֹדֶשׁ זְכוֹר, אִיז עֶס ווייַזְט אוֹיס שַׁבָּת לְקַדְּשׁוֹ. ווֶער עֶס הָאָט סְקְם ווֶעלְווֶעל גְמַייל דאָט קָאם אָדֶער 845 554 0338. 845 554 0338 הָאָט זִיךְ מְחַיֶה גֶעוועֶן. רַבּוֹתַי, אִיךְ כְּרִיע מוֹדֶה זייַן אִין דִּי שָׁבוּעוֹת. אִיךְ האָב לֶעצְטְנְס גֶעזאָגט אַז דֶער בַּאזֶעלֶער זאַדע זַצַ"ל הָאָט גֶעזאָגט אַז ווֶען מֶען לֶערְנְט ישְׁרַ"שׁ נאָך עֶפֶעס אַ שְׁטִיקְל הֶעכֶערֶע עִנְיָן ווִי שָׁבוּעוֹת, אִין דִּי עִנְיָן פֿוּן מַתַּן תּוֹרָה וואָס נִתְרַפֵּא גֶעוואָרְן כָּל הַחוֹלִים, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט, זאָל זִיךְ
הֶערְט צוּ לִיבֶע ייִדְן וואָס אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן אִיר ווֶעט זייַן צוּפְרִידְן זֵייֶער שְׁטַאַרְק פֿוּן דֶעם דִּי מַעֲשֶׂה הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן אָפֿן מֶען זאָגט דאָס בַּאַם רִיזְשִׁינֶער מֶען זאָגט דאָס בַּאַם בַּעַל שֵׁם זִכְרוֹנָם לִבְרָכָה מְ'ווֵייסְט נִישְׁט דִּי יִחוּס אַזָא דִּי מְלוּכָה האָבְן זֵיי בֵּיידֶע גוּט גֶעקֶענְט
דִּי שְׁטֶערְנֶער מאַכְן זִינְגֶען דִּי וואַסֶער מאַכְן קְלִינְגֶען דִּי בֵּיימֶער מאַכְן שְׁפּרִינְגֶען אוּן קְלאאָפּן מִיט דִּי הֶענְט פֿרֵיילֶעךְ מִיר דאַרפֿן זייַן צוּפְרִידְן מִיט דִּי דִיבּוּרִים מִיט אַלֶע תּוֹרָה קְלִיאָכֶער זייַן אַ סַאַךְ הוֹיבּ מִיר לוֹיבְֿן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נאָך אַלְץ הָאָט גֶעגֶעבְן כּוֹחַ צוּ דִּי צַדִּיקִים
עֶפֶעס נֶעמְטִיק לִיאָן אִין קֶעבְּל אַ גֶעדַאנְק בַּאַנְצִי כַּלָּה דִּי שַׁבָּת אִיז פֿאַרבַּיי דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ דִּי צִיגֶעלֶעךְ מֶע קוּמְט קֶעגְנְאִיבֶּער דִּי דִּי מֶענְשְׁנְבְּלִיקְן אִין זֶעקֶעקְן אִין פַֿאַנְגְרוֹיסְן פֿאַרְגֶענִיגֶן רינגלט מֶען אַרוּם
יאָ יאָ, אַ דִימוּלָא גִילּוּי, דִּי קֶעפְּלעך כאַפּאָראָ, אוּן דִּי בִּיסְטְלֶעךְ אוּן דִּי פִֿיסְלֶעךְ הייָבן זֵיי זִיךְ אָה. טַאַנְצְט טַאַנְצְט חֲסָדִים, אַ פֿאַרְגֶענִיגֶן, אוֹיס דִּי פִֿיס דִּי אִינְטִישְׁדֶע ווִי שיינעס אִיז צוּ זֶען. שׁוֹפָן אוּן רינדער, ווִי דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶער, אַלֶע זִינְגֶען אַלֶע שְׁפּרִינְגֶען יֶעדֶער ווִי עֶר קֶען.
אַכאי, יאָ יאָ יאָ יאָ, קוּק נאָר אִין דֶער הוֹיךְ, דִּי שְׁטֶערְן קוּמֶען אַרוֹיס, אוֹי אֵיינְצִיקֶע גלאַנצן, אֵיינְצִיקֶע טאַנצן אוֹיף אַ וואַסֶער רָאיר, אוֹי, יאָ יאָ יאָ יאָ, זֶעט נאָר ווִי עֶנְצִיק, דִּי פֿליגלעך אוֹיסְגֶעצִיט, מַלְאָכִים קוּמֶען
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַייַנְט אִיז שוֹין פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים. לָאָמִיר זִיךְ הַאַלְטְן דִּי אָטֶעם אוּן זאָגְן פֿאַר פְּרוָטִים ווֶעגְן פָּרָשַׁת מִשְׁפָּטִים. אַהמ... מ'אָט מֶער אַ סַךְ מֵלִיב צוּזַאַמְנְצוּשְׁטֶעלְן דִּי דִּי פַּרָשָׁה וואָס גֵייט פֿוּן בְּרֵאשִׁית אוּן פֿוּן וְזֹאת הַבְּרָכָה אוֹיף צוּרִיק
סוּכּוֹת ס'אִיז גֶעוועֶן ווֶעגְן סוּכּוֹת אָדֶער חֲנוּכָּה תְּצַוֶּה אִיז חֲנוּכָּה תְּצַוֶּה דִּי עֵיִל אוּן כִּי תִּשָּׂא אִיז גֶעוועֶן חָל חֲלָקִים יְדוּעִים גֶעוועֶן בְּקִיצוּר אַזוי דִּי צַדִּיקִים האָבְן שוֹין גֶעזאָגט וואָס עֶר גֵייט אַרוֹיף דֶעם יוֹם טוֹב בְּקִיצוּר מֶען שְׁפּאָרְט אִים אַן רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּיפּוּר אוּן ווִי עֶס שְׁטֵייט וַיֹּאמֶר הַ' סָלַכְתִּי כִּדְבָרֶיךָ וְנִשְׁלַח לְכָל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אִין פָּרָשַׁת שְׁלַח סָלַכְתִּי כִּדְבָרֶיךָ רֹאשׁ הַשָּׁנָה יוֹם כִּיפּוּר דאָס אִיז עֶס
אוּן נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז אַ בֵּית-דִּין, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט דאָך ווִי אַזוי דִּי דִּינִים דאַרפֿן זייַן, דֶער בֵּית-דִּין דאַרף אוֹיספִֿירְן דֶעם פְּסַק, דאָס, אַלֶע מְחַבְּרִים, ווֶען עֶס קוּמְט צוּ אַ בֵּית-דִּין, מֶען גֵייט צוּ אַ בֵּית-דִּין, בֵּית-דִּין טוּט אַזוי, ווֶען אִיז גֶעוועֶן דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל וואָס בֵּית-דִּין הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט אַ פְּסַק טאַקֶע? עֶר שְׁרַייבְט שוֹין, נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, נַייְן, נִיט חֲנוּכָּה, דאָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דֶעם מְקוֹשֵׁשׁ, אִין פָּרָשַׁת שְׁלַח, בַּייַ דֶעם מְקוֹשֵׁשׁ עֵצִים, הָאָט דֶעמָאָלְט דֶער בֵּית-דִּין דֶעמָאלְטְס אַרויסגעפֿירט
נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע, דִּי וואָך אִיז דאָך דִּי וואָך פֿוּן נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. מִי גִילָה רָז, ווֶער עֶס הָאָט מֶ מְגַלֶּה גֶעוועֶן, דִּי מַלְאָכִים האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט ווֶער הָאָט מֶ מְגַלֶּה גֶעוועֶן דִּי סוֹד פֿוּן נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל? אִימֶעהאַלְטְן שוֹין שַׁבָּת מְבָרְכִים דִּי וואָך חוֹדֶשׁ אֲדָר, אַ וואָך פֿוּן שִׂמְחָה, אַ חוֹדֶשׁ פֿוּן שִׂמְחָה, ווִי פִֿינֶעכְנֶעס אוֹדֶר מַרְבִּין בְּשִׂמְחָה. הַייַנְט הָאָט עֶר גֶעזאָגט זֵייֶער אַ שֵׁיין וואָרְט: חוֹדֶשׁ אֲדָר דאָס אִיז מַזָּל אֲדָר דָּגִים. וואָס אִיז דאָס מַזָּל אֲדָר דָּגִים? וואַייל חוֹדֶשׁ אֱלוּל צִיטֶערְן דִּי פִישׁ אִין וואַסֶער, יאָ? יֶעדֶער ווַייַס דאָך, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אוֹיף
אִיז פּוֹסֵל דִּי עֶרְשְׁטֶע. נאָר דאַיה אֵלֶּה, אָבֶער נִישְׁט דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע. עֶס פּאַסְלְט אַוועֶק וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט בִּיז יֶעצְט, מֶען הֵייבְט אַן אַ פֿרִישֶׁע זאַך: אֵלֶּה - דאָ זֶענֶען. וְאֵלֶּה מִיט אַ וּ"ו אִיז מוֹסִיף אוֹיף דִּי עֶרְשְׁטֶע. לוֹיט דֶעם זַייַנֶע דאָס וואָס מֶען הָאָט נאָך גֶעזאָגט פֿרִיעֶר, פְּלוּס דאָס וואָס אֵלֶּה אִיז דאָ אוֹיךְ. זאָגט דֶער אֵלֶּה אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת לַיְּהוּדִים הָיְתָה אוֹרָה. קוּק אִין רַשִׁ"י: אָבֶער אִיךְ וואָרְט. אֵלֶּה, אַלֶף לָמֶד ה"א, לַיְּהוּדִים הָייְתוֹ
אִם כֵּן, אוֹיבּ סֶע ווֶעט דאָך זייַן תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה, עֶס אִיז ווייַל דִּי בִּיסְט פֿרֵיילֶעךְ אוּן דאָס לִיבּ האָבְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דֶעמָאלְטְס אִיז "וְאֵלֶּה" אִיז מוֹסִיף עַל הָרִאשׁוֹנִים. ווֶען מֶען טוּט תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה, ווֶערְן דאָך דִּי זִינְד, דִּי עֲבֵירוֹת, אַזוי ווִי זְכוּיוֹת, ווֶערְן מִצְווֹת. דִּי אַלֶע עֲבֵירוֹת וואָס מֶען הָאָט גֶעטָאָן, ווֶערְן מִצְווֹת אוֹיבּ מֶען טוּט תְּשׁוּבָה אֶמֶתְדִיג מֵאַהֲבָה. דֶעמָאלְטְס אִיז עֶס מוֹסִיף עַל הָרִאשׁוֹנִים. עֶר רֶעכֶנְט זִיךְ אוֹיף דִּי עֶרְשְׁטֶע, מֶען דאַרף נאָך דִּי עֶרְשְׁטֶע. אַלֶע, בְּרֶענְג אַהֶער דִּי עֶרְשְׁטֶע עֲבֵירוֹת! וואַייל דאָס גֵייט דאָך יֶעצְט ווֶערְן מִצְווֹת! "וְאֵלֶּה", אוֹיבּ ס
אִיז עֶר אוֹיךְ דאָ, סֶע ווֶעט עֶרְלֵייכְטְן ווֶען דֶער טאַטֶע ווֶעט זִיךְ זֶעצְן, וּזְשִׂמְּחוּ דֶרֶךְ שִׂמְחָה מַה אַהֲבָה, אִיז עֶס מוֹסִיף עַל הָרִאשׁוֹנִים. לֵייגְט מֶען צוּ, מֶע דאַרף אוֹיךְ דֶעם אַלְטְן, נִישְׁט נאָר פָּסוּלֶעס רְשָׁעִים, מֶע וואַרפֿט אַוועֶק דִּי אַלְטֶע עֲבֵירוֹת, מוֹסִיף מֶען, לֵייגְט מֶען צוּ. דִּי אַלֶע מִצְוֹת וואָס מֶע הָאָט פּאַקְט מֶע צוּ אוֹיף דִּי עֲבֵירוֹת פֿוּן פֿרִיעֶר וואָס דִּי עֲבֵירוֹת ווֶערְן זְכוּיוֹת. גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג. דאָס אִיז דֶער חוֹדֶשׁ אָט דֶער, מִיט אַ שִׂמְחָה, אַ לֶעבֶּעְדִיגְקֵייט, מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה. יאָ, בַּייַ מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה נִישְׁט אַנְטאַנְצְן אִין דִּי גאַסן, מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה מֵיינְט זִיךְ אוֹיךְ חמ
אַמָאָל אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַרייַן אַ שִׁיף, אוּן דִּי גאַנְצֶע שְׁטֵיין אִין דִּי שִׁיף, ווֶען עֶס עֶרְגֶעצְט זִיךְ, אַמָאָל זאָגט עֶר, אָקעי, אִין קִיצוּר, לָמָה שֶׁבְּנְסְן, אִיךְ קֶען דאָך דְּבָרִים כְּהַווייתָן, מֶען דאַרף זייַן פֿרֵיילֶעךְ. שוֹין, ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט עֶס אִין סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים, מֶען זאָל זִיךְ גֵיין מַצִּיג זייַן, אַ סַךְ פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, ווֶעגְן דֶעם שְׁטֵייט עֶס אִין, נאָך מַתַּן תּוֹרָה, אִיז שְׁטֵייט דאָך אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַרוֹיף אִין הִימְל, אוּן נאָך דֶעם אִיז עֶר אַראָפּגֶעקוּמֶען, הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז מֶען גֵייט מאַכְן אַ מִשְׁכָּן. ווֶען מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען, הָאָט מֶען גֶעהאַט גֶעבּוֹיְט
נאָר אֵיידֶער דִּי מִשְׁפָּטִים גֵייֶען מִיר מאַכְן אַ זִכָּרוֹן מֶערְקְפִֿירְן. סאָ מאַכְן אַ זִכָּרוֹן מֶערְקְפִֿירְן אִיז אַ רוּהִיגֶע קוּמֶען פֿוּן הִימְל אוּן זאָגְן אַז מֶען גֵייט בּוֹיֶען אַ מִשְׁכָּן, אָדֶער זִיךְ גֵייט זֶעצְן מִשְׁפָּטִים. זאָגט דֶער כְּלִי יָקָר אַ סַאַךְ זָאָגְנְס. אִימֶער בָּרוּךְ אִיז נאָך זאָגְן אַז זִי בּוֹיֶען אַ מִשְׁכָּן גֶעהֵייסְט אַראַנפּאַקן דאָ טאַקֶע ס'אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע דֶעם גְלַייַך ווֶען ס'אִיז רוּהִיג מֶען גֶעזאָגט מֶען גֵייט בּוֹיֶען אַ מִשְׁכָּן, אָבֶער מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַראָנְלֵייגְן דִּי מִשְׁפָּטִים דאָ פַֿאַרְדֶעם. וואַייל צוּ בּוֹיֶען אַ מִשְׁכָּן דאַרף מֶען עֶס בּוֹיֶען מִיט כָּשֵׁר גֶעלְט. אוּן כָּשֵׁר, אוּמְכְשֶׁר גֶעלְט קֶען עֶר
דאָס פַֿאַרְגַאַנגֶענס לֶערְנֶען ווִיאַזוֹי צוּ הַאַנְדְלֶען. גאַנְצֶע פַּרְשִׁיּוֹת מִיט שְׁפוּטִים, ווִיאַזוֹי מ'האַנְדְלְט, אַ שׁוֹמֵר חִנָּם, אַ שׁוֹמֵר שְׂכַר, ווִיאַזוֹי דִּי טְשׁעפֶערס דִיר, ווִיאַזוֹי דִּי וואַשְׁט דִיר, דאָס גֶעלְט, אִין קֵייס אוּפֿ טאָלדֶעס עַמִּי. דֶער גאַנְצֶער ווֶעג, דֶער גאַנְצֶער ווֶעג, ווִיאַזוֹי מ'האַנְדְלְט, מ'בָארגְט, מ'באַצאָלט, מ'ערוואַרט, מִ'בְרֶענְגְט, מ'שׁאַדִיגְט חָלִילָה, זאָל נִישְׁט שׁאַדִיגְן. פֿאַר דִיר, האָסְט נִישְׁט כּוֹשׁער גֶעלְט, קֶענְסְט זִיךְ אַ בִּיסְקְל נִישְׁט בּוֹיֶען, דֶער קֶצֶב סוֹף, זאָגט דֶער עוֹלָם מִיט שְׁפּוּטִים, אֶשְׁתּוטוסם, דאָס זֶענֶען דִּי מִשְׁפָּטִים דִּי דִּינִים, אֶשְׁתּוטוסם לִפְנֵיהֶם. דאָס גִּיט
דוּ קוֹיפֿסְט צִיצִית, צוּ מְ'גֵייט קוֹיפֿן עֶפֶעס צוּ עֶסְן שַׁבָּת? אַז דוּ קוֹיפֿסְט אַ כַּרזָאף פֿאַר שַׁבָּת עוֹנֶג, אַז מ'כַבֵּד גֵיין דֶעם שַׁבָּת מִיט ווֶעמֶענְס גֶעלְט? אַז מְ'גֵייט אַוועֶק אַ האַלב שָׁעָה שְׁפּעֶטֶער אַזוי אַז דוּ קֶענְסְט קוֹיפֿן שַׁבָּת, אַז דוּ קֶענְסְט קוֹיפֿן צִיצִית, אַז דוּ קֶענְסְט קוֹיפֿן אַ אֶתְרוֹג מִיט אַ קֶערֶע? אִיךְ בְּרוֹיךְ עֶס נִישְׁט, אִיךְ בְּרוֹיךְ נִישְׁט דַייַנֶע גֶעלְט, דַייַנֶע מִצְווֹת! עֶרְשְׁטֶע זאַך וואָס דֶער כְּתַב סוֹפֵר פְֿרֶעגְט מֶען אַ מֶענְטְשׁ ווֶען עֶר קוּמְט לְמַעְלָה, וואָס גֶעהַאַנְדְלְט עֶרְלִיךְ? אָה! דאָס גֶעלְט אִיז דאַנְס, זֵייֶער גוּט, יֶעצְט ווֶעט מֶען זֶען! האָסְט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה, דֶער גְּמָרָא ווִא
אִין זַאַנִיק. עֶר גֵייט עֶר הָאָט אִים קִינְדֶער מִיט אִיר. עֶר הָאָט אִים פּלֵיינֶער שַׁקְסֶעס, בַּחוּרִים, מִשְׁקוּצִים. מַאַס? הָאָט אִים הָאָט אִים דִּי מַאַמֶע אִיז אַ גוֹיָה, זֶענֶען דִּי קִינְדֶער גּוֹיִם אוּן גּוֹיְתס. עֶר גֵייט, גֶעבּוֹירְן טְשַׁאַווֶער גויס. יאָ, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט אוּמְזִיסְט. זאָגט דֶער חָפֵץ חַייִם, אַז עַז לֹא עָלֵינוּ, אַ מֶענְטְשׁ גֵייט חֲתוּנָה האָבְן מִיט אַ גוֹייִאישֶׁע דִינְסְט, לֹא עָלֵינוּ, חַס וְשָׁלוֹם, וואָס דוּ גֵייְסְט שְׁפּיגְלֶען אוֹיף אִיר, יאָ? וואָס דוּ ווֶעסְט אַרַיינְגֶעלָאָזְט אַ שִׁיל, וואָס דוּ ווֶעסְט נִיט פַֿאַרְקוֹיפֿן דִּי חָמֵץ. וואָס דוּ ווֶעסְט אַרייַנגעשאָסן אַ פֿאַר אַלֶע בויגן אִין אִין דֶער
זֶעט, ס'אִיז אִיךְ אִיךְ בִּין יֶעצְט גֶעדוּנְגֶען פֿאַר יֶענֶעם, ס'אִיז יֶענֶעמְס אִיךְ בִּין זייַן אַרְבֶּעטֶער יֶעצְט, אִיךְ קֶען אִים נִישְׁט יֶעצְט טוּן עֶפֶעס אַנְדֶערְשׁ כּוֹץ אַרְבֶּעטְן פֿאַר אִים, אִיךְ קֶען אִים נִישְׁט יֶעצְט גֵיין זאָגְן אַ שָׁלוֹם פֿאַר יֶענֶעם, וואָרִים עֶר גֵייט דאָ שְׁטֵיין, מֶען מאַכְט אַ קֶערְצֶערֶע שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה פֿאַר זֵיי. מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן וואָס חַזַ"ל האָבְן אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן, יֶענֶעמְס פרִיטֶע נִישְׁט צוּ באַגנבענען, ס'אִיז אַ עֶר הָאָט אַ שְׁטִיקְל פַּחַד ווִי מֶען בְּרוֹיךְ אַכְטְגֶעבְן, דאָס הויסט דאָס וואָרְט פֿוּן רַבִּי יוֹסֵף שָׁאוּל נִתַנְזאהן, דֶער
מִיט דִּי גֶעלְט מִיט דִּי גֶעלְט זאַכְן פֿאַרזאָרְגְן. עֶר הָאָט כאָטשְׁן נִישְׁט גֶעהאַלְטְן נאָר פֿאַר אִים. יאָ, אִיז אַ בָּבוּאָה, קֶען זייַן 24 שָׁעָה, דאָפְּלְט פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, וואַייל עֶר הַאַנְדְלְט עֶרְלִיךְ. סַאַךְ מֶער ווִי דאָס קֶען זייַן אַ נַייַנְצִיג ווִי דִּי בֶּן תּוֹרָה, מִיר פַֿאַרְשְׁטֵייֶען נִישְׁט, יאָ? אָבֶער צַדִּיקִים רֶעדְן שוֹין ווֶעגְן דֶעם. אֵיינֶער וואָס הַאַנְדְלְט עֶרְלִיךְ אִיז אוֹיף אַ מוֹרָאדִיגֶע הוֹיכֶע מַדְרֵגָה. אַצִינְד גֵייֶען מִיר צוּ פַּסְקֶענֶען אִין ווֶעגְן וואָס אִיז מֶער אוּן וואָס אִיז חָשׁוּבֿער, בֵּיידֶע זֶענֶען חָשׁוּב בַּייַם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן אַלֶע אַלֶע ייִדְן וואָס זִיצְן אוּן לֶערְנֶען אוֹיף זֵיי שְׁטֵיי
אַלֶע עֶרְלֶעכֶע בַּעֲלֵי-בָּתִּים וואָס הַאַנְדְלֶען עֶרְלֶעךְ, אוּן עֶר לֶערְנְט מֶען אַזוי קאַן עֶר, אוּן עֶר אִיז אוֹיךְ שְׁטָאַלְץ אוֹיף דֶער ווֶעלְט, עֶר ווֶערְט אַ בַּעַל-הַבַּיִת, אַן אֱלֹקִים ווִיזאָווייט מֶען נוּצְט אִים פֿאַר דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דוּרְךְ אִים לוֹיפֿצִיךְ ייִדְן אַמָאָל אַייַך זֵייעֶרֶע הַאַנְדְל עֶנְלֶעכֶע טַאַטְשׁ, אַ גֶעהוֹיבֶענֶע אַ גֶעהוֹיבֶענֶע כֹּהֲנִים, זֵייֶער שֵׁיין, אַז דאָס אִיז פְּשָׁט טאַקֶע, אָבֶער אַ בּוּסְט פְֿרֶעגְט מֶען עֶרְשְׁטֶע זאַך נוֹשֵׂא וְנוֹתֵן בֶּאֱמוּנָה. וואַייל דאָס אִיז דאָס הָאָט אִים נוּצְן גֶעמַאַכְט פֿאַר דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַ בֶּן תּוֹרָה פְֿרֶעגְט מֶען עֶרְשְׁטֶע זאַך אֶל דִיווֶער תּוֹרָה, פֿאַרשְׁטֵייט מֶען שוֹין זֵיי
נוּאַ, אַ שְׁטִיקְל רִבּוֹא שָׁלוֹם, אָבֶער עז וואָלְט אַן אַ מַשְׁפִּיעַ זייַן, זייַן אַ דְּרוָשָׁה, אוֹיבּ אִיךְ וואָלְט אויסגהערט אַזָא סֵפֶר סייאַם יִצְחָק, הָאָט עֶר אַמָאָל גֶעזאָגט דאָרט, כָּל אַלְמָנָה וְיָתוֹם לֹא תַּעֲנוּ, טָאמֶער אִיר טְשֶׁעפֶּעט אַן אַ יָתוֹם, יאָ, שְׁטֵייט אַ חרון אַף, ווֶעט נִישְׁט פֿאַרשפּאַרט, מֶען דאַרף אַן אַזוי אָפּגֶעבְן, דִּי טוֹיֶערְן, זאָגט עֶר, ווִי מֶען טְשֶׁעפֶּעט אַ מֶענְטְשׁ, אוּן אַ מֶענְטְשׁ ווַייְנְט, דִּי טוֹיֶערְן זֶענֶען אָפֿן, זאָל כאַפּט אַ שְׁטִיקְל פַּחַד, זאָגט עֶר, עֶס אִיז אַ, שְׁטֵייט דאָך אַלֶעס אַ דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן, עָנָו תַּעֲנוּ,
אִיז דאָך אַ צַעַר, אַ פֿייַן, ס'אִיז אַ דָאָפְּלְטֶע פֿייַן פֿאַר אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע נְשָׁמָה. אוּן וְהָיָה אִם צוֹעֵק יִצְעַק, ווֶען עֶר שְׁרַייַט אִיז עֶס אַ דָאָפְּלְטֶע גֶעשְׁרֵיי, ס'אִיז נִישְׁט בְּלוֹיז עֶר שְׁרַייַט "טאַטֶע הֶעלְף מִיר", ווייַל עֶר הָאָט נִישְׁט צוּ ווֶעם צוּ שְׁרַייֶען, דאָס אִיז אַ דָאָפְּלְטֶע גֶעשְׁרֵיי. אוּן דֶער שטאָף אִיז לָאו עַליינִי וְלָאו עֲלֵיכֶם שׁוֹמֵעַ אֶשְׁמַע, אִיךְ ווֶעל עֶס הֶערְן, נִישְׁט אֵיינְמָאָל הֶערְן, אִיךְ ווֶעל עֶס דֶערְהֶערְן דאָפְּלְט. עֶס ווֶעט קוּמֶען אַזָא פַּחַד, עֶס ווֶעט קוּמֶען אַזָא שְׁטִיקְל פְֿרַאַסְק פֿוּן צוּרִיק, אַז עֶס כאַפּט אַ שְׁטִיקְל פַּחַד, וואָס מִ'טוּט
מייַן בְּרִידֶער הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אִיז דאָ אַ בַּאקַאנְטֶער רְ' חַייִם הֶערְשׁ אַייזֶנבַאַך פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם. אִיךְ מייַן מְ'הָאָט שוֹין גֶערִידְט ווֶעגְן רְ' חַייִם הֶערְשׁ אַייזֶנבַאַך, אַ בַּאקַאנְטֶער חָסִיד, סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט אַייַנֶע פֿוּן דִּי בַּאַנְדֶע נְסִיעוֹת ווֶען עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶס הָאָט זִיךְ גֶעלויינְט צוּ פֿאַרְן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל צוּ טְרֶעפְֿן אַזָא יוּד ווִי רְ' חַייִם הֶערְשׁ. עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן רְ' מאָטֶעלֶע רַחְמִיסְטְרִיווְקֶעס גְרוֹיסֶע חֲסִידִים. דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל וואָס רְ' מאָטֶעלֶע אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז עֶס גֶעוועֶן
הַאִיז אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען אוּן רְ' חַמֶערְשׁ אִיז גֶעוועֶן צְווִישְׁן דִּי אִידְן וואָס זֶענֶען וואָס זֶענֶען גֶעקוּמֶען שָׁלוֹם נֶעמֶען. אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי הַאַנְט פֿאַרְן רַב אֶמֶתֶעלֶע. רֶב אֶמֶתֶעלֶע הָאָט אִים אָנְגֶעהאַלְטְן דִּי הַאַנְט, הָאָט אִים נִישְׁט גֶעלָאָזְט גֵיין. פֿאַר אַ שְׁטִיק צַייַט, וואָס אִיז כִּמְעַט אַ מֵעֵת-לְעֵת, אַ דְרַייַסִיק פֿוּפֿצִיק סֶעקוּנְדֶעס, הָאָט אִים אָנְגֶעהאַלְטְן דִּי הַאַנְט. אוּן רְ' חַמֶערְשׁ הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּירְט דִּי קְנִיפּ, דֶעם עַמּוֹנָה קֶשֶׁר, אַ פַּסְטֶע שטאַרקע קֶשֶׁר מִיט רֶב אֶמֶתֶעלֶע. קִיצוּר, מֶען קֶען רֶעדְן פֿוּן רְ' חַמֶערְשׁ אַ סַאַךְ, זֵייֶער אַ מָקוֹר
נֵס ווֶערְט שוֹין בַּייַם לוֹיְשְׁן מֵבִין אַ מֵילָא. אוּן דֶעזאָלֶע קִינְדֶער זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּ רְ' מאָטֶעלֶע רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער אוּן גֶעבֶעטְן אַז עֶר זאָל זוּכֶען פֿאַר רְ' חַייִם הֶערְשׁ אַ רוֹפֵא אוּן דִּי דאָקְטוֹירִים זָאָלְן אִים מאַכְן גֶעזוּנְט. רְ' מאָטֶעלֶע הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אוּן גֶעזאָגט אַז דִּי דאָקְטוֹירִים לָאזְן נִישְׁט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "רֶבִּי, פּוֹאוּ דֶע רֶבִּי ווֶעט מִיךְ הֵייסְן ווֶעל אִיךְ גֵיין, אָבֶער אִיךְ קֶען נִישְׁט לֶעבְן אַן אַ מִקְוֶה." אַזוי הָאָט רְ' חַייִם הֶערְשׁ גֶעזאָגט. אָה, פֿאַר וואָס דערצֵייל אִיךְ דאָס אַלֶע זאַכְן, אִיז ווייַל אִיךְ ווִיל קוּמֶען צוּ אַ פּוֹינְט. ווֶען דִּי ענְגְלִישֶׁע רֶעגִירוּנְג,
מְ'זָאָל נִישְׁט, ס'זאָל אִים נִישְׁט מאַכְן אַ דעסייַטאָרט אִין דֶער גֶעגְנְט דאָרְטְן ווִי עֶר אִיז גֶעוואוֹינְט. אוּן מְ'זָאָל אִים נִישְׁט דאַרפֿן, מְ'זָאָל אִים נִישְׁט דאַרפֿן מִיט דִּי ענְגְלִישֶׁע פּינקטלעכקֵייט ס'אַ גֶעדאַרפֿט זייַן אַרייַן, דִּי מִקְווָאוֹת, דִּי סְווִימִינְג פֿוּלס ווִי מְ'זָאָגְט כִּבְיָכוֹל, ווִי סְ'הֵייסְט, הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן קְלִין, ס'זאָל קֶענֶען זייַן אַ ווירטשאַפֿט אַלְס דִּי געזוּנְטהֵייט, ס'אַ גֶעדאַרפֿט זייַן אַ רֵיינֶע פְּלַאַץ. אוּן זִינֶען אַרוּם גֶעגַאַנְגֶען מִיט אִינְספּעקְטאָרְס, מִיט אַזֶעלְכֶע בּוֹדְקִים זֶען צִי דִּי מִקְווָאוֹת זֶענֶען אַרייַן, צִי ס'אִיז אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן לוֹיט זֵייֶער, לוֹיט זִייָע
זאָלְסְט נִיט טְשֶׁעפֶּען אַן אַלְמָנָה, זָאָגְנְס זִיסְט אִין שׁוּב-זאָגְן, שְׁפּעֶטֶער וואָס עֶט אַרוֹיסְקוּמֶען פֿוּן מַלְווֶה-מַלְכָּה שֵׁיין זִיךְ אַכְטְזַאַם, דִּי שְׁטַייפּאַנְד פֿוּן דֶעם, שׁוֹמֵר-שׁוֹמֵר-מִיצְווֶעס, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט. כָאָטְשִׁיג, כָאָטְשִׁיג וואַסְנְס, עֶרְצֵיילְט מֶען דאָס עֶט, דִּי מִקְווֶה אִיז אִים גֶעוועֶן אַ כְּרָאָנִישֶׁע קְראַנְקהֵייט מאַכְן דִּי מִקְווֶה. אָבֶער טְשֶׁעפֶּען אַן אַלְמָנָה דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָס אַרְגְסְטֶע. אַזוי הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, עֶר דֶערְצֵיילְט נאָך אַ מַעֲשֶׂה, אַז מֶע רֶעדְט שוֹין דאָ. רֶב שִׁמְעוֹן שְׁפִּיצֶע, דֶער גאַאָן רֶבּ שִׁמְעוֹן שְׁפִּיצֶע, עֶר ווֶעט, מֶע דאַרפֿן נִישְׁט דאָ מַעֲשׂיוָה זַ
נאַמפּשׁפּיצער רַב אַ בַּאקַאנְטֶער מַגִּיד שִׁיעוּר וואָס לֶערְנְט פֿאַר עֶר לֶערְנְט פֿאַר חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט הָאָט עֶר פֿאַרְצֵיילְט אַז עֶר גֶעהֶערְט פֿוּן אַ אִיד
דְרַייַ יאָר תְּפִיסָה, אַ טאַטֶע פֿוּן קִינְדֶער, ס'אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער שְׁווֶער צוּ כאַפּן מְחוּזָק צוּ זייַן אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן, עֶטְלִיכֶע סְפָרִים, חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת. אָבֶער עֶס אִיז אַלְץ מִן הַשָּׁמַיִם. עֶר אִיז גֶעזֶעסְן דאָרְטְן אִין תְּפִיסָה, עֶר ווֵייסְט דאָך אַ סַךְ ייִדְן זִיצְן אִין תְּפִיסָה. ווֶען עֶר זִיצְט אַלֵיין, ווֶען מֶען הָאָט אַ סַךְ צַייַט צוּ טראַכטן, אוּן בְּעִיקָר צוּ זייַן אַ בִּיסְל מִתְבּוֹנֵן, אוּן אַ בִּיסְל אַרייַנטראַכטן זֶען וואָס אִיז אוֹיף דֶער ווֶעלְט צוּ טאָן נאָר אֵיינֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעם מֶען דאַרף דִינֶען, דאַן אַלֶע זאַכְן זייַנֶען נאַרישְׁקֵייטְן. אִיךְ זאָג נִישְׁט אַז אִיךְ הַאַלְט בַּייַ דֶעם מֶ
גֶעגַאַנְגֶען בַּאזוּכְן אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן אִין תְּפִיסָה אַ סַאַךְ פֿוּן תְּפִיסָה טאַקֶע כאַפּט זִיךְ אַ מֶענְטְשׁ אַ מֶע בְּרוֹיךְ תְּשׁוּבָה טוּן מֶע דאַרף מֶע דאַרף זִיךְ נֶעמֶען אִין דִּי הֶענְט אַרייַן אוּן עֶר טְרָאגְט אַרייַן אַ סַאַךְ חוֹבוֹת אַלִיבוּת דִּבְרֵי דִּבְרֵי מוּסָר מִיט הַשְׁקָפָה בְּקִיצוּר עֶר עֶר עֶר עֶר טוּעט אִים אַ בִּיסְל אָנציען אַז עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען דְרַייַ יאָר תְּפִיסָה דִּי אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן אִין וואַלְווְט דאָס הֵייסְט אַזוי נאָך נאָך מֶענְטְשְׁן זַייַנֶע חֲבֵרִים וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן אַרייַנגֶעמִישט אִין זייַן אִין זייַן בִּיזְנֶעס זֶענֶען בַּאַקוּמֶען אַ פֿאַר יאָר קאמוּנִיטִי
קאַמְיוּנִיטִי סֶערְווִיס סְ'הֵייסְט סִ'כַאַפּט אִים אַ שְׁטְרָאָף וואָס מֶען דאַרף טוּן מֶען דאַרף אוֹיפֿקֶערְן דִּי גאַסן גֵיין בַּאדִינֶען דִּי קאַמְיוּנִיטִי גֵיין בַּאדִינֶען דִּי מֶענְטְשְׁן אַרוּם בַּאדִינֶען דִּי דִּי דאָס רוּפְט זִיךְ קאַמְיוּנִיטִי סֶערְווִיס מֶען דאַרף בַּאדִינֶען דֶעם עוֹלָם טוּן עֶפֶעס פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי וואוֹילזיין פֿוּן דֶעם פֿאָלק אָדֶער בַּאקוּמְט מֶען פּראָביישׁאָן מֶען קוּקְט דִיךְ נאָך פֿאַר דִּי נֶעקְסְטֶע יאָר אובדֶערְבִּיסט ווָאוֹיל דִּי קלענסטע קְלֵיינִיגְקֵייט וואָס דוּ ווֶעסְט גֶעבְן מִיט אַ גַארַאזש פלִידֶערְן אֵיינֶער בַּאקוּמְט דְרַייַ חֳדָשִׁים עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען דְרַייַ יאָר זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסא
גֶעוועֶן פַֿאַרִין אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט עֶר הָאָט פֿאַר וואָס אַזָא שְׁטְרָאָף אַזוי הָאָט גֶעטְרַאַכְט אַ וואָך יֶענֶע עֶרֶב שַׁבָּת הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען אַ פֶּעקְל גִּלְיוֹנוֹת ס'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען גִּלְיוֹנוֹת אוּן תְּפִיסָה וואָס מֶען הָאָט אַרַיינְגֶעלָאָזְט שֵׁיינֶע הוֹצָאוֹת אוּן דאָרט שְׁטֵייט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן חָפֵץ חַייִם לֶערְנְט עֶר אַזוי אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן הֵיילִיגְן חָפֵץ חַייִם אַז מֶען דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם דֶער חָפֵץ חַייִם אַלֵיין הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט אִין זייַן שְׁטֶעטְל עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט אַ אִיד סַאגאַט
אַ פַֿאַנֶענְט זִי גֶעוואוֹינְט באַים אַייַנֶע וואָס הָאָט גֶעצָאָלְט מֶ מֶ מֶ דִירָה גֶעלְט אוּן זִי גֵייט אַלֶע חוֹדֶשׁ אַלֶע חוֹדֶשׁ גֶעוואוֹינְט בַּא צְבִי לַמְדָן בְּרִיוו יַעֲקֹב בוראַך אוּן דֶער יַעֲקֹב בוראַך הָאָט גֶעבֶעטְן יֶעדְן חוֹדֶשׁ אַ סְכוּם פֿוּן דִּי אַלְמָנָה וואָס הָאָט גֶעוואוֹינְט דאָרט זִי הָאָט אָבֶער נִישְׁט גֶעקֶענְט צוּצאָלן אוּן ס'אִיז שְׁווֶער אוּן דֶער בַּעַל הַבַּיִת דֶער יַעֲקֹב בוראַך אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁלַאזא הַארְטְנֶעקִיגֶער עֶר הָאָט דִּי שְׁטֵיין וואָס יַעֲקֹב הָאָט בַּאַקוּמֶען פֿוּן עֵשָׂו ווֶעט אִים גאָלְד בְּלָאזְן אוּן
עֶר הָאָט אַנענגעמצט דֶעם יוּדְן mit אַ בַּאַצוּל, mit אַ פֿאַרָהֶער, mit אַ הִין, אוּן זִיךְ נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט. בַּייַ אִים בְּרַייְטֶער, בַּייַ אִים בְּרַייְטֶער. עֶר הָאָט יאָ גֶעהאַט אַ בְּרַייְטֶער, אָבֶער עֶר אִיז אַראָפּגֶענוּמֶען, אִיךְ ווִיס נִישְׁט זִי אִיז גֶווֶען אַן אַלְטְס גֶעשְׁטֶעלְט, אָבֶער אַמָאָל אִיז דֶער דאָך נִישְׁט גֶווֶען, אַמָאָל אִיז גֶווֶען דעכֶער פֿוּן שטרוי, עֶר הָאָט אַראָפּגֶענוּמֶען דֶעם דאָך, ווֵייסְט ווִי מֶען זאָגט דֶער אוֹיסְדְרוּק אַ אַ אִיז גֶעבְּלִיבְן אַן אַ דאָך אִיבֶערְן קאָפּ, אַ מֵילָא מייַן אִיךְ אַ מֵילָא, אַראָפּגֶענוּמֶען דֶעם דאָך פֿוּן דֶעם הוֹיז, אַזוי אַז זִי זֶען אַז עֶס אִיז צָרוֹת, עֶס
עֶס אִיז גֶעוועֶן קַאַלְט, עֶס אִיז גֶעשְׁנייט, עֶס אִיז געראָן, גֶערוּנֶען. עֶס עֶס הָאָט גֶערֶעגְנְט, אִין זִיבְן אַ זֵייגֶער בַּאנַאַכְט אִיז גֶעוועֶן סְטאָראָזגאָן. אַזוי צוּ זאָגְן, מֶען הָאָט אַרַיינְגֶעשְׁטֶעלְט אַ פֿרִישֶׁע אַ פֿרִישֶׁע דֶענְט אַ פֿרִישֶׁע טענאַנט. דִּי גאַנְצֶע שְׁטוּב דאָ אִיז גֶעוועֶן געראַשט. אִידִישֶׁע שְׁמִיץ, אַזָא מַאַס, אַכזאָריאַס, אַ מֶענְטְשׁ שְׁטֵייט אַזָא זאַך, פֿאַלם אוּמֶעט, מֶען שְׁטֶעלְט אִיר אַרוֹיס. אַזוי צוּ צְווִינְגֶען אַ הַייַנְט, עֶס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער זֵייֶער אומאַנגענעם, דִּי דִּי שְׁטוּב הָאָט גֶעשְׁמֶעקְט דֶערְפֿוּן. אִין דֶער חָפֵץ חַייִם זאָגט אַז, סִ'אָט זִיךְ גֶעפֿוּנֶען, ווִיזָאָגְט
קֶען זייַן אַזָא זאַך? דֶער גְבִיר, רְ' מֹשֶׁה גְרוֹיס בְּצִיבּוּר, עֶר גֵייט אַרוֹיס אַזוי בְּשָׁלוֹם מִיט אַזָא מִין שְׁרֶעקְלֶעכֶע מַעֲשֶׂה אַכְזָרִיּוּת וואָס עֶר עֶר הָאָט גֶעטָאָן? דֶער פָּסוּק שְׁטֵייט דאָך אַז אַז מֶען אִיז מְצַעֵר אַלְמָנָה וּבֲחוּרָה אַפֿילוּ וְעָרַכְתִּי אֶתְכֶם, סְ'שְׁטֵייט דאָך שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַכְן וואָס מֶען אִיז מְצַעֵר אַלְמָנָה, אוּן גאָרנִישְׁט, עֶר פֿאָרְט ווַייטֶער, עֶר זִיצְט זִיךְ ווַייטֶער רְ' יַעֲקֹב בָּרוּךְ מֹשֶׁה גְרוֹיס. עֶטְלֶעכֶע יאָר שְׁפּעֶטֶער זאָגט דֶער חָפֵץ חַייִם, הָאָט דִּי שְׁטָאָט נאָך אַמָאָל געראַשט מִיט אַ מַעֲשֶׂה. אָבֶער דימָאָל אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ, אַז דֶער רְ' יַעֲקֹב בָּרוּךְ הָאָט גֶעמַאַכְט
וואָס עֶר הָאָט גֶעטְהוּן יאָרְן לַאנְג עֶר פֿלֶעגְט אִיבֶּערְגֶעבְן דִּי דִּירָות אוּן צוּזַאמֶענְנֶעמֶען דִּי רֶענְט פֿוּן מֶענְטְשְׁן. ס'אִיז גֶעוועֶן זייַן אֵייגֶענֶע דִּירָות, ס'אִיז פֿאַר אֵיינֶעם, אִיךְ ווִיס נִישְׁט פִּינְקְטְלֶעךְ. אִיז גֶעוועֶן אַ אַלְמָנָה וואָס הָאָט גֶעצָאָלְט רֶענְט פֿאַר אַ דִירָה אוּן זִי הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט בַּאַצָאָלְן, מַמָּשׁ דֶעם אֱמֶת. דֶער יוּנְגֶערְמַאן וואָס זִיצְט אִין תְּפִיסָה הָאָט אִיר גֶעבֶעטְן נאָך אַ חוֹדֶשׁ, נאָך אַ חוֹדֶשׁ, זִי קֶען בַּאַצָאָלְן. אֵיינְטאָג קוּמְט דִּי פֿרוֹי אַהֵיים פֿוּן גראָסערי דִּי אַלְמָנָה אוּן טְרֶעפְט אַלֶע אִירֶע זאַכְן אִינְדְרוֹיסְן אִין דאָהַאַל, אִין דִּי קאָרִידָאר. אוּן זִי
נוּ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן, אַז מֶע שְׁטְרֶעקְט אוֹיס דִּי הַאַנְט, וטִּיִשְׁלַח אֶת יֶדֶה, אוּן זִי אִיז אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט, עֶר הָאָט געכַּבְד'ט דֶעם גֶּבֶר, עֶר רוּפְט אִים דֶעם אַלְמָנָה, אוּן עֶר הֵייבְט אַן צוּ ווֵיינֶען, עֶר זאָגט אִיר: געדענקסט אִיךְ מִיט דִיר אוּן דִיר, אוּן אִיךְ ווִיל דִיךְ בֶּעטְן. אוּן דִּי אַלְמָנָה זאָגט: וואָס זאָל אִיךְ זאָגְן, רֶבִּי יעד? אִיךְ קֶען דִיר נאָר זאָגְן, אִיךְ בִּין דִיר מוֹחֵל. אָבֶער עֶר גְלוֹיבְט נִישְׁט דאָס זִי זאַכט מֶער פֿוּן דֶעם. עֶר אִיז דאָך עֶכְט מוֹחֵל, כוואַס, אִיךְ קֶען דִיר זאָגְן אִיךְ בִּין דִיר מוֹחֵל. אִיךְ גֶעדֶענְק נאָך יֶעצְט, זִיכֶער מִיט גֶעפִֿיל פֿוּן
אַ מִשְׁפָּחָה מִיט קִינְדֶער עֶר אִיז שוֹין אָנגעהאַנגען דאָרט אַכְצְן חֳדָשִׁים, עֶר דאַרף גֵיין נאָך אַכְט חֳדָשִׁים. אוּן זַייַנֶע קִינְדֶער זֶענֶען אַ לֶעבֶּעדִיגֶע יְתוֹמִים, זִי דאַרף עאַווֶערְבֶּערְט אַ לֶעבֶּעדִיגֶע, עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעווֵיינְט. אוּן דִּי פֿרוֹי אִיז גֶעוואָרְן אִיבֶּערְגֶענוּמֶען דִּי אַלְמָנָה, אוּן הָאָט גֶעזאָגט יאָ, אִיךְ זֶעה דִיר, דאָס אִיז אַן אֱמֶת'דִיגֶע חֲרָטָה, אִיךְ בִּין דִיר מוֹחֵל, אַזוי זאָגט דִּי פֿרוֹי. רַב אוֹזֶר רֶב שִׁמְעוֹן פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, דאָס אִיז גֶעוועֶן פֿוּן אַ אִיד, אִיךְ פֿאַרְצֵייל עֶנְק נאָר אִיבֶּער, דִּי נֶעקְסְטֶע, דאָס אִיז גֶעוועֶן פֿרַייַטאָג, דִּי נֶעקְסְטֶע זוּנְטָאָג,
אַז קוּמְט דֶער מֶענְטְשׁ אַ קוּמֶען אַן צְווֵיי זְשַאַנְדַארְן סאָלדאַטן אוּן מֶען זאָגט אִים אַ רבי פּאַק פּאַק דִּי גֵייְסְט אַהֵיים. דִּי גֵייְסְט וואָוּ? יאָ גואִינְג האום דִּי גֵייְסְט אַהֵיים. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר חַלוֹמְט עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט אַז עֶר ווֶעט זִיךְ אויפֿכאַפּן ווֶעט זייַן אוֹר נִיט כִּי טוֹב עֶס אִיז גֶעשֶׁען מִיט אִים. דִּי גֵייְסְט אַהֵיים. ווֶער עֶס קֶען זִיךְ אַרייַן אַבִּיסְל אִין דִּי טִיפֶע זאַכְן ווַייַס ווינסענְס אַ מֶענְטְשׁ ווֶען מֶען גִּיט פֿאַר עֶפֶעס אֵיינֶעם פֿאַר אַ גּוֹי פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מֶען גִּיט אִים לעבנסלענגלִיכע טוּרְמֶע אוּן מֶען זאָגט אִים מֶען דאַרף
ווִיפִֿיל דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער מִיטְשֶׁעפֶּעט אֱמוּנָה אִיז מֶען דאָך קֶענֶען אייַנגעבן אַזוי שְׁטַאַרְק אַכְטוּנְג גֶעבְן. דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה, אוּן אִיךְ מוּז פַֿאַרְצֵיילְן נאָך אֵיין אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער שְׁטֵייט אִים כֶּסֶף תַּלְוֶה אֶת עַמִּי. עֶס הָאָט זִיךְ זייַן בְּרוּדֶער אִיז גֶעפֿאַלְן גאַנְץ אַ סַךְ יאָרְן, אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ הָאָבֶעהֶערְט פֿוּן אַ ייִד. אַז עֶס זייַנֶען גֶעוועֶן אוּמְגֶעפֶֿער 25 יאָר צוּרִיק, דִּי מַעֲשֶׂה הָאָט זִיךְ גֶעעֶנְדִיקְט אוּמְגֶעפֶֿער 15 יאָר צוּרִיק.
אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען ס'אִיז ס'אִיז אַן אֶמֶתֶע דראאַט סאָ יאַטישׁ. ס'אַ יאידנאַציסְרואֵל, אַזוי ווִי אַ סַאַךְ יאידנאַציסְרואֵל, מֶע טְשֶׁעפֶּעט זִיךְ אַ פַּרְנָסָה, מֶע לֶעבְט אַ האָרכער לֶעבְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן מֶע מִיטְשֶׁעט זִיךְ, מֶע קֶען נִישְׁט צוּדֶעקְן דֶעם חוֹדֶשׁ, אוּן נאָך דֶעם ווֶען מֶע דאַרף חֲתוּנָה מאַכְן, אַ יאידנאַציסְרואֵל הָאָט גֶעטְרָאָפֿן עֶפֶעס אַן עוֹשֶׁר אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, הָאָט עֶר אִים גֶעבֶעטְן עֶר ווִיל בָאַרְגְן אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם, עֶר גֵייט חֲתוּנָה מאַכְן. זאָגט דֶער עָשִׁיר: "אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווֶער דוּ בִּיסְט, אִיךְ קֶען דִיךְ נִישְׁט." זאָגט עֶר: "אִיךְ ווִיס, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי
עֶר זאָגט מִיר מ'קַאַן אַסַאךְ מאַכְן, אַזוי ווַייטֶער. קִיצוּר, עֶר רוּפְט אַן דֶער יאַנְקֶעוו פֶּערְל, עֶר פְֿרֶעגְט אִים, דוּ קֶענְסְט דֶע, דוּ קֶענְסְט דֶעם דֶעם אוּן דֶעם? מֶעכְל מֹשֶׁה? יאָ, מְ'קֶען אִים געטרויען, יאָ, עֶר אִיז אַ גֶעטְרוייֶער מאנְסִיג, עֶר אִיז אִיךְ זאָג דִיר עֶר אִיז אַ וואָרְטְס-מֶענְטְשׁ.
זאָגט דֶער מֹשֶׁה מִיכְל, האָסְט נִישְׁט וואָס צוּ זָארְגְן. עֶר קוּמְט צוּ אִים, זאָגט עֶר אִים, וואָס הָאָסְטוּ גֶעזאָגט אַזָא מַעֲשֶׂה אַייְלִי? חֲרֹשֶׁת! חֲרֹשֶׁת וואָס צוּ זָארְגְן? עֶנְטפֶֿערְט עֶר: וואָס הֵייסְט דואָסט נִישְׁט? זאָגט עֶר: אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט אִיךְ האָב, אִיךְ בִּין אַ... אִיךְ האָב אַלֶע יאָרְן גֶעצָאָלְט מַיינֶע חוֹבוֹת, יֶעצְט האָב אִיךְ נִישְׁט. פַֿארְלוֹירְן גֶעלְט, בְּקִיצוּר, דֶער עָשִׁיר גֵייט צוּ צוּ דֶעם פֿרִיהערְדִיגְן אִיד וואָס הָאָט אִים גֶעזאָגט, עֶמ... עֶר פְֿרֶעגְט אִים: אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט, דואָסט מִיר גֶעזאָגט אַז דֶער מֶענְטְשׁ אִיז אַ וואָרטסמֶענְטְשׁ. וואָס גֵייט פֿאַר דאָ? זאָגט עֶר: אִיךְ קֶען דֶעם
הֶער צוּ, עֶר הָאָט מִיר בַּאַצָאָלְט. בַּאַצָאָלְט וואָס? בַּאַצָאָלְט. וואָס זאָל אִיךְ דִיר בַּאַצָאָלְן? ווייַל אִיךְ האָב אִים נאָר גֶעבָאָרְגְט, ווייַל דִּי האָסְט מִיר גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז אַ... אַז עֶר אִיז אַ וואָרטְס מֶענְטְשׁ. ווֶען נִיט... ווֶען נִיט דִּי באַרג אִיךְ אִים נִישְׁט. אָקעי, אִיךְ... אִיךְ האָב אִים אינזשׁענְטיגְט אַ אַרייַן, וואָס זאָגט עֶר? אִין אַייַנֶע שַׁבָּת ווֶעט עֶר אַרַיינְוואָרפֿן, ווֶעט עֶר קֶענֶען אִים בֶּעטְן. אִיךְ האָב דִיר גֶעזאָגט, אִיךְ האָב עֶס גֶעמֵיינְט אִיךְ האָב דִיר גֶעזאָגט לִיגְן, ווייַל אִיךְ ווִיס אֱמֶת אִיךְ האָב אִים גֶעקֶענְט אַלְס אַ וואָרְטְס מֶענְטְשׁ. יֶעצְט אַז עֶר קֶען דִיר נִישְׁט בַּא
הֵייסְט עֶס, דֶער בֵּית דִּין הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם אִיד, נִישְׁט עֶר וואָלְט פֿאַרבאָירגט וואָס וואָס הָאָט גֶעגֶעבְן אִינְפָאָרְמַאצְיֶע אוֹיף יאַנעם, אַז כְּנִסַנָא אַנְדֶערֶע דאַפֿטְן טאַקֶע נִישְׁט בַּאַצָאָלְן וואָס עֶר הִינְטֶערְגֶענוּמֶען אַ ראָיָה'ס. אָבֶער דֶער הָאָט אִים נאָר גֶעבָאָרְגְט גֶעלְט, וואַייל עֶר הָאָט דִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט אוּן דוּ האָסְט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז אַ טְראָסטְבָארֶער מֶענְטְשׁ. לִפְנֵי מִשּׁוּרַת הַדִּין וואָלְט גֶעוועֶן שֵׁיין אַז דוּ בַּאַצָאָלְסְט אִים. אִיךְ גֵיי נִישְׁט אַרייַן אִין הֲלָכָה'ס, דאָם עוֹלָם זאָגט שֶׁהֲרֵי עֶס אִיז נִישְׁט אַזוי. אִיךְ פֿאַרְצֵייל אַ מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה, וואָס אַזוי הָאָט דֶער בֵּית דִּין גֶעזאָגט.
דֶער ייִד הָאָט גֶעהֶערְט דֶעם פְּסַק פֿוּן דֶעם בֵּית דִּין. עֶר אִיז עֶרְלֶעכֶער ייִד אִיז עֶר גֶעוועֶן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אָקעי, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין בְּרֵירָה, אִיךְ ווֶעל גֵיין בַּאַצָאָלְן. אִיךְ האָב נִישְׁט דאָס גאַנְצֶע גֶעלְט, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע סְכוּם, דָאָגְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ ווֶעל גֶעבְן צְווֵיי מָאָל דֶעם שֶׁקֶל הַחוֹדֶשׁ. אִיךְ גֵיי בַּאַצָאָלְן צְווֵיי מָאָל דֶעם שֶׁקֶל הַחוֹדֶשׁ. שוֹין, דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה אִיז מַסְכִּים גֶעוועֶן. ס'אִיז דוּרְךְ פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיג יאָר, רַבּוֹתַי, אוּן עֶר הָאָט אִים אָפּגעצאָלט יֶעדְן חוֹדֶשׁ צְווֵיי הוּנְדֶערְט שֶׁקֶל עַד פְּרוּטָה אַחֲרוֹנָה. אַזוי ווִי דֶער עֶרֶב, דֶער מֶענְטְשׁ ווָ
הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי לֶעצְטֶע צְווֵיי הוּנְדֶערְט חוֹדֶשׁ, דִּי לֶעצְטֶע צְווֵיי הוּנְדֶерט שְׁקָלִים. עֶר אִיז אַלְט גֶעוואָרְן כִּמְעַט דְרַייַ אוּן נַיינְצִיק. דְרַייַ אוּן נַיינְצִיק מִינוּס פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיק אִיז עֶר גֶעוועֶן ווִי אַלְט? דְרַייַ אוּן אַכְצִיק, דְרַייַ אוּן זִיבֶעצִיק, עֶר אִיז גֶעוועֶן בְּעֵרֶךְ אַכְט אוּן זֶעכְצִיק ווֶען עֶר הָאָט אִים גֶעבָאָרְגְט דִּי גֶעלְט, ווֶען עֶר הָאָט אִים גֶעזוּכְט אַז עֶר אִיז אַ טְרַאָסְטְבָארֶער מֶענְטְשׁ. אוּן פֿוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן יֶעדְן חוֹדֶשׁ צְווֵיי הוּנְדֶערְט שְׁקָלִים. דִּי טָאָק, רַבּוֹתַי, דִּי טָאָק וואָס עֶר הָאָט אָפּגעצאָלט דִּי לֶעצְטֶע צְווֵיי הוּנְדֶערְט שְׁקָלִים
אִיגֶעהאַלְטְן אַלֶע דרייאאַנס, עֶר גֶעוועֶן אַ וואָס דרייאאַנציג, אִיז עֶר מִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, ס'אִיז גֶעוועֶן רְחודשׁ אִיּיָר, אוּן עֶר אִיז נִפְטַר גֶעוואָרְן לְחַיּיֵ עוֹלָם הַבָּא. אִיר הֶערְט רַבּוֹתַי? אַ פּאַחד! אַ סַאַךְ מָאָל דִּי מייַנסט, עֶר הָאָט אִים אוּמְגֶעזֶעצְט, ס'אִיז גֶעטָאָן אַ חֶסֶד, ס'אִיז גֶעבָאָרְגְט פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ, אויפְנפֿאַרצוצאָלן, ווֶער ווֵייסְט, דִּי עֵצָה הָאָט אִים נִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן, אוּן עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט נאָך פֿאַר אַ אַכְט אוּן צְוואַנְצִיג יאָר. ווֶער ווֵייסְט? ס'אִיז נִישְׁט... אִינְצְווִישְׁן ווֵייסְט מֶען נִישְׁט צִי ס'אִיז אַן אֱמֶת, אָבֶער ס'אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, ווִי דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט בַּא
שִׁיק לאחודשׁ פֿאַר 25 יאָר דִּי לֶעצְטֶע פעימֶענְט אִיז דֶער אִיד אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען. זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס מֶען זֶעט. יאָ. עֶן דֶער אֶבֶן שְׁלֹמֹה שְׁטֵייט דאָך אוֹיךְ דִּי עִנְיָן פֿוּן כָּפוּל, אָבֶער עֶר גֵייט אִים פֿאָטֶער צוּ זייַן גֶעזַאַנְטְן שְׁטַאַרְק, וואָס עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אִין דֶער נֶפֶשׁ דָּוִד. זאָגט פֿאַר וואָס צוּ עֶן... זאָגט מֶען עֶן... פֿאַר וואָס בַּאַצָאָלְט מֶען כָּפוּל? וואָוּ דִּי זאַך פֿוּן דאָס גֶעגַנְבֶּעט בַּאַצָאָלְט מֶען דאָפְּלְט?
וואָס דִּי גְנֵבָה, וואָס פֿאַר וואָס פֿאַר וואָס אִיז דאָס גֶעגֶנֶבֶֿט? אִיז גֶעדאַרפֿט אַ הִינְדֶערְטֶער, וואָס אִיז גֶעגֶנֶבֶֿט אַ הִינְדֶערְטֶער? גֵיי בֶּעט אִים, בֶּעט אִים רְ' בירִיךְ, בָּרוּךְ אַ הִינְדֶערְטֶער, עֶר בְּרוֹיךְ זֵייֶער שְׁטַאַרְק. וואָס אִיז דאָס מַעֲלָה פֿוּן בֶּעטְן? חוּץ סְתָם אַז עֶס אִיז מֶענְטְשְׁלֶעךְ, עֶס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אֲבָל וואָס אִיז דאָס מַעֲלָה פֿוּן בֶּעטְן? זאָגט עֶר, נִישְׁט נאָר אַז עֶר ווֶעט קוּמֶען, עֶס אִיז דאָ אַ מְזַכֶּה זייַן מִיט דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה. מְזַכֶּה זייַן אַ ייִד זאָל דִיר גֶעבְן צְדָקָה. יֶעצְט אַז עֶר הָאָט דאָס גֶעגֶנֶבֶֿט, נִישְׁט נאָר יֶענֶער קֶען נִישְׁט גֶעבְן צְדָקָה, אָדֶער מייַנסט דאָס גֶעגנ
דאָפְּלְט. יֶעצְט אִיז דִּי בַּאַצוּל דאָפְּלְט. עֶר הָאָט אִים צוּרִיק בַּאַצוּלְט וואָס דִּי וואָס דִּי דאַרפֿסט גֶעבְן... וואָס דִּי האָסְט געגאַנבֿעט, אוּן עֶר דאַרפֿסט אִים קֶענֶען גֶעבְן צוּרִיק אוֹיךְ, ווייַל דִּי האָסְט אִים פֿרִיעֶר צוּרִיקגֶעהאַלְטְן פֿוּן גֶעבְן צְדָקָה. עֶר זאָל קֶענֶען גֶעבְן צְדָקָה בְּרִיווַח. אִיז דאָס צאָל צְווֵיי מָאָל, אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער רבִּי זאָגט: אַנְס הוֹיךְ צוּרִיק... אַנְס הוֹיךְ געגאַנבֿעט, אַנְס הוֹיךְ גֶעמַאַכְט צוּרִיקְהַאַלְטְן פֿוּן גֶעבְן צְדָקָה. יֶעצְט בַּאַצוּל דֶעם וואָס דִּי האָסְט געגאַנבֿעט אוּן הֶעלְף אִים גֶעבְן צְדָקָה עֶר זאָל קֶענֶען גֶעבְן בָּרְחְבָה. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אִינְטֶערֶעסַאַנְט
יאָ, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס מֶען דאַרף פַֿאַרְצֵיילְן, אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אָבֶער אַזוי ווִי מְ'זָאָגְט מְ'רֶעדְט מִכּוֹחַ עֶס צוּ פַֿאַרְצֵיילְן, עֶס אִיז ווֶעט זייַן אויסבאַקאַנט. עֶס גֵייט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בַּעַל-שֵׁם-טוֹב פֿוּן מִיכֶעלְשְׁטאָט, יאָ, עֶס גֵייט פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בַּעַל-שֵׁם-טוֹב הַקָּדוֹשׁ, עֶס גֵייט פֿוּנֶעם בַּעַל-שֵׁם-טוֹב פֿוּן מִיכֶעלְשְׁטאָט. קֶען נֶעמֶען אַרַיינְרֶעדְן אַ סַךְ, אָבֶער מֶען ווֶעט זִיךְ שוֹין מאַריכען, עֶר עֶר ווִי אַ קִינְד, דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב פֿוּן מִיכֶעלְשְׁטאָט, הָאָט גֶעשֶׁעמְט אַלְץ עִילּוּי, אַ מוֹרָאדִיקֶער מוֹרָאדִיקֶער עִילּוּי, עִילּוּי שֶׁבְּעִילּוּי. אוּן
דֶער קֶענִיג, דֶער קֶענִיג פֿוּן דַייְטְשְׁלַאַנְד וואָוּ עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט, הָאָט אוֹיךְ גֶעהֶערְט, מֵיינְט פִֿיל פֿוּן דִּי גּוֹיִם האָבְן גֶעוואָוּסְט אַז דֶער, דֶער אֱלִיעֶזֶר מִיכְלְשְׁטָאט אִיז עֶפֶעס אַ וואוּנדערקִינד. אוּן דֶער מֶלֶךְ הָאָט גֶעבֶעטְן זייַן טַאַטְן, עֶר ווִיל זִיךְ טְרֶעפְֿן מִיט דֶעם וואונדערקינד. עֶר ווִיל אִים זֶען. אַ יֶלֶד הַפְלֵא ווִי מֶען רוּפְט עֶס אַן. אַ קִיצוּר, מֶען הָאָט אָפּגעמאַכט אַ צַייַט, מֶען הָאָט גֶעזאָגט דְרַייַ אַזֵייגֶער דִינְסְטָאג נָאָכְמִיטָאָג, ווֶעט דֶער קִינְד אַריבערקומען, עֶר ווֶעט זִיךְ טְרֶעפְֿן מִיט דֶעם קֶענִיג. דֶער קֶענִיג הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיספּרוּבִּירְן
זֶעט אִיר, דֶער קֶענִיג, זֶעט אִיר, דִּי קִינְדֶער זֶענֶען סאאַקאאָס אַ חֲכָמִים. הָאָט עֶר אָנְגֶעוואָרְנְט אַלֶע בַּאדִינֶער, אַלֶע שׁוּרִים, קֵיינֶער זאָל נִישְׁט שְׁטֵיין אִין דְרוֹיסְן פֿוּן דֶעם פּאַלאַץ, עֶס זאָל זייַן לֵיידִיק. עֶס זָאָלְן הִינְקוּמֶען אוּן יֶעצְט ווִי מְ'ווֶעט סאגאַו פִּיגוּר עֶס אויט, גֵיי טְרֶעף מִיךְ יֶעצְט. שוֹין, דֶער קֶענִיג הָאָט זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעפִּיקְט צְווִישְׁן דִּי, צְווִישְׁן דִּי פֿאַרְן, דִּי ווִינְדאָוּ שַׁיידְס, הָאָט עֶר אַזוי אַרוֹיסְגֶעקוּקְט, אַרוֹיסְגֶעפִּיקְט, זֶעעֶן מִיר אַז דִּי קִינְדֶער
גֶעריפֿן מֶענְטְשְׁן פֿרֶעגְן ווִי, ווִי עֶר דִּי קֶענִיג אֵיינֶער ווֵייסְט.
אַז אִיז גֵיין אַ נֶכְרָאָב, פַֿאַרְוואָס אֵיינְקינְדֶער זאָגְן נאָך עֶר הָאָט עֶס מַגֶעבְן אַ נֶכְרָאָב אִיז אוֹיבּ אוֹיבּ אוֹיבּ דִּי הַייַנְט דִּי הַייַנְט דִּי הָאָלְץ שְׁטָאָט הָאָט מֻגֶעבְן אַ נֶכְרָאָבּ וואָס אִיז דֶער רַב עגַאַנְגֶען וואָס גַאיסְטֶערְנִישׁ אַ נֶכְרָאָבּ וואָס ווֶעסְטֶערְנִישׁ אַ גּוֹי דִּי גַאיסְט מִיט דֶער אַלְטֶע פאַנאַטישֶׁע חָלִילָה צוּ זאָגְן אַזוי מִיט דֶער ייִדִישֶׁע גְלוֹיבּונג רַב מֶענְטְשְׁן זֶענֶען דאָך גּוֹייִם זאָגט עֶר אֶבֶן הַמֶּלֶךְ דְרֵייְט אַן אַזָא קְלָאָץ
קאַן נִישְׁט זייַן אַן אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן גֵייֶען אַ שְׁלָאָפְֿן, אַן אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן זאָגְן לֵייגְן צוּ זאָגְן. זאָגט עֶר אוּנְזֶער אַן אֱמוּנָה אִיז זֵייֶער קלאָר, ווֶען אוּנְז ווִיסְן מִיר ווֶער אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן דֶער ווֶעלְט, ווֶעלְכֶע גלוֹיבונג אִיז דאָס אֱמֶת'ע, ווֶען אֵיינֶער ווִיוּסְט נִישְׁט קֶענְסְטוּ זאָגְן טאַקֶע גֵייט נאָך אַ רַב. אֲבָל ווֶען מִיר זֶענֶען זֵייֶער קלאָר אַז עֶס אִיז דאָ אַ מַנְהִיג לַבִּירָה, דאָס אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּן עֶר הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה אוּן אוּנְז זֶענֶען מִיר אִידְן, מִיר זֶענֶען זֵייֶער קלאָר, אִיךְ האָב נִישְׁט מִיט קֵיין רַב, קֵיין נִישְׁט מִיט, ווֶען אִיךְ בִּין זִייָע
לָאָמִיר עֶפֶעס אַצִינְד פּאַפִּירְן גְרָאאַדָאָ דאָ אֵיין יאָ אִיז דאָס אִיז דאָ אַחֲרֵי רַבִּים לְהַטּוֹת אִם מֶען טוּט מְסַגֵּר זייַן מִיט אַ וואָרְט אַז דִּי סִיגֶעטֶער רַב אִיז אַזוי גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק דִּי סִיגֶעטֶער רוֹבֿ עֶר הָאָט גֶעוואָלְט דִּי סִיגֶעטֶער רַב מַייזְלִישׁ אָבֶער אֵיינֶער נאָך אַזוי גֶעהאַט ווִי ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעזאָגט זֵיֶער אַ זִיס וואָרְט עֶר הָאָט גֶערֶעדְט עֶפֶעס ווֶעגְן ווֶעגְן חִינּוּךְ ווֶעגְן דִּי שְׂכַר לִימּוּד פֿאַר הַחַיידֶר עֶר הָאָט גֶעזאָגט דֵעָה וואָס שְׁטֵייט אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ שֵׁיידִיגְט אֵיינֶעם מַחַל עַל חוֹבוֹ מַחַל עַל כְּבוֹדוֹ
צאָלְן מִיט אַ פֶֿעלְד וואָס דאַרף צאָלְן מִיט בֵּיינֶער נאָר mittelmäßig נִישְׁט צוּ שְׁלֶעכְט נִישְׁט צוּ גוּט mittelmäßig דִּי שֵׁיידִיק דִּי דִּי שֵׁיידִיק דינערס דַאַרְפֿסְטוּ צאָלְן פֿוּן עִידִית מֵיטַב שְׁדוֹתָיו מֵיטַב כְּרָמָיו האָסְט גֶעהזיידִיקְט דינערס זאַכְן דַאַרְפֿסְטוּ צאָלְן פֿוּן דִּי בֶּעסְטֶע זאָגט עֶר דאָס קוּמְט אַ בִּיסְל פַֿאַרְגֶענְט צוּ ווֶערְן ווֶען דאָס דאָ קִינְדֶער שיקסט אִים אִין חֶדֶר אוּן דאָרט צאָלְסְט שְׂכַר לִימּוּד פֿאַר וואָס צָאָלְסְטוּ דאָרט צָאָלְסְטוּ יאָ יְשַׁלֵּם דַאַרְפֿסְטוּ צאָלְן בְּדִיעֲבַד
ס'נֶעהמְט זִיךְ פֿוּן דֶער פֿרוֹי. אוֹיבּ זִי שִׁיקְט דאָס קִינְד אִין חֶדֶר נאָר ווייַל דאָרְטְן פֿרוֹי מאַכְט אִיר מְשׁוּגָע, 'שִׁיעקְל, דאָס קִינְד שְׁטֵייט מִיר אוֹיפֿן קאָפּ, מֶען מוּז אִים שוֹין שִׁיקְן אִין חֶדֶר, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין כֹּחַ', פְּראָבְלֶעם אִיז דִּי שְׁטֵייטְמַאן. אַזוי? אוֹיבּ דאָס, אוֹיבּ פֿאַר דֶעם שיקסטו אִים אִין חֶדֶר, פֿאַר דֶעם צוּסְטוּ אִים דִּי חֲלוֹמוֹת, ווייַל דַייַן פֿרוֹי מאַכְט אִיר מְשׁוּגָע, זִי מאַכְט אִיר אַ נֶרבוזענער הֵיים, דֶעמָאלְטְס אִיז בָּאוּרִים. דֶעמָאלְטְס אַן אַרוֹיסְקוּם פֿוּן דֶעם קִינְד, זֵעהְר אַ שְׁוואַכֶע, שְׁוואַכֶע זאַכְן זֶענֶען אַרוֹיסְקוּם, אִיז בָּאוּרִים. אוֹיבּ אַלְס בַּעַל כּוֹרַח, ווֶע
דֶער חֵיידֶר טוּט עֶפֶעס אַ בֵּייבִּיסִיטֶער מִיוואַטשְׁן. אִיךְ מייַן, עֶפֶעס בִּין אִיךְ דִיךְ שׁוּלְדִיק פֿאַר דֶער חֵיידֶר. אוֹיבּ דוּ טוּסְט מִיר דֶעם אוֹיפֿן שְׂכַר לִימּוּד, וואָל, מִינַס ווִי עֶפֶעס טוּט דֶער חֵיידֶר אִיךְ בִּין דִיךְ שׁוּלְדִיק פֿאַר זֵיי, עֶר קוּמְט אוֹיס מייַן בַּייַנאַנְס, עֶר מירטלמֶעסיק. אָבֶער אוֹיבְנִי זוּקְן, בַּאנִי זוּקְן, דוּ פִֿילְסְט אַז אַבערגאַנגענע חֵיידֶר שׁעדיקסטו דֶעם קִינְד, דִּי ווֶעלְט אִיז ווִי אַ ווִי אַ ווִי אַ ווִי אַ מַמָּשׁ אַ פֿאַכעד צוּ שְׁטֵיין, עֶס בְּלָאזְן ווִינְטְן, שְׁרֶעקְלֶעכֶע ווִינְטְן אִין גַאַס.
אוּן דֶער חֶדֶר אִיז ווִי אַזָא אַ רעטונגס-געצעלט, יאָ? ס'אִיז אַזָא תיבה וואָס רָאַטֶעוועֶט פֿוּן דֶעם שְׁטוּרֶעם וואָס גֵייט פֿאַר אִין גַאַס. אַז נִישְׁט ווֶעלְן גֶעהַרְגֶעט, נאָר מֶען זוּכְט צוּ נֶעמֶען וואָס אִיז דֶער פּרַייז אִיז. אוֹיבּ דִּי ווֵייסְט קלאָר אַז דֶער חֶדֶר מַמָּשׁ רָאַטֶעוועֶט אִים, דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶר אַרוֹיסְקוּמֶען דאָס בֶּעסְטֶע, דִּי בֶּעסְטֶע נַחַת. זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן טאַקֶע אַז אַלֶע ייִדְן זָאָלְן האָבְן נַחַת פֿוּן דִּי אֵייגֶענֶע. מְ'ווֶעט נאָך רֶעדְן אַ וואָרְט פֿוּן שְׁקָלִים. כְ'אָבּ כִּמְעַט גאַנְץ פֿאַרְגֶעסְן, דִּי וואָך אִיז פָּרָשַׁת שְׁקָלִים, וואָס אִיז דֶער עִנְיָן פֿוּן האַלב? מאַכְט זִיךְ עִנְיָן
יאָ, נעמענשׁאַלעס פֶּער דִיךְ, לענ דִיךְ אוֹיס, טַייל דִיךְ מִיט יאַנעם, טַייל דִיךְ מִיט אַחַווָה. אָבֶער אַז מ'ראייניגט זִיךְ פֿוּן דֶעם קֶערְן יְשׁוּעָה, דֶער רִיבעטיטְשֶׁער רַב, דֶער בַּעַל קֶערְן יְשׁוּעָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶעם בלואָזְשֶׁעווֶער רַב, ס'אִיז גֶעוועֶן דֶער בַּאקַאנְטֶער בְּלואָזְשֶׁעווֶער רַב דאָ אִין בָּארָא פַּארְק, עֶר הָאָט געעהערט סַאַךְ מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן אִים אַלֵיין כּוֹמֵר, זייַן טאַטֶע דֶער בַּעַל קֶערְן יְשׁוּעָה זאָגט עֶר בַּייַם עֶרְסֶע בַּייַם דַאַווֶענֶען זאָגט מְ'אוֹר פָּנֶיךָ עָלֵינוּ אָדוֹן נָשֹׂא. מוּז עֶפֶעס דאָ פֿאַרגיין דִּי גאַנְצֶע שׁוּלְן בֶּעטְן מִיר עֶפֶעס אַזָא מִין, ס'אִיז גאָר אַ רִיזִיגֶע
דֶעם הוּט, נאָר עֶר קוּמְט אַראָפּ מִיר עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אַרייַן שׁלָאָפּקאַפּל. גֵייט עֶר נאָך שוֹין מֶער עֶר אִיז אַ גְרוֹיסֶער גאַטְרֶעם, עֶר גֵייט מִיט אַן אַראָפּגֶעבּוֹיגְן קאָפּ, עֶר אִיז גאַנְץ אוּמְגֶעזֶעצְט, דֶער חָתָן מִיט נַייַע שְׁטְרַייַמְל, עֶר קוּמְט מִיט אַן אוֹיפֿגֶעהוֹיבֶענֶעם קאָפּ. יאָ? זאָגט עֶר, כִּי תִּשָּׂא אֶת רֹאשׁ, ווֶען דוּ ווִילְסְט אוֹיפֿהֵייבְן דֶעם קאָפּ, דִּי ייִדְן האָבְן אָבֶער נִישְׁט גֶעהאַט נאָר עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען דִּי קְרוֹין פֿוּן זֵיי, יאָ? וואָס זֵיי האָבְן לֵיידֶער גֶעזִינְדִיקְט. כִּי תִּשָּׂא אֶת רֹאשׁ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דוּ ווִילְסְט אוֹיפֿהֵייבְן דֶעם קאָפּ פֿוּן דִּי וואָס האָבְן נֶעבֶּעךְ נִישְׁט קֵיין קַרוי
זֵייֶער שֵׁיין, זֵייֶער קלאָר. וואָס דֶער בַּעַל קוֹרֵא יְשׁוּעָה זאָגט אִין הַייַנְט, עֶר זאָגט אַ בֶּעלבַאטישֶׁע טַעַם, לָאָמִיר דֶעם דַאייְקְן יאָר גֶעפֿאַלְן אַ פֿאַר שְׁקָלִים מִשְׁפָּטִים מוֹרָאווְדִיקֶע יאָרְן.
הֶערְט צוּ, הַייַנְט נַאַכְט אוֹיף שַׁבָּת שְׁקָלִים, הָאָט אַ כּוֹחַ אַזוי ווִי יוֹם כִּיפּוּר. וואָרִים דֶער גאַנְצֶער כּוֹחַ ווִי יוֹם כִּיפּוּר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט סָלַחְתִּי כִּדְבָרֶיךָ, אוּן דֶרֶךְ דֶעם, מַחֲמַת דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט שוֹין גֶעזאָגט סָלַחְתִּי כִּדְבָרֶיךָ, אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַז יֶענֶער טאָג הָאָט גֶעזָאָלְט זייַן אַ יוֹם סְלִיחָה וּמְחִילָה וְכַפָּרָה פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. ווִי עֶס שְׁטֵייט, ס'אִיז גֶעוועֶן יוֹם כִּיפּוּר ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט סָלַחְתִּי כִּדְבָרֶיךָ. ווִיבַאלְד שַׁבָּת שְׁקָלִים אִיז דאָך דֶער זֶעלְבֶער תִּיקּוּן, אוֹיךְ סָלַחְתִּי כִּדְבָרֶיךָ, הָאָט עֶס אַ כּוֹחַ ווִי יוֹם כִּיפּוּר. אָבֶער עֶר קוּמְט צוּ
נִסְפָּגִים, הָאָט עֶס אַ כּוֹחַ יוֹם כִּיפּוּר, עֶר זוגט אַ דְמַאַמְרְשׁ אַ גְרוּסָה רְאָיָה. אַ דְמאמְרשׁ זוגט אַשְׁרֵי הָעָם יוֹדְעֵי תְּרוּעָה אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה. הַ' בְּאוֹר פָּנֶיךָ מַהַלְכוֹן אִיז יוֹם כִּיפּוּר. זֶעסְטָאָ דְּאָוּר פָּנֶיךָ מַהַלְכון גֵייט אַרוֹיף אוֹיף יוֹם כִּיפּוּר. רְאָיָּה פָּשׁוּט. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. שוֹין, יאָרצייַטן מ'גייען מ'דעמאַן, וואָס הָאָט זִיךְ שוֹין טאַקי גֶעמַאַכְט שְׁפֶּעט, עֶע, דִּי יאָרְצַייְט כּ"וּ שְׁבָט פֿוּן הָרַב יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער, דֶער גְרוֹיסֶער פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי מוּסָר, וואָס הָאָט זִיךְ אַזוי אָנְגֶעפִֿירְט, גֶעמַאַכְט אַ מַהְפֵּכָה אִין
מְפוּרְסָם דֶער הֵיילִיגֶער רַב יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ דִיפֶֿערֶענְס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקְרִיגְט מִיט דִּי לִיטְווִישֶׁע גְּאוֹנִים זָאָלְן מִיר דִּי דִיפֶֿערֶענְס וואָס מֶען הָאָט אִים גערודפֿט אַז ווִי אַזוי עֶר הָאָט אֵיינְגֶעפִֿירְט דִּי נַייַע מַהֲלָךְ הַחֲסִידוּת מַמָּשׁ אַ חֵרֶם אַ גְּזֵירָה זֵיי האָבְן זִיךְ אָפּגעלאַכט פֿוּן אִים וואָס עֶר הָאָט אֵיינְגֶעפִֿירְט אוּן עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט רַב יִשְׂרָאֵל סַאַלַאַנְטֶער ס'אִיז סַאַךְ גְרִינְגֶער לֶערְנֶען אַ גאַנצְן שַׁ"ס ווִי אֵיידֶער אַרְבֶּעטְן אוֹיף אֵיין מִדָּה זֶעט עֶץ חוֹבֿוֹ וּבִזְכוּת פֿוּן הֵיילִיגְן תְּרִיסוּר פֿוּן דֶעם רֶבִּי'ן פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל רַב שָׁאוּל בְּרַאַךְ מאַכְט זִיךְ
אִם וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן דִּי לְחַיּיִם סֶערְיֶע מוּזִיקוּס מוּזִיקוּס נוּ פִֿיר פֿינְף פֿינְף דַאַכְט זִיךְ אוֹיבּ אָדֶער פֿינְף אָדֶער זֶעקְס פֿוּן מוּזִיקוּס שֵׁיינֶע שֵׁיינֶע סִידִיס דִּי עֶרְשְׁטֶע אִיז גֶעוועֶן עוֹבַדְיָה הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן בְּעֵרֶךְ אִין דִּי תשׁנ"ט תּשׁ"ס יאָרְן סִאִיז זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע סִידִי דאָרט מאַכְט כִּמְעַט דאָך אַ גאַנְצֶע רַיי פֿוּן אַראַנזשירונגען מאַכְט דָּוִד פְֿרִיד אַ בְּרוּדֶער מִיט שַׁיָה פְֿרִיד ס'אִיז שַׁיָה פְֿרִיד וואָס מאַכְט אַ סַךְ אַראַנזשירונגען עֶר דֶער דָּוִד פְֿרִיד הָאָט גֶעמַאַכְט זֵייֶער וויציק עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַךְ גֶעמַאַכְט פֿאַנאַנדער
נאָרְנאַט סִידִי עֶר הָאָט גֶעשְׁפִּילְט אוֹיף דַאי וואַרַייעך אוֹיכֶעט אוֹיף דִּי מְסִיקוּת לִיבִּי עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט עֶרְלֶעכֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס כ'ווֵייס נִישְׁט ווִי עֶר אִיז וואָס עֶר מאַכְט נִישְׁט מֶער עֶר מאַכְט מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס אִיךְ דֶענְק אַפֿילוּ בַּייַ דֶע נאַדוואָרנע סִידִי וואָס אַהֲרֹנ'לֶע קֶעמְפּנֶער אוּן דָּוִד פְֿרִיד גֶעמַאַכְט הָאָט עֶר אַפֿילוּ גֶעשְׁמִיסְט עֶר הָאָט מַמָּשׁ עֶר הָאָט מַמָּשׁ מַאנֶער אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס עֶר מאַכְט מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס הָאָט עֶר דאָרְטְן גֶעזוּנְגֶען פֿאַר רַב חַייִם בַּאַנֶעט אַנְטזַאַלֶעך אַלֶע עֶר הַאַלְט אַנאַ עַבְדּוֹ דְּקוּדְשָׁא בְּרִיךְ הוּא עֶר פֿאַרקוֹיפֿט זִיךְ פֿאַר אַ
אֵייבֶּערְשְׁטֶער. יאָ, ס'אַזוֹי צוּ אַ פּאַסִיגֶער נִיגּוּן עֶווֶער. אָנוּ אָנוּ עַבְדּוֹ, אָנוּ אָנוּ עַבְדּוֹ, וְיַעַבְדוּ דְכְיוֹ תְּשׁוּבְרִי יְחִי. אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן. אֲמָתִּי. אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן וואָס רְ' חַייִם מָנֶעט הָאָט גֶעמַאַכְט. ווֶער רְ' חַייִם מָנֶעט אִיז? אִיךְ מייַן אִיךְ האָב כְּבָר גֶעטְהָאן דְרַייַ הוּנְדֶערְט אינטערוויוס אוֹיף קוֹל מְבַשֵּׂר. אוּן אִיךְ האָב שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן אִים. ווִיצִיג, ווִיצִיג מֶענְטְשְׁן האָבְן אַזֶעלְכֶע נְגִינָה וואָס ס'אִיז אוּמְגֶעהוֹיבֶער מאגְנָאַט
קְלַאוּזְנְבּוּרְג, צוּ זאָגְן אוֹיף אַ אוֹיף אַ הַאַנְט וואָס מֶען קֶען אויסרעכענען קאָמפּאָזיטאָרס ווִי רְ' חַייִם בַּאַנֶעט, הַכְנִיסִי רַחֲמִים, מַאַלְכַיי רַחֲמִים, הָאִירָה, הָאִירָה האַפּוקדְד מַךְ, מַמָּשׁ בָּאמבֶּערְס, אַזוי ווִי עֶר זאָגט, יְהִי רָצוֹן, מוֹרָאדִיקֶע זאַכְן וואָס מֶען זִינְגְט בַּייַ סְפַרַדִּים, אַשְׁכְּנַזִים, מִזְרָחִיסְטְן אוּן מְקוּבָלִים גְלַייַך. זאָגט דֶער רְ' חַייִם, אַ גְּמָרָא גֶערְדֶענִינְג אַנְטְקֶעגְן זייַן בָּאבָאווֶער בְּרוֹיט, דֶעם בַּאַקַאַנְטְן בָּאבָאווֶער בְּרוֹיט,
וואָס הָאָט גֶעזוּנְגֶען מִיט אַזָא מוֹרָאדִיגֶע וואָרֶעמְקַייְט אוּן אַזָא מִין הֶערְלִיכְקֵייט. דֶער בַּאבַּא פֿלֶעגְט זאָגְן אַז קיינמָאָל נִישְׁט גֶענוּמֶען וואויס לֶעסַאַנְס. אַזוי הָאָט מִיר אַמָאָל דֶער בַּאבַּא זִיךְ פֿאַרְטְרוֹיט מִיט דִּי אֵיינִיקְלֶעך, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶענוּמֶען וואויס לֶעסַאַנְס, עֶר הָאָט גֶעזוּנְגֶען פֿוּן האַרץ. אֵיינְמָאָל דוּ דאַרפֿסט זִינְגֶען מִיט וואויס לֶעסַאַנְס אוּן דוּ דאַרפֿסט זִיךְ קאָנצענטרירן ווִי אַזוי צוּ זִינְגֶען, עֶר נֶעמְט דֶעם מייַק אוּן שְׁרַייַט אַראָפּ ס'זאָל זייַן פֿוּן האַרץ, עֶר ווִיל נִישְׁט יֶעצְט זִינְגֶען מִיט דִּי מַחֲשָׁבָה צוּ וואויס לֶעסַאנְס. אַז דֶער בַּאבַּא זִינְג
זֵיי זֶענֶען ווידעאַרקוואַייערדזשׁינקט. ס'אַ מאָראָדיגע שֵׁיינֶע קַאַפֶּעלְיֶע, שֵׁיינֶע אַראַנזשירונגען. אִיךְ הַאַלְט אַז רַב חַייִם אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אינפלוענסט צוּ טאָן יאָסֶעלֶע'ס אַ באַקאַנְטע... אאאַ... אַנטִיס אַלֶע חוֹלו. עֶן דֶענְט שַׁאלֶעד אֶל קוֹלוֹ. זֶעסְטוּ, עָנָו עָנָו עַבְדּוֹ. ווִי עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ. דֶע קְדוּשָׁה. סאָ דאָס אִיז עָנָו עָנָו עַבְדּוֹ, עָנָו עָנָו עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ.
ערנט עֶס אִיז כְּדַאי צוּ הֶערְן, עֶס אִיז אַ גאַנְץ שֵׁיינֶע, וואָס אִיךְ מייַן עֶס אִיז אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ גֶעוועֶן, נִיט פֿוּן דִּי, פֿוּן דִּי, יאָסעלעס נִיגּוּנִים. נאָר עֶס אִיז זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, עֶס אִיז מְאוֹד לֶעבֶדִיג צוּם סוֹף. עֶס הָאָט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גֶעשְׁמַאַק, עֶס ווֶעט זִיכֶער אַרויפֿברענגען נָאָסְטַאַלְגְיֶע בַּייַ אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן, אוּן ווֶער נאָך נִישְׁט, הָאָט עֶר נאָך אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, שֵׁיינֶע כְּאוֹר, שֵׁיינֶע מוּזִיק. אוּן מִיר ווִינְטְשְׁן פֿאַר יֶעדְן אַז דֶער שַׁבָּת כּוּלּוֹ, מִיר זָאָלְן כּזוֹכֶה זייַן הֵיילִיגֶע שַׁבָּת, שַׁבָּת מְבָרְכִים, אוֹדֶער שִׂמְחָה קִימְט אַרייַן, מִשֶּׁנִּכְנַס אֲדָר מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה, אוֹר פְּנֵי
אוּן וואָס מֶע דאַרף צוּ קוּמֶען אַ באַרג מִיט בְּרָכוֹת. זאָל יֶעדֶער עֶרְן אַלֶעס גוּטְס. vau3skmvel@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845-554-0338. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אוּן אַלֶעכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
אָנוּ אָנוּ אָנוּ אָנוּ אָנוּ אָנוּ עַבְדְּךָ וְיֹאמְרוּ לְךָ כִּי שׁוּבוּ אֵלִיָּה אָנוּ אָנוּ אָנוּ אָנוּ אָנוּ אָנוּ עַבְדְּךָ
הָאָדוּ הָאָדוּ הָאָדוּ הָאָדוּ הָאָדוּ עַבְדּוֹ וְיֵדְעוּ דַאקִיצווִידְנִי חַנְתִּיזְנְכִילָא אֱמֶתְפַרְנִיסִילָא
ענְטִי שְׁלִיטָא לְכוּלָא וּמַלְכוּתֶיהָ דָּל עָלַם ענְטִי זָמַין לְכוּלָא
יאַוווּדוּ דִּי קִיטְשָׁאוו דֶערַאַייכי
נוּ וואָוּ וואָוּ וואָוּ ווֶעלְן אִידְן שְׁפִּירְן? עֶס ווֶעט וואואַוואַגיין נוֹקֶמֶת. אוֹי עַמְּךָ צוּ זאָגְן תּוֹרָה זִיךְ הַאַלְטְן בַּא אִיר.
אַמִיכַאכָא מַאדִיכָא בַּאַלַייְנְס הֵיילִיקֶער דֶע ייִדְן אַמִיכאכָא מַאדִיכָא בַּאַלַייְנְס הֵיילִיקֶער דֶע ייִדְן לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא לֹא קוֹדֶשׁ שְׁמַיּאָ
לֵוִי לֵוִי לֵוִי לֵוִי וְאֵינוֹ לֵוִי אֶלָּא לָשׁוֹן כיסופין לֵוִי לֵוִי לֵוִי לֵוִי וְאֵינוֹ לָשׁוֹן חָפֵץ וְרָצוֹן עִיר הַקּוֹדֶשׁ מַייָא
וויאַכליטערהייט. ס'וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן וויאַכליטני. מֶען גִּיט, מ'נֶעמְט, מ'גִיט עֶרְשְׁט צוּ צְדָקָה. נאָר סַאַךְ זאָגְן אַז בַּייַ... בַּייַם אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז נִיט שַׁיּיָךְ צוּ נֶעמֶען. מ'גִיט... עֶמ... עֶמ... עֶמ... גִיבְן, בַּייַם אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז שַׁיּיָךְ צוּ גִיבְן. אִיז... עֶמ... אָבֶער דֶער חָפֵץ חַייִם, עֶר בְּרֶענְגְט אַ מָשָׁל פֿוּן חָפֵץ חַייִם. דֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם, עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַזָא הֵיילִיגֶע, זִיסֶע מַשָׁלִים, עֶר זאָגט זִיךְ גאָר גֶעמַאַכְט אִין דָאָרְפֿסְמַאַן, וואָס עֶר הָאָט אַ גְרוֹיסְן פֶֿעלְד
אַז עֶר הָאָט, יאָ, מֶען זִיכְט זִיךְ אַ בִּיסְל גֶעלְט. דאַרוּמְגֶעגַאנְגֶען, אִיךְ ווֶעל דִיר טאָן אַ שִׁיסְל, דאַרוּמְגֶעגַאנְגֶען אַ אָרְנְצֶעלֵייג נאָר, עֶר הָאָט אִיבֶערְגֶעצֵיילְט דִּי פֶּעקְלֶעך טֵיי. הָאָט עֶר, פֿוּן יֶעדֶער פֶּעקְל טֵיי וואָס עֶר הָאָט גֶעצֵיילְט, הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ קוואַדער, אַ מַטְבֵּעַ, אַ פֶּענִי, אַ נִיקְל, אַ נִיקְל, אַ שייקל, אַ יוֹרָא, אַ מַטְבֵּעַ, הָאָט עֶר אַרייַנגעזעצט אִין דֶעם פֶּעקְל. אַזוי הָאָט עֶר זִיכֶער גֶעמַאַכְט אַז מִיט אָפּציילן דִּי דִּי מַטְבֵּעַ שְׁפּעֶטֶער, ווֶען עֶר מְסַדֵּר זייַן, עֶר גֵייט אָפּציילן, ווֶעט עֶר ווִיסְן ווִיפִֿיל פִּינְקְטְלִיךְ עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט פֿוּן דִיר, אַזוֹיפִֿיל
אַנְדֶערֶע פֿאַרצואָן. אינדערמיטן אָדֶער עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרוֹיסְגֵיין, צִי עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט מאַכְן קִידּוּשׁ לְבָנָה, אָדֶער פַֿאַרְקוֹיפֿן עַרָבוֹת, אָדֶער סְתָם עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרוֹיסְגֵיין אַ חוֹנָה אִיז דֶער גְבִיר, עֶר זאָגט אִים גִיבּ מִיר צְווֵיי מִינוּט אִיךְ קוּם שוֹין צוּרִיק. דֶער דָאָרְפֿסְמַאַן אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער גְרוֹיסֶער שׁוֹטֶה, אוּן עֶר מֵיינְט עֶר גֵייט אוֹיסְשְׁפִּילְן דֶעם שָׂטָן, מֵילָא עֶר אִיז מַחַאפּ פֿוּן אַזָא בערְגָאלֶע פֿוּן מַטְבְּעוֹת, וואָס אִיז גֶעלֶעגְן דאָרט אִין דֶעם שִׁיסְל, עֶר זאָל זִיךְ גֵיין מִקְנֶה זייַן אַ טאַש. יאָ. ס'אִיז אַ דאמַאַנְדֶער מַעֲשֶׂה, דֶער דְזְשָאָק אִיז צוּ גֵיין
דִּי צְווֵיי גַּנָּבֿים זֶענֶען גֶעשְׁטֶעלְט אִים אַראָפּ אַנְדֶערְשׁ אַ חוֹנֵי הַמַּעֲגָל רִינְג. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא סִימָן אוֹיפֿן עֶרְד מִיט טְשׁאָלק, מִיט אַזָא מִיט אַזָא מייַן אִיךְ מֶעדְזְשִׁיק מאַרקער, גֶעמַאַכְט אַ לַייְן, רִיר דִיךְ נִישְׁט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם לַייְן בִּיז אִין זַאַמֶער זוּן, אוֹב יאָ ערט מֶען פֿוּן דִיר שַׁיילְן דִּי אוֹיעֶרְן אוּן פִֿינְגֶערְס, טְרָאגְסְט דֶעם וואָגְן אַרוֹיס פֿוּן דאָרְטְן. אוּן אַזוי ווִי עֶר שְׁטֵייט דאָרט אִין דֶעם שְׁיּוֹרָא, האָבְן זֵיי צְווֵיי שְׁטֶעקְנְס גֶעהוֹיבְן אוּן אויסגעשאָסן דִּי פֿענְסְטֶערְס פֿוּן דֶעם קַאר, מֶען הָאָט אוֹיסְגֶערִידְלְט דִּי רֶעדְלֶעךְ, דֶעם מְ'הָאָט אִים צעמזק'ט דִּי קַאר פֿוּן אוֹי
עֶר דְרֵייְט זִיךְ אוּם אוּן עֶר זֶעט ווִי דֶער שְׁוואַרְצֶער אִיז וואָס פֿאָרְגעלעכטער, דאָס הֵייסְט מֶען הָאָט גֶעזֶען אַ שְׁוואַרְצֶער וואָס אִיז וואָס עֶר שׁמַאכְסְט אִין געילעכטער. פְֿרֶעגְט מֶען אִים, בָּרוּךְ, וואָס זיצסטו דאָ אִין קַאר, וואָס לַאכְסְטוּ? דִּי בִּיסְט אַ גּוֹלֶם! עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט, בִּשְׁעַת עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקִיקְט, הָאָט מֶען שוֹין דְרַייַ מָאָל אַרויסגעטרעטן פֿוּן דִּי לַייְן, יאָ? סאָ דֶער זֶעלְבֶער גְבִיר, דֶער זֶעלְבֶער אוּמאַן, בִּשְׁעַת דֶער גְבִיר אִיז גֶעוועֶן אִינְדְרוֹיסְן הָאָט עֶר אַרַיינְגֶערִיקְט אַ פּוֹרָם מַטְבְּעוֹת, שׁוֹטֶה וואָס בִּיסְטוּ, זאָגט אִים דֶער חָפֵץ חַייִם. דִּי גְרוֹיסֶע
נאָר פֿאַר יֶעדְן מַטְבֵּעַ וואָס וואָס דאָ לִיגְט, גֵייט דִיר גֶעבְן שְׁפּעֶטֶער שְׁווֶערֶע גֶעלְטֶער פֿאַר אַ בּוּנְדְל. ווֶעם שׁפִּילסטוּ אוֹיס דאָ? וועֶמֶען הֶסְטוּ אופְגֶענאַרט? דאָס זֶענֶען מַטְבְּעוֹת וואָס יֶעדְן מַטְבֵּעַ ווֶעט אַ הוּנְדֶערְטֶער, ס'אִיז טאַקֶע נאָר אַ קוואַדער דאָ, אֲבָל דֶעם מַטְבֵּעַ ווֶעט אַ הוּנְדֶערְטֶער שְׁפּעֶטֶער וואָס דוּ גֵייְסְט מאַכְן אוֹיף דֶעם בּוּנְדְל, וואָס כאַפּסטו זִיךְ אַרוֹיס? ס'אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך דאָך וואָס ס'הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעאַרְבֶּעט צְדָקָה. אַמָאָל-אַמָאָל מֶען גִּיט נִישְׁט, מֶען ווִיל נִישְׁט גֶעבְן צְדָקָה אַ קאַרְגֶער מֶענְטְשׁ, עֶר בַּאקוּמְט אַ עֶר בַּאקוּמְט אַ פּוּר מַטְבְּעוֹת, עֶר בַּאקוּמְט אַ זֶעקְל הַונ
אוּן עֶר טְרַאַכְט זִיךְ אִיךְ גֵיי נִישְׁט גֶעבְן דִּי הוּנְדֶערְטֶער, עֶר ווֶעט עֶס הַאַלְטְן בַּייַ מִיר. וואָס עֶר הָאָט אַן פַּאקְן אִין טאַש, זֶעסְטוּ אַז דאָס זֶעלְבֶע טיפִּישׁ ווִי דֶער אוּר-הָמָן. דִּי גֵייְסְט עֶר וואָס קוּמְט פֿוּן דֶעם בֿינטלעך עַם בֿינטלעך הַשְׁפָּעוֹת אוּן גִיסְן כּוּלָם טוֹיב פֿאַר דִּי בַּאַשֶׁעפֶֿער דִיר גֶעבְן פֿאַר דֶעם בִּיסְל וואָס פֿאַר דֶעם צְדָקָה וואָס דִּי גִיבְּסְט דאָ, הַלְטְסְט דאָס בַּייַ זִיךְ, אַז דאָס אִיז אַ בִּיסְל דִּי שְׁלִיחַ-מַבְרוֹחָה וואָס צְלְחָה וואָס מֶען בַּאקוּמְט ווִי יַקְלִיטֶערִים מֶען גִּיט. מֶען גִּיט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, יאָ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אַייַך ווִי יק... וואָס זאָג אִיךְ דאָ?
ווִי יכלידערים אוּן דִּי נֶעמְסְט כ'בִּין גְרָאָד אָפּגֶעפֿאָרְן דִּי גֶעסְט אַזוי ווִי דִּי יכְליער אוּן דִּי גֶעסְט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן גֶעלְט נֶעמְסְטוּ פֿוּן אִים דוּ באַקומסט אַ שֶׁפַע בְּרָכָה וְצָלְחָה בַּאַקוּמְסְטוּ פֿאַר יֶעדְן דאָלאַר וואָס דִּי גֶעסְט אַוועֶק פֿאַר צְדָקָה נֶעמְסְטוּ פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן אַ גאַנְצֶע פֶּעקְל שֶׁפַע יאָ דאָס אִיז דֶער דאָס אִיז דֶער פְּשָׁט וואָס רְ' מאָטֶעלֶע קָאזְמִירֶער הָאָט גֶעזאָגט שֶׁפַע בְּרָכָה וְצָלְחָה עֶר דֶערְצֵיילְט דֶער רַב גְראָס אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אַז זעהסטאַמאָל מֶע גִּיט אַוועֶק מֶע מֵיינְט אַז מֶע גִּיט אַוועֶק פֿאַר יֶענֶעם גֶעסְטוֹ דִּי נֶעמְסְט דִּי נֶעמְסְט וואָס
אַז אַ ייִד בִּינְדְט סְפָרִים, ס'אִיז גֶעהיווְן דֶער גְרוֹיסֶער בַּאקַאנְטֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר אִים הָאָט עֶר אִים גֶעשִׁיקְט, מַה עֲשֵׂה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, הֱיוֹת צוּ זייַן דִּי ייִדְן, הִיטְלֶער יִמַּח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ, הָאָט נֶעבֶּעךְ אַוועקגעריסן אַ גְרוֹיס חֵלֶק פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אִיז נִישְׁט גֶעבְּלִיבְן קֵיין זֵכֶר פֿוּן קֵיין אֵיינְצִיק סֵפֶר וואָס דֶער הָאָט גֶעדְרוּקְט. אֵיינְצִיק סֵפֶר וואָס דֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן אִיז אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אוּן מִיטְגֶענוּמֶען מִיט זִיךְ דאָס סֵפֶר, דאָס סֵפֶר אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן. אוּן פֿוּן דֶעם דאָ אַלֶעס וואָס עֶר הָאָט
לְעֹלָם עָשִׂי עָשִׂי אֱמוּנִי צְדָקָה וָחֶסֶד וְהוֹשִׁיעֵנִי וּמַה עָנִי עָשִׂי אֱמוּנִי עָשִׂי עַמִּי צְדָקָה וָחֶסֶד וואָס עֶט זייַן טִי פֿאַר אִינְץ צְדָקָה וָחֶסֶד טִי מִיט אִינְץ צְדָקָה וָחֶסֶד וואָס אִיז דאָ אֱמוּנִי זאָגט עֶר אַזוי זאָגט דֶער סְקְווֶערֶער רבי אַז ס'אִיז אַ צילייגטעס אַ צעשׁיין ווֶען דֶער טאַטֶע גֵייט אִין שׁוּל אוּן דֶער קִינְד פַארְפִירְט אַ בִּיסְל אִין דֶער הֵיים עֶר קֶען נִישְׁט דַאַווֶענֶען מִנְחָה
נוואאָ עֶר נֶעמְט מִיט דאָס קְלֵיינֶע יאַנְקֶעלֶע, עֶר אִיז נאָך צְווֵיי יאָר, עֶר דְרֵייְט מִיר אִיבֶּער. אוּן עֶר נֶעמְט אִים אִין שׁוּל. דֶער טאַטֶע גֵייט מִיט יאַנְקֶעלֶע אִין שׁוּל, אַ קְלֵיין אִינְגֶעלֶע, צְווֵיי אַ האַלב יאָר, קאַן קוּם רֶעדְן. אוּן דאָס אִינְגֶעלֶע טַאַנְצְט דאָרט אִין שׁוּל, אוּן דֶער גאַבֶּע ווֶערְט נֶערְווֶעז, אוּן דֶער טאַטֶע טְרַאַכְט אִים אַ בִּיסְל צוּ בַּאשֶׁעפְטִיקְן, אַקיוּפֿייַען אִין שׁוּל. אוּן עֶס קוּמְט אַרייַן עֶפֶעס אַ ייִד אַ מְשׁוּלָח וואָס גֵייט נאָך גֶעלְט זאַמְלֶען צוּ צְדָקָה, אוּן דֶער טאַטֶע גִּיט נֶעמְט אַרוֹיס אַ דאָלֶער, אוּן זאָגט פֿאַר דֶעם אִינְגְל: יאַנְקֶעלֶע, גִיבּ עֶס פֿאַר דֶעם טאַטֶע דאָ
עֶר הָאָט אַראָנְגֶעפַּאַקְט דִּי צְדָקָה. אוּן דֶער טַאַטֶע'ס פָּנִים שטראַלט. קוּק, יאַנְקֶעלֶע, דִּי ווֵייסְט וואָס פֿאַר אַ גְרוֹיסֶע מִצְוָה דִּי האָסְט יֶעצְט גֶעטְהוּן? עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט צְדָקָה. יאַנְקֶעלֶע, דִּי ווֵייסְט וואָס מֵיינְט צְדָקָה? עֶר הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט דִּי הֶענְט, עֶר הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט דִּי פִֿיס, עֶר הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט דִּי אוֹיגְן, אַ טשְׁקַאַנאַניג וואָס עֶר פֿלִיט אַן. אוּן דֶער טאַטֶע אִיז פֿראָוד, שְׁטָאַלְץ, עֶקְסַייטֶעד, אַ שְׁמֵייכְל פֿוּן אוֹיֶער בִּיזְן אוֹיֶער אִיז פֿאַרבְּרֵייטֶערְט זִיךְ אוֹיס. יאַנְקֶעלֶע הָאָט גֶעטְהוּן צְדָקָה. וואָס? וואָס הָאָט עֶר גֶעטְהוּן, אַ טשְׁקַאַנאַניג וואָס עֶר הָאָט גֶעטְהוּן? דֶער טאַטֶע הָאָט עֶס אַראָפּ
צִי הֶעלְפֿן. אוּן מֶע דאַרף אִים דֶעס גאָרנִישְׁט גֶעבְן. זִי קֶענֶען הֶעלְפֿן אַן עֶנְדֶערְן. אַ צִי עָנִי, תֵּיכֶף אַנסזעצט דוּאַ גאָר כְּחֶסֶד, וואָוּ הוֹשׁעִינִי אִיז עֶר מייַן אַז עֶר גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערִין. וואָוּ ווֶען אַנְס גֵייט מֶען צְדָקָה, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער שִׁיקְט דִּי צִיּוּ אַן עֶנְדֶערְן, אַלֶע חֲסָדִים אִיז עֶר קֶענְס אַנְס גֶעבְן הַשְׁפָּעוֹת. זֵייֶער זֵייֶער זִיס. אוּן אוּן אוּן דֶער ראשֶׁע זאָגט מייַן טאַטֶע זאָל לַאנְג לֶעבְן, אַז מֶע רֶעדְט פֿוּן אַ עָנִי הָגוּן, מֶע רֶעדְט דִּי עִנְיָן פֿוּן צְדָקָה, רֶב אַייַזִיקְל קאָמאַרְנֶער הָאָט גֶעזאָגט, ס'אִיז באַקאַנְט, אַז מֶע פֿאַרְצֵיילְט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' זוּשָׁא אִיז גֶעוועֶן דֶע
גֶעלְט. ס'ווֶערְט פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט עֶר מאַכְט דאָס פֿוּן אֵיין צֹאן אַ זאַמְרוּנְג קוּמְט מִילְך אוּן פֿוּן אֵיין צֹאן הָאָנִיג. אֵייבֶּערְשְׁטֶער מוֹרָאדִיג ווֶען דִּי סִדְרָה בְּרֵאשִׁית, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער הֵיילִיגֶער קאָמאַרְנֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ערנדעט אִיבֶּערגֶעדרייעט דִּי סִדְרָה בְּרֵאשִׁית אוּן גֶעמַאַכְט דאָס אַלֶעס אַרוֹיסְקוּמֶען מִילְך אוּן הָאָנִיג פֿוּן אַ צֹאן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז שוֹין כִּמְעַט מאַכְן אַ אַזָא מֶענְטשָׁאַלֶע גֶעבְּרֶענְגְט גֶעלְט? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען דאָך מאַכְן אַזָא נֵס ווֶען דֶער צֹאן זאָל אַרוֹיסְקוּמֶען זאָל אַ מֶענְטְשׁ גֵיין טְרֶעפְֿן פֿאַר טוֹיזֶנְט דאָלאַר. נַייְן, אָבֶער ס'אי
עֶס קֶען אֵיין מֶענְטְשׁ זאָל האָבְן דִּי זְכִיָּה וואָס אִיז אַזוי רוּאִיג צוּ שפּאָרן, אָבֶער דאָ בִּיזְסְטוּ, שוֹין מֶען עֶנְדִגְט שוֹין אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דִּי סִדְרָה בְּרֵאשִׁית אַזוי אִיז גֶעשֶׁען. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער וואָס אִיז גאָר מוֹרָא'דִיג. דאָס מֵיינְט אַז מֶען דאַרף האָבְן דִּי זְכִיָּה צוּ קֶענֶען גֶעבְן צְדָקָה. ס'אִיז נִישְׁט סְתָם אֵיינֶער וואָס גִּיט צְדָקָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט דִּי זְכִיָּה אַז דִּי קֶענְסְט גֶעבְן צְדָקָה, כַאַפּ עֶס אַן אוּן טְרַאַכְט נִישְׁט אִיךְ הַאַלְט דִּי דאָלֶער אִין טאַש, עֶס אִיז אַזוי ווִי דוּרְכְגֵיין מִיט אַ בִּינְטְל. יאָ. אִיךְ מֵיינְט מְ'הָאָט שוֹין פֿאַר אַ יאָר אוֹיךְ גֶעזאָגט דִּי וואָרְט אַז פֿוּן הַ
יאָ, בִּיזְן קַאשֶׁען, עֶר הָאָט דֶעמָאָלְט שְׁטְל זִיךְ אַרוֹיס דִּי מַעֲשֶׂה אִיז אֵיינְס. אַ כאָטש אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען דאָס קְלֵיינֶע רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹלְן עֶפֶעס אוֹיף עֶפֶעס אוֹיפֿנְיֶע פּלָאראַדע, אוּן זייַן זִין, דאָס קְלֵיינֶע רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער בַּעַל מְאוֹר עֵינַייִם יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶעהאַט מוֹרָאדִיקֶע חוּמְרוֹת אוֹיף בּוּשָׁה וְכוּלֵהּ. ווֶען מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט בּוּשָׁה וְכוּלֵהּ עֶר הָאָט גֶעהאַט כְּסֵדֶר חוּמְרוֹת גֶעהאַט. עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער מֶענְטְשׁ מִיט אַזוי פִֿיל חוּמְרוֹת, אָבֶער אוֹיף בּוּשָׁה וְכוּלֵהּ הָאָט עֶר גֶעהאַט עֶפֶעס אויסֶערְגֶעווֵיינְטְלֶעכֶע חוּמְרוֹת, עֶפֶעס מוֹרָאדִיקֶע זאַך. אוּן
זאָגט פֿאַר זייַן מְשַׁמֵּשׁ אַז מֶען דאַרף זֶען אִין הַכֹּחַ דאָרט זאָל זייַן אַ סִידּוּר וואָס בַּאַלְד קוּמְט צוּרִיק דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי'ס קִינְד. עֶר הָאָט גֶעזֶען שְׁטֵייגְן עֶר הָאָט זֵייֶער שטאַרקע חֲלָשׁוֹת. עֶר ווֶעט בְּרָכָה אָפּגֶעבְן פֿאַר הַכֹּחַ וואָס עֶר הָאָט זֵייֶער שטאַרקע חֲלָשׁוֹת עֶר מֵיינְט עֶס עֶרְנְסְט. וואָס עֶר לֵייגְט צוּ גֶעלְט פֿאַר דֶעם. דִּי רְאָיָּה פֿוּן דֶעם קְלֵיינֶע רֶבִּי'ס קִינְד אִיז גֶעוועֶן אַז עֶר מֵיינְט עֶס אֱמֶת דִיר וואָס עֶר לֵייגְט צוּ גֶעלְט פֿאַר דֶעם. דאָס הֵייסְט ווֶען מֶען צאָלְט גֶעלְט זֶעט מֶען אַז דֶער מֶענְטְשׁ מֵיינְט עֶס עֶרְנְסְט. זאָגט עֶר אִידְן האָבְן גֶעזאָגט נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע זֵיי זֶענֶען גְרַיי
הוּסְט גֶערֶעדְט אַז מייַנְס אִיז אַ מַזָּל מִיהָאָט מִיהָאָט דֶעם הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא וְיִקְחוּ לִי תְּרוּמָה עֶס גֵייט קאָסְטְן גֶעלְט אָה אִיז אַן תּוֹךְ מַסְכִּים זֶעהְסְט אַז מייַנְס אִיז אַ עִנְיָן אַן דִּי ייִדְן האָבְן שוֹין אֵיינְמָאָל גֶעמֵיינְט עִנְיָנִים וואַייל זֵיי האָבְן שוֹין גֶעדאַרפֿט אוֹיפֿשְׁרַייֶען אַמָאַזָאָל אוֹיפֿהֶערְן בְּרֶענְגֶען אַן אוֹיךְ אַגַּב נאָך אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם סְקאַלֶענֶער רֶבִּי'ס חֲתוּנָא גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן אַז לֵייזֶער בַּא פֿאָרשׁס חַיּיֵ שָׂרָה הָאָט לֵייזֶער עֶבֶד אַבְרָהָם אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ נֶזֶם זָהָב פֿאַר רִבְקָה סאָ גֵייט דאָרט אַ בֶּקַע חֲצִי שֶׁקֶל
זֶעסְטוּ, זאָגט רַשִׁ"י, שְׁנֵי צְמִידִים עַל יָדֶיהָ, עֶשְׂרֵה זָהָב מִשְׁקָלָם. שְׁטֵייט שוֹין דאָרט, זאָגְן חַזַ"ל אַז ס'אִיז אַ רֶמֶז דִּי בֶּקַע וואָס זִי הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן, וואָס זִי הָאָט גֶעוואָגְן אַ גָאַלְבֶּע שֶׁקֶל, דִּי נֶזֶם זָהָב אִיז כְּנֶגֶד דִּי מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל וואָס דִּי אִידְן גֵיין בְּרֶענְגֶען. דִּי עֶשְׂרֵה זָהָב אִיז כְּנֶגֶד דִּי לוּחוֹת, דִּי שְׁנֵי שְׁנֵי צְמִידִים דִּי צְווֵיי לוּחוֹת, עֶשְׂרֵה זָהָב דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז דאָס אִיז דֶער דּוֹר וואָס גֵייט אַרוֹיסְקוּמֶען פֿוּן דִּי רִבְקָה דִּי חֲתוּנָה עִם יִצְחָק, אַרוֹיסְקוּמֶען אַ דּוֹר וואָס גֵייט
ווִי אִין דְרוֹיסְן. עֶר קֶען שְׁפִּילְן אַ גֵיים, עֶר מאַכְט זִיךְ עֶרְלֶעךְ, אָבֶער אִינֶעווֵיינִיק הַאַלְט עֶר באַגאַנִישׁ. הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט אַ שׁוֹמֵר, דֶער שׁוֹמֵר געהאָרכט, ווֶעס עֶר טוֹכוֹי כְּבארוֹי, ווֶעס עֶר הַאַלְט אֶמֶתְדִיג אִינֶעווֵיינִיק בַּםְדִינָה דְבָּשֶׁפֶר, אַזוי ווִי אִין דְרוֹיסְן, אִים הָאָט מֶען אַרַיינְגֶעלָאָזְט. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶע רַב רְ' שְׁמֶעלְקֶע גֶעפְֿרֶעגְט, גֶעפְֿרֶעגְט אַזוי בָּזֶה הַלָּשׁוֹן: וועֶמֶען הָאָט מֶען גֶעשְׁטֶעלְט בַּייַ דִּי טִיר אַלְס שׁוֹמֵר? רַב רְ' מֵיילֶעךְ, רַב רְ' זוּשָׁא, וועֶמֶען הָאָט מֶען גֶעשְׁטֶעלְט? אֵיינֶער דאַרף doch ווִיסְן, ווִי אַזוי עֶר קוּקְט גאָר אַן קֶעגְן מִיט אַ עֶקְס-רַיי אִין יֶענֶעמְס מוֹחַ,
דֶערְווַייְל לְכָל הַפָּחוֹת, עֶר אִיז אֵיינֶער וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין נֶערְווְן צוּ זייַן אִין אֵיינֶעם אִינְדֶערהֵיים. עֶר אִיז אַלֶעמָאָל גֶעלֶערְנְט אִין יְשִׁיבָה, שְׁטֶעלְט מֶען אִים פֿאַר דֶעם שׁוֹמֵר, דִּי שְׁטֵייֶען בַּדְרָאווסְן, מאַכְט זִיךְ ווִיכְטִיג, דְרֵייְט, זֶעצְט, הַאַקְט אוּן מאַכְט. טָאמֶער אָבֶער עֶס אִיז אַ בַּר-חוּבָא, אַן עֶרְנְסְטֶער מֶענְטְשׁ, וואָס קֶען זֶען מַחֲשָׁבוֹת, ס'אִיז אַ תּוֹךְ כְּבַרּוֹ, פֿאַרְלַאַנְגְט עֶר אִינֶעווֵיינִיג אַ קַשְׁיאָ, סאָ ווֶער אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן בַּדְרָאווסְן? זאָגט אִים דֶער מַשְׁגִּיחַ: דֶער שׁוֹמֵר, אַזוי ווִי בַּייַ הילל, יֶעדֶער קֶען דֶעם מַעֲשֶׂה, "אֵינְתִּי הוּא סְכִילתָנָא דִּבְנִינָא", וואָס יֶעדֶער אַ
קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען אַזָא דַייַן. יאָ, וואָס אַסַאךְ אַ מֶענְטְשׁ זֶעט, אַז עֶר זֶעט חוּץ פֿעלְט אַסַאךְ סִיבּוֹת צוּ דעקן, דאָס אִיז דאָך מַמָּשׁ אַ שְׁטוּת. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער סִידְנָא מַנְהִיג אַ גֶעהוֹיבֶענֶע לָשׁוֹן זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן, נַייְן, נַייְן. בַּייַ אוּנְז אִיז נִישְׁטָא אִין חֵלֶק, בַּייַ אוּנְז דֶער חֵלֶק וואָס מֶען זֶעט, אִיז דאָס זֶעלְבֶע ווִי דֶער חֵלֶק וואָס מֶען זֶעט נִישְׁט. ס'אִיז גאָרנִישְׁט אַנְדֶערְשׁ, ס'אִיז, בַּייַ אוּנְז דֶער חֵלֶק וואָס מֶען זֶעט, אִיז דאָס זֶעלְבֶע ווִי דֶער חֵלֶק וואָס מֶען זֶעט נִישְׁט. נִישְׁטָא אִין חֵלֶק! דאָס מֵיינְט תּוֹכוֹ כְּבַרּוֹ, דאָס אִיז דִּי בְּחִינָה, יאָ? אַפֿילוּ ס'הָאָט אִים גֶעק
יאָ גְוואַלְדִיג אִין דֶעם זוֹהַר הַקּוֹדֶשׁ אִיז פֿאַראַן דאָ וואָוּ עֶר הָאָט אַ פְּלַאַץ וואָס עֶס הוֹיבְט זִיךְ אַן פֿאַר אַ מִצְווָה וואָס מֶע ווֶעט הוֹיבְן דאָרט קֶען נִישְׁט דִּי שְׁכִינָה רוּעֶן אַ מִצְווָה דאַרף קאָסְטְן גֶעלְט מֶע דאַרף זִיךְ אַ בִּיסְל אוּמְשֶׁרֶענְגֶען אִין דִּי אִגֶּרֶת הַקּוֹדֶשׁ הַבְּלַייכֶעווֶער רבִּי זִי"עַ הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אִין אִגֶּרֶת הַקּוֹדֶשׁ אַז מֶע זֶעט אַ סַךְ צַדִּיקִים וואָס ווֶען מֶע אִיז מֶ כַּבֵּד גֶעוועֶן מִיט עֶפֶעס אַ מִצְווָה אַ עֲלִיָּיָה אָדֶער סַנְדְקָאוּת וואָס עֶס הָאָט זֵיי נִישְׁט גֶעקאָסְט קֵיין גֶעלְט האָבְן זֵיי מִפְרִישׁ גֶעוועֶן צְדָקָה פֿאַר דֶעם אָדֶער נאָך דֶעם אַז
אִיז דאָס גֶעפֿאַלְן קאָסְטְן, אַזוי ווִי אוֹיף דֶעם זוֹהַר אִיז גֶעבַּאַ- ווִי מֶע זאָגט, אוֹיף דֶעם זוֹהַר געבאַזִירְט. נאָך אַ מַעֲשֶׂה וואָס מֶע רֶעדְט שוֹין פֿוּן דֶעם, דאַרפֿן מִיר גֶערֶעדְט, רַבִּי יַעֲקֹבְ'לֶע זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי מֵיילֶעךְ רֶבִּי מֵיילֶעךְ רִידְנִיקֶער אִיז גֶעוועֶן אַ לאַנְגֶע צַייַט אַ מָאָל אִין ס'אִיז שוֹין גֶעוועֶן סוֹף זֶפְֿן קִידּוּשׁ לְבָנָה, מֶע הָאָט נִישְׁט סְתָם גֶעגַאַנְגֶען מאַכְן קִידּוּשׁ לְבָנָה, ווֶען זִיגְט מֶען דאָס אַכְט, מֶע הָאָט אֶמֶתְדִיק גֶעדאַרפֿט מאַכְן קִידּוּשׁ לְבָנָה. ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין לְבָנָה. הָאָט רַבִּי מֵיילֶעךְ רִידְנִיקֶער גֶעזאָגט, אַז מֶע
מאַלֵייכט. אִין קִיצוּר, נאָך אַ אִיד אִיז אַרייַנגעלאָפֿן, נאָך אַ פֿאַר מִינוּט אִיז עֶר טאַקֶע אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דִּי לְבָנָה בְּיוֹפְיהּ. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט קִידּוּשׁ לְבָנָה. מֶען קוּמְט אַרייַן אִין שׁוּל, טְרִינְקֶען לְחַיּיִם, עִם הַזָּקֵן דאָ דֶער קָאמְצְן, דֶער קאַרְגֶער גְבִיר, שְׁלָאָפְט אוֹיפֿ'ן בַּאנְק, אִיז אַ נִידֶערְגֶעשְׁלָאָפֿן. דֶער עוֹלָם אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעווֶעקְט, "אוֹי, ווִי אִיז דִּי לְבָנָה?" עֶר זאָגט, "מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט קִידּוּשׁ לְבָנָה". אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעלָאָפְֿן אִינְדְרוֹיסְן, אוּן דִּי לְבָנָה אִיז פֿאַרשׁוואוּנדן, עֶס אִיז גֶעקוּמֶען וואָלקנס, אוּן עֶס אִיז נִישְׁטָא קֵיין לְבָנָה. אָה! פֿאַרְשְׁטֵייְס
אויסגעקלאַפּט פֿוּן אֵיינְס, יאָ, דִּי מְנוֹרָה. דִּי מְנוֹרָה דאַרף זייַן אויסגעקלאַפּט, מֶען קֶען עֶס צוזאַמשׁטיקלען דִּי בֶּעכֶער, דִּי כַּפְתּוֹרֵיהֶם אוּן דִּי קְנאַפֶּען אוּן דִּי בעכֶערלעך מִיט דִּי בְּלוּמֶען, סְ'דאַרף זייַן פֿוּן אֵיין שְׁטִיק. אוּן דִּי כְּרוּבִים, דִּי כְּרוּבִים שְׁטֵייט דאָך פֿוּן דִּי כַּפּוֹרַת דאַרף זייַן מִקְשָׁה אַחַת. דִּי כְּרוּבִים דאַרף זייַן אוֹיסגֶעהַאַקְט פֿוּן דֶעם כַּפּוֹרַת אֵיין שְׁטִיק. בַּייַ דִּי מְנוֹרָה שְׁטֵייט נִתְקַשָּׁה מֹשֶׁה בְּמַעֲשֶׂה הַמְּנוֹרָה, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוואָרְן, אַלְזָא ס'אִיז שְׁווֶער גֶעוועֶן צוּ ווִיסְן ווִי אַזוי צוּ מאַכְן דִּי מְנוֹרָה, ס'אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין פָּשׁוּט'ע זאַך. שְׁטֵייט אַז דֶער
הֵיילִיגֶער מַחַזַ"ך הִיגֶעלֶער זאָגט עֶפֶֿענֶעם פֿוּן פֿייַעֶר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט פֿאַר וואָס בַּייַ דֶע כְּרוּבִים בַּייַ נִישְׁט דִּי זֶעלְבֶע פֿאַר וואָס זֶעהְט מֶען נִישְׁט בַּייַ דֶע כְּרוּבִים מִקְשָׁה אַחַת אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט עֶס גֶעמַאַכְט וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט זאָגט עֶר דֶע כְּרוּבִים וואָס אִיז דאָס אִינפַֿאַנְט קִינְדֶער דִּי גְּמָרָא זאָגט סֶע גֶעפִֿינְט זִיךְ פֿוּן קִינְדֶער אוּן דֶער חִינּוּךְ פֿוּן דִּי קִינְדֶער זאָגט עֶר דאַרף זייַן מִקְשָׁה דאַרף זייַן שְׁווֶער סֶע אִיז נִישְׁט גְרִינְג סֶע גֶעשֶׁעהְט נִישְׁט אַלֵיין
לַייְכְט עֶר אַן אַנְדֶער וואַן דִּי מְנוֹרָה דִּי מְנוֹרָה וואָס אִיז דאָך עֲשִׁירוּת דִּי בעכערלעך דִּי קְנַאַפּן דִּי שֵׁיינְקֵייט פֿוּן גאָלְד עֲשִׁירוּת דאַרפֿן קוּמֶען אַלֵיין יאָ מֶען דאַרף טאָן הִשְׁתַּדְלוּת טאַקֶע אָבֶער נִישְׁט דִּי זאַך דִּי דִּי הִשְׁתַּדְלוּת וואָס דוּ האָסְט גֶעזֶען מֶען דאַרף טאָן הִשְׁתַּדְלוּת יאָ דִּי מייַנסט אַז דאָס ווֶעט בְּרֶענְגֶען מֶער גאָרְט אַן קוּמֶען מֶער נַייְן רַב מֵיילֶעךְ בִּידֶערְמַאן זאָגט אַלְץ דֶעם מָשָׁל ווֶען אַ מֶענְטְשׁ לֵייגְט אַ שְׁטֶעמְפְּל אוֹיף אַ בְּרִיוו אַז עֶס זאָל אַן קוּמֶען עֶט עֶס אַן קוּמֶען נאָר דאָ יוֹצֵא זייַן שְׁטֶעקְט עֶר לֵייגְט צְוואַנְצִיג שְׁטֶעמְפְּלְס גֵייט עֶס אַן קוּמֶען שְׁנֶעלֶער
נוּ דאָס דִּי כְּרוּבִים זֶענֶען דִּי הֵייְלִיגְסְטֶע זאַך. יאָ, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אַרוֹיסְגֶערַאט צְווִישְׁן דִּי צְווִישְׁן דִּי כְּרוּבִים דאָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע הֵיילִיגֶע זאַך. דִּי כְּרוּבִים מִיט דִּי קִינְדֶער, יאָ מֶען הָאָט יֶעצְט גֶערֶעדְט אַז מֶען גֵייט אַצינדער פֿוּן קִינְדֶער. אוֹי דִּי קִינְדֶער זֶענֶען אִין בֵּית מִדְרָשׁ בַּא דִּי לֵייכְטֶער זֶענֶען קָדְשֵׁי קָדָשִׁים. נאָט ווִי מֶען זֶעט דאָ וואָך. הָאָט אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען dem קָאל פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן פֿוּן זֵיי. דִּי הֵייְלִיגְסְטֶע אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען. אַז דִּי קִינְדֶערְלַאךְ דְרַייֶען זִיךְ אִין הֵיילִיגֶע פְּלֶעצֶער, אִין הֵיילִיגְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אִין הֵיילִיגְן בֵּית מִדְרָשׁ, הָאָט אֶרוי
גוּטאָפּ. דֶער קַאלִישֶׁער צָרוּב אִיז גֶעוועֶן אַ אִיר נִיפָיוֹ, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּנֶעם גָארְלִיצֶער צָרוּב, גֶעוועֶן זייַן עֶלְטֶער פֶֿעטֶער. עֶר פֿלֶעגְט אִים מאַנען אָנְנֶעמֶען פֿאַר ערבוּרכער, גָארְלִיצֶער, פֿאַר ערבוּרכער, גָארְלִיצֶער פָֿאַטֶערְס כָּל-שׁוֹפָר. אִיז גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה, עֶר אִיז אֵיינְמָאָל דאָרְטְן גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע הֵיילִיקֶע צַדִּיקִים, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ שאַרְפֿער, זֵייֶער אַזָא אִישׁ אֱמֶת. אוּן ס'אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה, אַזָא שׁאַרפֿקֵייט, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן, עֶר פֿלֶעגְט אַ זאַך מאַכְן מִיט זייַן טַאַטְן, אוּמֶעטוּם פְלִיגְט מייַן טאַטֶע, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער גָארְלִיצֶער
זייזעצט זִיךְ מייַן טאַטֶע מייַן הֵיילִיקֶער דֶער דִּבְרֵי חַייִם, אוּן דֶער דִּבְרֵי חַייִם אִיז גֶעוועֶן עֶר הָאָט גֶעזאָגט תּוֹרָה מוֹרָאדִיקֶע דְּבֵקוּת. מוֹרָאדִיקֶע דְּבֵקוּת. אוּן דֶער דִּבְרֵי חַייִם הָאָט זִיךְ צעהוּסְט אִין מִיטְן, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ הוּסְט. אוּן דֶער באַרוּכְ'ל גָארְלִיצֶער הָאָט אִים צוּגֶעשִׁיקְט אַ טֵיי, עֶר זאָל טְרִינְקֶען טֵיי עֶר זאָל אַ בִּיסְל בֶּעסֶער ווֶען. צאַנְזֶער רַב אִיז גֶעזֶען עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן, אִין עוֹלָם הָאֲצִילוּת טְרִינְקְט מֶען נִישְׁט קֵיין טֵיי. כְ'מֵיין עֶר זִיצְט אִין עוֹלָם הָאֲצִילוּת, כְ'מֵיין דֶער הֵיילִיגֶער רוֹבֿ אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט דאָך שפּאַצִירְט
נאָט. עֶר דֶערְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן רְ' באָרוֹךְ לֵייבּ דֶער טָאשֶׁער רבי הָאָט דֶערְצֵיילְט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פַֿאַלמַאַכְט פֿאַר רְ' מִיכֶעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער, רְ' בַּאָרוֹךְ לֵייבּ פֿערלפֿערמשׁלאָן. אַמָאאַל אִיז רְ' באָרוֹךְ לֵייבּ דֶערְצֵיילְט דֶער טָאשֶׁער רבי, אִיז עֶר גֶעקוּמֶען זֶען זייַן רֶבִּי'ן רְ' מִיכֶעלֶען, הָאָט עֶר גֶעזֶען רְ' מִיכֶעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער אִיז אוֹיסְגֶעצוֹיגְן אוֹיפֿן עֶרְד כְּפִישׁוּט יָדַייִם וְרַגְלַייִם. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם רֶבִּי'ן וואָס גֵייט פֿאַר? זאָגט עֶר, עֶס אִיז דאָ אַ גְּזֵירָה אוֹיף ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, וואָס עֶר פְּרוּבִּירְט מַעֲבִיר צוּ זייַן. הָאָט זִיךְ רְ' בַּאָרוֹךְ לֵייבּ אָנְגֶערוּפֿן
זֵיי זַאַנֶען אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען צוּפֿרִי, אוּן האָבְן זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט דֶעם רבינ'ן. עֶר אִיז עֶרְשְׁט גֶעלָאגְן אוחז כְּבפִישׁוּט יָדַיִם וּרְגָלִים, נאָך אַ לאַנְגֶע עֶטְלִיכֶע שָׁעָה לִיגְן דאָרט, הָאָט עֶר זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט, אוּן דֶער רבי מֶעכלעפלעגט אִים בּוּסֶער זייַן דֶעם מַצָּב. ס'אִיז גֶעוועֶן בָּטֵל גֶעוואָרְן דִּי גְּזֵירָה, אָבֶער מֶע דאַרף נאָך אַרִיבֶּערְגֵיין אַ בִּיסְל בִּזְיוֹנוֹת. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט דאַרף נאָך עֶפֶעס אַ בִּיזָּיוֹן. מאָרְגְן, אוּם זִיךְ גֶעדוּנְגֶען אַ וואָגְן, זֵיי זַאַנֶען אַרוֹיסְגֶעפֿאָרְן אוֹיפֿן ווֶעג. זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט בַּייַ עֶפֶעס אַ פְּלַאַץ, בַּייַ עֶפֶעס אַ קְרֶעטְשְׁמֶע עֶפֶעס אַ פּוּשׁוטֶע ייִד דאָרט.
אִין זייַן אָרטגעהער אַ גאַנצְן טאָג נָאָכְמִיטָאָג הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רֶבִּי מַייְכֶעלֶע זְלָאטְשָׁאָווֶער גֶעשְׁטֶעלְט דַאַווֶענֶען. עֶר עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע פֿוּן דִּי תַּלְמִידֵי הַבַּעַשְׁ"ט, ס'אָם גֶעהאַט עֲבוֹדָה אַזָא זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט דַאַווֶענֶען שְׁפֶּעט. עֶר הָאָט גֶעדַאַווֶענְט שַׁחֲרִית נָאָכְמִיטָאָג. דֶער בַּעַל אַכְסַנְיאָ אִיז גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּט'ער יוּד, עֶר זֶעט אַ יוּד שְׁטֶעלְט זִיךְ דַאַווֶענֶען דְרַייַ אַזֵייגֶער נָאָכְמִיטָאָג שַׁחֲרִית, צְווֵיי אַזֵייגֶער, אִיז עֶר אִים נִישְׁט גוּט גֶעוואָרְן. נוּ, עֶר אִיז דאָך אַ שָׁכֵן חוֹר, עֶר הָאָט אִים גֶעמַאַכְט קוֹלוֹת איבערגיין
אוּן רַב לֵייבּ הָאָט אִים מַמָּשׁ אָפּגֶעהאַלְטְן דִּי נְשָׁמָה, עֶר הָאָט זִיךְ מִסְתַּפֵּק גֶעוועֶן. אוּן רַב לֵייבּ זאָגט: אָה, אַז מְ'הָאָט בִּזְיוֹנוֹת קֶען מֶען אַהֵיים פֿאַרְן נאָר גאַפֿאַלט. ס'אִיז אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט. גֶ' אָדֶער ד' עֶרְשְׁטֶע דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן לֶעכָאָווִיטְשֶער, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט ד' אָדֶער פְּ' רַב לֵייבּ סוּרֶעס, הַ' אָדֶער ווֶעלְווֶעלֶע פֿוּן טשָׁאַרְנָאָ-אָסטְרָאָה, דֶעם בְּיאָלאער רֶבִּי'ן רַב מַתִּתְיָהוּ שַׁפִירָא פֿוּן בְּיאָלָא זִכְרוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה, אוּן זַ' אָדֶער אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן רַבָּן שֶׁל כָּל בְּנֵי הַגּוֹלָה רַב יִשְׂרָאֵל מֹשֶׁה ראבִּינאָווֶער, דֶער בַּאַזַאלֶער קָאלֶעווֶער.
כְּ'עֶל אַייַך אַראָפּ לֵייגְן אַ נִיגּוּן. דאָ פָֿאַרְשַׁיינְט אַ נִיגּוּן, אִיךְ מייַן אַז עֶס אִיז אַ שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, אָדֶער אַ סְגוּלָה פֿאַר אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, וואָס עֶר בַּאַווייַזט מִי כְּעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל. דִּי ווֶערְטֶער, עֶס אִיז מְייַחַס דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דִּי חרדים, עֶס אִיז דאָ דֶער רֶבִּי אִיצִיקְל קוּטְנֶער, דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה, הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אִין זייַן תַּלְמִיד, עֶס אִיז דאָ אַ ייִד רַבִּי שְׁמוּאֵל בראַזיל, וואָס עֶר הָאָט גֶעוועֶן עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן, רַבִּי שְׁמוּאֵל בראַזיל הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סַךְ באַקאַנְטע נִיגּוּנִים. עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן דִּי דִּי רֶגֶשׁ, פֿלֶעגְט אַרוֹיסְקוּם
הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, אָבֶער מְ'ייֵחֵם יִזְכּוֹר דאַף דֶעם, הַרַהּ"צ רְ' חַייִם שְׁרַייבְט עֶס, אַז הייַנְטערְשְׁט דוּ האָסְט אַ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ מֶעט, אָבֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִין דֶעם האַרץ. ס'אום נִישְׁט דֶעם מִשְׁכָּן הָאָט, אָבֶער בִּלְבְּלוֹ ווִי מִשְׁכָּן אֶבֶן, חֶלְבוֹנָה מִשְׁכָּן אִין מייַן האַרץ. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע ווֶערְטֶער, אָבֶער אִין דֶעם סַאטֶער רֶבִּיצִין קאָצְקֶער גֶעשְׁרִיבְן, אִין דֶעם דֶעם תַּלְמִידֵי רְ' שְׁמוּאֵל בראַזיל, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, ס'אִיז גֶעשְׁרִיבְן אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע נִגּוּנִים, הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף דֶעם אַ נִגּוּן. שֵׁיינֶע נִגּוּן.
עֶנָא בַּעַל טוֹב, עֶנָא בַּעַל טוֹב, עֶנָא בַּעַל טוֹב, עֶנָא בַּעַל טוֹב, עֶנָא בַּעַל טוֹב, עֶנָא בַּעַל טוֹב, עֶנָא בַּעַל טוֹב, עֶנָא בַּעַל טוֹב, עֶנָא בַּעַל טוֹב, עֶנָא בַּעַל טוֹב, עֶנָא בַּעַל טוֹב, עֶנָא בַּעַל טוֹב, עֶנָא בַּעַל טוֹב
אֲהוּבַי מִשְׁכָּן נווּךְ לְהָדֵּר כְּבוֹדֶךָ וּמִשְׁכָּן מִזְבֵּחַ עֻזְּךָ לְקָרֵב יְחִידְךָ
ווֶלְווַי מִשְׁכָּן נֶערְן לְהָדֵּר כְּבוֹדוֹ וּמִשְׁכָּן מִזְבְּחֲךָ לְקַדְּשׁוֹ
ערטאָמִי יְחִידָתִי קמבכלִי, ואינשׁאַבהאידא. לְקָרְבַּנָא וּבְקְרִיב, לויאַנסנפְשִׁי. וְנַפְשִׁי הַיְּחִידָה
פֿוּן עֶן אַ אַ רִיכְטִיגֶע אָרמאַן, וואָס דאַרף גֶעלְט, אַ חָשׁוּבֿער אָרמאַן. אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל אִים גֶעבְן גְלִיק, ווִיזוֹי גֵייט עֶר אִים גֶעבְן? שִׁיקְט עֶר אִים אַ אָרמאַן, וואָס עֶר גֵייט אִים זוֹכֶה זייַן אַז עֶר זאָל גֶעבְן גֶעלְט פֿאַר דֶעם אָרמאַן, אַז גֵייט אִים נאָר זייַן, יֶעצְט ווֶעל אִיךְ דִיר גֶעבְן שְׂכַר, עַמְּךָ אָנֹכִי בְצָרָה אֶשְׂמְחֲהוּ, עַמְּךָ אָנֹכִי בְצָרָה. אָבֶער ווִיזוֹי בִּיסְטוּ עַמְּךָ אָנֹכִי בְצָרָה? וואַייל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שִׁיקְט דִיךְ אוּנְטֶער אֵיינֶעם. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט דִיךְ אוֹיפֿהוֹיבְן. דֶער שִׂפְתֵי צַדִּיק: דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שִׁיקְט צוּ אַ אָרמאַן וואָס דוּ זאָלְסְט האָבְן דִּי זְכוּת
פּאַסאַקאַלאראָטור ס'אִיז מַמָּשׁ גֶעוואַלְדִיק מַדְהִים. הַייַנְט אִיז מֶען מְסַיּיֵם זייַן, עֶן רבוישׁעשׁעלשׁלעוֹלָם, אַ לעכטיקן חוֹדֶשׁ אִיז דֶער חוֹדֶשׁ. אוֹדֶער, אַזוי ווִי דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט ווֵייסְט, אַז ווֶען אֵיינֶער קוּמְט אַרַאָן אִין מִיטְן קִינוֹת אִיכָּא אוּן עֶר גֵייט זִיךְ אַ שְׁמֵייכְל, קוּקְט מֶען אִים אָפֿן דרעבוּנוֹי אַרוֹיף, אוּן מֶע זאָגט אִים, נוּ, ס'אִיז תִּשְׁעָה בְּאָבֿ! דֶער זֶעלְבֶער, וואָס מֶע שֶׁנִּכְנָס אָבֿ מְמַעֲטִין בְּשִׂמְחָה, דֶער זֶעלְבֶער יוּנְגְל וואָס קוּמְט אַרַאָן אוּמְגֶעזֶעצְט, אוֹדֶער שְׁרַייַט מֶען אוֹיף אִים, פֿאַר וואָס, מֶע דאַרפֿן אִים יאָ שְׁרַייֶען, נוּ, אַרוֹיס! מַרְבִּים בְּשִׂמְחָה, נִישְׁט זייַן אוֹמג
אָה! בְּשֵׁם הַ', נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. רַבּוֹתַי, מְ'הַאַלְט דאָ דאָנֶערְשְׁטָאג נאָך מִיטאָג, אוּן מֶע ווִיל נִישְׁט אוֹיסְלָאזְן אַסַאךְ פָּרָשַׁת... פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא, ווֶען מֶע הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ שַׁבָּת פֶּעקְל נאָך דְעַצְיוֹן, אָבֶער אַ פֿאַר מֶענְטְשְׁן האָבְן אַרַיינְגֶערִיפְֿן, אַז מְ'הַאַלְט דאָנְט, אִיךְ הַאַלְט נִישְׁט בַּייַם רֶעדְן, אָבֶער אַ פֿאַר חֶבְרָה האָבְן גֶעלָאָזְט מֶעסֶעדְזְשֶעס, מֶע מוּז דאָס באַטַאַנֶען, אַז מְ'הַאַלְט דאָ בַּייַ דִּי הוּנְדֶערְט
שַׁאבָּעס פֶּעקְל גֶעלוֹיבְּט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹדֶה הַ' מְאוֹד בְּפַייֵ אוּן מֶען דאַרף אֶמֶתְדִיק דַאַנְקֶען דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז עֶר הָאָט אוּנְז מְזַכֶּה גֶעוועֶן צוּ דֶער זְכִיָּה אַז מֶען הַאַלְט בַּייַם הוּנְדֶערְטְסְטְן שַׁאבָּעס פֶּעקְל. אִיךְ וואָלְט נִישְׁט גֶעגְלוֹיבְט אַז ווֶען אִיךְ בִּין אָנְגֶעהוֹיבְן דֶעם פֶּעקְל אַז מֶען ווֶעט הַאַלְטְן בַּייַ הוּנְדֶערְט. אוּן אַז מֶען קֶען זאָגְן הוּנְדֶערְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מִיר גֶעבְן כֹּחַ מֶען זאָל זוֹכֶה זייַן אַזוֹיפִֿיל ייִדִישֶׁע קִינְדֶער ייִדְן אַ מוֹרָאדִיקֶע הֲנָאָה צוּ דֶעפִֿינֶען. אוּן נאָר מִיט סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ, מֶען דאַרף סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ. דֶער הֵיילִיקֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ הָאָט אַמָאָל גֶעפר
מֶע דאַרף דַאַנְקֶען פַּארְפּאַר אוֹיס אוּן בֶּעטְן אוֹיף ווַייטֶער דאָס הִיסֶער האָבְן אִיז זִיכֶער דאָ וואָס שְׁטֵייט אוֹיף דאָס היאָטֶע דְשְׁמאַע פֿוּן דאָס הִיסֶער האָבְן אוּן קֶענֶען נִישְׁט אוֹיסְלָאזְן אַזָא וואָך וואַיל דִּי וואָך אִיז אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָך ס'אִיז אַזוי ווֶען פּוּרִים גֶעפֿאַלְט אִין מִיטְן וואָך אִיז אַזוי דִּי גאַנְצֶע וואָך צֶעפָֿאָרְן מֶע הַאַלְט שוֹין דאָנֶערְשְׁטָאג נָאָכְמִיטָאָג מֶע דאַרף זִיךְ שוֹין גְרֵייטְן פֿאַר שַׁבָּת מַזָּל אוֹדֶער דּוּגְם וואָס אִיז דאָס מַזָּל אוֹדֶער דּוּגְם וואַיל ווֶען פּוּרִים גֶעפֿאַלְט זוּנְטָאָג אִיז בַּייַ דִּי קִינְדֶער נִישְׁט אַזָא גְרוֹיסֶע שִׂמְחָה
מֵיינְט עֶס אַז ס'גֶעפַֿאַלְן מִיטְן וואָך פּוּרִים אִיז דִּי גאַנְצֶע וואָך אַזוי. אַ ווֶעג גֶעפָֿאָרְן אוּן דִּי קִינְדֶערְהֵיים פֿרֵייֶען זִיךְ עֶס אִיז לֶעבֶדִיג. דִּי גאַנְצֶע וואָך אִיז לֶעבֶדִיג. זאָגט עֶר מַזָּל אֲדָר ווֶען אִיז דֶער מַזָּל אֲדָר? דּוּגְמָא, דּוּגְמָא אִיז אַ דָאג דאַלְד גִּימֶל. ווֶען פּוּרִים גֶעפֿאַלְט אָדֶער דאַלְד אָדֶער גִּימֶל דִינְסְטִיג אָדֶער מִיטְוואָךְ, דֶעמָאלְטְס אִיז דֶער רִיכְטִיגֶער מַזָּל אֲדָר. אַזוי ווִי דאָ אִיז אַזָא יאָר דִּי וואָך פּוּרִים אִיז גֶעפֿאַלְן דִינְסְטִיג. אִיז דאָך דִּי גאַנְצֶע וואָך צוּ פֿאַרְן. קֶען מַאַן נִישְׁט דאָ אוֹיסְלָאזְן, אֲבָל מֶען קֶען נִישְׁט מאַכְן קֵיין לאַנְגֶע שִׁיעוּר
הֶנְדֶערְט שִׁיר עז אַ סְמַאַרְדִיגֶע וואַלְדֶעגֶע וואָך עטער כ'הָאָב גֶעבְּרֶענְגְט דִּי שְׁקָלִים עֶר מאַכְט עֶס אַ שֶׁקֶל אִין פָּרָשַׁת כִּי תִּשָּׂא וואָס מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי אֲדָנִים מַאִיּו אֲדָנִים הִנְדֶערְט אֲדָנִים עֶנְגֶעמַאַכְט דִּי שְׁקָלִים דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אַז דִּי עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים וואָרוּם גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל לֶעבְן גֶעזוּנְט אַז דִּי עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים כִּכָּר כֶּסֶף וואָס הָמָן הָאָט אוּפְגֶעוואָגְן אִיז גֶעוועֶן קֶעגְן דִּי שְׁקָלִים יאָ דִּי מַאִיּו אֲדָנִים אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן וואָס
לִיבֶע, הַ' יִנְקוֹם דָּמוֹ, דֶער הֵיילִיקֶער רַב אֶלְחָנָן. וואָס עֶר פֿלֶעגְט זאַמְלֶען מְסִירוּת נֶפֶשׁ זאַמְלוּנְגֶען, יָדוּעַ, באַקאַנְט, אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, רַב אֶלְחָנָן זאַמְלֶען, גֶעמַאַכְט אַן אָפִיל. אויפְֿגֶערִיפְֿן, אוּן אָנגעוואַרעמט דֶעם עוֹלָם זאָל זִיךְ אָנְוואַרֶעמֶען מִיט גְרֶעסֶערֶע אוּן שֶׁענֶערֶע סְכוּמִים. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען נאָך דֶעם עֶר הָאָט גֶערֶעדְט, אַזוי צוּ זאָגְן, דֶער עוֹלָם אִיז גֶעוועֶן דְּבָרִים הַיּוֹצְאִים מִן הַלֵּב, וּדְבָרִים הַנִּכְנָסִים אֶל הַלֵּב, אוּן דֶער עוֹלָם אִיז גֶעוואָרְן זֵייֶער אָנגעוואַרעמט. אוּן אָבֶער נאָך דֶעם, וואָס עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט דאָס רוּפְן פֿוּן בִּימָה,
נאָר עֶר זאָל זִיךְ אִיבֶּערְשְׁטְרֶענְגֶען. אוּן דוּ גֵייְסְט עֶר אַזָא זאַך נִישְׁט כאַפּן, אַפֿילוּ אַ בִּיסְל ווֶעט עֶר אַזָא זאַך גֵיין. אוּן עֶץ... עֶץ רֶעכֶנְט זִיךְ כִּמְעַט אַ שֵׁיינֶע רעמאַלט, עֶץ שֵׁיינֶע רֶעזוּלְטַאטְן, דוּ ווֶעסְט אָנְגֶעבְּלִיבְן מִיט גאָרנִישְׁט. יֶענֶע פֿרָאגֶע כ'צוואַנְצִיק שְׁפּעֶטֶער, ס'אִיז גֶעוועֶן... ס'אִיז גֶעוועֶן אַזוי דאָנֶערְשְׁטָאג אָדֶער פֿרַייַטאָג. דֶער רוֹבֿ אִיז זִיךְ מְחַיֶה, וואָס עֶר גֵייט טאָן דאָ. אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעמֵיינְט גאָרנִישְׁט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַזוי צוּ רֶעדְן צוּ דִּי עוֹלָם אָדֶער מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן נִישְׁט, אָבֶער עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִיבֶּערְבֶּעטְן רֶעבּ עֶלְחָנָן, עֶר... עֶר...
ווייַל עֶר אִיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז עֶפֶעס בְּרוֹגֶז? וואָס אִיז עֶר בְּרוֹגֶז? אִיךְ קֶען נִישְׁט זייַן בְּרוֹגֶז אוֹיפֿ'ן מֶענְטְשׁ. יאָ. אָה, פֿאַר וואָס נִישְׁט? ווייַל עֶר דֶער מֶענְטְשׁ דֶער דֶער שִׁמְעוֹן עֶר הָאָט נִישְׁט דִּי זְכִיָּה אַז עֶר זאָל בּוֹיֶען דֶעם מִשְׁכָּן. עֶר דאַרף טְרֶעפְֿן דֶעם רִיכְטִיגְן מֶענְטְשׁ וואָס עֶר אִיז דִיר בַּאַצָאָלְן ווֶען אִים, וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעמַאַכְט הָאָט באַשטימט אַז עֶר זאָל בּוֹיֶען דֶעם מִשְׁכָּן, יאָ. עֶר דֶער שִׁמְעוֹן הָאָט פָּשׁוּט נִישְׁט דִּי זְכִיָּה.
דאָ זְכִיָּה. דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים נִישְׁט גֶעגְבְּן דִּי זְכִיָּה, נאָר פֿאַר בִּמצָאלָאל. זאָגט רַב אֶלְחָנָן, דִּי ייִדְן פֿוּן שׁוּל האָבְן פָּשׁוּט נִישְׁט דִּי זְכִיָּה צוּ גֶעבְן פֿאַר אַזָא הֵיילִיגְן מָקוֹם תּוֹרָה וואָס אִיךְ בּוֹי אוֹיף. יאָ? וואָס דאַרף אִיךְ האָבְן זִיךְ אַן אַנְדֶערֶע, אִיךְ קֶען עֶפֶעס אַן בְּרוֹגֶז אוֹיף זֵיי? אַז זֵיי האָבְן נִישְׁט דִּי זְכִיָּה, זֵיי גֶעבְן מִיר אַ קְלֶענֶערֶע סְכוּם, זֵיי האָבְן נִישְׁט דִּי זְכִיָּה מִיר צוּ גֶעבְן אַ גְרֶעסֶערֶע סְכוּם. ס'אִיז מֶען דאָך גערָאַד לֶעצְטֶע וואָך פֿוּן פֿוּן דִּי זְכִיָּה, יאָ? סַייַ פֿוּן עָנִי שׁטוּקֶע וְכַדּוֹמֶה, אַז אַ מֶענְטְשׁ דאַרף האָבְן דִּי זְכִיָּה צוּ גֶעבְן פֿאַר אַ עָנִי, אוּן צוּ
וואָס פֿאַר אַ טַעַם, וואָס פֿאַר אַ מִין עֶרִינוֹבֿ, וואָס פֿאַר אַ וואָס פֿאַר אַ דֶערְהוֹיבְנְקֵייט וואָלְטְן זֵיי גֶעקֶענְט שְׁפִּירְן דאָרְטְן אִין דֶעם שַׁבָּת, דאָרְטְן אִין דֶעם קְלֵיינֶעם שְׁטֵייטֶעלֶע עֶרפּוּרְט. אוּן רְ' מֶענְדֶעלֶע פּאַצִיקֶער הָאָט גֶעזאָגט, "הֵיילִיגֶע חַזַ"ל זאָגְן, גּוֹייִשֶׁע שׁוֹבַת חַיּיָב מִיתָה, יאָ? אַ גּוֹי וואָס הִיט שַׁבָּת אִיז חַיּיָב מִיתָה." זאָגט עֶר, "וואָס הִיט חֵן אַ גּוֹי שַׁבָּת? עֶר לֵייגְט אַוועֶק דֶעם זִיכְל, יאָ, עֶר זאָל נִישְׁט קֶענֶען, דאָס זִיכְל אִיז אַזָא זֵעג וואָס מֶע הַאַקְט, וואָס מֶע שְׁנַייְדְט ווייַץ. עֶר לֵייגְט אַראָפּ דֶעם זִיכְל אוּן עֶר רוּהְט."
וואָס אִיז דֶער חִילוּק ווֶען עֶר טוּט דאָס, אִיז עֶר חַיּיָב מִיתָה. וואָס אִיז דֶער חִילוּק ווֶען עֶר טוּט דאָס? דֶער עוֹלָא זאָגט זאָגט זִיךְ, אוּן פֿאַר דֶעם אִיז עֶר חַיּיָב מִיתָה, דאָס עֶן עֶר בֶּענוּצְט זִיךְ מִיט דֶעם קְרוֹין פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן פְּלֵעין מִיט דֶעם. אַזוי זֶעסְטוּ שוֹין, אַז אַפֿילוּ פְּלָעין זִיךְ חֲנוּפֶֿנֶען, דאָס אִיז שוֹין שְׁמִירַת שַׁבָּת. דֶער גּוֹי טוּט דאָס צוּ שְׁטֶעלְן וואָס אִיז בֵּינִי וּבֵין בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אוֹת הִיא לְעוֹלָם, אַזוי ווִי דֶער הֵיילִיגֶער וואָך. ס'אִיז עֶפֶעס סאַמטינג צְווִישְׁן אוּנְז אוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אוּן אַפֿילוּ אַ פָּשׁוּט'ע שְׁמִירַת שַׁבָּת אִיז שוֹין דִּי
צִיל לֶערְנֶען. מייַנסט, עֶר זאָגט זִיךְ אַזוי פַֿאַרְבְּלִיבְן דאָרט, וואָלְט עֶס גאָרנִישְׁט געאָרט, דאָס אִיז דאָך אַוַדַאי. אַשְׁרֵינוּ מִיר, וואָס מִיר קֶענֶען שְׁפִּילְן אַ הֶעכֶערֶע קַדִישׁ'ל. אוּן אִיךְ ווֶעל עֶנְדִיקְן מִיט אֵיין אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, וואָס הָאָט אוֹיךְ שַׁייְכוּת מִיט דֶעם טַאַטְן זייַן גֶעזוּנְט, וואָס אִיז יֶעצְט גֶעפָֿאָרְן צוּ זייַן שְׁווֶעסְטֶער. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט זִיךְ מוֹסִיף גֶעוועֶן, מֶע זֶעט דֶעם עִנְיָן פֿוּן שְׁמִירַת שַׁבָּת, ס'אִיז גֶעוועֶן בְּעֵרֶךְ מִיט אִיבֶּער 100 יאָר צוּרִיק דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, דאָך גֶעוועֶן נִסְיוֹנוֹת פֿוּן שַׁבָּת מוֹרָאָדִיק גְרוֹיס. אִיז שְׁווֶער גֶעוועֶן, ייִדְן האָב
זייַן אֹויסְגֶעשֶׁעפְּט. דאָס מֵיינְט מְ'אִיז גֶעוואָרְן אוֹיסְגֶעזוֹיגְט פֿוּן דֶער אַרְבֶּעט, דאָס קֶענְסְטוּ שוֹין אָנְקוּמֶען שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, קֶענְסְטוּ זִינְטָאג נִישְׁט זִיךְ אָפְּרוּעֶן. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ מִשְׁפָּחָה מִיט אַ פֿאַר קִינְדֶערְלֶעךְ וואָס האָבְן גֶעאַרְבֶּעט, גֶעזוּכְט נאָך אַ זשׁאָבּ אוּן נאָך אַ זַשׁאָבּ, אוּן יֶעדֶער פֿרַייַטִיק אִיז עֶר גֶעוואָרְן אוֹיסְגֶעזוֹיגְט. אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט צוּ דעקן זַייַנֶע הוֹצָאוֹת, אוּן דֶער זייַן לענדלאָרד וואָס עֶר הָאָט אִים פֿאַרדונגען זייַן דִירָה אִים גֶעזאָגט: אִיךְ גֶעבֿ דִיר נאָך אַ וואָך צְווֵיי אַז דוּאַ צוּהְסְט מִיר נִישְׁט דאָס גֶעלְט בַּאַקוּמְסְטוּ נִישְׁט
כ'הָאָב אַ דִירָה מִיט אֵיינְס אַ האַלב שְׁטוּב, וואָס כ'הָאָב אַ שְׁטוּב מִיט קִינְדֶער, כ'הָאָב אָבֶער אוּנְטְן אִין דֶע הַייַצוּנְג שְׁטוּב, דאָרט ווִי מֶען הייַצְט דֶע קוֹילְן, אַמָאָלִיגֶע צַייַטְן, ווֶער ווֵייסְט ווֶער עֶס ווֵייסְט יֶענֶע צַייַטְן, דִּי סְטִים הָאָט גֶעאַרְבֶּעט מִיט קוֹילְן, אוּנְטְן אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטוּב וואָס מֶען הָאָט געהייצט קוֹילְן, קֶענֶען זייַן דִּי עֶלְטֶערֶע ייִדְן ווֶעלְן נאָך גֶעדֶענְקֶען דִּי קוֹילְן טראַקס, וואָס זֶענֶען אָנְגֶעקוּמֶען דעלִיווערן קוֹילְן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִיפִֿיל עֶלְטֶערֶע ייִדְן הִירְן דאָ אוֹיס, אָבֶער עֶס קֶענֶען זייַן ייִדְן ווֶעלְן נאָך גֶעדֶענְקֶען, דִּי שְׁטוּב אִיז גֶעוועֶן
קוֹילִין, יֶעדֶע פֿאַר טאָג, יֶעדֶע פֿאַר טאָג, יֶעדֶע פֿאַר וואָכְן, יֶעדֶע פֿאַר טאָג. ס'הָאָט גֶעאַרְבֶּעט קוֹילְן אַזוי ווִי ס'אִיז אוּמְגעהיצט דִּי הוֹיז, ס'גֶעווֶען מִיט פַּייְפּס, עֶנֶע גאַנְצֶע ווֶעג ווִי אַזוי ס'הָאָט גֶעאַרְבֶּעט. אִין דֶעם קוילְנְשְׁטוֹב האָב אִיךְ פְּלַאַץ, אַז דוּ ווִילְסְט דאָרט אַרייַנְקוּמֶען בֶּעסֶער ווִי אוּנְטֶער אַ דאָך אִיבֶערְן קאָפּ, זאָגט עֶר יאָ, אִיךְ ווֶעל אַרייַנְקוּמֶען דאָרט. עֶר קוּמְט אַראָפּ, אוּן דאָרְטְן עֶר פֿאַרבְּרֶענְגְט פֿאַר אַ פֿאַר וואָכְן. קִינְדֶער זייַנֶען דאָרט גֶעוועֶן, עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין אַנְדֶער בְּרֵירָה, עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן ווִי צוּ שְׁלָאָפְֿן. זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁלאפ
אִיז דֶער טאַטֶע זאָגט מֶען קֶען שְׁפִּילְן דְרוֹיסְן. האָבְן זִיךְ גֶעשְׁפִּילְט אוֹיפֿן גַאַס. ס'אִיז שוֹין גֶעוואָרְן אַזוי מֶער צוּם מֶער צוּם פֶּסַח צוּ, ס'אִיז שוֹין גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל גְרִינְגֶער דֶער ווֶעטֶער. האָבְן זִיךְ גֶעשְׁפִּילְט אִין דְרוֹיסְן. עֶנֶעס פאַרבייגעהאַט, שפּאַצִירְט דוּרְךְ אַזָא מָאָדעֶרְנעֶר יוּד, ס'אִיז שוֹין גֶעוועֶן מאָרְדיק, גֶעגַאַנְגֶען קֵיין הִיטְל, אאַנֶע בערד. עֶנֶע טְרֶעפְט דִּי קִינְדֶער, סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן שְׁפִּילְן, סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן מאָרדיקע מאָלְדֶער. זִי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען גאַנצְן פּאָטינקלט זֵייֶער פָּנִים, גֶעוועֶן אוּמגֶעשׁמירט שְׁוואַרְץ פֿוּן דִּי קוֹילְן, דאָרְטְן זֶענֶען זִי גֶעשְׁלָאָפְֿן אַ
הָאָט דִּי פָּנִים גֶעטָאָן, וואָס זֶענֶען זֵיי אַזוי פֿאַרשוואַרצט? פֿאַרְצֵיילְט עֶר זֵיי, מֶען הָאָט אוּנְז אַרוֹיסְגֶעוואָרפֿן, אוּנְזֶער מַדַּע, דִּי גאַנְצֶע גֶעשִׁיכְטֶע. ווִי אִיז דִּי דַיידִיך, אִיךְ ווִיל אַרִיבֶּערְגֵיין זֶען אֵיינְקֶע טאַטֶע מַאַמֶע. שוֹין, דִּי קִינְדֶער וואַקְסְן, זֵיי גֵיין אַרִיבֶּער, עֶר קוּמְט אַראָפּ דאָרְטְן אִין קֶעלֶער, אִין קוֹילְנְשְׁטוֹב, עֶר זֶעט טאַקֶע אַ טאַטֶע מַאַמֶע מִיט אִיצְל פִּיצְל זִיצְן דאָרט. עֶר אִיז גֶעוואָרְן אַזוי בַּאַנוּמֶען, עֶר זאָגט רבי, אִיךְ בִּין גֶעוואָרְן, אִיךְ, אִיךְ קֶען אַייַך זאָגְן, אִיךְ האָב, אִיךְ בִּין גֶעפָֿאָרְן קֵיין אַמֶערִיקֶע, אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט
אִיךְ שַׁבָּת? עֶר הָאָט אאַרַיינגֶעלֵייגְט. זאָגט עֶר חַייִם, אִיךְ ווִיל דִיר אָנְהֵייבְן אָפּצאָלן דִּי 550 דאָלאַר. עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ זאָגְן עֶס אִיז זֵייֶער שְׁווֶער, מֶען זֵייֶער פֿאַרנוּמֶען. פֿאַר דאָס הָאָט עֶר דאָס גֶעלְט. אִיךְ דאַרף נִישְׁט דַייַן גֶעלְט. עֶר הָאָט מֶען גֶעקוּקְט אוֹיף אִים, וואָס הֵייסְט? עֶר ווַייַס עֶס אִיז מייַן 550 דאָלאַר. עֶס אִיז וואָס עֶר הָאָט דאָ אַ כּוֹילען גְרֵיפּ. זאָגט עֶר, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט. אִיר הָאָט זִיךְ מוֹהֵר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן, אַז אִיר הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין אַרְבֶּעטְן שַׁבָּת. מֶען הָאָט אַייַך אָפּגֶעזָאָגְט פֿוּן דַייַן אַרְבֶּעט, בִּיסְטוּ הַייַנְט גֶעקוּמֶען אַהֶער. גֵייְסְטוּ נֶע
אַז אַזוי ווִי דִּי גּוֹיִם מאַכְן, עֶס דְרֵייְט זִיךְ נאָר אוֹיף דִּי פִֿיס, גּוֹיִם וואָס דִּי אָנְהֵיים הִיטְן שַׁבָּת. קוּקְט ווִי דאָס טייט אַ מִשְׁפָּחָה, אומגאַרנישט, צֶעבְרָאָכְן אִין גאַנצְן, זִי הָאָט נִישְׁט kein דְּאָגָה אוֹיפֿ'ן קאָפּ, שְׁלָאָפְֿן מִיט קוֹילְן, אוּן זִי גֶעוועֶן גְרֵייט זִיךְ צוּ צוּרִיקְצִיעֶן, זִיךְ צוּרִיקְצוּגֶעבְן דִּי פֿינְף הוּנְדֶערְט דאָלֶער, ווייַל זִי ווִיל זִיךְ מָסַר נֶפֶשׁ זייַן פֿאַר שַׁבָּת, אוּן זִי הָאָט נִישְׁט kein גֶעלְט. דִּי הָאָט גֶעלְט, אוּן דִּי הִיט שַׁבָּת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט דִיר גֶעבְן מֶער. אִיךְ ווֶעל דאָס יֶעצְט צוּרִיקְגֶעבְן, אוּן צוּרִיקְגֶעבְן דִּי פֿינְף הוּנְדֶערְט דאָלֶער, אוּן זִיךְ אוֹנט
הֶערְט צוּ דֶעס נַייַעס פֿאַר שְׁמִיעַת שַׁבָּת. דֶער נִיגּוּן הָאָט קאָמפּאָזט הֶערְשְׁלִי וויינבערגער. הֶערְשְׁלִי וויינבערגער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן כַּזְּמַן. סְ'ווֶעט אַזוי אַ דעפּקע, סְ'ווֶעט אַזוי אַ פֿאַר אַ פֿאַר מִינֵי נִיגּוּנִים, זֵייֶער אַ גֶעשְׁמַאַקֶע, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, מוּזִיקָאלִישֶׁע, הֶערְלִיכֶע נִיגּוּן. רוּבִֿי בַּאַנֶעט הָאָט גֶעמַאַכְט גֶעוואַלְדִיגֶע מוּזִיק. אֱמֶתְדִיגֶע גוּטֶע, רוּבִֿי הָאָט גֶעמַאַכְט אַ גאָר אַ גוּטֶע דזשאָבּ, מֶען דאַרף נאָכאַמאָל מֶער מַאֲרִיךְ זייַן ווֶעגְן רוּבִֿי. הָרַבִּי בִּנְיָמִין בַּאַנֶעט וואָס הָאָט גוּטֶע מוּזִיק עֶר מאַכְט. אוּן אֲנִי מַאֲמִין
זייַנֶען דאָרט פֿוּן דִּי באַקאַנְטע שבתדיק דִיווִידִי וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן מייַן גוּטֶער יְדִיד וַחָבֵר רְ' יאָסְל מִילֶער וואָס עֶר הָאָט כְ'מֵיין מֶען דאַרף הָאָפֿנְטְלֶעךְ דִּי צַייַט מִיר כּוֹחַ יֶעצְט צוּ רֶעדְן ווֶעגְן דֶעם שבתדיק דִיווִידִי מֶען קֶען מַאֲרִיךְ זייַן ווֶעגְן דֶעם וואָס עֶר הָאָט אַלְץ אוּפְגֶעטָאן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל אַרַיינְבְּרֶענְגֶען אַ חַיּוּת אִין שַׁבָּת אוּן דאָרט זִינְגְט מֶען אַ נִיגּוּן ווִי אַ עֶר הָאָט מֶען אַ נִיגּוּן ווִי אַ קְלֵיין ייִנְגֶעלֶע הָאָט מְסִירַת נֶפֶשׁ הִיטְן שַׁבָּת אוּן אִיךְ הַאַלְט אַז צוּ זִיכֶער אָנְנֶעמֶען אַז ס'אִיז מִסְתַּמָא דאָס וואָס דֶער עוֹלָם הָאָט שוֹין גֶעהֶערְט וואָס עֶר
דאָס צוּ ערצֵיילְן. אִין. וואָר. אִיהְר עֶס kmvelvel@gmail.com 845-554-0338. 85554 0338. אַ נַחְמְטְסמאַל אַ זִיסְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת דְרַאשׂ חוֹדֶשׁ, שַׁבָּת פּוּרִים. גֵייטְנְס אַרייַן בְּרֶענְגֶען, דואט מֶען שַׁבָּת פּוּרִים קֶען מֶען נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן, יאָ? דאַרף הֵיילִיגֶע שַׁבָּת פּוּרִים. שׁוֹאֲלִין וְדוֹרְשִׁין בְּהִלְכוֹת הַפֶּסַח, וואָס אִיז סְתָם פּוּרִים? סְתָם, אִיךְ האָב אִיךְ פֿערדאָרְבְּן בַּייַ ווִיסְן האָבְן כּוֹס בְּעַזַ"ה. וואָס אִיז סְתָם שַׁבָּת פּוּרִים, אִיז אַ בִּיסְל אַזָא פֿאַרפּלָאָנטֶערטֶע זאַך, מֶען ווִיס נִישְׁט ס'אִיז אוּנְזֶער מִנְהָג
זאָגט עֶר, דאָ אִיז דִּי הַאנְטִיקֶע צַייַטְן, נאָר כִּי, וואָס אִיז דִּי כִּי, וואָס טוּט מֶען דאָ, וואָס מאַכְט מֶען דאָ, אָבֶער מִיט דִּי פְּשָׁט פֿוּן רְ' מֹשֶׁה אַדֶרְשָׁן, דִּי צְווֵייטֶע פְּשָׁט וואָס רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט, אַז טוֹבָא עַמְּךָ, דִּי תַּקָּנות זֶענֶען גאָר טוֹבִים דאָ, אִין דִּי קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד אַלֶע צַדִּיקִים זאָגְן שוֹין אַז ערשָׁאָבער דֶער פּוּרִים רֵיינִיקְט דֶעם פֶּרֶא פּוֹיסַח, בָּרוּךְ הוּא, אַזוי, סאָ וואָס טַייַטְשׁ דאָ עַל כֵּן וואַדֶרְשְׁן, וואָס אִיז דִּי פְּשָׁט עַל כֵּן וואַדֶרְשְׁן, אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן וואָס אִיז דִּי דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן, שאַלְן עֶר פְֿרֶעגְט וואָס אִיז דִּי הֲכָנָה צוּ פּוֹיסַח, וואַדֶרְשְׁן, אָבֶער אַז דִּי דַרְשְׁנְט דֶער רְ' מֶ
נוּ, דֶעמָאלְטְס ווֵייסְט עֶר שוֹין ווִי אַזוי עֶס קוּמְט צוּ דִיר פֶּסַח, וואָרוּם ס'אִיז דאָ הַכָכָנוּת. דֶע... דֶע... דֶע... פּוּרִים אִיז מֶען מַתִּיר בְּרַחֲמָנוּת, דאַרף מֶען נִישְׁט דֶער מֹשֶׁה דאַרף נִישְׁט פֶּשֶׁר... פְּשֶׁרְ'נֶן, יאָ? זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעבְן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת פּוּרִים, ס'זאָל זִיךְ אַלֶע אוֹיסְרֵיינִיגְן, אַלֶע אָשְׁפּוֹת זאָל אַראָפּ, זָאָלְט אִיר זוֹכֶה זייַן, אוּן האָבְן מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
זאָג נאָר קִינְד מייַנְס בִּיסְטוּ גֶעוועֶן אִין מַייעֶסֶע אֲרִים
אֵינֶנֶם שְׁכִינָה אַנְטְקֶעגְן פֿוּן מְאִירְשֶׁע אוֹיֶער
קִינְדֶערְגַארְטְן אַ לעבנסגילייכער אַ הֶעכֶערֶער לֶעבְן אַ קִינְד אַ קִינְד אַ קְלֵיינֶע זִיסֶע קִינְד יִצְחָקְל ס פָּנִים אִיז גְלַאַט דֶער קִינְד דֶער קִינְד דִּי תְּמִימוּת פֿוּנֶעם רבִּי אופָּא בֶּעסֶער מאָרְגְן אַלְץ גֶעוואָרְן דֶער קִינְד דֶער קִינְד צִיכְטִיג רֵיין אוּן זִין קוּם אַ שְׁטִיקְל בְּרוֹיט עֶר גֶעפִֿינְט
נאָר גֶעווִיס, צִי אַ מוּטֶער ערגְלִיצְט, בַּייַ דֶעם טַאַטְן דאָס קְלֵיינֶע זִיסֶע קִינְד.
עֶר לֵייגְט אַרוֹיס אַ שִׁיף, יְחִיאֵל וואָרְט אוֹיף דיזְן שׁפּאַנדורלאַנד. עֶר דְרֵייְט אָפּ דֶעם אַרוֹיס, אִיךְ הוֹיבּ עֶס נִישְׁט אוֹיף, עֶס קְלִינְגְט אִים אִין זייַן מוֹחַ דֶעם גֶעזַאנְג. אַי אַייַ אַייַ, בְּנֵי בְּנֵי יְשׁוּרוּן, איוּצי איוּצי לְעוֹלָם. בְּנֵי בְּנֵי יְשׁוּרוּן, איוּצִי איוּצי לְעוֹלָם. אַי אַייַ אַייַ, בְּנֵי בְּנֵי יְשׁוּרוּן
וואָס? צוּ ווִיסְן בִּין אִיךְ הֵילִיגֶער בֶּן. אִיךְ האָב לִכְבוֹד שַׁבָּת עוֹלָם הַצִּיּוֹן, יאָ, אַפֿילוּ אִיךְ בִּין אַ קִינְד. פּליצלינג אַן אַראַבֶּער גֵייט פֿאַרבַּיי, דִּי קְלֵיינְטְשִׁיקֶע קִינְד, עֶר דאַרף נִישְׁט גֵיין אַוועֶק. וואָס שטייסטוּ דאָ? ענטערט עֶר אַ גִשָׁרֵי. וואָס בַאַהַאַלטסטוּ דאָרט פּאַמִיר אַ פֿלֶעק? דֶער אַראַבֶּער
בְּנֵי יִשְׁרוֹאֵל אַפֿילוּ מִנְהָגִים דְקֵיין אִיךְ בִּין מוֹדֶה בְּנֵי יִשְׁרוֹאֵל יאָ אַפֿילוּ אִיךְ בִּין אַרייַן
דאָרְטְן אִין ווינְקְל עֶרְזִיצְט קַאַלְט אִין מַיינֶע שִׁעוּרְן
ייִדְן פֿוּן נְיוּ יאָרְק דֶער טאַטֶע זֶעט יִצְחָק עַ"ה שֵׁייפֿעלֶע מייַנְס ווֶער אָפּגעפּראָפּנס יִצְחָק עַווְל צֵייל מִיט מייַן דִּי גְלִיק פֿוּן קִינְדֶער דִּי מייַנְסְטֶעג זייַנֶען גְרִינְגֶער ווֶער קֶען פֿאַרְשְׁטֵיין מייַן גֶעפִֿיל דֶער טאַטֶע טְרֶערְן ווִישְׁט דִּי קִינְדֶער הַאָלְצְט זִיךְ מִישׁ גֵיין זַייַט צוּזאַמֶען יֶעדֶער שְׁפִּיל
ייֵצחקל אִיךְ שְׁפִּיר, טאַנצן, דוּ האָסְט דִּי עַם-הָאָרֶץ בַּייַם דִּי זֶעלְבֶע זאַך. אִם תִּנַדְּנ מִצְוָה, פַֿאַרְקוֹיף מִיר דֶעם סַכָאַךְ. טאַטֶע, ייֵצחקְל ווֶעט אִים נִישְׁט פַֿאַרְקוֹיפֿן דֶעם סַכָאךְ פֿאַר דִּי מִצְוָה? נַייְן, הֶער וואָס עֶר עֶנְטפֶֿערְט. פַיינִי-פֿיין בַּייַ מַיינֶע יְשׁוּעוֹת, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מִיט זייַן אַהֲבַת-באגְלִיקְטֶער, אִיךְ גֶעבֿ עֶס נִישְׁט אַוועֶק קֵיין מָאָל. מִיט שְׁטָאַלְץ, מִיט שׁוּנְגֶעריד קאם
וַיַּגָץ ווֵיינִי ווֵיינִי ווִינֶער יְשׁוּעָה וְשִׂמְחָה וּמַחולזוּנג ווֵיינִי ווֵיינִי ווִינֶער יְשׁוּעָה ווִיל אַ פִֿילֶע דִּי בִּיסטאכי ווִינֶער ווִינֶער יְשׁוּעָה עוֹשׂי עוֹשִׂי
זאָג נאָר קִינְד מייַנְס זִי זֶעסְטוּ שוֹין מַעֲשִׂיּוֹת יאָרְן
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן בַּייַ פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל-פְּקוּדֵי, ווִי קֶען מִן אָנְהֵייבְן זִיךְ אוֹיפֿשְׁטֶעלְן דאָ בַּייַ עֲמִידָה, זאָגְן אַזֶעלְכֶע אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער וואָס מִן קֶען נאָר זאָגְן בַּייַ דִּי שַׁבָּתְדִיגֶע סְעוּדָה. ס'אִיז דאָך אַ רִיזִיגֶע הֵיילִיגֶע שַׁבָּת, שַׁבָּת מְבָרְכִים, שַׁבָּת הַחוֹדֶשׁ, שַׁבָּת חֲזַק.
אָפּגעריכטערזונג ס'אִיז ס'אִיז דִּי סֶעזאָן פֿוּן פֿוּן פֿוּן נִיסָן, דִּי סֶעזאָן פֿוּן נִיסָן. מֶען הַאַלְט יֶעצְט נָשֹׂא, רַבּוֹתַי, פָּרָשַׁת אַ... שַׁבָּת הַחוֹדֶשׁ מְ'גֵייט בֶּענְטְשְׁן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ נִיסָן, ס'אִיז דִּי סֶעזאָן פֿוּן נִיסָן נִיסָן. ס'קוּמְט נִיסָן יאַצְיֶעס, ס'אִיז אַ סֶעזאָן יאַצְיֶעס פֿוּן חֲתוּנוֹת, ס'אִיז אַ סֶעזאָן לֹא עָלֵינוּ פֿוּן פְלַו אָדֶער קָאָווִיד, נִישְׁט גֶעדאַגה'ט אוֹיף אַלֶע גּוֹייִם, אִיז דאָ אַ סֶעזאָן פֿוּן נִיסָן.
נָא, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט צוזאַמנגענומען כְּלַל יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט גֶעפֿראַווט ווֶעגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. לֶעצְטֶע וואָך פֿאַר מִיר פֿאַרְגֶעסְן ווֶעגְן שַׁבָּת, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט נאָכאַמאָל ווֶעגְן שַׁבָּת. שֵׁשֶׁת יָמִים, לֶערְנְט עֶר אַרייַן אִינֶעם עֶרְשְׁטְן פָּסוּק: וַיַּקְהֵל מֹשֶׁה אֶת כָּל עֲדַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם: אֵלֶּה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר צִוָּה הַ' לַעֲשֹׂת אַתֶּם. שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲשֶׂה מְלָאכָה וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יִהְיֶה לָכֶם קוֹדֶשׁ
דֶער הֵיילִיגֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אוּן ס'דָאָך זאָגְן טאַקֶע עֶס שְׁטֵייט שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲשֶׂה זאָל גֶעטָאָן ועֶרְן קֶען זאָל גֶעטָאָן ועֶרְן אַ מְלָאכָה קֶען גֶעטָאָן ועֶרְן אַ מְלָאכָה וואָס עֶר שְׁטֵייט שֵׁשֶׁת יָמִים תַּעֲשֶׂה מְלָאכָה אַ גאַנְצֶע וואָך קֶענְסְטוּ טאָן אַ מְלָאכָה וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יִהְיֶה לָכֶם שַׁבָּת שַׁבָּתוֹן וואָס אִיז דאָס אַז סֶע זאָל גֶעטָאָן ועֶרְן אוּן נאָך דֶעם וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי יִהְיֶה לָכֶם שַׁבָּת קוֹדֶשׁ ס'דָאָך זאָגְן אַז דֶע תַּאי
עֶר דאָ קֶען אַן אֵייגְן פֿאַרגאַנגענער ווֶעלְטְל. עֶר בַּאַשַׁאַפֶֿער מאַכְט רֵיין אַ קאָפּ פֿוּן אַ בְּהֵמָה אַלְס לִכְבוֹד שַׁבָּת, אִים מִיט אַ תַּאֲוָה, אִים מִיט אַ אֵימָה אַלְס לִכְבוֹד שַׁבָּת. אִיךְ גֶעדֶענְק ווֶען אִיךְ בִּין אַ בָּחוּרְל אִין אַ גֶעגַאַנְגֶען אִין מִקְווֶה עֶרֶב שַׁבָּת אוֹיפֿן ווֶעג עֶפֶעס אַ פֿרֵיילֶעכֶער ייִדְל זִינְגְט זִיךְ אוּנְטֶער זִיךְ גֶעוואַשְׁן דֶעם קאָפּ, עֶר זִינְגְט זִיךְ אוּנְטֶער עֶר בַּאַשַׁאַפֶֿער מאַכְט רֵיין אַ קאָפּ פֿוּן אַ בְּהֵמָה אַלְס לִכְבוֹד יוֹם. שוֹין עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואַשְׁן דֶעם קאָפּ עֶר הָאָט זִיךְ געריינִיגט דֶעם קאָפּ עֶר הָאָט זִיךְ זִיכֶער גֶעזוּנְגֶען אוֹיפֿ זִיךְ עֶר בַּאַשַׁאַפֶֿער מאַכְט רֵיין אַ קאָפּ פֿוּן אַ בְּהֵמָה
שׁטאַרקלֶערער פֿישנְס לֵיימֶע פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רַב אַהֲרֹן טשֶערְנאָבְּלֶער אִין דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן הָאָט עֶר שוֹין נִישְׁט גֶעהאַט כּוֹחַ צוּ גֵיין אִין מִקְווֶה. אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט צְווִישְׁן זַייַט צוּ גֵיין צוּ זייַן מאָנְטִישׁ, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען צְווִישְׁן אַ גְרוֹיסֶע צִיבּוּר ייִדְן אַ עוֹלָם. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז אַ צִיבּוּר ייִדְן אִיז אַ מִקְווֶה. עֶר הָאָט גֶעזאָגט מִקְוֶה יִשְׂרָאֵל הַ', דֶער מִקְווֶה אִיז יִשְׂרָאֵל. אַז דוּ האָסְט אַ סַךְ ייִדְן, דאָס אִיז דֶער מִקְווֶה. רַב אַהֲרֹן טשֶערְנאָבְּלֶער הָאָט זִיךְ אַזוי אַראָפּגֶעבּוֹיגְן כְּאִילִי עֶר טוֹיבְּלְט זִיךְ צְווִישְׁן
עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער רֹאשׁ בֵּית דִּין אִין בַּרְדִיטְשׁוֹבֿ בַּחַיּיִם, בִּשְׁעַת דֶער בַּעַל בְּאֵר מַיִם חַייִם. אִיז עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְצֵיילְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט פְֿרֶעגְט מייַן טאַטֶע צִי ס'אִיז אַ אֱמֶת וואָס דִּי ווֶעלְט זאָגט, אַז דֶער בַּעַל בְּאֵר מַיִם חַייִם נאָך מִקְווֶה עֶרֶב שַׁבָּת אִיז גֶעוועֶן מִיט אַ קאָפּ הֶעכֶער. זאָגט דֶער שִׁבְתִּי, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט בעצְיִונְג, עֶר זאָגט בעצְיִונְג, דִיווַייְל זִיךְ זאָגט שִׁבְתִּי צְבִי הַקּוֹדֶשׁ, דִיווַייְל אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין בַּעַל מַגְזִים, אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין גְזזְמאות. שִׁבְתִּי, אִיךְ האָב גֶעזֶען, זייַן טאַטֶע זאָגט, אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶער בַּעַל בְּאֵר מַיִם חַייִם
אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען ווִי אַזוי... עז אוּמְגֶעקוּמֶען עַכּוֹ, יאָ, אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען עַכּוֹ, דאָ בַּייַ דֶעם מָרָן חִי"א, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶר הָאָט גֶעהאַט מַדַּע עֶר ווֶעט אַרוֹיפֿגֵיין קֵיין צְפַת, אָבֶער עֶס אִיז גֶעוועֶן עֶרֶב שַׁבָּת, הָאָט er נאָך נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין צַייַט אַרוֹיפֿצוּצִיעֶן אִין... אִין צְפַת, אִיז עֶר גֶעבְּלִיבְן אִין עַכּוֹ, אוּן עֶר אִיז אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען, אִיז גֶעגַאַנְגֶען דאָרט זִיךְ אַן... זִיךְ אאַנְקוואַרטִירְן בַּייַם אַרְטִיגְן רַב, בַּייַם עַכּוֹ'ער רַב. נָאָכְדֶעם הָאָט er אַוועֶקגֶעלֵייגְט דִּי פֶּעקְלֶעך אוּן אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין מִקְוֶה. ווֶען עֶר אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען פֿוּן מִקְוֶה, הָאָט אִים דֶער עַכּוֹ'ער
גֶעזאָגט, אַז אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אָפּהענגען פֿאַר שַׁבָּת, אָבֶער כאַשׁנאינע שוֹין דאָ אַ גַאַסְט. הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אִיךְ בִּין דאָך דאָ גֶעוועֶן, אִיךְ האָב דאָך שְׁנֶעל אָנְגֶעלֵייגְט מַיינֶע פֶּעקְלֶעך. נַייְן, נַייְן, נִישְׁט עֶר, אֶפְשָׁר אַ צְווֵייטֶער. בִּיז בִּיז בֵּיידֶע בִּיז מֶען הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דֶער עַקְרוּבֿוֹת אוּן פּוּשׁקֶען אִיז גֶעקוּמֶען. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַ צְווֵייטֶער מֶענְטְשׁ אִיז אַוּנְגֶעקוּמֶען ווִידֶער בַּייַ אִים אִינְדֶערהֵיים, אָנְגֶעהאַלְטְן נאָך מַלְוֶה, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גאַנְצֶער אַנְדֶערְשׁ. אוּן דאָס אִיז דֶער וַיַּקְהֵל דֶע וואָך, אַז מֶען נֶעמְט זִיךְ צוּזאַמֶען דוּרְךְ אַחְדוּת, אַ
נאָר דאָס האבְנאָר אַמָאָל גֶעזאָגט אַז סְלָאנִים גֵייט נִישְׁט אַלֶע וואָס זֶענֶען צוּפְרִידְן מִיטְווס דאַרְפְֿסְטְנאר נָאכְקוּקְן עֶר מֵיינְט סְלָאנֶער מָחֳרַת אַז ס'אִיז נאָר דִּי מְקוֹרוֹת פֿאַר אֶרֶץ הַקּוֹדֶשׁ אַז ווֶען עֶס אִיז צוּ שַׁבָּת גֵייט עֶס אוּן קוּמְט שוֹין אַראָפּ דִּי אוֹר אוֹיף דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט דאָס אִיז אַ זאַך דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ שְׁרַייבְט אַז יֶעדֶער צַייַט ווֶען לְמָשָׁל בַּחֲצוֹת דִּי אוֹר פֿוּן חֲצוֹת חֲצוֹת הָאָט עֶפֶעס אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע אוֹר אִיז יֶעדֶער פְּלַאַץ ווֶען ס'אִיז חֲצוֹת קוּמְט דֶעמָאלְטְס אַראָפּ דִּי אוֹר נִישְׁט אַז עֶס קוּמְט אֵיינְמָאָל אַראָפּ אַ אוֹר אוֹיפֿן ווֶעלְט בַּחֲצוֹת
יֶעדֶער פְּלַאַץ, אַמוֹל אִין אוֹסְטְראַלְיֶע אִיז דֶעמָאלְטְס חֲצוֹת, אוּן אִין אַשְׁדּוֹד אִיז דֶעמָאלְטְס חֲצוֹת, אוּן אִין אורוגווייַ אִיז חֲצוֹת אַן אַנְדֶערֶע צַייַט, אוּן נָאָכְדֶעם אִין קָאָלארָאַדא אִיז דאָ אַן אַנְדֶערֶע צַייַט חֲצוֹת. יֶעדֶער פְּלַאַץ ווֶענְס זִיךְ חֲצוֹת, דֶעמָאלְטְס קוּמְט אַרוֹיף דִּי אוֹרָה, אָבֶער אַזוי ווִי אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל גֶעוואָלְט אַ מָקוֹר אַן אוֹרוֹת, עֶס הָאָט עֶפֶעס אַ קְדוּשָׁה, וואָס ווֶענְס עֶס קוּמְט ווֶען דֶעמָאלְטְס שַׁבָּת, קוּמְט אַרוֹיף אוֹיף דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט דִּי אוֹרָה, אוּן ווֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל ווֶעט שַׁבָּת אָנְגֶעגַאַנְגֶען דאָ, אִיז חָפֵץ דִּי אוֹרָה צוּ מאַכְן. יאָ, נָאָכְדֶעמאלט
נֶגֶד מְלַמֵּד נוֹחזאר שְׁרֶעקְלִיכֶע אוֹיגְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ בָּאַנאַם מִשְׁכָּן דאָס מֵיינְט דאָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מוֹחֵל דִּי ייִדִישֶׁע עֲבֵירוֹת. האָבְן זִיךְ כזַאַרְצו פֿלַאַקֶערְט. זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן, וַיִּיבֹאוּ הָאֲנָשִׁים עַל הָאֲנָשִׁים, סַאַצִיאַל גֶעטִין טִישׁ אַוובֶענְק, אַלֶע זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן, נִישְׁט מִיט סְקוּטֶערְס, מִיט דראנס. מֶען אִיז גֶעקוּמֶען צוּ שְׁמַאַסְן שְׁטִיקֶער, אַז מַצִיז גֶעקוּמֶען בְּרֶענְגֶען דִּי נְדָבוֹת הַמִּשְׁכָּן מִיט אַזָא צְשִׁיקֶע, מִיט אַזָא חֵשֶׁק, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוווּסְט, אַז ווֶען עֶר גֵייט זאָגְן דֶעס אַז מַצִּיגֵייט
פֿאַלז, זֵיי זייַנֶען גֶעוועֶן מִיטְן עֲצִיקה וואָס זייַנֶען גֶעוועֶן, עֶר הָאָט דִּי צַדִּיקִים פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אֵייבֶּערְשְׁטְן גֶעהֵייסְן בּוֹיֶען אַ מִשְׁכָּן, זייַנֶען זֵיי אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען מִלִּפְנֵי מֹשֶׁה, פֿוּן דִּי פָּנִים פֿוּן מֹשֶׁה, אוּן אַזוי זייַנֶען זֵיי אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען ווִי מֶע זאָגט אַרוֹיסְגֶעבאַקְט צוּרִיקְוועֶגְס, קוּקְנְדִיק אוֹיף מֹשֶׁה וואָס האָבְן זֵיי גֶעקֶענְט זֶען דִּי לִפְנֵי מֹשֶׁה, דִּי פָּנִים פֿוּן מֹשֶׁה, אַז זֵיי האָבְן גֶעקֶענְט קוּקְן אִין פָּנִים, זייַנֶען צוּרִיקְבַּאַקוּמֶען דִּי הֵיילִיקֶע שֵׁיין, אַז מֶע זאָל קֶענֶען קוּקְן מֹשֶׁה אִין פָּנִים אַרייַן. אוּן דאָס וואָרְט אִיז אַ באַקאַנְטע וואָרְט, אִיךְ דֶענְק אוֹיךְ הַ
הוּא אֲנָשִׁים עַל הַנָּשִׁים. אִין אַ סַאַךְ בְּרֶענְגֶענְס, אָבֶער אִיךְ ווֶעל בְּרֶענְגֶען דִּי עֶרְשְׁטֶע, דאָס אִיז דֶער אוֹרֵחַ לְחַיּיִם, דֶער הֵיילִיגֶער אוֹרֵחַ לְחַיּיִם, נִישְׁט אוֹרֵחַ חַייִם, אוֹרֵחַ לְחַיּיִם. זאָגט עֶר אַז לִכְאוֹרָה זֶענֶען דִּי נָשִׁים, דִּי פְֿרוֹיֶען, גֶעוועֶן אִין אַ גְרֶעסֶערֶע מַדְרֵיגָה
ס'פְֿירְט זִיךְ, אַז דֶער שאַרְפֿער שׁוֹלֶם הָאָט גֶעבּוֹיְט זייַן שִׁיל, הָאָט עֶר גֶעבּוֹיְט נאָר דוּרְךְ ייִדְן, נִישְׁט גֶעוואָלְט קֵיין, קֵיין גּוֹיִם זָאָלְן האָבְן אַ שַׁייְכוּת מִיט דֶעם, נאָר עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, עֶר הָאָט גֶעשְׁטַאַנֶען אַ טאַטאַלע מִשְׁמָר עַל יֶעדֶער זאַך ווִי אַזוי מֶען בּוֹיט. עֶר אִיז מְכַווֵן גֶעוועֶן דִּי הֵיילִיקֶע כַּווָנוֹת, דֶער הֵיילִיקֶער שִׁיל וואָס דֶער שאַרְפֿער שׁוֹלֶם הָאָט גֶעבּוֹיְט. אוּן ווֶען עֶס הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט עֶר ווִיל בּוֹיֶען אַ שִׁיל, הָאָט עֶר אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט מִיט אַ שִׁיסְל, אוּן גֶעבֶעטְן דֶער עוֹלָם זאָל בְּרֶענְגֶען נְדָבוֹת, עראָפּקען נְדָבוֹת, זִי זָאָלְן קֶענֶען בּוֹיֶען דֶעם שַׁי
נאָך דִּי ייִדְן האָבְן אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַזָא עֲבוֹדָה, אַזָא חֵשֶׁק, אַזָא מִין הֵיילִיקֵייט האָבְן זֵיי גֶעבּוֹיְט, אָבֶער בִּשְׁעַת זֵיי האָבְן גֶעאַרְבֶּעט אוּן גֶעהאַקְט מִיט דִּי האַמֶער, האָבְן זֵיי אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ חֵשֶׁק אוּן דִּי ייִדְן זָאָלְן בְּרֶענְגֶען נאָך. אוּן ווִי לַאנְג זֵיי האָבְן גֶעאַרְבֶּעט, אִיז דֶער חֵשֶׁק אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען צוּ דִּי ייִדְן אוּן גֶעבְּרֶענְגְט אוּן גֶעבְּרֶענְגְט. מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט מאַכְן סְטָאַפּ. דִּי ייִדְן האָבְן נִישְׁט גֶעקֶענְט אוֹיפֿהֶערְן בְּרֶענְגֶען. הָאָט מֶען גֶעמוּזְט אוֹיסְרוּפֿן פֿאַר דִּי אַרְבֶּעטֶער, הוֹי! זָאָלְן אוֹיפֿהֶערְן בַאַנְג. אַזוי הָאָט מֶען אוֹיפֿגֶהֶערְט בַאַנְג, נאָר שוֹין דֶער חֵשֶׁק אִיז אַ
קְלַאַפּ ווֶען נְשָׁמָה'ס קְלַאַפּט אוֹיפֿ'ן פֶֿענְסְטֶער שְׁפּעֶטֶער אַזוי אַ אַרוּר'עס אַזוי אַ כייאַשׁיגע אוֹיפְצוּשְׁטֵיין אַן ענטריזעס אַז מַמָּשׁ עֶר טַאַנְצְט אַרוֹיס פֿוּן בֶּעט צִי קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן אַן אָפְטְרוֹפּוֹס עֶר אִיז גֶעוועֶן קאַפּוֹיליר חָלִילָה וְחַס אִין גֶעשְׁלָאָפְֿן מִיט אַזָא מִין ווֵייסְט וואָס אִיךְ מייַן אָבֶער אַזוי אַן אָפְטְרוֹפּֿוֹס אִיז עֶר הָאָט עֶר גֶעכאַפּט דִּי נְשָׁמָה'ס הָאָט עֶר גֶעכאַפּט אוּן גֶעפְֿרֶעגְט וואָס וואָס וואָס גֵייט וואָס טוּסְטוּ דאָם קְלַאפּן? אִיךְ פִֿיל עֶפֶעס אַזָא מִינְדֶער הייבנְקֵייט פֿאַרְצֵייל מִיר גערן אַרוֹיס דִּי אינסייַדס ווִי מֶען רוּפְט עֶס בִּינְהֵייְנְד דִּי סִינְס
הָאָט דִּי נְשָׁמָה'לֶע גֶעזאָגט אַ גאַנְץ פֿראמֶע פְֿלַאךְ, זִי זאָגט מֶען קְלַאַפּט דְרַייַ מָאָל אוֹיפֿן פֶֿענְסְטֶער, אִין הָאָט אִין זִיכֶער אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב, יֶעדֶע קְלַאַפּ אַבְרָהָם, נֶעקְסְטֶע יִצְחָק, נָאָכְדֶעם יַעֲקֹב. הָאָט דֶער טאַטֶע גֶעזאָגט, מִיט זייַן תְּמִימוּת, עֶר הָאָט זִיךְ מְכַווֵן גֶעוועֶן צוּ דִּי אָבוֹת הַקְּדוֹשִׁים, גִּיט עֶר אַרייַן אִין אוּנְדְז אַזָא כּוֹחַ, אוֹיךְ צוּ טאָן. דֶער פֿאָטֶער בְּרֶענְגְט דאָ דאָס זֶעלְבֶע כֹּהֲנִים, אַז מֶען קוּמְט מִיט אַ חוֹשֵׁק, ווייַל מִיט אַ חוֹשֵׁק קֶען מֶען אַרַיינְגֵיין מִיט יֶענֶעם אַ חוֹשֵׁק צוּ טאָן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. דאָס אִיז וואָס דֶער הֵיילִיקֶער עִמָּנוּאֵל
וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעבָאַטְן, עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן פֿאַר אִים. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עֶרְלֶעכֶע שרייַבער בְּרֶענְגְט אַ דָּבָר, אַז טאַקֶע דֶער וואָך וואָכֶען וַיַּקְהֵל, אַז זִי דֶערְמָאנֶען דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי אָבוֹת אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב בְּרֶענְגְט אַ מוֹרָאדִיקֶע קְדוּשָׁה. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַן טאַקֶע מְ'מֶעג רֶעדְן פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה, אִינְטֶערֶעסַאַנְט זִיךְ צוּ פַֿאַרְצֵיילְן. דֶער וואָך זֶעט מֶען דאָך עֶר הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט דִּי כִּיּוֹר, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט שְׁטַאַרְק פֿלֶעגְט אַסַאךְ נָאָכְזָאָגְן פֿוּן דִּי סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים, אַז מְ'הָאָט גֶעמַאַכְט פֿוּן דִּי מַרַת הַצּוּבַֿאות, אַזוי ווִי עֶס זאָגט דֶער פָּסוּק, פֿוּן דִּי שפּיגלעך פוֹ
אוּמְגֶעבְּרֶענְגְט. אוּן דאָס עֶפֶֿענֶען אִיז גֶעוועֶן פֿאַר דֶעם כִּיּוֹר, נֶעמְלִיךְ עֶר הָאָט יוּזְק גֶעוועֶן אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז נִישְׁט גֶעוואָלְט נִיצְן, עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַז ס'פַּאַסְט נִישְׁט דִּי שפּיגלעך פֿוּן דִּי פְֿרוֹיֶען. הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט "נֶעם דאָס, דִּי פְֿרוֹיֶען האָבְן עֶס מִתְנַגֵּד גֶעוועֶן לְשֵׁם שָׁמַיִם". רַשִׁ"י מַסְבִּיר דאָרט, מִיט דִּי שפּיגלעך הוֹבְן דִּי ייִדִישֶׁע פְֿרוֹיֶען גֶעבּוֹירְן דִּי ייִדִישֶׁע הָאָזֶער, אַזוי זֶענֶען זֵיי אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט זֵייעֶרֶע שְׁטוּבְן מִיט דִּי שפּיגלעך מִיט אַ הֵיילִיקֵייט. אוּן גֶעוואוֹינְט עֶרְלִיךְ. אַזוי מִיט דִּי שפּיגלעך הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט דֶעם כִּיּוֹר. אוּן דִּי אִינְטֶער
אִיז עֶס אוֹיסְגֶעקְרִיצְט אַלֶע פנִימ'ער פֿוּן אֵיידֶעלֶע ייִדִישֶׁע פְֿרוֹיֶען. ס'אִיז אַלֶע פְֿרוֹיֶען וואָס זֶענֶען דאָס אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן, אַז זִי אִיז אוֹיפֿ'ן זֵיי אוֹיסְגֶעקְרִיצְט אִין הֵיכָל מַרַת הַצַּדְקָנִיּוּת. אוּן אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעזֶען דִּי פֿרוֹי אוֹיף דאָרט. עֶר דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה: דֶער הֵיילִיגֶער שַׂר שָׁלוֹם הָאָט גֶעגֶעבְן אַ בלאָק אַראָפּ אִין דֶעם הֵיכָל מַרַת הַצַּדְקָנִיּוּת. דאָרט זֶענֶען דאָ פנִימ'ער פֿוּן טוֹיזֶנְטֶער אוּן טוֹיזֶנְטֶער פְֿרוֹיֶען. אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ קוּק, הָאָט עֶר גֶעזֶען אַ געהאַנגענעם צֶעטְל. עֶר שְׁטֵייט אַ נָאָמֶען: חַייִם... חַייִם יַעֲקֹב אאַ"וו. נאָר
דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעוואָלְט גֶערֶעכְנְט עֶר ווֶעט מֶען דֶעם פְּרָט. בְּרֶענְגְט עֶר מוּפָּשׁעס דֶעם מִדְרָשׁ, אַז דִּי אִידְן האָבְן גֶעעֶנְדִיגְט דֶעם מִשְׁכָּן זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען צוּ מֹשֶׁה, אַז דוּ האָסְט אִיבֶערִיגֶע סְחוֹרָה, מְ'הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט דאָ, יאָ? מְ'הָאָט גֶעעֶנְדִיגְט, וואָוּ זֶענֶען דִּי אִיבֶערִיגֶע זאַכְן? זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעעֶנְטפֶֿערְט, אֵלֶּה פְּקוּדֵי הַמִּשְׁכָּן מִשְׁכָּן הָעֵדוֹת, אוֹיף דִּי אִיבֶערִיגֶע גֶעלְט זאָל מֶען מאַכְן אַ מִשְׁכָּן הָעֵדוֹת פֿאַר דִּי תּוֹרָה. אַזוי זאָגט דֶער מִדְרָשׁ. פֿוּן דִּי אִיבֶערִיגֶע דאָס זאָל מֶען מאַכְן אַ מִשְׁכָּן פֿאַר דִּי תּוֹרָה. ווָ
שָׁלוֹם קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרשׁטֶעלְן נאָך מַיינֶע אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן מַעֲשֶׂה פֿוּן רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ דֶער שַׂר שָׁלוֹם הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט אַז אִיךְ האָב גֶעקֶענְט אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעקֶענְט דִּי מַאַמֶע פֿוּן רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ וָנָחָשׁ דאָ אַ וואָלְט אִיךְ זִיךְ גֶעקְלֶערְט רְ' אֱלִימֶלֶךְ אִיז גֶעוועֶן אַ יְלִיד אִשְׁתּוֹ אַזוי הָאָט דֶער שַׂר שָׁלוֹם גֶעזאָגט ווֶען אִיךְ קֶען נִישְׁט ווֶען אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט גֶעקֶענְט דִּי מַאַמֶע פֿוּן רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ וואָלְט אִיךְ גֶעהאַלְטְן רַבִּי אֱלִימֶלֶךְ אִיז אַ מַלְאָךְ עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן פֿוּן אַ פֿרוֹי אָבֶער כְ'אָבּ אַ מַזָּל כְ'אָבּ אִים גֶעקֶענְט אַ בּאַווייַז זִיךְ צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט פֿוּן אֶלימ
אִיז אַ סַאַךְ עִנְיָנִים פֿוּנֶעם נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ אִיז גֶעוועֶן זֶעהְט מֶען אַ סַאַךְ, ס'אִיז יָדוּעַ אַ סַאַךְ עִנְיָנִים, זֶעהְט מֶען דֶער נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, 'ס אִיז עֶפֶעס אַ נְשָׁמָה ס'אִיז ס'אִיז צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין אִיז וואָס דאָס מֶען דֶעמָאנְט נאָר דִּי זאַכְן, יאָ? אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז פֿוּן יֶעדֶער שׂוּרָה פֿוּן דֶעם סֵפֶר נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ קֶען עֶר מאַכְן אַ גאַנְצֶער סֵפֶר אוֹיף דֶעם. יֶעדֶער שׁוּרָה פֿוּן דֶעם סֵפֶר פֿוּן נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ. מַעֲשִׂיּוֹת אוּן מַעֲשִׂיּוֹת מֶען קֶען דֶערְצֵיילְן לאַנְגֶע מַעֲשִׂיּוֹת אוּן לאַנְגֶע סִיפּוּרִים, אֲבָל מֶען דאַרף נאָר דֶעמָאנֶען דִּי זְכוּת אוּן דִּי זְכוּת אַלֵיין אִיז
שוֹין, דאָס אַז מֶען דערמאַנט דֶעם נָאָמֶען אַלֵיין אִיז שוֹין אַ זְכוּת, יאָ? עֶז ווֶעט נאָך ווֶעראַן גֶעזאָגט, נאָר אַייַנֶע פֿוּן דִּי זִיכֶערֶע זאַכְן וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט, אַז דֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ אִיז אַוועֶק פֿוּן דֶער ווֶעלְט, זֶענֶען דִּי מַלְאָכִים גֶעקוּמֶען נֶעמֶען זייַן גּוּפֿ, זייַן הֵיילִיגְן גּוּפֿ, צוּ גֵיין אִין גַּן עֵדֶן. אִין יֶענֶע רֶגַע וואָס דֶער גּוּפֿ אִיז בַּאגְרָאבְן גֶעוואָרְן אִין דֶעם קֶבֶר, אִיז נִתְקַדֵּשׁ גֶעוואָרְן דֶער מָקוֹם הַקְּבוּרָה, אַז ייִדִישֶׁע קִינְדֶער קֶענֶען דאָרט תְּשׁוּבָה טוּן אוּן אוֹיְסְפּוֹעֶלְן אַלֶע יְשׁוּעוֹת. מֶען זֶעט דאָס בְּחַיּיֵנוּ. מֶען זֶעט בְּחַיּיֵנוּ ווִיפִֿיל טוֹיזֶנְטֶער ייִדְן פֿאַר
עֶר דֶערְצֵיילְט אַז אַייַנֶע פֿוּן דִּי נָאָנְטֶע מֶענְטְשְׁן וואָס אִיז גֶעפָֿאָרְן אַן אֵיינִיקְל, עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן מִיט יאָרְן, מִסְתַּמָא אִיבֶּער 40 יאָר צוּרִיק אִין אַמֶערִיקֶע, אֵיינֶער אֵיינֶער צוּם רֶבִּין, אָדֶער אִיךְ כ'נֶעם גְלוֹיבְן 50 יאָר צוּרִיק. עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּם רֶבִּין, עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דאָרט אַרֶעמֶענִישֶׁע אִידְל. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים צִי עֶר קֶענְסְט אַן אֵיינִיקְל רַב זִיךְ יִשְׂרָאֵלְ'קְל, מֶען הָאָט גֶערוּפֿן דאָס מייַנְס אַן אֵיינִיקְל, עֶר הָאָט נאָך גֶעווֶעזְן זייַן טאַטֶע רַב זִיךְ זִיךְ נאָך גֶעלֶעבְט, עֶר הָאָט גֶערוּפֿן יִשְׂרָאֵלְ'קְל. זאָגט עֶר, אִיךְ בִּין גְרָאַדֶע זֵייֶער נָאָנְט אַן אֵיינִיקְל. דוּ בִּיסְט נוּצְיק
אַלֵיין. עֶר הָאָט נאָר גֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן דֶער אַלֵיין. העכסטער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. אִין פַֿאַרְשְׁטֵיי מִיר אַ מָאָל ווֶען מֶען זֶעט אַז אַזָא אִיד ווִי עֶס קְלֶעמֶער רבי, וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן רַבָּן שֶׁל כָּל בְּנֵי הַגּוֹלָה, יֶעדֶער אֵיינֶער הָאָט אַרויפֿגעקוקט אוֹיף אִים, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אַ אַ צַדִּיק פֿוּן דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע דּוֹר. אָבֶער מֶען פֿאַרשְׁטֵייט אַ מָאָל וואָס פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן, אוּנְז האָבְן מִיר נִישְׁט קֵיין הַשָּׂגָה וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן, אָבֶער אַ בִּיסְל צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, דֶערְצֵיילְט דֶער אִיד אַז מֶען הָאָט אִים גֶעזֶעצְט אִין תְּפִיסָה אִין רוּמֶענְיֶע, אוּן מֶען הָאָט אִים גֶעשְׁמִיסְן מֶ
אִיז אַדוּרְכְגֶעגַאַנְגֶען, מֶען הָאָט געשטויסן אוֹיף אַלֶע פְּלֶעצֶער אִין דִּי גְלִידֶער, מֶען הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דִּי נְשָׁמָה פֿלִיט אַרוֹיס פֿוּן דִּי אוֹיעֶרְן, אוּן מֶען הָאָט גֶעשְׁלָאגְן אַז מֶען זאָל אַרוֹיסְגֶעבְן נֶעמֶען פֿוּן אַנְדֶערֶע ייִדְן, אוּן דאָס קְלֵיינֶע רבי, מייַן טאַטֶע מִיט רֶב אֶלְעָזָר זיסֿיא זֶענֶען דאָרט גֶעוועֶן, אוּן מֶען הָאָט זֵיי גֶעשְׁמִיסְן מַכּוֹת אַכְזָרִיּוּת, עַד כְּדֵי כָּךְ מייַן טאַטֶע מִיר פֿאַרְצֵיילְט אַז דאָס דאָס מֶען הָאָט גֶעגֶעבְן, ווֶען זִי אִיז גֶעוועֶן אַ תְּפִיסָה אִיז מֶען גֶעוועֶן זִיכֶער אַז זִי לֶעבְט נִישְׁט, דִּי רֶבִּיצִין פֿוּן דאָס קְלֵיינֶע רבי זִכְרוֹנָהּ לִבְרָכָה הָאָט שוֹין גֶעגֶעבְן אִיר טַאכ
אוּן עֶר הָאָט אִיר גֶעטְראָסְט אַ נֶחָמָה, מֶען הָאָט אִיר גֶעגֶעבְן אַ נָאָמֶען נֶחָמָה, ווייַל מֶען הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט טְרֵייְסְטְן, ווייַל מֶען הָאָט גֶעוווּסְט אַז זִי אִיז דִּי לֶעצְטֶע. זִי אִיז גֶעוואָלְט פָּשׁוּט טְרֵייְסְטְן, הָאָט מֶען אִיר גֶעגֶעבְן אַ נָאָמֶען נֶחָמָה. הָאָט אַזוי גֶעמַאַכְט, רַבּוֹתַי, דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּיצִין, עַ"ה, מַרַת שָׂרָה אַבְרָהָם, דִּי מַאַמֶע פֿוּן רְ' יִשְׂרָאֵל, הָאָט מִיט אַן אוֹיסְגֶעפְלִיקְטֶע בערד, נִישְׁט מִיט אַ גָאלְמֶעסֶער, הָאָט גֶעצוֹיגְן מִיר, אִיךְ ווִיל אַייַך נִישְׁט דֶערְצֵיילְן, ס'אִיז אַ בִּיסְל אוּמְבאַטֶעמְט, מֶען זאָל אומאַנסוגע וואָס מֵיינְט אִידְן האָבְן גֶעלִיטְן פֿוּן אִידְן, נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעגעב
עֶר זאָגט זִיךְ עֶר זאָגט זִיךְ פֿערזוכט צוּ זֶעעֶן אוֹיבּ מֶען קֶען עֶפֶעס פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס דאָס מֵיינְט גֶעשְׁמִיסְן מַכּוֹת אַ אַכְזָרִיּוּת גְּדוֹלָה הוּמאס אוּן דֶער סְקאַלֶענֶער רַאַבִּי מאַכְט אַ נִיגּוּן הוֹי לֹא יאַלוֹיקים הוֹי לֹא יאַלוֹיקִים נֶעדוּרֶע יאַכוֹי אַזוי דאַרפֿן מִיר זאָגְן הַשִּׁשָׁלִים תּוֹרוֹתַייךָ הַשִּׁשְׁלִים הַשִּׁשְׁלִים הֵייסְט בָּטַחְתִּי לֹא אִירָא חַזָּן שָׁמַר דֶעמָאָלְט הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן
לָאָמִיר דֶערְצֵיילְן עֶפֶעס וואָס עֶר הָאָט זאָל זייַן אוֹיף דֶעם מֵיינְט פֿאַרְצֵיילְט אַ חֲסִידִישֶׁע דֶע עוֹבְדָא פֿאַרְצֵיילְט דֶער ייִד אַז מֶען הָאָט אִים גֶעשְׁמִיסְן אִין דֶעם סְקאַלֶענֶער רבִּי פֿאַרְצֵיילְט דאָס רְ' שְׁרוּלִיקְל אִיז דאָרט גֶעוועֶן אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר דִּי רְשָׁעִים שְׁמִיס מִיךְ אַ שְׁטוּס עם לָאזְט אִים אָפּ אוּן שְׁמִיס מִיךְ עֶס אִיז אַ מאַסְקְן גֶעוועֶן מֶען הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ מַאֲכְלִיֶען דִּי בֵּיינֶער ווֶען זֵיי האָבְן גֶעעֶנְדִיקְט האָבְן זֵיי גֶעזאָגט דאָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר יֶענֶעם יֶעצְט הָאָט מֶען דִיר גֶעשְׁלָאגְן פֿאַר יֶענֶעם יֶעצְט דִיךְ קוּמְט אוֹיךְ פּאַטְשׁ זֵיי האָבְן אִים אָנְגֶעהוֹיבְן אַ פֿרִישֶׁע פְּ
קענמֶען בִּיסְט גֶעוועֶן דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער דֶער ד
אוּן האָב אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סִידִי פֿוּן פִֿיר נִיגּוּנִים, אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים האָב אִיךְ גֶעשְׁרִיבְן גְרָאמֶען דאָרט. מֶען קֶען עֶס הֶערְן כִּמְעַט אוֹיף אַלֶע נִיגּוּנִים סְטאָרס, אוֹיף דִּי האָטליין פֿוּן שְׁמַע בְּנֵי. אַ האָטליין פֿוּן שְׁמַע בְּנֵי אִיז אַ באַקאַנְטע דאָ טאָגְס, מֶען קֶען אַרַיינְרוּפְֿן עֶרְן דאָרט אַ סַךְ חִיזּוּק מִיט דִּי נִיגּוּנִים. סאָ אַ נִיגְן פֿוּן זֶעקְס, אַ סִידִי פֿוּן זֶעקְס נִיגּוּנִים, זֵייֶער פּראָפֶעסיאַנעל. אַלֶע מִישְׁמֶער אִיבֶּער דֶעם אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוּנְזֶער בַּאקַאנְטֶער יְדִיד רְ' מֹשֶׁה קְרוֹיס פֿוּן אִידִישׁ נַחַת, פֿוּן עֶמ קֵיי סְטוּדִיאָ. רְ' מֹשֶׁה אִיז דאָך באַקאַנְט מִיט זַייַנֶע שֵׁיינֶע זאַכְן וואָס
ווייַל גִילּוּי עֵינַייִם אִיז דאָ נִיגּוּנִים וואָס זֶענֶען אוֹיף דִּי בְּהַר אִינֶעם תַּקְלִיטוֹר, הַייַנְט צוּטאָגְס דֶעם תַּקְלִיטוֹר מִיט אִים. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ ווִיסְן ווֶעגְן דֶעם נִיגְן, מֶען הָאָט אַ שְׁמאות גֶעזאָגט יֶעצְט אֵיינֶער פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי ווֶערְטֶער אִיז אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם יְטַב לֵב מַייְנַאךְ, הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף אַלֶע שְׁפִּיזְן, אַזֶעלְכֶע גְרָאמֶען אַ גאַנְצֶע זאַך. בְּקִיצוּר אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן אִיז אוֹיף דָּוִד דּוֹדִי פִּינְקֶעלְשְׁטֵיין הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן אוּן אוֹיף דֶעם הָאָט פִּינְקִי גֶעמַאַכְט אַ מַצֵּבָה גֶעדְרוּקְט אִין סֵפֶר דְמיֶעסְקָא לֵייזֶער, אִינֶעם סִידּוּר דְמיעסְקָא לֵייזֶער מִי
מאַכְט דִּי מוּזִיק, עֶר מאַכְט דִּי מוּזִיק פֿוּן אַלֶע נִיגּוּנִים, אוּן עֶר אִיז אוֹיךְ, עֶר מאַכְט אַ שֵׁיינֶע מוּזִיק, זֵייֶער גֶעשְׁמַאַק, זֵייֶער פּאַסאַרג פֿאַר דִּי נִיגּוּנִים, זִי אִיז אוֹיךְ אַ גְרוֹיסֶער טאַלאַנְט בַּייַם כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אוּן מִיט דֶעם, אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿ לֵייגְן דִּי רִינְגֶען, אִיךְ האָף אַז צוּזאַמֶען, מִיר גְלוֹיבְן אַז צוּזאַמֶען, יֶעדֶער אֵיינֶער ווֶעט זִיךְ מְחַזֵּק זייַן. אוּן אִיךְ האָף מִיט אַ סַךְ אַנְדֶערֶע קְלוּבְן אוֹיפֿ'ן לַייְן. אוּן פֿאַר אַלֶע הֶעָרוֹת knvl3@gmail.com אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338.
אַכְט אוּן הָאָצְמֶר אַלֶע אַ זִיסֶען אוּן הֵיילִיגְן אוּן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת וואָס דֶער שַׁבָּת בְּרֶענְגְט זאָל עֶר פַֿאַרְגָאָסְן אוֹיף אוּנְזֶער קֶעפְּל אַ לִיכְטִיגְן זִיסֶען שַׁבָּת
האָבְן דִּי מַיידְלֶעךְ כַּווָנָה, וְחָתַמְתָּ בְּיָד כָּל אָדָם בּוֹ. האָבְן דִּי קִינְדֶער כַּווָנָה, האָבְן דִּי שֵׁיינֶע זִיסֶע, האָבְן דִּי מַיידְלֶעךְ כַּווָנָה
זִיר גֶעשְׁטאַרְקְט מִיט dem הִימְל-בלוי, קֵיין ייִדְן מַצָּב ווִידֶער זִיךְ גֵייט נאָר. פֿאַר דַייֶע יְשׁוּעָה עֶר אִיז מְצַפֶּה, אַלְץ דוּאַ אַ חֶשְׁבּוֹן עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נאָר, אֵיינֶער מוֹחֵל טוֹב אוֹיס דֶעם מַאַפֶע. דָּוִד, דָּוִד, הינאַם
שוֹין פֿאַרְגֶעסְן אַלְץ גֵייט אַראָפּ מִיט בַּקָּשׁוֹת כְלִילָא אַזוי צוּ זייַן אַזוי נאַריש ווִי אַזוי זֶגְסְטוּ אַזָא זאַך אַרוֹיס עֶר בַּאגְלֵייט אַייַך אִין מַחוֹבֵס אַרייַן אָבֶער רבִּי ס'אִיז דאָך אַזוי
זֵיירוּף, נִישְׁט וואָס אַזָא ווִי קוּמְט צוּ זֵיי אִים רעבנ'ס אַ פִֿינגערדאַנד? מַאנכען מַאנְכֶע גֶעהֶען טְרַאַכְט מִיט מַחֲשָׁבוֹת, שְׁרַייבְט לַייְכְט אַזוי זֵיי גֵייֶען זֶען. עֶס הָאָט פֿאַרְגֶעסְן צוּ נֶעמֶען דֶעם מַלְאָךְ-הַמַּוווֹת, עֶר לֶעבְט נאָך בִּיז הוּנְדֶערְט מִיט פֿוּפֿצִיג.
רַבִּי רֶבִּי זאָג אַ וערטל אַגִּיד זאָגט מִיר דאָם דוּאַ קְלֶערצְט מֶען פַֿאַרְגֶעסְט נִישְׁט פֿוּן קֵיינֶעם ס'אִיז נאָר אַ וויץ עֶפֶעס מֶען פַֿאַרְגֶעסְט נִישְׁט פֿוּן קֵיינֶעם אַלֶעמָאָל דִּי זֶעלְבֶע דֶער בּוֹרֵא הָאָט אַ פּלאַן אָפּגעמאַכט
אַזמַן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ מַעֲשֶׂה, מְ'גֵייט דאָך יֶעצְט אַרייַן אִין חוֹדֶשׁ נִיסָן, מְ'אִיז אִין חוֹדֶשׁ, אִין אַ מֵעִנְיָן פֶּסַח, דאָך דִּי יוֹם-טוֹבֿ פֿוּן אַ מֵעִנְיָן, אִיז פּאַסאַג דִיר אוֹיסצוֹילייגְן אַזָא נִיגּוּן. וואָס הויסט לֵייגְן כ'זאָג אוֹיף, ווייַל דִּי דִּי נִיגּוּן אִיז אַזוי, אִיךְ האָב גֶעשְׁרִיבְן גְרָאמֶען צוּ דִּי אָרְגַאנִיזַאצְיֶע הַמַּסְפִּיק הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שַׁבָּת פֿאַר דִּי אַלֶע הֵיילִיגֶע אִידְן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זֵיי מְזַכֶּה גֶעוועֶן מִיט אַ אוֹצָר, מִיט אַזָא הֵיילִיגֶע נְשָׁמָה'לֶעךְ, אוּן
עֶן וואָס הָאָט שַׁבָּת הַגָּדוֹל מִיט פָּרָשַׁת צוּ? אַ סַךְ דְרָשׁוֹת זֶענֶען שוֹין גֶעזאָגט גֶעוואָרְן, עֶמִיצֶער ווֶעט זִיךְ ערהֶערְן בַּייַ דֶעם שַׁבָּת הַגָּדוֹל דְּרָשָׁה, דאָס וואָס דֶער בַּעַל הַבַּיִת אָדֶער דִּי שׁוּל וואָס רֶעדְן אִין פִּלְפּוּל, אָבֶער מְ'קֶען זִיךְ גְלַאַט גֵיין קאָפּ דְרַייֶען, אַ סַךְ זאַכְן מִיט קַשְׁיוֹת שְׁטֵייט דאָ אִין פָּרָשַׁת צוּ. מ'קאַשׁעט זִיךְ יֶעצְט. עֶנְס שְׁטֵייט אָבֶער בִּשְׁעַת מ'אָט בַּאנַייְט דִּי כֹּהֲנִים, מ'אָט בַּאנַייְט דִּי הָרָן הַכֹּהֵן מִיט דִּי כֹּהֲנִים חוֹדֶשׁ נִיסָן, הָאָט מֶען צוּזאַמֶענְגֶענוּמֶען גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל צוּ דֶעם פֶּתַח אֹהֶל מוֹעֵד. צוּ
טאָ ווִי כְּ'קֶען זאָגְן דאָ אַרייַנגאַנג פֿוּן דאָ עֶרְגֶעץ דאָך גֶעוועֶן אַ קְלֵיינֶער פְּלַאַץ. ווִי זאָגט מֶען, אִיךְ קֶען צאַמקלויבן אַזָא גְרוֹיסֶער עוֹלָם ייִדְן? נאָר ס'אִיז גֶעוועֶן אַ בְּחִינָה מִיר מאַכְט זִיךְ כאַמאַרִיבא. אַ קְלֵיינֶער פְּלַאַץ הָאָט גֶעהאַלְטְן אַ גְרוֹיסְן צִיבּוּר. גֶעוועֶן אַ נֵס, כְּלַל דאָך גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי נִיסִים דאָרְטְן בְּבֵית הַמִּקְדָּשׁ עוֹמְדִים צְפוּפִים ומשתחווים רווחים. מאַכְט זִיךְ געצאַמגעשׁטופּט אוּן מאַכְט זִיךְ גֶעבִּיקְט אִיז גֶעוועֶן גֶענוּג פְּלַאַץ. זאָגט עֶר מִיר, שַׁבָּת הַגָּדוֹל
אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס פֿאַרְן נִישְׁט אַוועֶק אוֹיף שַׁבָּת הַגָּדוֹל אִין הַאָטֶעלס, ווייַל אוֹיבּ מֶען פֿאָרְט יאָ אַוועֶק אִיז סְתָם אַזוי דאַרף מֶען האָבְן אַ נֵס אַז אַלֶעס זאָל קְלַאפּן, וואָרִים מֶען פֿאָרְט אַוועֶק אִין אַ האָטעל מִיט צאָלְט אַזוי פִֿיל גֶעלְט. אוּן נִישְׁט יֶעדֶער זאַך קְלַאַפּט אוֹיף הוּנְדֶערְט פְּרָאצֶענְט, עֶרְווֶעקְט מֶען אַ גְרוֹיסֶער עִנְיָן. אָבֶער דאַרף מֶען אַ נֵס אַז אַלֶעס זאָל קְלַאפּן, עֶס אִיז סְתָם אַזוי נִישְׁט קֵיין נֵס, שוֹין אֶכְשַׁר דָּרָא. אָבֶער ווֶען מֶען בְּלַייַבְט אִינְדֶערהֵיים, אוּן פֿלִיט נִישְׁט אַרוּם, אוּן אַ סַךְ מָאָל מֶען קוּמְט צוּ שַׁבָּת מִיט בִּיזִי פֶּסַח'דִיג מאַכְן, אוּן מֶען הַאַלְט פַֿאַר'ן
מאַכְט זִיךְ מוֹרָאָדִיק, אַלֶע מִצְווֹת אַ לֵיל, אִיז אַפֿילוּ עָנִי שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל אוֹדֶער אַ מַאַן מייזֶעס אַכַאבְן? וואָס אִיז פְּשָׁט? ס'אִיז דאָך דאָ אֵיין רַמְבַּ"ם, ס'אִיז דאָ נאָך אַ רַמְבַּ"ם אִין הֵילְכֶעס גְזֵילָה, אַז אַפֿילוּ אַ חָשׁוּבֿער פְּרִיצֵי טוּט מֶען נִישְׁט גאַנווענען. ס'אִיז דאָך אַ מוֹרָאדִיקֶע קַשְׁיאָ, עֶשׂרֶער... אַז וואָס? הָאָט גֶעכאַפּט דִּי קַשְׁיאָ? מאַכְט חֲבֵרִים, מַאַן הָאָט גֶעכאַפּט דִּי קַשְׁיאָ. שְׁטִילֶערהֵייט הָאָט מֶען עֶס נִישְׁט יֶעדֶער הָאָט עֶס גֶעכאַפּט. אַ פָּשׁוּטֶע קַשְׁיאָ, אַז מֶען מְחוּיָב מִיט אַרְבַּע כּוסעס, אָבֶער דֶער עָנִי שֶׁבְּיִשְׂרָאֵל
שוֹין, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אַן אַ גַזְלָן, עֶר פִֿילְט אַז עֶר הָאָט אַ שַׁייְכוּת מִיט דִּי שְׁכִינָה, עֶר שְׁטִימְט נִישְׁט, עֶפֶעס שְׁטִימְט נִישְׁט דאָ. נוּ זאָגט עֶר, מֶען ווֶעט פֿאַרענְטפֿערְן פֿאַר אִים, מֶען ווֶעט אִים אַרויסהעלפֿן פַֿאַרְוואָס עֶר שְׁטֵייט אוֹיף דִּי מַדְרֵגָה פֿוּן דֶעם רַמְבַּ"ם, מֶען ווֶעט אִים עֶפֶֿענֶען דֶעם שְׁטוּב, מֶען ווֶעט אִים צֵייגְן מוֹרָא, מֶען ווֶעט אִים עֶפֶֿענֶען אִים דִּי כַּשְׁרוּת, מֶען ווֶעט אִים אַרַייַנלֵייגְן אַ פֿאַר דאָלאַר פֿאַר קִמְחָא דְּפִסְחָא, אַזוי ווֶעט פֿאַרֶענְטְפֿערְט ווֶערְן דֶער רַמְבַּ"ם. אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן, דִּי שְׁכִינָה שְׁרַייבְט, דֶער מוֹהֲרַא"שׁ שְׁרַייבְט אַזוי אִין דִּי מִכְתָּבִים, אַז מֶען גֶ
כְּאִילּוּ אִין שְׁטָאָט, עֶר הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען דאָ אִין ראָקלֶענְד קאָוּנְטי, לֶעבְן מַאנְסִי, אִין אַ וואַלְד פֿוּן מַאנְסִי. אוּן דאָרט הָאָט דֶער סְקוּלֶענֶער רבי סוֹף יָמָיו אָפּגֶעטְהַאן אַ פְרי אָרט, וואָוּ עֶר הָאָט זִיךְ דאָרט אוֹיפֿגֶעהַאלְטְן. ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ מַמָּשׁ אַ אַ מוֹרָא'דִיגֶע... עֶר... עֶר הָאָט גֶעהאַט נוֹךְ אַ הַאַרץ-אַטאָק, דִּי דאָקְטוֹירִים האָבְן גֶעזאָגט סוֹף יָמָיו, עֶר לֶעבְט מַמָּשׁ אוֹיף נִיסִים. דִּי גאַנְצֶע האַרץ הָאָט זִיךְ אִים גֶעהאַלְטְן אוֹיף אַ הָאָר, אַזוי קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן. אוּן יֶעדֶער מָאָל עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַראָפּפֿאָרן אִין שְׁטָאָט, אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג צִי אִין בָּארָא פַּארְק,
אוּן עֶר הָאָט אִים מַסְבִּיר גֶעוועֶן עֶר זאָגט וואָס וואָס נַייְן אִים אִיז אַלֶע לאמפּאָרְדְן זאָגט אִים דֶער רבִּי אַ פֿאַר טֶעג צוּרִיק אִיז דאָ גֶעוועֶן אַ פָּשׁוּטֶער אִיד מְחִירוּבֿ אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען פֿוּן אִים אַז עֶר אִיז גֶעדְרִיקְט אִין גֶעלְט עֶר הָאָט נִישְׁט אוֹיף צוּ מאַכְן דֶעם יוֹם טוֹב אוּן זִיךְ כִּמְעַט גֶעמַאַכְט עֶפֶעס גֶעלְט עֶר הָאָט זִיךְ נאָר אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט אוּן עֶר קֶען אִים אַזוי בָאַרְגְן בְּדֶרֶךְ כָּבוֹד עֶר הָאָט גאַנְץ עִנְיָן עֶר ווֶעט אִים מאַכְן כְּאִילּוּ עֶר באַרגט אִים עֶר זאָגט אִים בְּדֶרֶךְ כָּבוֹד אוּן עֶר קֶען אִים אַרַיינְרוּקְן אַ פֿאַר דאָלאַר
זאָגט רַב דָּוִד גֶעזאָגט, וואָס זאָל מִיר דֶער רֶבִּי גֶעבְן דִּי גֶעלְט, אִיךְ ווֶעל אִים אַפָּאָר אֲלָפִים סִיבֶען גֶעבְן. זאָגט עֶר נַייְן, אִיךְ קֶען נִישְׁט עֶר ווֶעט פֿאַרְן, אוּן עֶר דאַרף שֶׁעמֶען, אוּן עֶר דאַרף זֵייֶער שֶׁעמֶען אַז עֶר גֶעט אִים בֶּעטְן גֶעלְט. זאָגט רַב דָּוִד זאָגט אִים בֶּעךְ עֶפֶעס זאָגט אִים רַב דָּוִד אִיךְ האָב אַן עֵצָה, דֶער רֶבִּי זאָל מִיר עֶס גֶעבְן אִין אַ פֿאַרְמאַכְטֶע ענוועלאַפּ, אִיךְ ווֶעל נֶעמֶען אַ טעקְסי, אִיךְ ווֶעל אַהִין פֿאַרְן, אִיךְ ווֶעל אִים גֶעבְן דִּי ענוועלאַפּ, אִיךְ ווֶעל אִים זאָגְן ס'אַ קְלֵיינֶע רבי שְׁלִיחוּת, אוּן אִיךְ לוֹיף אַוועֶק פֿוּן דאָרט, נאָך פֿאַר עֶר קֶען עֶפֿנֶען דִּי
קְלַאנֶער רֶבִּי הָאָט גֶעלָאָזְט אִיבֶּעררֶעדְן אוּן הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט רְ' דָּוִד, אָבֶער מֶען זֶעט אַז אַ ייִד אִיז גֶעוועֶן כְּסֵדֶר גְרֵייט אַן צוּשְׁטֶעלְן זייַן לֶעבְן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט כּאַיאַמבל, כְ'אָבּ גֶענוּמֶען דאָס גֶעלְט פֿאַר אַ ייִד, יֶעצְט אִיבְּרִיק צוּ מאַכְן יוֹם טוֹב, אִיז עֶר גֶעוועֶן גְרֵייט אַנצוּשְׁטֶעלְן זייַן לֶעבְן דֶער ייִדְן זִיךְ אַוועֶקְצֶעגֶעבְן פֿאַר יֶענֶעם. דאָס אִיז אַ בַּאקַאנְטֶער מַעֲשֶׂה אוֹיךְ, אִיךְ האָב עֶס שוֹין אַפֿילוּ פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער סֶערֶעטֶער רבי, ווֶען ס'אִיז גֶעוועֶן נאָך נאָך דֶער מִלְחָמָה, מִסְתַּמָא אִין ראמֶענְיֶע דאָרט, אִין דאָס דאָס
זאָגְן אַז דֶער מַאַמֶע-הִירְשֶׁער קְלֵיינֶער רבִּי, חָפֵץ חַיּיִם'ס אֵיידֶעם, דֶער נאָכאַד בּוֹרֵחַ, מֶען זאָגט דֶער נאָכאַד בּוֹרֵחַ, אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת, אַז דֶער קְלֵיינֶער רֶבִּי'שֶׁע רבוש"ש הָאָט פֿלֶעגְט הָאָט גֶעשַׁאַפֿט מַצּוֹת, דאַמָאָלְסְט גֶעוועֶן זֵער שְׁווֶער צוּ שאַפֿן מַצוֹת אוֹיף יֶענֶע יאָר פֶּסַח. אוּן דֶער קְלֵיינֶער רבִּי עֶפֶעס אוֹיף אַ דֶרֶךְ לֹא דֶרֶךְ הָאָט גֶעשַׁאַפֿט אַז עֶר קֶען בַּאקְן מַצוֹת, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט מִצוַת פֿאַר פֶּסַח, שְׁמוּרָה מַצות. אוּן אַ סַךְ עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, צַדִּיקִים
הָאָט מֶען גֶעשִׁיקְט אוֹיפֿנֶעמֶען פַֿאַר'ן קְלֵיינֶעם רֶבִּי'ן מַצּוֹת, עֶר זאָל האָבְן אוֹיף יוֹם טוֹב. הָאָט עציך שֵׁשׁ מַצּוֹת פֿאַר דִּי סֵדֶר, אוּן דאָס קְלֵיינֶע רַבִּי'ל הָאָט נאָר גֶעטֵיילְט שֵׁשׁ מַצּוֹת, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן אַ סֶעט, אַ סֶעט פֿוּן דְרַייַ, צְוואַנְצִיק סֶעט פֿוּן דְרַייַ, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן דְרַייַ מַצּוֹת פֿאַר דִּי סֵדֶר. אַ סַךְ האָבְן גֶעוואָלְט, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט טֵיילְן בַּאַקְסֶעס, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוּם פֿאַר יֶעדְן.
מֵמְ, אַז אִיךְ דאַרף צְווֶעלְף מִצְוֹת, נִישְׁט זֶעקְס, צְווֶעלְף.
בַּאַקוּמֶען דאָפְּלְט מַצוֹת ווִי יֶעדֶער בַּאקוּמְט. אוּן דאָס קְלֵיינֶע רבִּי'צִין געטראָטן מַצוֹת בַּאַצָאָלְן, האָבְן זֵיי עֶרְשְׁט נִישְׁט גֶעוואָלְט נֶעמֶען פֿאַר כאַמאַסעס. שוֹין, אַ ייִד בֶּעט, אַזוי ווִי עֶר עֶפֶעס בְּשׁוּם אוֹפֶן. הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן דאָפְּלְט. אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה פֿאַרְן זְמַן אִיז דֶער גַבַּאי צְדָקָה פֿוּן סֶערֶעטֶער רֶבִּי'ן, עֶר זוּכְט פֿאַר דאָס קְלֵיינֶע רבי, עֶר גֶעבְּרֶענְגְט מַצות. וואָס אִיז? זאָגט עֶר, מייַן רבי, דֶער סֶערֶעטֶער רבי הָאָט מִיר גֶעזאָגט: דאָס קְלֵיינֶע רבי דאָך אַזָא וווילער ייִד, אַזָא הֵיילִיקֶער ייִד! אַז עֶר ווֶעט גֶעבְן אַפֿילוּ זַייַנֶע אֵייגֶענֶע מַצות פֿאַר אַ צְווַייטְן. עֶס קוּמְט אִים
אִינזֶער פַֿייל, אִיז עֶס גֶעבְּלִיבְן נאָך עֲשִׁירֶע מֶענְטְשְׁן וואָס דאַרפֿן נאָך אַ זַאַץ מַצּוֹת. ווֶעט דֶער רבי גֶעבְן, עֶר זאָגט "אִיךְ קֶען דֶעם סְקְווֶערֶער רַבִּי'נס" עֶר זאָגט דֶער סְקְווֶערֶער רבי, עֶר הָאָט אַווֶעקגֶעגְנְבֶּעט זַייַנֶע אֵייגֶענֶע מצוֹת פֿאַר אַ צְווַייטְן. אָבֿ אִיךְ דֶעמָאָלְט שוֹין גֶעהאַט דאָס שֵׂכֶל צוּ בֶּעטְן דאָפְּלְט. יאָ, אִיז מֶען יֶעדֶער שְׁנֶעלְהֵיים גֶעגַאַנְגֶען, אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה פֿאַרְן זְמַן, דוּ האָסְט עֶר זַייַנֶע דְרַייַ עֶס מַצוֹת, אַזוי הָאָט עֶר זִיךְ אַלֵיין אָנְגֶעמַאכְט. ס'אִיז... דאָס סְקְווֶערֶער רבי אוֹיסְגֶעדְרִיקְט, דאָס אִיז אַ חֲסִידִישֶׁע רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ, נִישְׁט סְתָם אַזָא רֵיחַ... אִיז אַ
הַייַנְט טְרַאַכְט מֶען כְּסֵדֶר פֿוּן אַ צְווֵייטֶע זאַך, דאָס הֵייסְט אַ כְּסְדֶרְדִיגֶע רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ. יאָ, דאָס אִיז גֶעוועֶן סְקוּלֶענֶער רֶבִּי אִידְן האָבְן גֶעטְרַאַכְט פֿוּן אַ צְווַייטְן פֿאַר פֶּסַח. שוֹין, דאָס אִיז דאָך דֶע... דֶע... עִנְיָן וואָס מֶען גְרֵייט זִיךְ פֿאַר פֶּסַח, דֶע... אָה, דֶע... דֶע... דֶע רְ' מאָטֶעלֶע נַאדְווֶערְנֶער הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט פֿאַר אַ חָסִיד, אַ טאַקֶע חָסִיד, רְ' הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער, וואָס מוֹהֲרַ"שׁ מָאנְטַאַזֶע פֿלֶעגְט זאָגְן, דִּי סְתִירַת הָרַמְבַּ"ם, אַז דֶער מְחַבֵּר הֵייבְט אַן שוֹין שׁוֹאֲלִין וְדוֹרְשִׁין בְּהִלְכוֹת הַפֶּסַח שְׁלֹשִׁים יוֹם. זאָגט עֶר, יאָ, אַז מֶען הֵייבְט... מֶען פְֿרֶעגְט,
עֶר זוּכְט עֶר מאַכְט אַלֶע ווערנער, מאַכְט זִיךְ אַן גְּמָרָא אוּן זוּכְט זִיךְ כַאַנְדְרָאשֶׁעס, זייַן אָרֶעמֶע לַאץ זָאָלְן האָבְן וואָס צוּ עֶסְן. שְׁטֵייט צְווֵייטְנְס דאַרף עֶר עֶרְפִֿילְן אַ גְּמָרָא, נאָר עֶר פֿאַרשְׁטֵייט דֶעם קאָנצעפּט, מֶען זאָל זֶען אַז דֶער אַרֶעמֶער לַאץ זאָל האָבְן וואָס צוּ עֶסְן. דִּי פאָגדעס אַוועֶק יֶעצְט אִין דֶער זַייַט, יֶעצְט אִיז ווִיכְטִיגֶער דֶער אַרֶעמֶער לַאץ זאָל האָבְן וואָס צוּ עֶסְן. עֶר הֵייסְט הָאָט עֶס אִיבֶּערְגֶעזָאגְט פֿאַר רְ' הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער, אוּן עֶר הֵייסְט הָאָט עֶס אִיבֶּערְגֶעזָאגְט פֿאַר רְ' הֶערְשֶׁעלֶע לִיסְקֶער. אוּן סֶע גֵייט אַ שׁטאַרכֶער פּוּרִים נִיט, אוּן אַ פֿרוֹי אַלְמָנָה אִיז אֶר
הֶערְט זִיךְ, מִיר האָבְן עֶרְנְסְטֶע קוֹיפֿן כִּימִיקַאלְן פֿאַר דִּי פֶּסַח. יאָ, אִין דֶעם שֶׁמִּלְאוּ רוֹבֿ שְׁרַייבְט עֶר, אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם שְׁטֵייט אַז זֵיי האָבְן גֶעבָֿאַקְן עוּגוֹת מַצּוֹת. עוּגוֹת כּוֹסֶר וּ''ו, סֶע שְׁטֵייט נִישְׁט מִיט אַ וּ''ו. עוּגוֹת שְׁרַייבְט מֶען עמַ''שׁ עַ''ין ג''יִמְל וּ''ו תָּ''ו. אִין דִּי תּוֹרָה שְׁטֵייט עֶס עַ''ין ג''יִמְל תָּ''ו אַן אַ וּ''ו. זאָגט עֶר עוּגוֹת אִיז דאָ רָאשֵׁי תֵּיבוֹת: תּוֹרָה, עֲבוֹדָה, גְּמִילוּת חֲסָדִים. דאָס אִיז דִּי עוּגוֹת מַצּוֹת. אַזוי זֶענֶען מִיר אַרוֹיס, אַזוי
מְ'זָאָלט זִיךְ צִיעֶן צוּ יוֹם טוֹב. קוֹדֶם כָּל תּוֹרָה, מְ'דאַרף לֶערְנֶען דִּי תּוֹרָה, מְ'דאַרף לֶערְנֶען דִּי הַלָכָה'דִיגֶע שְׁאֵלוֹת וואָס דאַרפֿן, צַדִּיקִים האָבְן דאָך גֶעזאָגט, מ'קַאַן פֿוּן בֶּעלְזֶער רַב, עֶער.. דֶער צְבִי לְצַדִּיק וואָס אַ שְׁמֵייכְל צִיט זִיךְ גאַנצְן סֵדֶר אוּמדאַרף לֶערְנֶען דִּי הֲלָכוֹת דאָרט פֿוּן פֿוּן מְחַבֵּר אוֹיף דִּי הֲלָכוֹת פֶּסַח, עֲבוֹדָה, מִיט דאָס בַּאקְן דִּי מִצְוֹת. עֶסְן דִּי מִצְוֹת אִיז דאָך דאָס אַזָא עֲבוֹדָה, יאָ, עֲבוֹדָה הַזֹּאת לָכֶם. וְעָבַדְתָּ אֶת הָעֲבוֹדָה הַזֹּאת. ענְגֶעמַאַכְט, גְּמִילוּת חֲסָדִים, קִמְחִי דְּפִסְחָא, מֶע בְּרוֹיךְ גֶעבְן גֶעלְט, מֶע בְּרוֹיךְ
הַאַרְגֶעט אָפּ אַלֶע מַזִּיקִים. ס'קוּמֶען אַרוֹיס חַס וְשָׁלוֹם מִיט עֶטְלִיכֶע מָאָל נִישְׁט גוּטֶע מַעֲשִׂים טוֹב מַעֲשִׂים שֶׁלֹּא טוֹבִים, קוּמֶען אַרוֹיס מַזִּיקִים. דִּי שְׁווִיץ הַאַרגט אַוועֶק דִּי חבֿר'ה. דֶער רֶבי הָאָט אוּנְז גֶעזאָגט מֶען זאָל זֶען צוּ שוויצן. דֶער פּוּפֶּער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, ווֶען מֶען הָאָט גֶעמָאלְן ווייַץ, פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן פֿאַר דִּי בַּחוּרִים: זֶעט צוּ, מֶען זאָל שוויצן. אַרְבֶּעט זִיךְ אָפּ, מֶען זאָל שוויצן, נִישְׁט סְתָם דְרַייֶען דִּי מִילְכְל מִיט דִּי ווייַץ. מֶען זאָל זֶען דִּי עֲבוֹדָה, ס'אִיז דִּי שְׁווִיץ דִינְט אָפּ, ס'אִיז נִישְׁט אַכַחַ... דִּי שְׁווִיצְט אַוועֶק, האָסְט נִישְׁט קֵיין כֹּחַ, שְׁווִיץ אָוו
שְׁטֵייְסְט פֿאַרְן מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים. סאָ ווֶען דֶער פּאַפִּיראָוו הָאָט זִיךְ זאָג זֶען זִיעֶן צוּם הַייְנְטִיגְן פּאַפִּיראָוו, צוּ אַן אַנְדֶערֶע אַנְטְקֶעגְן זאַפְֿטֶע מֶעל, הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶען זאָל אויסְטאָן דִּי בֶּעקֶעטְשֶׁע, אוּנְטְן אַצינדער אַ שִׁירְצְל, אוּן עֶר דאַרף מאַכְן אַ בְּרָכָה. דוּ גֵייְסְט זִיךְ בַּאַלְד שְׁטֶעלְן דַאַווֶענֶען פֿאַרְן מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים, גֵייְסְטוּ שְׁטֶעלְן מִיט אַ הַאַלב-מֶעלִיגֶע בֶּעקֶעטְשֶׁע, שְׁמוּצִיג, שְׁטֵייְסְט פֿאַרְן מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים. צִיעסְט אוֹיס דִּי בֶּעקֶעטְשֶׁע, זאַפְֿטֶע מֶעל ווֶעט זייַן בִּיסְל שְׁמוּצִיג, בִּיזְנֶעס הוֹיז, נאָר דאָס אוּנְטְן נֶעם מאַךְ אַרייַן אִין בֶּעקֶעטְשֶׁע צוּ דַאַווֶענֶען.
אֵייבֶּערְשְׁטְן הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַזוי סַאַךְ קָרְבָּנוֹת. אָבֶער דֶער פְּלַאַץ וואָוּ מֶען הָאָט גֶעלֵייגְט דִּי אֵשׁ, שְׁרַייבְט דֶער הָאֲרִ"י הַקּוֹדֶשׁ, דֶער מַהֲרַ"ם חָגִּיז בְּרֶענְגְט עֶס בְּשֵׁם דֶער הָאֲרִ"י זַ"ל, אַז דאָס אִיז דֶער פְּלַאַץ פֿוּן דֶעם הַר הַזֵּיתִים. סאַנטאס דאָ אִיז דֶער פְּלַאַץ וואָוּ מֶען הָאָט אַרויסגעטראָגן דִּי אֵשׁ, אִיז דאָרט "וְכִפֶּר אַדְמָתוֹ עִמּוֹ", דאָרט אוֹיף יֶענֶע פְּלַאַץ וואָוּ מֶען הָאָט גֶעלֵייגְט דִּי אֵשׁ, אוּן אַזוי צוּגֶעפְֿירְט מֶען זאָל דאָרט באַערדיקן מַעֲשִׂים. אוּן עֶר זאָגט מֶען קֶען אוֹיךְ זֶען אַז דִּי עֶרְד דאָרט אִיז בַּמֵילָא ווַייכֶער עֶרְד, עֶס צעגֵייט דאָרט דִּי מַעֲשִׂים שְׁנֶעלֶער, זאָגט עֶר, אִינטע
סְ'זֶענֶען דאָ פֿאַרשִׁידֶענֶע שֶׁטַח דאָרט וואָס ס'אִיז אַ הוֹיז אָדֶער אַ הוֹיף אַ יִנְגלערְן וואָס זִיךְ רֶעדְט אַ יִנְגֶערִישֶׁע הוֹיף ס'גֶעהֶערְט לַאנְג צוּ זייַן זֵייֶער אַ פֶעטֶע עֶרְד
מַה נִשְׁתַּנָּה? מִכָּל הַלֵּילוֹת, אָנוּ אוֹכְלִין חָמֵץ וּמַצָּה, הַלַּיְלָה הַזֶּה... ס'אַז דאָך אַ שֵׁיינֶע תְּנוּעָה, ס'אַז אַ מאָזְשׁאַר, אָבֶער גֶעוואַלְדִיג. ס'קֶען זייַן אַז סַאַךְ מֶענְטְשְׁן גֶעהֶערְט אִין ווֶעג, נִישְׁט אַלְטֶע תְּנוּעָה, אָבֶער אַ שֵׁיינֶע, אַ גֶעשְׁמַאַקֶע וואַלְץ מַה נִשְׁתַּנָּה. אוּן מְ'ווֶעט עֶס זִינְגֶען פֶּסַח, מְ'ווֶעט צעלייגן נאָך נִיגּוּנִים, מְ'ווֶעט זֶען ווִיפִֿיל צַייַט סְ'ווֶעט זייַן. הָאָטְס מִיר אַלֶע
שַׁבָּת הַגָּדוֹל, אַזוי ווִי מֶען רֶעדְט שוֹין. לָאָמִיר זאָגְן, אֵיינֶער הָאָט אַרַיינְגֶעשִׁיקְט אַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה מִיט אַ מָשָׁל, וואָס הֵייסְט דאָס אַז דִּי וואָך שַׁבָּת, דִּי וואָך זאָגט מֶען דִּי וואָך אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע וואָך, אַזוי ווִי מֶען זאָגט דאָס האַרץ, אַן אַ האַרץ קֶען מֶען נִישְׁט שְׁלֶעפּן, אִיז דאָס ווִיכְטִיגְסְטֶע. אוּן דִּי לעבער קֶען אַ מֶענְטְשׁ נִישְׁט שְׁלֶעפּן, אוּן דִּי נִירְן אוֹיךְ נִישְׁט, אָבֶער וואָס אִיז דאָס ווִיכְטִיגְסְטֶע? אַלֶעס אִיז דאָס ווִיכְטִיגְסְטֶע. אַלֶעס אִיז דאָס ווִיכְטִיגְסְטֶע. דֶער מֹחַ, אַן אַ מֹחַ לֶעבְט נִישְׁט קֵיין מֶענְטְשׁ. אַלֶעס אִיז דאָס ווִיכְטִיגְסְטֶע. סֶע דאָ אַ סַךְ גְרֶעסֶערֶע שַׁבָּתִים פֿוּן ד
קוּמֶען אוּן עֶר ווֶעט אַרייַנזאָגן עֶפֶעס עֶר ווֶעט אַרייַנזאָגן קייַעם וועלְווי עֶט פֿיר0גְמייל.קאָם אוּן עֶר ווֶעט אַרייַנזאָגן אַן עֵצָה 845 5540338 8555540338 זאָלנס מִיר אַלֶע אַ הֵיילִיגְן לֶעכְטִיגְן זִיסְן שַׁבָּת אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת קוֹדֶשׁ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת זָאָלְן אַרוֹיפְקוּמֶען אוֹיף אֵיינְקֶר קֶעפֶעלֶע
לֵיל אֵיינוּ נוּמֶער אֶחָד וְלֹא אֵיינוּ נוּמֶער אֶחָד אַשְׁרֵינוּ הַלַּיְלָה הַזֶּה דְרַייַ פֿערְטְל שָׁפְכָה עָלֵינוּ אֶת חֲמָתְךָ
הַלַּיְלָה הַזֶּה קְלֵיין אוּן גְרוֹיס מִיר זִיצְן כ'הָאָב דִּי לֶעבְן האָב נִישְׁט גֶעפְֿרֶעגְט ווִי קַשְׁיוֹת עֶר ווֶעט מִיר עֶנְטפֿעֶרְן אַ תֵּירוּץ אַזוי
שֶׁכּוּל הַלֵּילוֹת אָנוּ אוֹכְלִין חָמֵץ וּמַצָּה, הַלַּיְלָה הַזֶּה כּוּלּוֹ מַצָּה. שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ אוֹכְלִין שְׁאָר יְרָקוֹת, הַלַּיְלָה הַזֶּה כּוּלּוֹ מָרוֹר.
שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ אוֹכְלִין אָנוּ אוֹכְלִין בִּין יוֹשְׁבִין וּבֵין מְסוּבִין הַלַּיְלָה הַזֶּה כּוּלָּנוּ מְסוּבִּין שֶׁבְּכָל הַלֵּילוֹת אָנוּ אוֹכְלִין בִּין יוֹשְׁבִין וּבֵין מְסוּבִין
ייִדְן האָבְן זִיךְ מְשַׂמֵּחַ גֶעוועֶן. נַאַכְט לֵיל הִתְפַּשְׁטוּת, ווֶען מְ'הָאָט זִיךְ אַזֶעלְכֶעס גֶעזֶען. קַאַמֶע קִינְדֶערְלֶעךְ אַלֶע
מייַן הֵיילִיגֶע נְשָׁמָה'לֶע דָּאדִי דָּאדִי דָּאדִי הַארְצִיגֶער טאַטעניו
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת צוּ, אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען פֿאַר ווֶערְטֶער מִיט דַּף, אִין וואָס אַלֶע יְדִידִיזֶע אִישׁ כְּפִי רַב, אִין אַ נַחַת רוּחַ ווֶעט מֶען גֶעבְן פֿאַר איינאיינציגער הַ' אַ שָׁאַף. אִיז דאָ וואָך אִיז שַׁבָּת הַגָּדוֹל, אוּן אִין אַלֶע גוּטֶע מִדְרָשִׁים וואָס אִידְן גֵייֶען, אוּן ווִי אַזוי מֶען סֵייכְלְט זִיךְ גֵייֶען
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. יאָ, אִיךְ ווִיס נִישְׁט וואָס, מַיינֶע שְׁטִימֶע אִיז עֶפֶעס אַ זאַך עֶפֶעס אַזוי פֿאַרקרַאַצט. ווַייַס נִישְׁט וואָס אִיז גֶעשֶׁען, דאָס אִיז נִישְׁט יֶעצְט דִּי סֶעזאָן, אֲבָל אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מִיר יֶעצְט גֶעמַאַכְט. ס'אִיז עֶפֶעס מַמָּשׁ דֶע רֶגַע גֶעוואָרְן, כ'הָאָב גֶעוואָלְט אָנְגֶעהוֹיבְן רֶעדְן, אִיז זִי מִיר גֶעוואָרְן שטימפּיק דִּי שְׁטִימֶע. כְ'אָבּ שוֹין אַ מאַנְט פֿאַר אַ יאָר, אָדֶער צְווֵיי יאָר צוּרִיק,
אַ דִּבּוּר שְׁטֵייט דאָך ווִי הִיס גָאָלַח אִיז דאָך יָדוּעַ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה אַז אֵיינֶער פֿוּן דִּי אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן דֶעם יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט אַז עֶר הָאָט אַ מוֹרָאדִיקֶע הִרְהוּר עֶר הֶיסט הָאָט אִים דֶער יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל גֶעזאָגט ווִי הִיס גָאָלַח ווִי הִיס גָאָלַח דֶער גָאָלַח זאָל הִיסְן וואָס עֶפֶעס דוּאַ זאָלְסְט הִיסְן דֶער גָאָלַח זאָל הִיסְן וואָס עֶפֶעס דוּאַ אִיז עֶר אִיז אוֹיסְגֶעהֵיילְט גֶעוואָרְן אוּן טאַקֶע
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז האָבְן כּוֹחַ
אַז זֵיי ווֶעלְן פֿאַלְן. הֵיילִיגֶער רֶבִּי דָוִד'ל טאָלְנֶער זאָגט דֶער חוֹדֶשׁ אִיּיָר אִיז אַ סְגוּלָה אוֹיף קַבָּלַת הַתְּפִילּוֹת. אַ קֵיין עַיִן הָרָע הָאָט מֶען, רַבּוֹתַי. אוּן אַלֶעס זאָל גֵיין אוֹיף דִּי גּוֹייִם, ווִי הַגַּלַח, דֶער גַּלַח זאָל הִיסְן. אִיז דאָ אַ סוֹפֵר, רְ' מֹשֶׁה רַבֵּינוּ'ס אֵיינִיקְל, פֿוּן אַרִישְׁן, נִישְׁט מִיט אוּנְזֶער רַבִּינְ'ס זְכוּת יָגֵן עָלֵינוּ, אַרִישְׁן, רעמָאזִים פֿאַר רַבֵּינוּ יוֹאֵל, זאָגט עֶר אַז דִּי גימ"ל פֿוּן ווִי הַגַּלַח אִיז דִּי מיטעלסטע אוֹת פֿוּן דֶער תּוֹרָה. דִּי
הַאַלאך אִיז דִּי מִיטְלְסְטֶע פּוֹסֵק. סאָ ס'אַמאָל כ'זאָג דִיר מייַן בַּעַל הַמְּסוֹרָה אוּן דִּי חַזַ"ל, ווֶעלְכֶע דאָס קַאשֶׁע ווִיאַזוֹי זאָל זייַן, מייַן עֶס קוּמְט אָפּציילן, אֲבָל חַזַ"ל שרייַבן אַז חַזַ"ל שרייַבן אַז גָחוֹן אִיז דִּי מִיטְלְסְטֶע אוֹת, אַפֿילוּ דוּרְךְ דִּי רֶעכֶענְסְטֶע אוֹתִיּוֹת אוּן סְ'רֶעכְנְט זִיךְ אוֹיס אַז סְ'שְׁטִימְט נִישְׁט, אִיז דאָס דִּי מִיטְלְסְטֶע אוֹת וואָס אַזוי אִיז אִין חַזַ"ל גֶעשְׁרִיבְן. אוּן דִּי בַּעַל
קֶען זִיךְ אָפּשֵׁיידְן דוּרְךְ אַ גּוֹי, אַ עִנְיָן דֶערוֹיף שְׁפּרִינְגֶען. דִּי גְּמָרָא זאָגט מֶען זאָל זִיךְ נִישְׁט אָפּשֵׁיידְן דוּרְךְ אַ גּוֹי. דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט רַבִּי יוֹסֵי פֿלֶעגְט זִיךְ שֵׁיידְן דוּרְךְ אַ גּוֹי, אוּן דֶער חָבֵר הָאָט אִים גֶעזאָגט רַבִּי יוֹסֵי, עֶר זאָל אַכְט גֶעבְן, עֶר זאָל זִיךְ נִישְׁט שֵׁיידְן מִיט אַ גּוֹי. רַבִּי יוֹסֵי גֶעזאָגט גאָרנִישְׁט, עֶר וואַטְשְׁט. אוּן אֵיינְמָאָל אִיז עֶר גֶעזֶעסְן אוּן דֶער גּוֹי הָאָט גֶענוּמֶען אַ מֶעסֶער, דִּי טאָר, דִּי גִילְדֶענֶע מֶעסֶער, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט עקעהעד ווִי דֶער גּוֹי רֶעדְט צוּ זִיךְ, ווִי גוּט דִּי מֶעסֶער אִיז צוּ שֶׁעכְטְן דֶעם הַאַלְדְז לֹא עָלֵינוּ פֿאַר רַבִּי יוֹסֵי
הָאָט עֶר דֶעמָאָלְט גֶעמַאַכְט פְּלַייְטְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אוֹי, דֶעם חֲלוֹם פֿוּנֶעם פֿאָטֶער בַּאַשִׁיצְן, גֶעגַאַנְגֶען וואָוּ דֶער חָכְמָה הָאָט אִים גֶעזאָגט, אוּן אִיךְ פֿאָלְג. סאָ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, סאָ וואָס אִיז דֶער גּוֹי? אָבֶער עֶר זאָגט, דֶער גּוֹי מֵיינְט טאַקֶע אַ גְרוֹיסֶער גּוֹי, סֶע שְׁטֵייט דאָך אַ גְרוֹיסְן גִּימֶל. דֶער גּוֹי גָּדוֹל! פּאַסעק זאָגט דאָך, גּוֹי גָּדוֹל, ווִי דִּי ייִדְן. יאָ. סאָ סֶע דאָס הֵייסְט, ווֶעם דאַרף מֶען חוֹשֵׁשׁ זייַן? דאָך אַ גּוֹי, אַ עֶכְטֶער גּוֹי. אַ פּלֵיינֶער גּוֹי אִיז טאַקֶע אוֹיסֶער, אָבֶער דֶער גּוֹי
אוּדְל, דֶרֶךְ גַב קוֹדֶשׁ, אִין זייַן דֶרֶךְ בֵּית דאַרף מֶען זִיךְ שֶׁעם דֶרֶךְ חַייִם, אִנסנסער זִי שְׁרַייבְט עֶר. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן אִיז נִישְׁט שְׁטַאַרְק, עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן מִיט 30 יאָר צוּרִיק קֵיין תֵּימָן, קֶענֶען עֶפֶעס אַ ייִד רְ' חַייִם פֿרַייְנְד הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט, מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען אַז עֶס זֶענֶען דאָ צָארֶעס פֿוּן יְרֵאִים אִין תֵּימָן. מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַ בִּיסְל חִיזּוּק, מייַן טאַטֶע זאָל אַהִין גֵיין, מייַן טאַטֶע הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט קֵיין תֵּימָן, אַ בִּיסְל מְחַזֵּק זייַן דאָרט דִּי ייִדְן צוּרִיקְקוּמֶען בְּרֶענְגֶען גְרִיסְן, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פְלִינְקֶער שְׁפִּינטְלֶער. דִּי דעטאַלן
פֿוּן וואָואָס עֶר אִיז דַּפקאָ גֶעפֿוּנֶען, אָבֶער איךדענק עֶס אִיז אַ גאַנְצֶע פּאַק מִיט בִּילְדֶער. מייַן טאַטֶע פֿאַרְצֵיילְט אַ סַךְ פֿוּן תֵּימָן, עֶס הָאָט אִיהֶם אַסַאךְ קלאָר גֶעמַאַכְט גְּמָרָא'ס, דִּבְרֵי חַזַ"ל, מֶען הָאָט דערלעבט ווִי דִּי אַמָאָלִיגֶע צַייַטְן, וואָס מֵיינְט אַ תְּנָה אַ קְרַאי. דֶער מְכַנֵּס, וואָס דִּי חַלּוֹנוֹת לְגַבֵּי שַׁבָּת, אַזוי פִֿיל הֲלָכוֹת גְּמָרָא'ס וואָס עֶס אִיז אִים קלאָר גֶעוואָרְן. הָאָט עֶר גֶעזֶען ווִי אַזוי מֶען אַרְבֶּעט ווִי אַזוי מֶען טוּט דאָרְטְן אִין תֵּימָן, הָאָט עֶר דאָס פֿאַרְצֵיילְט, אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן אַ גּוֹי קוֹדֶשׁ, זֵיי, זֵיי גֵייֶען עֶפֶעס אַ שְׁפִּיל,
דרַייַמְס. ס'אִיז לָאָמִיר אַ בִּיסְל אַ לאַנְגֶע אֵיינאַנֶעם סִדְרָה דִּי נְגוּעִים שְׁטֵייטֶער דִּי וואָך, אוּן מֶען הָאָט שוֹין גֶעזאָגט בֵּיידֶע יאָרְן פֿאַר אַ יאָר אוּן צְווֵייטֶערְצִיק, דִּי באַקאַנְטע מִדְרָשׁ בְּשָׁעָה שֶׁהֶרְאֵהוּ הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מֹשֶׁה רַבֵּנוּ ווֶען דִּי ייִדְן האָבְן גֶעהֶערְט דִּי בִּיטֶערֶע נְגוּעִים דִּי בְּשׂוּרָה, זֶענֶען זֵיי גֶעוואָרְן אָנְגֶעפִילְט מִיט פַּחַד, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט: נָאֶה, דִּי נְגוּעִים אִיז פֿאַר דִּי גּוֹיִם. דִּי גּוֹיִם בַּאַקוּמֶען דִּי נְגוּעִים. עֶץ ייִדְן, לֵייכֶע עֶץ עֶץ גֶעמַאַכְט
כָּאָל ווֶעל יַשְׂמִיחַ עֶסְן אוּן טְרִינְקֶען זִיךְ פֿרֵייֶען. אַ גאַנְצֶע טַייאֶמם טַנֶזְן זֶענֶען שוֹין אוֹיסְגֶעגָאסְן גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם. ס'מֵיינְט עֶס פֿאַר דִּי גוֹיֶען, דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן דִּי נְגָעִים זֶענֶען דֶען פֿאַר גוֹיֶען? אִידְן דאַרפֿן דאָך ווִיסְן, דאָס קוּמְט נִגְעֵי, עֶץ אִידְן זֶענֶען גֶעמַאַכְט צוּ עֶסְן, טְרִינְקֶען. אוּמאַכְט שְׁפּעֶטֶער דִּי זוֹהַר, שְׁטֵייט אִין זוֹהַר, ווֶער ס'אִיז מְכַבֵּד דֶעם שַׁבָּת, בַּאקוּמְט אַלֶע בְּרָכוֹת, אוּן ווֶער ס'אִיז נִישְׁט, ווֶער ס'אִיז מְעַנֵּג דֶעם שַׁבָּת, בַּאקוּמְט מֶען לֵיידֶער נְגָעִים. סאָ דאָס עוֹנֶג ווֶעט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט צוּ נֶגַע, אַז דוּאַ בִּיסְט נִישְׁט מְכַבֵּד
אַז דִּי גהינום בּוּשֶׁעווֶעט נִישְׁט שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. פֿוּן ווֶען אִיז דִּי גהינום? ווֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ דִּי גהינום אָפּ? פֿוּן ווֶעכֶע זְמַן? דאָס סַאטְמָארֶער זְמַן, דִּי ווִיזְשְׁנִיצֶער זְמַן, דִּי בְּרִיסְקֶער זְמַן, דִּי סְפִּינְקֶער זְמַן? ווֶען אִיז דִּי הָאָבְט דִּי גהינום אַ שׁטִילשׁווייגאַכְץ? זאָגט עֶר, דֶער חָפֵץ חַייִם, פֿוּן ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הוֹיבְט אַן דִּי הֲכָנוֹת פֿאַר שַׁבָּת. אֵצֵא פְּראָבֶּעסַאַיי, דִּי מִשְׁנָה בְּרוּרָה שְׁרַייבְט אַז דאָנֶערְשְׁטָאג הוֹיבְט מֶען שוֹין אַן צוּ זַאַלְצְן דִּי פֿלֵייש, סאָ דאָס מֵיינְט פֿוּן ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הוֹיבְט אַן אָנְגְרֵייטְן דֶעם
שַׁבָּת קוֹדֶשׁ הֲכָנוֹת. דֶעמָאלְטְס נוּ, מ'מייַנט, ווֶען עֶס קוּמְט אַרוֹיף אוֹיבְן, ריד זאָגט גהנום. אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע ווֶערְטֶער זֶענֶען אִינְטֶערֶעסַאַנְט נָאָכְצוּזָאגְן. סאָ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, מאַכְט דִּי הֲכָנוֹת, הוֹיפְּטזָאכְלִיךְ צִיצִית גֵיין, ווִי פֿרִיעֶר. לִכְאוֹרָה רֶעדְט מֶען נאָר זאָגט מֶען שוֹין כִּמְעַט פֿוּן דִּי יוֹם רְבִיעִי. מֶען גֵייט שוֹין אַן דֶעמָאלְטְס דִּי הֲכָנוֹת. יָדוּעַ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶא, וואָס דִּי יאָרְצַייְט אִיז דִּי וואָך. עֶר פֿלֶעגְט פִירְן אַזָא לאַנְגֶע שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת. אוּן אֵיינְמָאָל עֶפֶעס אַ מִסַנְגְד
אִיז דִּי פֿאָרִיגֶע וואָך צוּלִיבֿ עֶפֶעס אַזוי זִיךְ גֶערֶעגְט דִּי לאַנְגֶע שָׁלוֹשׁ-סְעוּדֹוֹת רְ' שְׁמֶעלְקֶא פְּרַאַוועֶט, גֶעוואָרפֿן אַ שְׁטֵיין אִין אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן אִין פֶֿענְצְטֶער. רְ' שְׁמֶעלְקֶא פְּרַאַוועֶט דאָס אַזָא לאַנְגֶע שְׁלוֹשׁ-סְעוּדֹוֹת אוּן אוּן יֶענֶע וואָך אִיז עֶר נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. דאָס דאָס דאָס דאָס האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן פֿאַר רְ' שְׁמֶעלְקֶא פֿאַר דֶעם הֵיילִיקְן רֶבִּין רְ' שְׁמֶעלְקֶא. אוּן עֶר אִיז אָנְגֶעהוֹיבְן, עֶר קוּמְט דִּי וואָך בַּייַ שָׁלוֹשׁ-סְעוּדֹוֹת הָאָט זִיךְ רְ' שְׁמֶעלְקֶא זֵייֶער
צֶעלַאַכְט. אִין חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים אִיז גֶעבְּרֶענְגְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אַז דֶער אוֹיַח הָאוֹרֵחַ אִיז אַ רבִּי קוּמֶען אוֹיפֿן דֶער מִתְנַגֵּד. אִינְמִיטְן שַׁבָּת הָאָט מֶען אִים גֶעוואָלְט צוּרִיקפִֿירְן אִין גֵיהִנֹּום. שַׁבָּת אִיז doch דֶער גֵיהִנֹּום נִישְׁט אִין בִּיזְנֶעס, ווִי מֶען זאָגט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, וואָס הֵייסְט, דֶער רֶבִּי רֶב שְׁמֶעלְקֶע פְּרַאַוועֶט נאָך שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת? סאָ נאָך שַׁבָּת. הָאָט זִיךְ דֶער גאַנְצֶער פַמַלְיָה צֶעלַאַכְט אַ בִּיטֶערֶע גֶעלֶעכְטֶער. לֶעצְטֶע וואָך אִיז אַרייַנגעשאָסן דאָרט פֿאַר שְׁטֵיינֶער ווִי ס'טאָפֶּער שָׁלוֹשׁ סְעוּדוֹת, דוּ פֿרֵייסט זִיךְ, רֶבִּי רֶב שְׁמֶעלְקֶע פְּרַאַוועֶט לַאנְג, זאָגט שְׁטִיל!
וואָס אִיךְ גֶעהאַט עֶרְנְסְטֶער. דאָס מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט מֶען דֶעם קְלֵיינֶע רַבָּן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶעם מְאוֹר יִשְׂרָאֵל פֿלֶעגְט אוֹיךְ פִירְן לאַנְגֶע שָׁלֹשׁ סְעוּדוֹת אוּן פֿלֶעגְט דרימלען אַ סַךְ מָאָל. אַזוי אִין בְּאֶמְצַע דִּי דאָרטגעדיקע דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ צֶעבְרָאָכֶענֶע לֵב נִשְׁבָּר. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן גאָרנִישְׁט דערכְליאַנעט, עֶר אִיז גֶעוועֶן נִישְׁט עֶר הָאָט גֶעעפֿנְט דֶעם מוֹיְל, מֶע פְּרַאַוועֶט אִים מֶע שְׁלֶעפְט אַרִים מֶע פּעניעט אַוועֶק. בְּקִיצוּר וַיִּפְתַּח הַ' אֶת פִּי הָאָתוֹן. אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט גאָרנִישְׁט דערכְליאַנעט. אוּן דֶער רבי אִיז מֶען הָאָט גֶעזאָגט דאָרט פֿאַרְן קְלֵיינֶע רַבָּן
אִיז אֵיין דַאַכְט זִיךְ פֿאַרגאַנגענע שַׁבָּת, אִיז אַ גאַנְצֶע דָאָרְךְ שַׁבָּת שַׁבָּת אַ דִּיבּוּר אַרייַן אִין דֶעם גאַנצְן נֶגַע. אִין דֶעם דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל בְּרֶענְגְט, שְׁטֵייט דאָרט בַּייַ דִּי קְלֵיידֶער סוֹף פָּרָשַׁת וואָרָא, בֶּגֶד עוֹר אוֹי עֵירְב אוֹי כָּל כְּלִי עוֹר, אִין פִּשְׁתָּן אַלֶע מִינֶע קְלֵיידֶער, בְּגָדִים, פֿוּן ווֶעלְכֶע מִין מַאטֶערִיאַל, זֶענֶען אַ נֶגַע אוֹיף דֶעם, אָבֶער מֶשִׁי זֵיידְן, ווֶערְט נִישְׁט גֶעמַאַכְט, בַּייַ אַ נֶגַע. ווֶערְט נִישְׁט גֶעמַאַכְט זייַדענע קְלֵיידֶער בַּייַ דֶעם גאַנצְן נֶגַע.
דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך דֶעם עִנְיָן וּבַיּוֹם הַשְּׁמִינִי יִמּוֹל בָּשָׂר עָרְלָתוֹ אַז מֶען מאַכְט אַ בְּרִית. בַּייַ אַ זֵכֶר שְׁטֵייט אַ קאָמְפּאָזִיצְיֶע פֿוּן אַ יאָר אַז עֶס זאָל דוּרְךְ גֵיין אַכְט טֶעג, אַז עֶס זאָל דוּרְךְ גֵיין אַ שַׁבָּת, אַז דאָס קִינְד זאָל האָבְן אַ שַׁבָּת אַ דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען נאָך דֶעם קֶען מֶען מאַכְן דֶעם בְּרִית. בַּייַ אַ מֵיידְל גִּיט מֶען שַׁבָּת דֶעם נָאָמֶען. ס'אִיז דאָ אַ פֿאַר פְּלֶעצֶער אַזוי ווִי דִּי תְּשׁוּבוֹת, אוּן אַזוי זִיךְ דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר אוֹיךְ גֶעפִֿירְט, אוּן מֶען פִֿירְט זִיךְ אִין מוּנְקַאַטְשׁ אוֹיךְ, אִין אַ נאָך פְּלֶעצֶער,
שַׁאבָּעס דֶער עֶרְשְׁטֶע מובָאס מילָאיין פֿאַר וואָס שְׁטֵייט טאַקֶע בַּא סֵייפֶֿער טוֹיֶרֶע ווֶעלְכֶע בְּרִינְגְט אַ סַאַךְ טְעָמִים אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן שְׁטֵייט וּקָרָאתָ לָשַׁבָּת עוֹנֶג שַׁבָּת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ סֵייפֶֿער עֶפֶעס אַ רֶעמֶז אַז בַּא דִּי סֵייפֶֿער טוֹירֶע גִּיט מֶען דֶעם נָאָמֶען אָבֶער אַזוי פֵּירוּשׁ תֵּימָנִי שְׁטֵייט בַּאַם עֶרְשְׁטְן געלעגנהייט אָבֶער שִׁינֶעווֶע רוֹבֿ אִינְטֶערֶעסַאַנְט הָאָט מְקַפֵּד גֶעוועֶן דַּוְקָא יאָ שַׁאבָּעס עֶר זאָגט בַּא דִּי זְכָרִים קוּמְט אַראָפּ דִּי נְשָׁמָה דִּי הֵיילִיגֶע נְשָׁמָה קְדוּשָׁה קוּמְט אַראָפּ בִּשְׁעַת דִּי בְּרִית אוּן דֶעמָאלְטְס גִּיט מֶען דֶעם נָאָמֶען פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶע נְשָׁמָה אוּן בַּא מֵיידְל
נאָר דאַרף דִּי הֵיילִיגֶע נְשָׁמָה שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, גִּיט מֶען דֶעמָאלְטְס דאַווקֶע יאָ דִּי נְשָׁמָה שַׁבָּת. יֶעדֶער צִיט זִיךְ פִירְן ווִי אַזוי עֶר ווִי אַזוי אַנאַמִין-וְהוגְנִים זֶענֶען. אָבֶער ס'אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, דֶער בָּאבָאווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רַב שְׁלֹמֹה זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אַז בַּייַם זֵיידְן רַב שְׁלֹמֹה אִיז שְׁטֵייט בּאָבּאָוו, אִיז גֶעוועֶן אַ גַּלַח, אַ שְׁווֶערֶער שְׁווֶערֶער גַּלַח זִיךְ גֶעהֵייסְן מאַמאַק. דֶער מאַמאַק עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גוּטְן וואָרטסל אוֹיפֿן אוֹיעֶרְן,
הָאָט er גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם הַאילֵייגְן Reb שְׁלֹמֹה גֶעזאָגט בְּרֶענְגְט אַהֶער דֶעם קִינְד.
צוּ בִּיסְלֶעךְ אִיז דִּי גִילְקֵייט גאָר גֵייט אַרוֹיף שוֹין צוּ דִּי גִילְקֵייט פֿאַנְגְט אַן אַ כּוסעצַאַנע רְ' אַהֲרֹן אִיטְשֶׁע גְראָוֹס אומשולדיג מִיט מֹשֶׁה אִיטְשֶׁע דאָס אִיז גֶעוועֶן רְ' אַהֲרֹן אִיטְשֶׁע גְראָוֹס עֶר זוּכְט צוּ דִּי גאַנְצֶע דאָ דאָ דִּי הייבַאַמֶע וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אָפּגֶעגֶעבְן ווֶען דִּי קִינְדֶער זֶענֶען גֶעבּוֹירְן זִי גֵייט אַגָאלְטֶע גֶעהֵייבֶּער אִין פְֿרֶעג יאָר מָאַנאמֶען אַז זִי זאָל זאָגְן וואָוּ זִי טֶעט מִיט דִּי קִינְדֶער נאָכְן גֶעבּוֹירְן גֶעהֵייבֶּער פְֿרֶעג יאָר דֶער רְ' אַהֲרֹן אִיטְשֶׁע גֶעהֶערְט אַ חבְֿרֶער מַאַן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ
עֶר גֵייט צוּ דאָרְטְן צוּ דֶעם הייבאַם, אוּן עֶר זאָגט אִים: עֶר אֱמֶת זאָג עֶר גִּיט אוֹיס. דִּי גַאַסְט בַּייַ פִּינְקְטְלֶעךְ פַֿאַרְצֵיילְן וואָואאַהין עֶר גֵייט פֿאַרְן מִיט דִּי גֶעלְט קֵייט. אוּן עֶר ווִיסְט פֿאַר וואָס עֶר טוּט עֶס. אוּן עֶר ווִיסְט פֿאַר וואָוּ עֶר גֵייט פֿאַר. אָבֶער דִּי גַאַסְטְנְס דֶערְצֵיילוּנְג עֶר אֱמֶת עֶר ווֶעט עֶר גֶעבְן. אוּן אַז נִישְׁט ווֶעט מֶען אִים עקזֶעקוּטִירְן, מֶען ווֶעט אִים הֶענְגֶען אִין מִיטְן שְׁטָאָט. ס'אִיז נִישְׁט אַן עַיִן ווֶען אַ שְׁטִיקְל עקְפְּלאן אִין מִיטְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ ס'אִיז צוּ שְׁטֵייגְן. זִיךְ דְרַייֶען וואָס תִּשְׁעָה בְּאָבֿ מֵיינְט. הָאָט זִיךְ דֶער יוּנְגֶערְמַאן גֶעווֵיינְט, אִין קִיצוּר
אוּן זִי אִיז גֶעקוּמֶען צוּ מייַן מוּטֶער לְכַלְפִין, הָאָט דֶער גַּלַח מאַמאַק גֶעגֶעבְן מֶען זאָל אַ גֶעלְן פּאָוּדֶער, אוּן עֶקְס זאָגט אַז ווֶען אִיךְ לֵייג אַרייַן דִּי קִינְדֶער אִין וואַסֶער נאָך זֵייֶער פֿאָרְגֶעבָאָרְן [וואַשְׁן] זאָל אִיךְ אַרַייַנלֵייגְן דֶעם גֶעלְן פּאָוּדֶער אִין וואַסֶער. אוּן דאָס ווֶעט זֵיי מאַכְן גֶעל, אוּן דִּי ייִדְן אוֹיבּ דִּי קִינְדֶער גֶעל קֶענֶען זֵיי נִישְׁט מאַכְן קֵיין בְּרִית. אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ זִי הָאָט זִיךְ צֶעגִילְט. אוּן אַ דאַנְק דֶער הֵיילִיגֶער רַב פֿוּן שְׁלֹמֹה חָכְמַת שְׁלֹמֹה וואָס הַשֵּׁם
רַבִּי אֶלְעָזָר חָכְמָה לְ שְׁלֹמֹה אִיז מֶען גֶעדאַרפֿט האָבְן גֶעוואָרְן מֶען ווֶעט מאַכְן בריסן בְּעִתָּהּ וּבִזְמַנָּהּ אַזוי הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה כִּי לֵיהֲפֵךְ לָבָן כּוּלּוֹ יאָ באַקאַנְטע עאַכְט קַשְׁיאָ אַ סַךְ ווֶערְטֶער זֶענֶען שוֹין גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם אוֹיבּ דֶער נֶגַע אִיז אִין גאַנצְן ווַייַס דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר סִימָן טָהוֹר אוֹיבּ ס'אִיז דאָ אַ קְלֵיינֶע שְׁטִיקְל אוּם ווַייַס גֵייט דֶעמָאלְטְס אִיז עֶס טָמֵא
וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָס אִיז דִּי תּוֹרָה שֶׁל הַיּוֹלֶדֶת ואאֶם לֹא תִּמְצָא יָד אוֹיהאָב אִיךְ נִישְׁט קֵיין גֶעלְט זאָל זִי בְּרֶענְגֶען צְווֵיי טוֹיבֶן אִיז וואָס אִיז פְּשָׁט פֿוּן וואָס עֶנְדִיגְט דִּי תּוֹרָה זֹאת תּוֹרַת דאָס אִיז דִּי תּוֹרָה פֿוּן אַ יוֹלֶדֶת אוּן נָאָכְדֶעם לֵייגְט פֿאַר וואאַם לֹא תִּמְצָא ואאֶם לֹא תִּמְצָא דאָך נאָך אַ פֿאַר אַ חֵלֶק פֿוּן הֲלָכוֹת פֿוּן אַ יוֹלֶדֶת וואָס עֶנְדִיגְט מֶען דאָ אִינְמִיטְן זֹאת תּוֹרַת הַיּוֹלֶדֶת אוּן נָאָכְדֶעם ואאֶם לֹא תִּמְצָא נוּ וואָס ואאַם לֹא תִּמְצָא וואָלְט גֶעפַּאַסְט זִי זאָל עֶנְדִיגְן דִּי פָּסוּק
זאָגט נִישְׁט צוּ בְּרֶענְגֶען אַ שְׁטֵייצְל צוּ פּוּרִים צוּ פִֿיגְלֶעך. אָבֶער תּוֹרָה שֶׁל יְלָדִים אִיז אַז זִי הָאָט פַּרְנָסָה בְּרַיוֹח. אַזוי זאָגט דֶער שַׂר שָׁלוֹם. בְּרֶענְגְט דֶער בֶּעלְזֶער רַב אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דִּי תּוֹרָה הֵיילִיגֶע תּוֹרָה שאַרפּט אִין הֲלָכוֹת שַׁבָּת אַז עֶר זִיךְ אַ סַךְ מָאָל הָאָט זִיךְ אָנְגֶערֶעדְט צוּ זייַן טַאַטְן דֶער הֵיילִיגֶער רַב שְׁ' דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעריפֿן זייַן פֿאָטֶער דֶעם הֵיילִיגְן רַב שְׁ' אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶערֶעדְט אַ סַךְ מָאָל צוּ זייַן טאַטֶע ווֶעגְן דֶעם זאַך אַז עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט עֶר דאַרף אוּמְקוּמֶען צוּ אַנְדֶערֶע אוּן ווִי אַזוי
מְ'זָאָגְט חַזַ"ל זאָגְן עֲשֵׂה שִׁבְתְּךָ חוֹל וְאֶל תִּצְטָרֵךְ לַבְּרִיּוֹת. ס'דאָ ס'דאָ צְוואַנְצִיג ס'דאָ אֵיינְצִיג לַוּוּ עָלַי וַאֲנִי פּוֹרֵעַ, כֶענְסְט בָאַרְגְן פֿאַר שַׁבָּת, באַרג דִּי באַרג גֶעלְט, אִיךְ ווֶעל שוֹין בַּאַצָאָלְן. דאַרפֿסט דִיךְ נִישְׁט, דִּי באַרג. אוֹיף שַׁבָּת ווִי מֶען זאָגט דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָגט, שְׁרַייב אוֹיף אוֹיף מַיינֶע אַקַאַוּנְט. דִּי באַרג גֶעלְט, אִיךְ ווֶעל שוֹין זֶען עֶס בַּאַקוּמֶען בַּאַצָאָלְט. אַנְדֶערֶע חַזַ"ל אִיז אַז לַוּוּ עָלַי עֲשֵׂה שִׁבְתְּךָ חוֹל, עֶנְדֶערְשֶׁער מאַךְ אַ וואָכֶעדִיגֶע שַׁבָּת, עֶס סאַרְדינְס מִיט טוּנָא
קעקערְס, אָבֶער וואָס דֶער רַב זאָל כְּרִיע'ס, אַז דִּי קוּמֶענְדִיגֶע שָׁעָה'ן זָאָלְן זייַן מֶענְטְשְׁן, באַרגט דִּי נְשָׁמָה פֿוּן אִים, ווֶען דאַרף מֶען אַלְזוֹי טוּן, ווֶען דאַרף מֶען אַלְזוֹי טוּן, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אוּמְקוּמֶען צוּ מֶענְטְשְׁן. אוּן עֶטְלִיכֶע סַאַךְ מָאָל גֶעפְֿרֶעגְט זייַן טאַטֶע, זאָגט דֶער טּוּר, דֶער טּוּר, וואָס עֶר זאָל טוּן, אוּן ווִי אַזוי עֶר דאַרף זִיךְ פִירְן, אוּן זייַן טאַטֶע הָאָט אִים קיינמָאָל נִישְׁט קלאָר גֶעעֶנְטפֶֿערְט אוֹיף דֶעם, אַזוי שְׁרַייבְט דֶער טּוּר. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זאָגט דֶער בֶּעלְזֶער רַב, דֶער טּוּר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט זייַן טאַטֶע דִּי שְׁווֶערְסְטֶע הֲלָכוֹת, דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען דִּי טַ
נאָר וואָס, אַלֶעס הָאָט דֶער רֹאשׁ גֶעקֶענְט עֶנְטפֿעֶרְן, דאָ אָה שְׁאֵלוֹת, דאָס הֵייסְט שַׁבָּת כָּחוֹל, ווייַל תִּצְטָרֵךְ לַבְּרִיּוֹת, דאָס אִיז אַ שְׁטָאָג וואַן, וואָס אִיז פְּשָׁט. נאָר זאָגט עֶר, דֶער רֹאשׁ הָאָט גֶעוווּסְט, אַז סְתָם אַז עֶר עֶנְטפֶֿערְט דִּי הֲלָכָה, גֵייט ווֶערְן אַ מְצִיאוּת אַזוי, ווִיזוֹי מֶע פּאַסְקֶנְט, דאָ ענטפּאַסקֶנְט מֶען דאָרט אוֹיבְן. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט שרייַבן אַזָא הֲלָכָה, אַזָא זאַך פֿוּן אַ מְצִיאוּת אַז ייִדְן זָאָלְן נִישְׁט האָבְן קֵיין גֶעלְט, דאָס הֵייסְט שַׁבָּת כָּחוֹל, אֶל תִּצְטָרֵךְ לַבְּרִיּוֹת, נַייְן! ייִדְן זָאָלְן האָבְן בְּרֶעכאָווער, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פּאַסְקְנֶען דִּי זאַך אַפֿילוּ פֿוּן דֶעם עניין
מאָרְגְן אִיז דִּי יאָרְצַייְט, הָא? דאָנֶערְשְׁטָאג כַּ"ט אֲדָר. אִיז דִּי הֵיילִיגֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן יַעְבֶּ"ץ, דֶער יַעְבֶּ"ץ, דֶער ווֶעלְט הָאָט זִיךְ אִיבֶּערְגֶעקֶערְט דֶעמָאלְטְס מִיט דִּי מַחֲלוֹקֶת וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען קֶעגְן רַבִּי יוֹנָתָן, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז ס'אִיז פֿוּן דִּי קַאַטשׁאַצער. אָבֶער דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט שוֹין אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ סאָרט דאָר דֵעָה אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן דֶעם יַעְבֶּ"ץ אוּן רַבִּי יוֹנָתָן, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ מוֹרָאדִיגֶע צַייַט פֿוּן דִּי גְּאוּלָה. אוּן דֶער שָׂטָן הָאָט זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען צוּקוּקְן, הָאָט עֶר אוּמְגֶעדְרֵייט אַ מַחֲלוֹקֶת. יֶעדֶער יאָר
אַרייַנגֶעמִישט אִין לָשׁוֹן הָרַע'ס, הָאָט זִיךְ גֶעטוּן דאָרט. דִּי גאַנְצֶע כְּלַל יִשְׂרָאֵל מִיטְגֶעהַאַלְטְן. סקאַנדאָלעס, אַציֶענס, אוּן לֵיידֶער אִיז מָשִׁיחַ נאָך אַלְץ נִישְׁט דאָ. הָאָט דֶער מוֹהֲרַא''שׁ גֶעפְֿרֶעגְט, אִיךְ מייַן דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, ווֶעגְן דֶעם יַעְבֶּ''ץ, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווֶען דֶער יַעְבֶּ''ץ וואָלְט גֶעוועֶן אַ בֶּעדֶער, אַ בֶּעדֶער אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ בִּילִיגֶע אַרְבֶּעט, פֿאַרְשְׁטאַנֶען? אַזָא אַן עַם האַרץ, אַ גְרָאָבֶער מֶענְטְשׁ. ווֶען דֶער יַעְבֶּ''ץ וואָלְט גֶעוועֶן אַ בֶּעדֶער, וואָלְט מֶען נוֹגֵעַ גֶעדאַרפֿט אִים דֶרֶךְ אֶרֶץ צוּ גֶעבְן, אַלְץ אַ זוּן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חָכָם צְבִי. ווֶען דֶער
עֶר אִיז צְוואַנְצִיק אַלְץ דֶער טאַטֶע פֿוּן דִּי יאַוואַץ. כָּל שָׁכֵן בֵּיידֶע אַזֶעלְכֶע צַדִּיקִים. דאַרף מֶען דאָך קאָוואַד אומפּאָזאַנדערֶע כירעס. אַזֶעלְכֶע מְסוּגָלדיקע קְדוּשָׁה. פֿרַייַטאָג עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ נִיסָן אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיקֶער רבִּי חַייִם ווִיטַאל דֶער תַּלְמִיד פֿוּן הֵיילִיקְן עַרִ"י הַקָּדוֹשׁ. קֶען מֶען נוֹךְ רֶעדְן יאַמען מִיט מִילְיאָנֶען שָׁעוֹת. צוּ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ דֶענְק אַז אִיךְ האָב עֶס פֿאַרְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן דאָ דֶער קֶענִיג אַבּֿוּ סִיטְן. דֶער קֶענִיג פֿוּן מִצְרַיִם וואָס אִיז גֶעקוּמֶען קֵיין יְרוּשָׁלַיִם
אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שְׁטֵייט עֶפֶעס אַ געהייט אוּנְטֶער דִּי עֶרְד אַזֶעלְכֶע וואַסֶערְן רינען. אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָרט דִּי דִּי מֶען הָאָט דאָך פֿאַרְצֵיילְט, דאָס אִיז בַּייַ דאַסן 750 דִּי טייַך גִיחוֹן. חִזְקִיָּה הַמֶּלֶךְ הָאָט דאָס פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט ווֶען סַנְחֵרִיב אִיז גֶעקוּמֶען. שְׁטֵייט אִין חוּמָשׁ מֶען הָאָט גֶעהאַט טַעֲנוֹת, וְלֹא הוֹדוּ לוֹ. מֶען הָאָט גֶעהאַט טַעֲנוֹת אַז חִזְקִיָּה הָאָט דאָס פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט. אָבֶער דִּי אָבֶער סַנְחֵרִיב הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט צִי עֶס אִיז דאָ נאָך בַּייַ דִּי ייִדְן אַ גְרוֹיסֶער חָכָם וואָס קֶען צוּרִיק עֶפֶֿענֶען דֶעם קְוואַל.
ייִדְן פּוֹילְן עַד הַיּוֹם הַזֶּה, מֶען קֶען אִים אוֹיךְ פַֿאַרְצֵיילְן, אִיךְ מייַן אִיךְ האָב פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר דִּי ייִדְן צְווֵיי דְרַייַ מַעֲשִׂיּוֹת אִיבֶּער מַעֲשִׂיּוֹת, אִיווֶעס עֶר ווֶעט שוֹין אוֹיסְזֶען, אִין הִיעזְמַאן יַכְלִי וְהִימְלִיכְלִי. ייִדְן פּוֹילְן אוֹיס נאָך הַייַנְט יְשׁוּעוֹת, אָדֶער זִיךְ בֵּייגְן אָדֶער זִיךְ קְלֵייגְן, וְנָאלוּ שְׁפּֿאַרְגֶעסְן, מֶען זאָל מאַכְן אַ סְעוּדָה, גֶעבְן פֿאַר ייִדְן, אָבֶער מֶען שלאָפֿסט זִיךְ, מֶען זאָל מאַכְן אַ פֿרעס. זאָג נִישְׁט פֿאַרבְּרֶענְגְט, אִיךְ בִּין נִישְׁט דֶער גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם אוּן נִישְׁט דֶער גְרוֹיסֶער מֵבִין אוֹיף דאָס, אָבֶער פֿאַר יֶעדְן מֶענְטְשׁ, רֶעכְט דענקענדיגער מֶענְטְשׁ וואָס הַ
אִיז אַ בִּיסְל שְׁווֶערֶער אָפּטצוּ לֵייגְן נִיגּוּנִים. דֶער אויסוואַל אִיז אַ סַךְ קְלֶענֶער. סאָ, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אַ נִיגְן, יֶעצְט דאַרף מֶען דאָך אַכְטוּנְג גֶעבְן וואָס מֶען רֶעדְט אַרוֹיס, דִּי וואָך דאָך דִּי וואָך פֿוּן דִּי גּוֹייִם. מֶען דאַרף אַכְט גֶעבְן וואָס מֶען זאָגט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם מוֹיְל. אִין מִיטְן טאָיווע מְרִיבָה, ווֶען מֶען זאָגט אַ שְׁלֶעכְט וואָרְט דֶער מִדְרָשׁ רֶעדְט שוֹין פֿוּן רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי, זאָגט עֶר שוֹין אַז מאדֶער ווֶען מֶען זאָגט אַ שְׁלֶעכְט וואָרְט, ווֶעט מֶען באַשטראָפֿט ווֶעלְן אַווַדַאי אוּן אַווַדַאי.
ווֶען מֶע זאָגט אַ גוּט וואָרְט פֿאַר אֵיינֶעם, דֶער שְׂכַר פֿוּן דֶעם, אֵיינְצִיק וואָרְט, מֶע זאָגט אֵיינאומאיינער, ענייהישׁמיהּ רַבָּא אִיז אַ שְׂכַר, אִיז דאָ אַ שֵׁיינֶע, אִיז דאָ דאָס סִי-דִי אוּמיינֶער אוֹמֵיין, אִיךְ ווֶעל אַייַך גאָרנִישְׁט זאָגְן עֶנְלֶעךְ דֶעם נִיגּוּן. אִיז דאָ דאָרְטְן דֶער אומפֿאָרגעסלעכער רַב שראָגאָ גֶעשְׁטֶעטְנֶער זִינְגְט אוֹיף דֶעם סִי-דִי אוֹיפֿן נִיגּוּן. צְווֵייטֶע נִיגּוּן פֿוּן רַב מֹשֶׁה גאָלדמאַן, סְתָם פֿוּן זַייַנֶע שטאַרקע שטאַרקע נִיגּוּנִים, אֵיינְס פֿוּן זַייַנֶע מֶערְסְט באַקאַנְטע נִיגּוּנִים, אֲנִי מַאֲמִין, מַאֲמִין
מ'זֶעט דִּי אוּמאַן אִיז אַ דַיימאַנט. יֶעדֶער וואָרְט וואָס עֶס קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דֶעם מוֹיְל קֶען אַסַאךְ מָאָל זייַן אַ דַיימאַנט. עֶס קֶען חָלִילָה פֿאַרקערט זייַן אַן אַפּאָל, עֶס קֶען יֶענֶעם שֵׁייסְן. יאָ. סַאַמֶערייזַאצְיֶע דַיינִיקְן, דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן אוּמאַן יַאַייֵשׁ מְראָבּוֹ. אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט זִיכֶער הֲנָאָה גֶעהאַט. ס'אִיז דאָ אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אִים דִּי אוּמאַן וואָוּ מייַן אִיךְ מִיט מוּזִיק, שֵׁיינֶע מוּזִיק. אָבֶער דאָ אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען יֶעצְט אוֹיךְ אַ ספִירָה-ווערְסיֶע, אַ שֵׁיינֶע פּאַפּוֹיֶע צוּרִיק. אִיךְ מַיינֶע דִּי דִּי דִּי קווייַער
דאָס אִיז יוֹאֵלִי דִיקמַאן פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע אַרֶענְדְזְשֶׁערְס, מְ'הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן יוֹאֵלִי אַ בִּיסְל אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גאונישע מוּזִיק, אוּן עֶר מאַכְט שֵׁיינֶע שֵׁיינֶע כֿאָר שְׁטִיקְלֶעךְ, וואָקָאלִי, אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר מְסַיּיֵם זייַן, אוּן ווֶער עֶס ווֶעט אַרַיינְשִׁיקְן עֶפֶעס אַ הַעֲרָה, הָאָט אַ גְלֶעגְנְהֵייט אַרַיינְשִׁיקְן צוּ CKMV@gmail.com אָדֶער 845-554-0338 845-554-0338, אוּן רַבּוֹתַי אֲנִי הַ' רוֹפְאֶךָ
אִין מִיטְן ווֶעג אַ פֿאַרשְׁטאַנְד אוֹיסגֶעמאַטֶערְט זִיצְט רַבּ יַעַנְקֶעלֶע אַלֵיין עֶר וואַנְדֶערְט שוֹין יוּדְן יאָרְן זִיכְן פַּרְנָסָה זִיךְ אִין מִיטְן וואָרְט שְׁטֵייט דִּי אִינְגֶעלֶע
אַזָא מָאָל אוֹיסגֶעהַאַנגען אַזוי אָפְגֶעשְׁוואַכְט פּֿליצלונג זֶעט עֶר אֵיינַאם מִיט אַ סליימְ קימאַל אָבֶער יֶענֶע בֵּיידֶע זֶענֶען לֵוֹיז מַזִּיקִין אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין פריטייַךְ הִימְל
עֶנְדְלִיךְ אַפָּאָר וואָכְן שְׁפּעֶטֶער זייַן שְׁטֶעטֶעלֶע זייַן הַיימְלַאַנְד אָדֶעסֶער דִּי קִינְדֶערְלַאךְ פֿוּן דֶער ווַייטְן לוֹיפְֿן שְׁנֶעל צוּם טַאַטְן דִּי שִׂמְחָה אִיז דאָזֵייער זֵייֶער גְרוֹיס
אִין דִּי זֶעק. אַ קְלֵיינֶע שְׁטֵיינְדֶעלֶע. דאָרט בַּאַשׁטֶעקְט זִיךְ. סַאייַך הַרְלוֹיפֿ שְׁנֶעל צוּ וואַסֶער. דֶער סוֹחֵר ווֶעט אִינְגאַנְצְן פַֿאַרְגַאפּס, דִּי שְׁטֵיינְדֶעלֶע אִיז ווֶערְט אַ הוֹיכְן ראַפּ. לאַנְגֶע יוּדְן קֶענֶען עֶס אַיינְשְׁפְּראַצְן. דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ זייַנֶען אַלֶע טאַנצן מִיט
רַבִּי יַעֲקֹב אוֹינוֹי רַבִּי יַעֲקֹב אוֹינוֹי הוּא יילְמְדֵנוּ מַלְכֵּנוּ הוּא יילְמְדֵנוּ מַלְכֵּנוּ
מִיט מַזָּל וּבְרָכָה
ווֶער עֶס הָאָט אִין זייַן בַּאַזיץ דִּי מַלְאֲכֵי רַחֲמִים, בְּרֶענְגְט נְפִישָׁתֵנוּ, אַזוי ווִי מִיר גֵייֶען צוּ אוֹיפֿן וואָך-שׁוּל, זֵיי שְׁטֵייֶען אוֹיבְן לְמַעְלָה
אַלֶע אומאַיינס יְהֵא שְׁמֵיהּ רַבָּא זְכוּתִים פֿאַרְן עוֹלָם הַבָּא דִּי מִצְוַת האָבְן שוֹין כִּמְעַט אִיבֶּערְגֶעוואוֹיגְן דִּי שְׁלֶעכְטֶע צַד אֲבָל ס'אִיז נִישְׁטוּ מֶער מֶען קֶען נִישְׁט גֵיין וואַרטן
ווַייטֶער ווידמאועס פֿאַרבְּרֶענְגְט מֶען טאַקֶע מַמָּשׁ יְשׁוּעוֹת אוֹי ווִי הִימְלִישֶׁע וואָלקנס דְרֵייְט אִיךְ האָב נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען זֵייֶער ווֶעג ווֶען אִיךְ זאָל ווֶען פֿאַרְשְׁטֵיין
נֶעבֶּעךְ זִימאַלע זִינוו מַיינֶע וואַלציכלאַך אִין גַּן עֵדֶן אַרייַן הוֹי לֹא מִצְרַיִם שָׂרִים עֲבָדִים שאַפֿן הוֹי מַיינֶע הֵיילִיקֶע מַיינֶע אָבוֹת כָּל עֵיניעהום מַיי
אַהֲבָה שְׁמִי אָחִיד גֶעהוֹיבְן אֵיינְצִיגֶער הִימְל אוּן עֶרְד שַׁעֲרַיי שַׁעֲרַיי גאַנְץ הֵיילִיגֶער שׁרייַפֿן מייַן מַחֲשָׁבָה
הַייַ יאַבָאמאנִי יְהֵא שֶׁמָּא רַבָּא מְבָרֵךְ לְעֹלָם וּלְעָלְמֵי עַלְמַיאָ יִתְבָּרַךְ וְיִשְׁתַּבַּח עֶטגַאה וִיַנְהְדָאר וְיפּוּאַר וְירוֹמַם וְיִנָּשֵׂא
פּוֹיסְחִין לָנוּ שַׁעֲרֵי גָנִּיתוֹ
אִיז בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְט מֶען אַחֲרֵי קְדוֹשִׁים. אַחֲרֵי מוֹת קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ. כ'הָאָב זאָג אַ זְכִיָּה, אַלֶע ייִדְן כ'בִּין זוֹכֶה, כְ'אָבּ זאָג אַ עֲלִיָּה מִיט זְכִיָּה. עֶס אִיז דאָ אַ מִילְיאָן גְרָאמֶעס, אוּן מֶען קֶען עֶס נִישְׁט עֶנְדִיקְן. אִיז לָאָמִיר טאָן בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, וּבִּיז מייַן רֶבִּין שְׁלִיטָ"א,
העראַגְמַטְרִיּאָ'ס. סַ'אַר גִּמַטְרִיּאָ אִיז אַז דִּי אַלֶף ווֶעט גֶענִיצְט פֿאַר אַ אַלֶף. סאָ מֶעדִי טוֹיזֶנְט אִיז אֶס אַחֲרֵי מוֹת קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ. דאָס הֵייסְט אַז תּ ק מֶ אַלֶף ווֶעט דִּי אַלֶף אִיז אַ טוֹיזֶנְטֶער אִיז עֶס בֶּעגְמַטְרִיּאָ אַחֲרֵי מוֹת קְדוֹשִׁים תִּהְיוּ. אַ. עֶר דאָרט בַּא דִּי ווינְקְל שְׁרַייַט שוֹין אַראָפּ וואָס אִיז דִּי שַׁייְכוּת. וואָס עֶר שְׁרַייַט נִישְׁט מֶע ווֶעט דאָרט אַלֶעס מַסְבִּיר זייַן. ווִי מֶע זוּכְט פֿאַר אַ נאָר וואָס מֶען יאָ, עֶר עֶר פִֿילְט שוֹין אַז עֶר ווֵייסְט. דָּאדִי בִּיסְט דאָך נִישְׁט קֵיין נאָר, זאָג
הֵיילִיק! עֶר קֶען זִיךְ אוֹיפֿהֵייבְן, עֶר פֿאַלט אִים אַראָפּ, עֶר פִֿילְט זִיךְ ווִי אַ טוֹיטֶער, זָאגְנִישׁ קֵיין שׁוֹטֶה, גִיבּ אַ טַאַנְץ אוֹיף! זאָגט מייַן טאַטֶע, זאָגט אַז אִידְן הֵייסְן יִשְׂרָאֵל אוּן יַעֲקֹב. צְווֵיי מִינִים ווֶעגְן וואָס מֶען קֶען רוּפְן דאָס פֿאָלק יִשְׂרָאֵל. בְּנֵי יַעֲקֹב וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל. יַעֲקֹב אִיז וואָס אִיז יַעֲקֹב? יוּד עֵקֶב, יוּד... מֶען שְׁרַייבְט יַעֲקֹב, יוּד עֵקֶב. אוּן יִשְׂרָאֵל אִיז אוֹיךְ יוּד לְרֹאשׁ. אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת יוּד לְרֹאשׁ.
אַלֶע וואָס זֶענֶען דאָ פֿאַרְן הָאָט עֶר פֿאַרְגֶעסְן אַז דִּי מַאַמֶע פֿאַנֶעס זִיצְט נאָך דאָרְטְן דֶע דְווַייְקֶעס אוּן ווֶען עֶס אִיז רִיגִי גֶעקוּמֶען הָאָט עֶר זִיךְ גֶעכאַפּט אַז דִּי מַאַמֶע פֿאַנֶעס אִיז דאָרְטְן אֶסְרִיגִי גֶעקוּמֶען אִיז שוֹין גֶעוועֶן צוּ שְׁפֶּעט מַמָּשׁ אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען מִיט אַזֶעלְכֶע מִיתוֹת מְשׁוּנוֹת הָאָט מֶען גֶעזֶען בַּייַם בַּייַם בֶּעלְזֶער רוֹבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער הֵיילִיגֶער רַבּ אַהַרְלֶע בֶּעלְזֶער מֶען הָאָט נאָך גֶעזֶען דִּי דִּי מְשַׁמְשִׁים דֶערְצֵיילְן ס'אִיז נִישְׁט אֵיין מֶענְטְשׁ אַ פֿאַר מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעזֶען אֵיידֶעם נָמוּנוּ וואָס פַֿאַרְצֵיילְן עֶר אִיז גֶעזֶעצְן אוֹיפֿן בֶּענְקְל אַ סַךְ מָאָל בַּייַם נַיילֶע סַאכְ
מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט שאַקְלֶען, אִיז עֶר מַמָּשׁ אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען, אִיז עֶר מַמָּשׁ אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר דֶעם ווַייְטְנְס, מַמָּשׁ, מֶען הָאָט גֶעזֶען מַמָּשׁ אַזָא בְּחִינָה מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אָפּהאָפּן, מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ דֶעם עַמּוּד בַּייַ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אָפּהאַפּן אִין אַ דָּבָר גַּשְׁמִי אִין אַ זֵייגֶער אַז מֶען זאָל נִישְׁט אוֹיסְגֵיין פֿאַר הִתְפַּשְׁטוּת הַגַּשְׁמִיּוּת, עֶר אִיז אוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אָפּהאָפּן מִיט עֶפֶעס אַ דָּבָר גַּשְׁמִי אַז מֶען זאָל נִישְׁט אוֹיסְגֵיין. אוּן עֶס גֵייט אַייַנֶע פֿוּן דִּי... כ'הָאָב גֶעהֶערְט אַ באַקאַנְטע חָסִיד פֿוּן בֶּעלְז, הָרַב מֵייְלִינְגֶער הָרַב זכַרְיָה ד
וואָרְט, דֶעם טַאַטְנְס וואָרְט אִיז בַּייַ אִים גֶעוועֶן הֵיילִיק, עֶן עֶן מֶען טאַטֶע אִיז גֶעגַאַנְגֶען נאָך פֿאַר סְקְווֶערֶער רֶבִּיס חֲתוּנָה, בִּיז עֶר אִיז עֶרְשְׁט גֶעגֶעסְן קֶעסְט בַּא רְ' פֶּסַח דאָוו, בַּאַם עֶלְטֶער שְׁווֶער, דֶער גֶעהֶערְנֶער אֵיידֶעם בַּא רְ' פִּיניֶע לָאזְטִילֶער, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַן אֵיידֶעם בַּא רְ' פֶּסַח דאָוו. אוּן דֶער הֵיילִיקֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לֵייגְט צוּ צֵיינֶער, דֶער פַּחַד פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בֶּעלְזֶער רַב, אִיךְ בִּין גֶעשְׁטַאַנֶען פֿאַר זייַן טַאַטְן רְ' פֶּסַח דאָוו, עֶר הָאָט גֶעשְׁמִיעֶסְט אַ מָאָל אִין דֶער הֵיייִם, אוּן דֶער רְ' פֶּסַח דאָוו הָאָט עֶפֶעס גֶעעֶרְט, עֶר הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט
וואָס הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אֵיינֶער פֿוּן דִּי בַּחוּרִים ווֶען דֶער חֲזוֹן אִישׁ אִיז גֶעקוּמֶען פֿאַרְהֶערְן אִין יְשִׁיבָה. אוּן אֵיינְמָאָל הָאָט דֶער בָּחוּר גֶעוואָלְט עֶפֶעס פֿרֶעגְן פֿוּן חֲזוֹן אִישׁ, אוּן דֶער מַגִּיד שִׁיעוּר הָאָט גֶעווִיזְן: נוּ, נוּ, וואָס עֶר לֵייגְט אַרוֹיף דִּי הֶענְט, פְֿרֶעג נִישְׁט! ס'אִיז ס'אִיז דֶער מַגִּיד שִׁיעוּר הָאָט שוֹין גֶעכאַפּט וואָס דֶער בָּחוּר ווִיל פֿרֶעגְן. אָבֶער דֶער חֲזוֹן אִישׁ הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דֶער בָּחוּר ווִיל פֿרֶעגְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: פְֿרֶעג, פְֿרֶעג! שוֹין, אַז דֶער חֲזוֹן אִישׁ הֵייסְט פֿרֶעגְן, הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט, דֶער בָּחוּר פְֿרֶעגְט דֶעם חֲזוֹן אִישׁ: רֶבִּי, אַ
בֶּעלְזֶער רַב דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעזֶען ווִי מֶען פִֿירְט דאָם טַאַטְן צוּ בַּאַדֶעקְן דִּי סוּכָּה סְכָךְ אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָם טַאַטְן אַזוי ווִי מייַן קְלֵיין קִינְד עֶנָאָך שְׁרַייֶען עֶנָאָך לוֹיפְֿן טאַטֶע טאַטֶע אוּן עֶר הָאָט גֶעגְבְּן אַזָא שאַקל אוֹיף דאָם טַאַטְן אוּן דֶער טאַטֶע הָאָט אִים בַּאדַאנְקְט אַז עֶר הָאָט אִים אוּפְגֶעווֶעקְט פֿוּן דֶעדְווֶעקֶעס אַזוי צוּ זאָגְן זֵיי האָבְן זִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען אֵיינאוּג הָאָט גֶעזֶען דאָם צְווַייטְן אוֹיג אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער טאַטֶע גֵייט אוֹיסְגֵיין פֿוּן דֶעדְווֶעקֶעס עֶר גֵייט עֶפֶעס אַזוי פֿוּן דֶעדְווֶעקֶעס פֿוּן דֶעם יוֹם טוֹב סוּכּוֹת אוּן עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעדא
אִיז דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי מַהֲרַ"ם רוֹטֶנְבּוּרְג. עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין תְּפִיסָה זֵעהְר אַ לאַנְגֶע צַייַט. ס'אִיז דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה מֶען הָאָט אִים גֶעוואָלְט אוֹיסְלֵייזְן אַ עָשִׁיר. אוּן דִּי מַהֲרַ"ם רוֹטֶנְבּוּרְג הָאָט נִישְׁט גֶעלָאָזְט. ווייַל עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז יֶעדֶער פָּרִיץ צאכראָטְס יֶעדֶער הֶערְשֶׁער ווֶעט צָאַרַאַסְנֶעמֶען עֶטֶע אַ סַאַךְ ייִדְן אוּן ווֶעט מאַכְן גֶעלְט. אוּן עֶר אִיז לֵיידֶער אַוועֶק אִין תְּפִיסָה. עֶר אִיז גֶעזֶעצְן דאָרט אִין גַּפִּֿין דאָרטנאַ זֵעהְר אַ לאַנְגֶע צַייַט. באַקאַנְטע... חוֹדָשִׁים שְׁפּעֶטֶער הָאָט מֶען אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דִּי... זייַן הֵיילִיגְן גּוּף גאַנְץ. בִּיז אַ גְרוֹיסֶע גְבִיר הָאָט עֶס טאַקֶע אוֹי
הָאָט אוֹיסְגֶעלֵייזְט דֶעם... גְבִיר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ גְוואַלְדִיקֶע סוּמֶע, אַז מֶען זאָל אוֹיסְלֵייזְן דֶעם מַהֲרַ"ם מֵרַאָטְנְבּוּרְג. אוּן אַ עֶטְלֶעכֶע שְׁפּעֶטֶער ווֶען מֶען הָאָט אִים טאַקֶע אוֹיסְגֶעלֵייזְט בַּייַ גְרוּפֿן, אִיז דֶער גְבִיר נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. גְבִיר אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ איבֶּערקערענִישׁ אִין שְׁטָאָט. אַזָא מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַזָא גְרוֹיסֶע מִצְווָה, אוּן אַ עֶטְלֶעכֶע שְׁפּעֶטֶער ווֶערְט עֶר נִסְתַּלֵּק. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע רַעַשׁ אִין שְׁטָאָט. אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען
ס'אִיז דאָך גֶעוואָרְן, אַז דֶער תַּלְמִיד, דֶער תַּלְמִיד פֿוּן בַּעַל הַתַּנְיאָ הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז קֵיין חָסִיד אִיז er נִישְׁט גֶעוואָרְן, אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין חָסִיד. וואָרוּם זִיצְן צוּזאַמֶען מִיט דֶעם מַהֲרַ"ם מֵרוֹטֶנְבּוּרְג זִיצְן אִין גַּן עֵדֶן אִין אֵיינֶער אִין אֵיין אוֹיף אֵיין הֵיכָל אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך, אָבֶער ס'קוּמְט נִישְׁט צוּ צוּ זייַן אוֹיף דֶער ווֶעלְט. מִיט אֵיין מִצְווָה אוֹיף דֶער ווֶעלְט קֶענְסְטוּ נִישְׁט בַּאַקוּמֶען אִין גַּן עֵדֶן גאָרנִישְׁט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַ נַחְתּוכְרִיח פֿוּן אוּנְז, נִישְׁט פֿוּן דִּי צַדִּיקִים אִין גַּן עֵדֶן. אוּנְז אִין דֶער עוֹלָם הַשָּׁפֵל, אִין דֶער פּאסְקִיצֶע ווֶעלְט מִיט אוֹ
יוּנִינס! אַן עֶץ גֵייֶען זִיךְ אַבִּיסְל אַנְטְפְלֶעקְן, אוּן אַן בויגן זִיךְ פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער — אַיינבוֹיגְן מִיט דִּי טאַטֶע-טוֹיבע ייִדְן! דאָס הָאָט דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער לִיבּ, אוּן דֶעמָאלְטְס גֵייט אִים אַ נחָאַס-רוּח. ס'לוֹינְט זִיךְ צוּ לֶעבְן! אִינְץ דאַרף מֶען ווִיסְן אַז ס'לוֹינְט זִיךְ צוּ לֶעבְן! אִין דֶעם פָּשׁוּט'ן פֵּירוּשׁ אִיז פָּשׁוּט, אַז עֶר זאָגט "דאָס מֵיינְט אַז דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זוּכְט פֿאַר אַ הָאָרְן", ווייַל יָבוֹא בְּכָל עֵת אֶל הַקּוֹדֶשׁ. עֶר קֶען שוֹין סְתָם ווֶען עֶר ווִיל צוּ דֶער מַדְרֵיגָה וואָס נאָר דֶער רֶבִּי אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אַהֲרֹן זאָל זִיךְ שְׁטִיקְן מִיט דֶער הֵיילִיקֵייט, מֶ
שִׁיקְן, וואָס עֶר ווֶעט כאַלְלֵי זאָגְן בְּבִיטוּל שָׂרוּף. עֶר קאַן נאָר שׁטומעס זִיךְ נֶעמֶען דֶעס. הָאָט עֶר גֶעצִיגְלְט, "געוואַלד, יאָ! בְּזֹאת יָבֹא אַהֲרֹן אֶל הַקּוֹדֶשׁ!", אָבֶער "בְּזֹאת", דאָ בעהויכט עֶר, דֶעמָאלְטְס קֶען עֶר אַרייַנְקוּמֶען יָבֹא אֶל הַקּוֹדֶשׁ, אוּן אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן זייַן שִׁיקְן פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, זאָל זייַן. יאָ, ס'אִיז באַקאַנְט אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי פִּינְחָסְ'ל קאָרִיצֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט זֵייֶער לִיבּ אַחֲרֵי-קְדוֹשִׁים גֵיין צוּזאַמֶען, פֿאַר וואָס? ווייַל דֶער מִדְרָשׁ זאָגט אַז אִין פָּרָשַׁת קְדוֹשִׁים
נָאָכְדֶעם אִיז מֶען רֶעדְט ווֶעגְן אַלֶע עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. יאָ, אָנֹכִי הַ' אֱלֹקֶיךָ, לֹא יִהְיֶה, מֶען רֶעדְט ווֶעגְן שַׁבָּת, כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ, לֹא תִּרְצָח, לֹא תִנְאָף, דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן לֹא תִּגְנוֹב שְׁטֵייט דאָרט. אוּן אַחֲרֵי אִיז יוֹם כִּפּוּר. אַחֲרֵי אִיז יוֹם כִּפּוּר, זאָגט er, ווֶען עֶס קוּמְט אוֹיס יוֹם כִּפּוּר מִיט שָׁבוּעוֹת, שָׁבוּעוֹת אִיז דאָך עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, שָׁבוּעוֹת קוּמֶען צוּזאַמֶען, דִּי שָׁבוּעוֹת ווִי יוֹם כִּפּוּר אוּן שָׁבוּעוֹת קוּמֶען צוּזאַמֶען
אָרְגְאוֹן לָשׁוֹן. דִּי גאַנְצֶע תְּפִילָה אִיז לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ. ס'קוּמְט צוּ דִּי פּוֹסְקִים, וואָס עֶר מַייַסטֶערְט אָפּ לוֹיט זייַן שׁייווּת מִיט ייִדְן, זאָגט עֶר, אִיז נאָר אֶרמִישׁ. עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז מִכֹּחַ שָׁרוֹל? סִ'פְֿרֶעגְט הָרַב מְנַחֵם זאָגט עֶר אוֹיפֿן פְּלַאַץ, עִם כָּל דְזשׁעם, מֶען דאַרף פֿאַרְשְׁטֵיין, זאָגט עֶר, דֶר כֹּהֵן גָּדוֹל אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען מִיט דִּי כַּפּן, עֶר מאַכְט דִּי לֶעפְֿל אוּן עֶר מאַכְט, נִישְׁט אַזוי ווִי דִּי צְדוֹקִים. סאָ דאָס מֵיינְט אַז בֵּיידֶע הֶענְט זֶענֶען אִים גֶעוועןפֿוּל. אוֹיבּ עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט הַאַלְטְן אַ חוּמָשׁ אִין דִּי הַאַנְט, וואָס שְׁטֵייט דִּבּוּרִים, וואָס שְׁטֵייט בַּסֵּפֶר יָשָׁר
לאָך אֵיינְצוּפֶען עאַר אַוועֶקְגֶעשִׁיקְט אוֹיף דֶער פֿרַיי אוּן אֵיינְצוּפֶען עאַר אַזוי דאָרט גֶעשָׁאָכְטְן אוּן גֶענוּמֶען דאָס בְּלוּט פַֿאַרְוואָס דאָרט הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין גּוֹרָל? דאָ בַּייַ דִּי צְווֵיי שְׂעִירִים מאַכְט מֶען אַ גּוֹרָל ווֶעלְכֶע לְשֵׁם אוּן ווֶעלְכֶע לַעֲזָאזֵל. פַֿאַרְוואָס דאָרט בַּייַ דִּי ציפּורים וועֶמֶען זאָל מֶען אַווֶעקְשִׁיקְן פֿרַיי אוּן וועֶמֶען זאָל מֶען שְׁחִיטְן, פַֿאַרְוואָס מאַכְט מֶען נִישְׁט קֵיין גּוֹרָל דאָרט?
אַווֶעקְפְלִיעֶן. נוּ, דאָס אִיז צְווֵיי קְלֵיינֶע פֵֿייגֶעלֶעךְ. לַאוֹיף נִישְׁט קֵיין נאָרעקעץ. צְווֵיי פֵֿייגֶעלֶעךְ קֶענֶען מאַכְן גאָר אַ רוּאִיגֶעלֶע, זָאָלְן זֵיי אַווֶעקְפְלִיעֶן, זָאָלְסְטוּ שְׁווַייגְן. אַזוי הָאָט מִיר רַב חַייִם גֶעעֶנְטפֶֿערְט, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ. ווִידעאַר אַמָאָל, מִיר הַאַלְטְן דאָ פֿוּן קְדוֹשִׁים. מִיר דאַרפֿן אָנְהֵייבְן אִיבערצוהזרן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע שַׁבָּת פֿערְקלֶעך. קְדוֹשִׁים, יֶעדֶער וואָך קוּמֶען מִיר אַן מִיט דִּי זֶעלְבֶע תּוֹרָה. מֶען קֶען רֶעדְן עַד הַיּוֹם, אָבֶער קְדוֹשִׁים קֶען עֶר טאַקֶע רֶעדְן עַד הַיּוֹם. רַב גִיפֿטֶר טוֹירֶע דורכצוזען דאָ
פֿוּן מֶענְטְשׁ. דִּי טאַטֶע מַאַמֶע, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, וואָס גִּיט אִים, וואָס בְּרֶענְגְט דִּי טאַטֶע מַאַמֶע. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט, אַז דובֶּעסְט מְכַבֵּד, אַז דובֶּעסְט מְכַבֵּד דִּי אַנְדֶערֶע צְווֵיי שׁוּתָפִים, דִּי טאַטֶע מַאַמֶע, דובֶּעסְט זֵיי מְכַבֵּד, ווֶערְט עֶס גֶערֶעכְנְט אַזוי ווִי דובעסְט מִיר מְכַבֵּד. אַז דובֶּעסְט זֵיי נִישְׁט מְכַבֵּד, אִיז אָפּהַאַלאָבְלֶעם, אִיז דִּי זֶעלְבֶע ווִי דובֶּעסְט מִיךְ, בִּיסְט אוֹיךְ מִיךְ נִישְׁט מְכַבֵּד. דִּי דְרַייַ שׁוּתָפִים דאַרפֿן זייַן צוּזאַמֶען. סאָ זאָגט דִּי נְשָׁמָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאָך דֶער רוּחְנִיּוּתְדִיקֶע נְשָׁמָה, דאָס גִּיט דאָך דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער.
דֶער טאַטֶע מַאַמֶע אִיז אַ חֵלֶק גַּשְׁמִי, דִּי גּוּף, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. דִּי נְשָׁמָה צִיט צוּ רוּחְנִיּוּת, ס'אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע פֿייַט, אַ מַחֲלוֹקֶת אַ גאַנְץ לֶעבְן. דִּי נְשָׁמָה צִיט אוֹיפְֿנאַראַפּ, אוּן דִּי גּוּף צִיט אויפְֿנאַראַפּ. זאָגט עֶר, דֶער חֵלֶק רוּחַנִי דאָס דַאַרְפֿסְטוּ מְרוֹמַם זייַן, דאָס צִיט זִיךְ צִיעֶן, דִּי גֵייֶעם נאָך. וואָוּ דִּי נְשָׁמָה בֶּעט, דִּי גֵיינאָךְ דִּי נְשָׁמָה. דִּי דאַרפֿסט מְרוֹמַם, וואָוּ דֶער גּוּף בֶּעט דִיךְ, וואָוּ דֶער גּוּף צִיט דִיךְ, דאָ דַאַרְפֿסְטוּ האָבְן אַ פְּראָבְלֶעם, דאָ דַאַרְפֿסְטוּ אַוועֶקְגֶעבְּן
נאָר דַאַרְפֿסְטוּ מוֹרָא האָבְן. זאָגט עֶר אִישׁ אִמּוֹ וְאָבִיו תִּירָאוּ, אַז דֶער חֵלֶק פֿוּן דֶעם טאַטֶע מַאַמֶע, דֶער גַּשְׁמִיּוּת חֵלֶק וואָס זֵיי בְּרֶענְגֶען צוּ רויִג, פֿוּן דאָרט דַאַרְפֿסְטוּ מוֹרָא האָבְן. דֶער חֵלֶק הָאגַשָׁמִי וואָס דֶער טאַטֶע מַאַמֶע בְּרֶענְגֶען, דאָ גִילְט, דאָ אִיז דַאַרְפֿסְטוּ צִיטֶערְן אַז מֶען זאָל דִיךְ נִישְׁט אָפּשְׁלֶעפּן, מֶען זאָל דִיךְ נִישְׁט שְׁטֵייגְן, נאָר קָדוֹשׁ יִהְיֶה, יאָ? אָבֶער צַדִּיקִים האָבְן שוֹין גֶעזאָגט, אַז ווֶעגְן שַׁבָּת זאָגט עֶר תִּשְׁמוּרוּ, הִיט אָפּ דֶעם שַׁבָּת, דֶער הֵיילִיקֶער קאָזְשְנִיצֶער בְּרֶענְגְט שוֹין, אַז מֶען הִיט אָפּ דֶעם שַׁבָּת ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, דאָס הֶעלְפְֿט צוּ הִיטְן אַלֶע מִצְווֹת.
ווִי דאַרפֿן, ווִי זַייַט ווִיזייַט אִיז דאָס טומטאַדַאָי דאָס שְׁמִירָה אוֹיפֿן גּוּף, אַסטאַפּיט שַׁבָּת אִיז דאַפֿץ צוּ זייַן, נִישְׁט אַ מאָראָנִיק נאָך אַ קִיגְל, נאָר דִּי חַיּוֹת פֿוּן שַׁבָּת כאַלַאַכע, ווִי עֶס בְּרַאכְט צוּ זייַן. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מֶע רֶעדְט פֿוּן אִיר שְׁטֶענְדִיק וואָלְט אוֹיף דֶעם רוי, דֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן, הֵיילִיקֶער סְטַייְפְּלֶער, בְּיוֹמָיו, ווִיגְן אַ מוֹרָאדִיקֶע עֶקְסִידֶענְט, זֵייֶער אַ שְׁווֶערֶע שְׁרֶעקְלֶעכֶע עֶקְסִידֶענְט, וואָס עֶפֶעס אַ בָּחוּר מִילְדֶער שְׁווִיפֿל, אַ בָּחוּר
בַּחוּרִים זֶענֶען אַזוי לֵיידֶער אַוועֶק אִין אַן עֶקְסִידֶענְט, עֶס אִיז נאָך אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע מַעֲשֶׂה. דאָס הָאָט אוֹיפֿגֶערִידֶערְט דִּי גאַנְצֶע דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. אִין פֿייַנֶע בַּחוּרִים, בַּחוּרִים וואָס האָבְן גֶעלֶערְנְט פֿלֵייְסִיק. ס'אִיז נאָך אַ ס'אִיז נאָך אַ שְׁטִיקְל מַצָּב, אַ רַעַשׁ גָּדוֹל וְנוֹרָא. מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם סְטַייְפְּלֶער בַּחוּרִים פֿייַנֶע בַּחוּרִים וואָס לֶערְנֶען, מַמָּשׁ מְסוֹלֶת מְשְׁמְנֶה זֶענֶען אַזוי אַוועקגעריסן גֶעוואָרְן אִין אַזָא שְׁווֶערֶע עֶקְסִידֶענְט. וואָס אִיז פְּשָׁט? הִיצְט אִיז אַ פַֿחַדְדִיקֶע וואָרְט וואָס דֶער סְטַייְפְּלֶער הָאָט גֶעזאָגט, רַבּוֹתַיי.
בַּחוּרִים, דאָס קֶען עֶר פֿאַרְשְׁטֵיין, בְּאֵר דִּי עֶלְטֶערְן דאַמָאָלְס זֶענֶען גֶעוועֶן עֶלְטֶערְן וואָס זֶענֶען דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען דִּי מִלְחָמָה. אאַזוינֶע עֶלְטֶערְן, אאַזוינֶע ייִדְן וואָס זֶענֶען דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען דִּי מִלְחָמָה, זֶענֶען נִיט גֶעוועֶן פָּשׁוּטֶע עַם האַרץ, זֶענֶען גֶעוועֶן גְרוֹיסֶע בַּעֲלֵי תּוֹרָה, אוּן זֵייעֶרֶע בַּחוּרִים שוֹין עֶפֶעס זֶענֶען גֶעוועֶן באַדער מִלְחָמָה זֶענֶען נִישְׁט גֶעקֶענְט לֶערְנֶען. ס'גֶעווֶען וואָוילֶע, זֵייֶער וואָוילֶע ייִדְן, אָבֶער זֵיי זֶענֶען נִישְׁט גֶעוועֶן דִּי גְרוֹיסֶע קֶעפּ. אוּן זֵייעֶרֶע קִינְדֶער זֶענֶען שוֹין גֶעוועֶן בַּעֲלֵי כִּשָּׁרוֹן, אוּן זֶענֶען זִיךְ גֶעזֶעצְט לֶערְנֶען אוּן אַזוי ווִי עֶס
אַז עֶר פִֿילְט אַ בִּיסְל באַגודל'ט, וואָס עֶר אִיזְנְס קאָם לֶערְנֶען, אוּן דֶער טאַטֶע קֶען גאָרנִישְׁט, אוּן עֶר אַרָאפְגֶעקוּקְט אוֹיף דִּי עֶלְטֶערְן. אַפֿילוּ גוּטֶע בַּחוּרִים האָבְן אַרָאפְגֶעקוּקְט אוֹיף דִּי עֶלְטֶערְן וואָס קֶענֶען נִישְׁט לֶערְנֶען. זאָגט עֶר, דאָס אִיז דֶער, דאָס אִיז דֶער שְׂכַר, דאָס אִיז דֶער פֵּירוֹת. זֶעט אִיר רַבּוֹתַי, דאָס אִיז דֶער פֵּירוֹת פֿוּן אַרָאפְגֶעקוּקְט אוֹיף דִּי עֶלְטֶערְן. פֿאַר וואָס? ווייַל עֶר קֶען בֶּעסֶער לֶערְנֶען. מֶע קוּקְט נִישְׁט אַראָפּ אוֹיף דִּי עֶלְטֶערְן, ס'אִיז אַ פַאַכְדִיקע וואָרְט וואָס דֶער סְטַייְפְּלֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט. אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ הֶערְן, נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך
עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בַּייַם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רַב, אִיז גֶעוועֶן אַ בָּחוּר וואָס הָאָט גֶעלֶערְנְט אִין מָאנְטְרִיאַל. עֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין מָאנְטְרִיאַל. פֿאַר בַּייַם אַזְמַאנֶען אִיז מֶען גֶעפָֿאָרְן אַהֵיים, גֶעפָֿאָרְן אַהֵיים פֿאַר בַּייַם אַזְמַאנֶען, אִיז מֶען גֶעגַאַנְגֶען גֶעזֶעגֶענֶען פֿוּנֶעם פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן. אוּן דֶער בָּחוּר הָאָט גֶעלֶערְנְט בַּייַ אַ מַגִּיד שִׁיעוּר, וואָס דֶער מַגִּיד שִׁיעוּר הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ בָּחוּר גֵייט אַהֵיים יֶעצְט צוּ דִּי עֶלְטֶערְן, שוֹין נִישְׁט גֶעזֶען דִּי עֶלְטֶערְן פֿאַר אַ גאַנְצֶע זְמַן, עֶר ווֶעט גֵיין אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך, עֶר זאָל לֶערְנֶען דוּרְךְ ד
אִיז עֶר דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען הֲלָכוֹת כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם. אַזוי ווִי דֶער מַגִּיד הָאָט גֶעזאָגט, אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אוּן דֶער בָּחוּר הָאָט טאַקֶע דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען. זאָל עֶר שְׁפִּילְן זֵייֶער גוּט, בַּ"ה זִיךְ דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען הֲלָכוֹת כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם. עֶר אִיז גוּט טוּ גָאוּי, ווִי מֶען זאָגט, עֶר קֶען אַהֵיים פֿאַרְן. קוּמְט עֶר אַרייַן צוּם סַאטְמָארֶער רֶבִּי'ן, אוּן דֶער רֶבִּי קוּקְט אַרייַן אִין קְווִיטְל, אוּן דֶער רֶבִּי גֵייט אַ מאַךְ קוּק אַן, אוּן דֶער רֶבִּי רוּפְט זִיךְ אַן: דאָס מֵיינְט כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם? חַי! ווַייַס אִיךְ ווִי... אַזָא אוֹפֶן אַזָא זאַך האָבְן מִיר גֶעהֶערְט פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן נִישְׁט אֵיינְמָאָל,
עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן פֿאַר זייַן מַאַמֶע יֶעדֶער וואָך אַ פּאָסְטְקַאַרְט, ווִי אַזוי זאָגט מֶען אַ פּאָסטקאַרטל, אַזָא קַאַרְטְל וואָס עֶר הָאָט גֶעקֶענְט שִׁיקְן אוֹיף דֶע פּאַסט. אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דאָרט דִּי נַייֶעסלֶעך פֿוּן דִּי וואָך, וואָס עֶס טוּט זִיךְ, נוּ אַזוי פָּשׁוּט. זייַן מַאַמֶע פֿלֶעגְט עֶס לֵייעֶנֶען יֶעדֶער וואָך אַ פֿאַר שְׁיוּרלֶעך, זִיךְ מְחַיֶה זייַן. מַמָּשׁ אַ כִּיבּוּד אִם וואָס עֶר הָאָט גֶעטָאָן יֶעדֶער וואָך. וואָך אֵיין וואָך אוֹיס גֶעשְׁרִיבְן אַ שֵׁיינֶע בְּרִיווֶעלֶע, אַ בִּיסְל אָפּדַייט ווִי מֶען זאָגט. עֶר אִיז אַוועֶק בַּחַיּיֵ פֿוּן זייַן מַאַמֶע לְמַעֲשֶׂה.
דֶער רוֹבֿ רְ' אַלְתֶּרְ'ל פֿוּן פַּאַרְצֶעווּ אִיז אַוועֶק, נאָך וואָס זייַן מַאַמֶע הָאָט גֶעזָאָלְט. נאָר מֶען הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט, פֿאַר דֶעם רוֹבֿ רְ' אַלְתֶּרְ'ל הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעוואָלְט דֶערְצֵיילְן פֿאַר דֶער מַאַמֶע, אַז עֶר אִיז אַוועֶק, וואָס זִי הָאָט אִים גֶעפִֿילְט זִי אִיז מַאַמֶע שְׁטֶענְדִיג אִיבֶּערְגֶעטרָאָגן, אַז עֶר אִיז אִינְס אַוועֶק בְּחַיּיָו. אָבֶער אִיז גֶעוואָרְן אַ פְּראָבְלֶעם, וואָס טוּט מֶען מִיט דִּי קאַרטלעך, עֶר פֿלֶעגְט אִיר שִׁיקְן יֶעדֶער וואָך אַ פּאָסְטְקַאַרְט. נאָר דִּי מַאַמֶע פֿלֶעגְט זִיךְ בַּאַקוּמֶען, הָאָט זִי גֶעזֶען עֶפֶעס פּאַסטֵייגנשׁ. מְ'הָאָט נִישְׁט געוויוּסט וואָס צוּ טוּן. אָבֶער אִינְצְווִישְׁן זֶענֶען זֵיי
אוֹיף דֶעם צֶעטֶעלֶע מֶע טְרֶעפְט רַבּוֹתַי הִיצ מֶע טְרֶעפְט אַ בִּינְטֶעלֶע פֿוּן פּאַסטקאַרטס געסטאַמפּט מִיט דֶע דַייְטְס יֶעדֶער וואָך פֿאַר דִּי נֶעקְסְטֶע דְרַייַ חֳדָשִׁים יֶעדֶער וואָך אַ פּאָסְטְקַאַרְט מִיט אַ בִּיסְל נַייעסלֶעך כְּאִילּוּ וואָס אָנגעהערט כְּאִילּוּ אַזֶעלְכֶע זאַכְן וואָס זֶענֶען וואָס וואָס וואָס וואָס געוואַנלעכע זאַכְן אַזָא מִין זאַך וואָס עֶר קֶען שרייַבן עֶר זאָל נִישְׁט שְׁפִּירְן אַז ס'אִיז אַלְטֶע נַייַעס עֶפֶעס פֿרִישֶׁע זאַכְן אַפֿילוּ ס'אִיז עוֹד פֿאַר דְרַייַ חֳדָשִׁים אַרוּם פֿאַר דְרַייַ חֳדָשִׁים
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן, אַז מְ'זָאָל זוֹכֶה זייַן צוּ אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת, לְמַעַן יַאֲרִיכוּן יָמֶיךָ, מְ'זָאָל זוֹכֶה זייַן צוּ גוּטֶע קִינְדֶערְלַאךְ, וּבָנֶיךָ כִּשְׁתִילֵי זֵיתִים סָבִיב לְשׁוּלְחנְךָ, מְ'זָאָל האָבְן גוּטֶע געזונטע אַלְטֶערְן, נִישְׁט שְׁלֶעכְט צוּ צַאַפּצִין, ס'אִיז אַ רִיזִיגֶע בּאָמְבּאַרְדִיגֶע יאָרצייַטן, אַ אִיד עֶר אִיז דִּי מִיטְלְסְטֶע טאָג, 99% מ'אָט גֶערֶעדְט פֿוּן אַ יאָרְן אִין רוּסְלַאנְד אִין דֶער טשֶערְנאָבְּלֶער גֶּזַע גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶע טאָג, רְ' דָוִד'ל טאָלְנֶער'ס יאָרְצַייְט, רְ' אַייַזִיקְל קאָמאַרְנֶער, רְ' הִלֵּל קאָלאָמייַער, רְ' מֹשֶׁה זְווִילֶער, דאָס
אֵיפוֹא דעהייליגע רִיף, מֶע רֶעדְט פֿוּן לֵייבְּם. דאָך דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט גֶעזאָגט אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען מָשִׁיחַ קוּמְט דאָך שוֹין אָט אָט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר זַייַנֶע תַּלְמִידִים, דֶער מָשִׁיחַ ווֶעט אַייַך פֿאַרְהֶערְן. וואאָס לערנסטו? אוּן וואאָס לערנסטו טאַקֶע עֶר קֶען מָשִׁיחַ קֶען דִיךְ פֿאַרְהֶערְן אַ מַסֶּכְתָּא. בִּיסְט געערנט, געדענקסט, וואָוּסְט אַ דאַן אַ בִּיסְל בּוֹישֶׁעס, מָשִׁיחַ ווֶעט דִיךְ קוּמֶען פֿאַרְהֶערְן אוּן דוּ קֶענְסְט נִישְׁט אַ מַסֶּכְתָּא דוּ ווֶעסְט דאָ צַאפְלֶען פֿאַר בּוּשָׁה. הָאָט עֶר גֶעזאָגט נֶעם כאָטש אַ רִיף, זאָגט דֶער דֶע רִיף נֶעם, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דֶעם תַּמְצִית פֿוּן
אַן עִנְיָן פֿוּן דֶער גְּמָרָא, דִּי מַסְקָנָא אִיז אַן דאָ אַלֶע תּוֹספֿוֹת'ן, דִּי הָבָה אָמִינָא'ס, ס'אִיז גאָר גוּט גֶעשְׁרִיבְן. גֵיי דוּרְךְ דֶעם רִיף, אַזוי אִיז דאָ עֶפֶעס ווִיסְן ס'אִיז שוֹין פֿאַראַן פּאָאַר מָשִׁיחַ, אַזוי פֿלֶעגְט דֶער פֿאָטֶער עַ"ה זאָגְן. ייִדְן אַלֶע פִֿיר אִיז אוֹיךְ דאָ אַזֶעלְכֶע יאָרצייַטן, נאָר אִיךְ בֶּעט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער, רֶבִּי אִיצִיקְל רַאדְווִילֶער, מֶען זאָל קֶענֶען רֶעדְן אוּן רֶעדְן. אָבֶער אַז מ'אָן יַחֲלִי וַיַּחְמְלֵא יַחֲלִי, אוּן מֶען עֶנְדְלְט אַרוֹיפֿלִיגְן אַ נִיגּוּן דאָ, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, יֶעצְט אוֹיךְ אָנגעזוכט לֶעצְטֶע וואָך אַ סְפִירָה, ס
מִיט דִּי נִגּוּנִים וואָס מְ'קֶען זִיךְ, ס'אִיז דאָ אַ קְלֶענֶערֶע אויסוואַל, אָבֶער אִיךְ האָב אָנְגֶעהוֹיבְן נאָך סְפִירָה נִיגּוּן, וואָס כ'מוֹידע זייַן, דאָס אִיז אַ חֲסִידִישֶׁע שְׁבָחִים. מֶען גִּיט אַ ייִד, מֶען גִּיט אַ חָבֵר, יאָסֶעלֶע גְלִיק, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי מ'אַרמאָל גֶערֶעדְט פֿוּן יאָסֶעלֶע גְלִיק, עֶר ווָאוֹינְט אִין סְקְווִירָא, עֶר הָאָט אַ סְטוּדִיאָ "שֶׁבַח סְטוּדִיאָ". ס'אִיז מִסְתַּמָא נִישְׁטָא הַייַנְט קֵיין חֲסִידִישֶׁע וואָס קוּמְט אַרוֹיס וואָס יאָסֶעלֶע גְלִיק הָאָט נִישְׁט קֵיין האַנְד דאָרט. ס'אִיז קִינְדֶער כֿאָר, ס'אִיז אַדאָלט כֿאָר, אַצִינְד רֶעדְט מֶען
מְיוּזִיק אִינְדוּסְטְרִי, דִּי גְרֶעסְטֶע לייַוו, מֶען מֶעג זאָגְן דִּי גְרֶעסְטֶע. דאַרף נִישְׁט זייַן באַשֵיידְן, מֶען מאַכְט זִיךְ אַן. אָבֶער דִּי גְרֶעסְטֶע קוּמֶען אַהִין רעקאָרדן, ווייַל מֶען הָאָט מוֹרָאדִיג הֲנָאָה פֿוּן יוֹסִיס אַרְבֶּעט. זייַן מוֹרָאדִיגֶע מוּמְחֶה, זייַן מוּזִיקאַלִישער מֶענְטְשׁ, אַ גֶעלוּנְגֶענֶער מֶענְטְשׁ. אִיךְ ווִיל נִישְׁט דאָ מַסְפִּיד זייַן יוֹסֵי, אָבֶער מֶען דאַרף אִים גֶעבְן זייַן כָּבוֹד. אוּן זייַן שַׁיּיָךְ צוּ האָבְן מַתָּנוֹת, צוּ אַרַיינְגֵיין אִין אַ שֵׁיינֶע סְטוּדְיוֹ, אִיז מַמָּשׁ אַ פְּלֶעזְשֶׁער, ווִי מֶען זאָגט אַ גֶעשְׁמַאַק. שְׁטֶעלְט זִיךְ, פֿאַרשְׁטֵייט, אַרְבֶּעט
כֿאָר הַאַרְמאָנִיֶע אוֹיף הַאַרְמאָנִיֶע לָאו בַּאַס מִיט שְׁטִיקְלֶעךְ מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע מַמָּשׁ הערלעך מְ'הָאָט גֶעגַאַנְגֶען גִיכֶער דִּי שׁאַלאַשׁ סוֹדוֹת אִין סְפִירָה ס'אִיז מַמָּשׁ הערלעך מַמָּשׁ ווִי מוּזִיק אָבֶער ס'אִיז זִיךְ מִיר נאָך דֶעם אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען שְׁפּעֶטֶער מְ'מַאכְט שוֹין טאַקֶע נִישְׁט קֵיין שְׁפִּיל פֿאַר סִידִיס גִּיט מֶען אַרוֹיס מֶער מ'זִינְגְט מִיט דִּי הַאַרְמאָנִיֶע ס'אִיז שוֹין דאָך אַזוי פִֿיל דאָ מָאנאַטאָן וואָקָאלִי פֿילְהאַרְמַאַניק וואָקָאלִי ס'אִיז מַמָּשׁ מְ'דאַרף נאָך אַ בְּרָכָה שֶׁכֻּלּוֹ בְּחָכְמָתוֹ לְהַלְבָּשַׁת וָדָאָ לִבְרִיאָתָיו מַמָּשׁ גַאוואַנישׁ
סַאַדִיגוֹרָא סִידִיס שְׁווֶערְן זִיךְ צוּ ווִיאִישֶׁער שְׁווֶערְן זִיךְ. מִיר זִינְגֶען, רַבּוֹתַי, אִיךְ מאַךְ נִישְׁט דאָ קֵיין אַדְווֶערטַייזְמֶענְט, אָבֶער דאָס אִיז גֶעוואַלְדִיגֶע, גֶעוואַלְדִיגֶע, הֶערְלִיכֶע קווייַער, מַמָּשׁ גאָג עַל גאָג, אַזוי ווִי דִּי גוּטֶע אַמָאָלִיגֶע קווייַער סִידִיס, מַמָּשׁ אַ חִידּוּשׁ אִין עוֹלָם הַנְּגִינָה. דאָ דאָס אַייַנֶע פֿוּנֶעם... אִיךְ בִּין אַרייַנגעפֿאַלן אַ נִיגּוּן פֿוּן מֵאִיר אַדְלֶער. מֵאִיר אַדְלֶער האָב אִיךְ שוֹין גֶערֶעדְט מאַכְט גוּטֶע נִיגּוּנִים, אוּן דֶער נִיגּוּן אִיז שוֹין הִיפְּשׁ באַקאַנְט, מֶען זִינְגְט דאָס אַ סַךְ. אוֹי, אוֹי, אוֹי, אוֹי, וּבְשׁוֹפָר
הָרַחֲמִים. מִידַּת הָרַחֲמִים עָלֵינוּ הִתְגַּלְגְלִי, נוֹי עָלֵינוּ לִפְנֵי אָבִינוּ, אַח! הָאָט עֶר דאָ אַ חַזָּנִישׁ שְׁטִיקְלֶעךְ מִיט נְחֶמְיָה דִּמְדֶּרְס סְקֵיילְס, עֶר פֿאָרְט אַרוֹיף נאָר בִּיזְן דאָך, בִּיז לֶעבְן דִּי לְבָנָה, רִיזִיק הוֹיךְ. סַייַ עֶפְרִיִם זִינְגְט דאָרְטְן, יוֹסֵי מאַכְט בַּאגְלֵייטונְגֶען מִיט בְּלוֹיז פּיאַנאָס, מֶע קֶען אַרוֹיפֿגֵיין דִּי לְבָנָה, ס'אִיז מַמָּשׁ... וועֶמֶען עֶר ווִיל נאָר האָבְן, עֶר הָאָט נאָך שְׁווֶערֶערְס שְׁווֶערֶערֶע ווַייַס
פֿאַרענדיקן, זאָל קוֹיפֿן דֶעם שִׁפְֿחָה'ן הָאָט עֶר אִים מְנַחֵם זִיךְ. אוּן דאָס אִיז אַ שֵׁיינֶע סִידַיי כליגראָפיע דאָס אִיז רַחֲמִים דאָס האָב אִיךְ יֶעצְט נאָר וואָס גֶעפְֿרֶעגְט אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעוווּסְט ווִי אַזוי קוּמְט דאָס אַן אַחַר קְדוֹשִׁים, אָבֶער מִיט דֶעם הָאָט מֶען צוּ עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם. מִדּוֹת הָרַחֲמִים אַלֵיין אִיז גאָלגְליכֶען מֶען אֵייבִּיק בֶּעטְן כְּבָּשְׁווזָה רַחֲמָנוּת אוֹיף אוּנְז. אוּן מִיט דֶעם הָאָט מֶען דאָ מְסַיֵּם זייַן שַׁבָּת אַחַר קְדוֹשִׁים. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל כאַרעטס עֶר גֶעזוּכְט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת זָאָלְן אַרוֹיפְקוּמֶען אוֹיף אוּנְזֶער קֶעפּ אַלֶע. אוּן ווֶער עֶס ווֶעט אַרַיינְרוּפְֿן קייעם ווֶעל ווִי
ווֶעלְווֶעל דזשׁימאַל דאָט קאָם אָדֶער אַכְט פִֿיר פֿינְף פֿינְף פֿינְף פִֿיר אַפּאָל דְרַייַ דְרַייַ אַכְט אַכְט פִֿיר פֿינְף פֿינְף פֿינְף פִֿיר אַפּאָל דְרַייַ דְרַייַ אַכְט הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
נַארואאִישְׁנוּרוּ לִי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי וּבְשֶׁפְרַחְמִי מִדַּת רַחֲמִים עָלַי נִגְלְגְלִי אוֹי אוֹי וּבְלִיבְנִיגְוויינִי חִינוּס אֵינִי הָא
הֵיילִיגֶער אוֹיבְשְׁפֶּער רַחֲמִים אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹיבְשְׁפֶּער אוֹיבְשְׁפֶּער רַחֲמִים מִדַּת הָרַחֲמִים עָלֵינוּ נִגְלְגְּלָה אוֹי אוֹי אוֹי וּלְעַמּוֹ
קייני קייני קֵיינוּסְטוֹיינְיָה
אֲבִיחַיָה וְיִשְׂמְחוּ קֹּרְבִיחַיָהּ שֶׁתְּזַכְנֵנוּ לִיְשְּׁאֵנִי וּבְנִיזְחוּלִי
אַזוי צוּ לִיגְן אִין מִכָּלגָּזֶת הַקּוֹדֶשׁ ווִי אַ חֲזִיר
רַחֲמִים אוֹי הִיבָּחוּ לָנוּ עֵינֵינוּ תְּלִיּוֹת אוֹי אוֹי אוֹי וואַשֶׁעפֶע רַחֲמִים
אוֹי בְּשֶׁפַע רַחֲמִים מִידַּת הָרַחֲמִים עָלֵינוּ נִתְגַּלְגְלִי אוֹי אוֹי וְלִיבֵנוּ כּוּלָּנוּ תְּחִינָתֵנוּ אַפֿילוּ אוֹי בְּשֶׁפַע רַחֲמִים
רַחֲמָנוּ אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי בִּשְׁבָט רַחֲמָנוּ מידַאַזוּנאך ווִיאַמול אייניגנזגאלגְלינא אוֹי אוֹי אוֹי וְלִיבְנעִיכָא ווִילוֹינֶעי חינוּסיידִי הָאפִי
הא? טְרֶעטְזַאךְ אַהֵיים נֶעמֶער, וואַיל דִּי גְאוּלָה'ס שְׁמוּעֶל מאַכְן קֶעמֶר. שׁאָלְט, מְ'ווֶעט זִיךְ גֶעבְן אַ קְלַאַפּ אוֹיפֿן בְּלֶעמֶער. אָמַר אֶל הַכֹּהֲנִים בְּנֵי אַהֲרֹן, דִּי וואָך אִיז דאָך דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן כֹּהֲנִים. גאַנְצֶע פַּרָשׁוֹת, דֶער גאַנְצֶער סֵדֶר וַיִּקְרָא הֵייסְט דאָך תּוֹרַת כֹּהֲנִים, אָבֶער דִּי וואָך אִיז עֶס מִייוָחָד פֿאַר כֹּהֲנִים. אִיז ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט טאַקֶע אַז דאָס, הֵיינְגְט זִיךְ אַן מִיט דֶעם
מאָנְטִיג אִיז גֶעוועֶן אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. ווֵייסְט נאָר דֶער עוֹלָם פֿאַרקוֹיפֿט, דֶער גַבַּאי פֿאַרקוֹיפֿט עֲלִיּוֹת. מאָנְטִיג אוּן דָאָנֶערְשְׁטִיג אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, פֶֿערְצִיג דאָלאַר אַ מִצְוָה, עַשֶׂר דאָלאַר. פֿאַרקוֹיפֿט זִיךְ אַ גאַנְצֶע 20, שַׁבָּת אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל מֶער, 30. אוּן דֶער וואָס קוֹיפֿט עֶס, לָאָמִיר זאָגְן עֶר קוֹיפֿט פֿאַר 20 עֶר הָאָט אַ הָאָפֿט, ס'אִיז אִים גֶעלוּנְגֶען אַז ס'אִיז נִישְׁטָא אִין כֹּהֵן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אַזוי הָאָט עֶר
נוּ דאָס אִיז דאָך אַ זאַך, ס'אִיז נאָך אַ עִנְיָן צוּ זייַן אָפּגעפּוצט פֿאַר זִיךְ. דוּאַ ווִיסְט דאָך אַז כָּבוֹד אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז גאָר אַ מֶעלְיֶע, מֶע דאַרף זייַן אָפּגעמאַכט פֿאַר יֶעדֶע מִצְוָה. מִצְוֹת צְרִיכוּת כַּווָנָה, אָבֶער דוּאַ האָסְט אַ מִצְוָה פֿוּן וְקִדַּשְׁתּוֹ, אַז דוּאַ טְרַאַכְסְט אַ בִּיסְל אַרייַן זֶעסְטוּ, ס'לוֹינְט זִיךְ דֶער יאָשֶׁע פֿוּן לֵוִי כֹּהֵן. דֶער חָפֵץ חַייִם פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן, יאָ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער מִן הָאָט גֶעהאַט אַלֶע טְעָמִים. וואָס אִיז מֶעט פֿוּן זִינְגֶען גֶעהאַט? וואָס אִיז דאָס זִינְגֶען גֶעהאַט? אַז דוּאַ האָסְט גֶעוואָלְט עֶסְן אייַס קְרִים
אאָדֶער אִיבֶּערְגֶעצוֹיגְן עַ פֿלֵייש, אאָדֶער עַ ראָז מִיט סְטעיפְּלס, וואָוּ דִיסְטוּ זִיךְ אַן? אָדֶער דוּ ווִילְסְט עֶסְן, אַ וואָס זאָל טֶעסְטְן, הָאָט עֶס אַזוי גֶעטֶעסְט. הָאָט מֶען אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם חָפֵץ חַייִם: וואָס וואָלְט גֶעוועֶן אוֹיבּ מֶען וואָלְט נִישְׁט גֶעטְרַאַכְט? מֶען וואָלְט בִּכְלָל נִישְׁט גֶעטְרַאַכְט. אַסַאךְ אִיז גֶעטְרַאַכְט, וואָוּ דֶער מַאַן אִיז. הָאָט עֶר גֶעזאָגט בְּבְלְשׁוֹן, מִיט זייַן זִיסֶע שְׁפְּרַאךְ: אַז מֶען טְרַאַכְט נִישְׁט, וואָס פֿאַר אַ טַעַם הָאָט עֶס? אַז מֶען טְרַאַכְט נִישְׁט, וואָס אִיז דֶער טַעַם הָאָט עֶס בִּכְלָל? זאָגט מֶען, אַז מֶען טְרַאַכְט נִישְׁט, גֵייט מֶען, עֶס אִיז גאָרנִישְׁט גֶעטְרַאַכְט. אִיךְ דֶע
אִיךְ בִּין אַ לאַנְגֶע וואָך גֶעוועֶן אַ צִינְגֶעלֶע מַאַן, אַזָא ווֶערְטֶעל צוּ דֶערְצֵיילְן. שוֹין כִּמְעַט גְלַייַך נאָך מייַן חֲתוּנָה, יאָרְן צוּרִיק, אִיךְ האָב גֶעדאַרפֿט אַפַֿאָרְן אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג אִיבֶּערְצוּמאַכְן מייַן שְׁטְרַייַמְל. אוּן אִיךְ בִּין אַ יוּנְגֶער מַאַן, אִיךְ האָב גֶעהאַט קֵיין גֶעלְט. אִינְצְווִישְׁן אִיז גֶעקוּמֶען צוּ קוֹיפֿן עֲלִיּוֹת. הָאָט גֶעוואָלְט עוֹלָה זייַן, עֶר הָאָט אַ הוֹיכֶע שְׁטִימֶע, עֶר שְׁרַייַט בָּרוּךְ, עֶמִיצֶער דאַרף עֶר זאָל עוֹלָה זייַן. שוֹין, מֶען הָאָט מִיר אַרייַנגערופֿן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ
עֲלִיּוֹת עֲלֵיכֶם אַז אַזָא גַאַסְט עֶר גֵייט מִיר גֶעבְן אוּן מִיר גֶעלוּנְגֶען שוֹין אוּן אִיךְ שְׁטֵיי שוֹין דאָרט אַזוי בְּיאַם ווינאַקל אוּן אִיךְ זֶע ווִי דֶער גַבַּאי הוֹיפְט אַן אַקֶעגְן צוּ ווִינְקֶען עֶר קוּמְט מִיר אַקֶעגְן אוּן אִיךְ גְרֵייט מִיךְ שוֹין צוּ צוּ מייַן עֲלִיָּה שוֹין עֶקְסַייטֶעד עֶר גֵייט מִיר גֶעבְן אַן עֲלִיָּה עֶר פְֿרֶעגְט מִיר יוּנְגֶערְמַאן דובוּסט אַ כֹּהֵן? אִיךְ טְרַאַכְט זִיךְ רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם אִיךְ וואָרְט שוֹין מִיט כָּל כִּלְיוֹן עֵינַיִם אַ עֲלִיָּה צוּ זוּכְן פְֿרֶעגְט עֶר מִיר צִי אִיךְ בִּין אַ כֹּהֵן אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט שוֹין אֶפְשָׁר כְּ'עֶל
כ'כ'כ' כ'בִּין גֶעהאַט מְזוּכֶּה מְנַחֵם כֹּהֵן, כ'הָאָב גֶעכאַפּט אַ שְׁטִיקְל שייקל דָאָז יאָר מִיט מייַן שׁוּלֶעם. אִיךְ האָב אִים שְׁפּעֶטֶער אַרַיינְגֶעגֶעבְן, כ'הָאָף אַז עֶר ווֶעט אִים גֶעבְן כַּשְׁרוּת צוּזאַמֶען פֿאַר אַ גוּט יאָר. זוּכְט עֶר מִיר, כ'בִּין מְנַחֵם כֹּהֵן. זאָגט עֶר מִיר, אַלֶעמָאָל טוּט מֶען אַ טוֹבָה אוּן גֵייט אַרוֹיס פֿוּן בֵּית-מִדְרָשׁ דאָ, מֶע דאַרף טֵיילְן עֲלִיּוֹת דאָ פֿאַר חִיּוּבִים, פֿאַר מֶענְטְשְׁן וואָס בְּרוֹיכְן, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? אָבֶער אִיךְ האָב אִים גֶעזאָגט, נִישְׁט אַלֶעמָאָל לוֹינְט זִיךְ צוּ זאָגְן לִיגְן. מֶען נִישְׁט אַלֶעמָאָל, מֶע טּוּר קיינמָאָל נִישְׁט זאָגְן, אָבֶער עֶר פֿאַרשְׁטֵייט דֶעם וערטל. אַזוי, מֶע
פּוֹסֵק. אֵיין שטאַרקע פּוֹסֵק. עֶנְסַאַמְט זִיךְ כִּמְעַט אַ סוּגְיאָ. אִין דִּי פְּסִיקָה, יאָ, אֲחָז לוֹט אֶת תָמְנוּ, וַיֵּשֶׁב יִצְחָק בַּגֶּרֶר, מִיט שְׁמַע יִשְׂרָאֵל הַ' אֱלֹקֵינוּ הַ' אֶחָד, זֶענֶען דִּי זֶעלְבֶע הֵייְלִיגְסְטֶע, טאַקֶע דִּי מַאַמֶע חוֹיוואָס. ס'אִיז נאָך דאָ אַ רַעַשׁ, אָבֶער מִיר רֶעדְן יֶעצְט פֿוּנֶעם צִיבּוּר. ס'אִיז דאָ אַ סַךְ פּוֹסְקִים, אַ סַךְ, אָבֶער אִיךְ ווֶעל זאָגְן עֶטְלֶעכֶע, פֿאַראַן אַ פֿאַר פּוֹסְקִים, אַז ס'אִיז דאָ וואָס אַז בַּייַ דִּי עֲלִיּוֹת פֿוּנֶעם
כ'הָאָב גֶעזֶען דאָ מַעֲשֶׂה, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אָבֶער יֶעצְט געהייצט פַֿאַרְצֵיילְן נאָך אֵיינְס קְלֵיינֶע מַעֲשֶׂה, וואָס מייַן טאַטֶע זאָל גֶעזוּנְט זייַן מִיר גֶעמוּזְט פַֿאַרְצֵיילְן, וואָס אַ גוּטֶע יְדִיד, אִיךְ ווַייַס ווֶער סֶע אִיז, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט אוֹיבּ עֶר ווִיל מֶען זאָל זאָגְן זייַן נָאָמֶען, אָבֶער אִיךְ ווַייַס ווֶער דֶער נָאָמֶען אִיז, אַ חָשׁוּבֿער אִיד, אַ מֶענְטְשׁ. מייַן טַאַטֶע'ס גוּטֶער נָאָנְטֶער יְדִיד הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט. אִיךְ האָב גֶעהאַט צוּ טאָן מִיט זִיךְ דִּי מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ האָב גֶעוואָלְט פַֿאַרְצֵיילְן, אָבֶער אֵיידֶער דֶעם ווֶעל אִיךְ דאָס פַֿאַרְצֵיילְן. אִיךְ קֶען דֶעם אִיד, אוּן עֶר אִיז אַ בַּ
עֶר אִיז אַמָאָל אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען צוּפֿרִי פֿוּן זייַן הוֹיז אָדֶער דֶעם חוּמָשׁ שְׁטוּב, עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן הוֹיז אוּן עֶר זֶעט אַ אַרְראַנזשׁער אַ רֶעקְלֶעם טְראַק. דִּי מֶענְטְשְׁן אִין שְׁטָאָט אִין ווִילַאַמְסבּוּרג, בָּארָא פַּארְק אֶפְשָׁר ווֶעלְן נִישְׁט ווִיסְן וואָס מֵיינְט אַרְראַנזשׁער רֶעקְלֶעם, אַזוי ווִי דאָרט אִיז דאָ קאָנֶעדִיסן. אִין לייקוואוד, ווַייַס אִיךְ נִישְׁט ווִי אַזוי עֶס הֵייסְט, אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז דֶער דֶער פִּֿירמֶע וואָס שְׁטֶעלְט זִיךְ אַ שְׂמֹאל, וואָס שְׁטֶעלְט זִיךְ עֶלֶעקְטְרִיק, אִיז אַזוי ווִי קאָנֶעדִיסן, אִיז עֶס דאָ אִין מַאנְסִי אִין מאַנְראָו הֵייסְט עֶס אַרְראַנזשׁער
גוּט. דֶה קאָנעדיסן. לֵייבּ מֶעמָאָלְט גֶעהאַט אַ זֵיידֶע טאַסאַס, עֶר הָאָט גֶעהאַט גֶענוּג גֶעלְט, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט בַּאַצָאָלְן זייַן קאָנֶעדיסן זייַן אַווּנער, אַווּנער אִיז פֿאַר אוראַנדזשׁ ראָקלענד בִּילְדִינְג, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט בַּאַצָאָלְן זייַן עֶלֶעקְטְרִיק, מֶען זֶעט אִים קוּמֶען אַ טְראַק אופּאַקן זייַן עֶלֶעקְטְרִיק, אוּן עֶר פּאַכְט אַרוֹיס, אוּן עֶר זֶעט דֶער זֵיידֶע זֶעט, עֶר מאַכְט אַ בְּרִיוו רב מֹשֶׁה, רֶב מֹשֶׁה זֶעט ווִי עֶר גֵייט אוֹפֶן עֶנעפִֿירם עֶר קוּמְט אַן, אוּן עֶר זוּכְט עֶפֶעס עֶר זוּכְט דִּי אַדְרֶעס, אוּן דֶער רַב מֹשֶׁה פְֿרֶעגְט אִים What are you looking for?
זאָגט עֶר פֿאַר דִיר דִּי אַדְרֶעס פְֿרֶעגְט עֶר אִים מַאי עֶס וואָס פֿאַר וואָס זאָגט עֶר עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעצָאָלְט דִּי בִיל אוּן אִיךְ מייַנְס צוּ גֵיין אָפּפּאַקן פְֿרֶעגְט אִים רְ' מֹשֶׁה how much is the bill ווִיפֿל קאָסְט עֶס ווִיפֿל אִיז עֶר שׁוּלְדִיק אַז מֶען גֵייט עֶס אָפּפּאַקן הָאָט מֶען גֶעזאָגט אִים אַ סְכוּם לְמַעֲשֶׂה אִיז שוֹין גֶעוועֶן מִסְתַּמָא מִיט אַ 20 יאָר צוּרִיק בְּעֵרֶךְ אַ סְכוּם פֿוּן 18-19 מָאָל דאָלאַר אוּן רְ' מֹשֶׁה זאָגט אִים וואָרְט אַ מאַנְט עֶר גֵייט אַרייַן אוּן עֶר בְּרֶענְגְט אַרוֹיס
יאָ, עֶס קאָסְטְן עֶפֶעס? נַייְן. זאָגט עֶר, וואָס הֵייסְט נַייְן? וואָס הֵייסְט נַייְן? אִיר קֶענְט זִיךְ דִּי מֶענְטְשְׁן, עֶר וואָלְט גֶעטָאָן פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ 80, 90, 100 דאָלאַר. זאָגט עֶר, יאָ, עֶר אִיז אַ ייִד, אִיךְ בִּין אַ ייִד, עֶר אִיז אַ שכנ'ס, אוּן אִיךְ זֶע מֶען גֵייט אִים אָפּהַאַקְן דִּי עֶלֶעקְטְרִיק, אִיךְ האָב רַחֲמָנוּת אוֹיפֿן אִים, אִיךְ ווִיל צאָלְן זייַן בִיל. דֶער ייִד זאָגט פֿאַר מייַן טאַטֶע, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען, דֶער גּוֹי אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט אַ קַייְטְל, וואָס הָאָט אַ צֶעלֶעם אוֹיף זִיךְ, אַ סַךְ גּוֹייִם, פֿרַיי, גֵיין מִיט אַ פֿאַרשׁמֶעקטֶע, פֿאַרשׁטוּנקֶענע
זֵיי זֶענֶען בֵּיידֶע בִּיזְנֶעסְן אוֹיף הולְדְס, אוּן עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט בַּאַצָאָלְן פֿאַר אֵיינֶעם מִיט אַ קְרֶעדִיט קָארְד $15,000. יֶענֶער זאָגט אִים, עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין קְרֶעדִיט קָארְד, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט בַּאַצָאָלְן יֶענֶע קָאמְפַּאנִי מִיט קֶעשׁ, מִיט מְזוּמָן, הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן זייַן חָבֵר, דִיר, לֵייד מִיר אוֹיס מִיט דַייַן קְרֶעדִיט קָארְד $15,000, אוּן אִיךְ ווֶעל דִיר צוּרִיקבַּאַצָאָלְן קֶעשׁ $15,000. זייַנֶען אֵיין הַאַנְט וואַשְׁט דִּי אַנְדֶערֶע, זֵייֶער גוּט, אוּן זֵיי האָבְן גֶעמַאַכְט דֶעם גֶעשֶׁעפְֿט, עֶר ווֶעט אִים בְּרֶענְגֶען דִּי 15 אֲלָפִים קֶעשׁ,
שׁוּלִיק הָאָט אִים גֶעגֶעבְן זייַן קְרֶעדִיט קַאַרְטְל. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אַ פֿאַר וואָכְן ווֶען ס'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דֶער קְרֶעדִיט קָארְד סטעיטמענט, דאָס הֵייסְט דֶער צֶעטְל וואָס ס'קוּמְט אַ מָאנָאַט דֶער גֶעלְט פֿוּן דֶעם קְרֶעדִיט קַאַרְטְל, פֿוּן דֶער קָאַרְטֶע אַשְׁרַאי, אַשְׁרַאי אוֹיבּ עֶר זאָגט עֶס גִילְט, אוּן עֶר זֶעט אַז ס'אִיז נִישְׁטָא דִּי 750 דאָלאַר. שְׁטֵייט נִישְׁט דאָס סְכוּם. אִיז עֶר גֶעוועֶן גֶעוואוּנְדֶערְט וואָס אִיז פְּשָׁט, מֵילָא סְ'דאַרף קוּמֶען אַ עֶר הָאָט גֶעוואַרְט נאָך אַ חוֹדֶשׁ
אַ סַאַךְ האָבְן אִים גֶעשִׁיקְט צוּ דֶעם רַב רַב טוֹבִי' גאָלדשטיין. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן רַב מֹשֶׁה פֿייַנְשְׁטֵיין. עֶר הָאָט גֶעפִֿירְט אַ כּוֹלֵל עֵמֶק הַהֲלָכָה. עֶר לֶעבְט שוֹין נִישְׁט, רַב טוֹבִי' גאָלדשטיין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן. אוּן עֶר הָאָט אִים פַֿאַרְגֶעלֵייגְט דִּי גאַנְצֶע שְׁאֵלָה, דאָס וואָס עֶס אִיז אַלְטֵיין. זאָגט עֶר, דוּאַ בִּיסְט אִין אַ הֵיים יֶעצְט, זאָגט עֶר יאָ. דוּאַ האָסְט אַ שׁוּלְחָן עָרוּךְ? יאָ, אִיךְ האָב אַ שׁוּלְחָן עָרוּךְ, אַ חוֹשֶׁן מִשְׁפָּט. יאָ, נֶעם אַרוֹיס אַ חוֹשֶׁן מִשְׁפָּט, אוּן עֶטְלִיכֶע צְווֵיי דְרַייַ מִינוּט ווֶעלְן מִיר לֶערְנֶען חוֹשֶׁן מִשְׁפָּט. יאָ.
תְּמִימֵי וְלוֹ יִהְיֶה אַחֲרִיאֵם בְּרָכָה, כְּמוֹ שֶׁכָּתוּב בַּסֵּפֶר חֲסִידִים סִימָן תַּקמ"ד, רֶבֶּה מַה שֶׁקִּידֵּשׁ הַשֵּׁם וְהֶחֱזִיר הַטָּעוּת עוֹבֵד כּוֹכָבִים בִּדְבָר חָשׁוּב גְּדוֹלֵי וְעָשִׁיר וְצָרִיךְ וְהִנֵּה אַן זַייַנֶע דִּבּוּרִים דאָרט זִיךְ מַסְבִּיר זייַן אוֹיף ייִדִישׁ, אַז סְפָרִים זאָגְן אַז עֶר אִיז מְקַדֵּשׁ שֵׁם שָׁמַיִם געוואָרין אוּן צוּרִיקגֶעגֶעבְן דאָס גֶעלְט וואָס עֶר הָאָט פֿאַרְדִינְט דוּרְךְ הַטָּעוּת פֿוּן אַ גּוֹי, זֶענֶען זֵיי גְרוֹיס גֶעוואָרְן אוּן מַצְלִיחַ גֶעוועֶן אוּן אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט פֿאַרְמֶעגְנְס פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער. אַזוי בְּרֶענְגְט דאָרט דֶער בֵּית-אֶפְרַיִם
שוֹין, עֶר הָאָט עם דאָרט נאָר גֶעלֶערְנְט אַיינשְׁטִיקְל, זאָגט עֶר, דאָפערֶער עֶר פְֿרֶעגְט מִיר, זאָגט עֶר, רְ' טוֹבִיָּה, רוּף אַן נאָכאַמאָל דִּי קָאמְפַּאנִי אוּן בֶּעט אַז דוּ ווִילְסְט רֶעדְן מִיט אַ סופֿערווייזאָר, מִיט אַ גְרֶעסֶערֶע מֶענְטְשׁ אִין דִּי קָאמְפַּאנִי, אוּן זֵיי מַסְבִּיר וואָס אִיז דאָ פֿאָרְגֶעגַאַנְגֶען, בִּיסְט אַ עֶרְלֶעכֶע יוּד, אוּן זֵיי מַסְבִּיר וואָס דאָ טוּט זִיךְ, דוּ ווֶעסְט נִישְׁט, יאָ, עֶר הָאָט עֶם עֶרְקְלֶערְט דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם בֵּית יוֹסֵף, אַז אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען נִתְרַגֵּשׁ גֶעוואָרְן פֿוּן אַזֶעלְכֶע טָעוּתִים האָבְן נִישְׁט מַצְלִיחַ גֶעוועֶן. שוֹין, עֶר הֶערְט אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער פֿוּן אָרְן רַב, עַ
שוֹין, דֶער סופֶֿערווייזער הֵייבְט אוֹיף דֶעם טֶעלֶעפֿאָן. עֶר זאָגט: "אִיךְ האָב גֶעסקאַנְט דִּי רֶעכֶענוּנְג", עֶר דֶערְצֵיילְט אִים דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, "אִיךְ האָב גֶעצָאָלְט פֿוּפֿצְן טוֹיזֶנְט דאָלאַר פֿאַר דִּי קָאמְפַּאנִי, אוּן אִיךְ זֶע עֶס נִישְׁט אוֹיפֿן סטייטמענט, אוֹיפֿן צֶעטְל". שוֹין, אוּן דֶער דֶער דֶער סופֿערווייזער פְֿרֶעגְט אִים: "דוּ בִּיסְט אָקֵיי?" זאָגט עֶר: "וואָס הֵייסְט אָקֵיי?" זאָגט עֶר: "אִיךְ האָב קיינמָאָל נִישְׁט גֶעפִֿירְט אַזָא מַעֲשֶׂה אִין מייַן קָאמְפַּאנִי". אַז אֵיינֶער רוּפְט מִיךְ אַראָפּ, זִיךְ בֶּעטְן אַז אִיךְ זאָל נָאכְקוּקְן, אַז מֶען זֶעט עֶס אִיז הַכֹּל כַּהוֹגֶן, עֶר אִיז מֶעחיער, עֶר דאָרְפְֿס
עֶר גֵייט דְרַייַסִיק דאָפְּלְט עֶר הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען פֿוּן עֶמיצְנס וואָס עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט אַ ראָפְּל צוּזאַמֶען אַ סַאַךְ מָאָל אוֹיבּ מֶען דאָס קִינְד צוּ מאַכְן אַ קִידּוּשׁ הַשֵּׁם מִיט אַ קְלֵיינִיקֵייט אוּן דאָס בְּרֶענְגְט אַ לאַנְגֶע ווֶעג דאָס טְרָאגְט אַוועֶק אַ ווֶעג אַזָא גּוֹי דֶערְצֵיילְט פֿאַר זַייַנֶע חֲבֵרִים דִּי חֲבֵרִים פֿאַר זַייַנֶע זֵיי זֶען אַז ס'אִיז דאָ אַן עֶרְלִיכֶע פֿאָלק ווִי ייִדְן אִיךְ ווֶעל דֶערְצֵיילְן נאָך אַ מַעֲשֶׂה דאָס הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט עֶס זאָל זִיךְ אַרוֹיפֿלֵייגְן זַייַנֶע פִֿיס אַז רְ' שְׁמוּאֵל דִישׁוֹן דֶער בַּאקַאנְטֶער רְ' שְׁמוּאֵל דִישׁוֹן דֶער בַּעַל דַּרְשָׁן עֶר דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט
וואָשִׁינְגְטאָן, אִין דִּי גְרוֹיסֶע סִיטִי, דאָרט אִיז סִיאַטְל. שוֹין, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען מִיט אַ בָּאָרְד אוּן פֵּאוֹת, אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד. עֶס אִיז גֶעוועֶן שְׁווֶער דֶעמָאלְטְס, דוּ ווֵייסְט דאָך דִּי ייִדִישְׁקֵייט, שׁוֹמֵר שַׁבָּת. עֶס אִיז גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע נִסְיוֹנוֹת אִין אַמֶערִיקֶע, מֶען דאַרף קֵיינֶעם נִישְׁט פַֿאַרְצֵיילְן וואָס עֶס הָאָט זִיךְ דֶעמָאלְטְס אָפּגֶעטָאָן. אוּן עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן מִיט אַ גאַנצְן לְבוּשׁ, מִיט אַ בָּאָרְד אוּן פֵּאוֹת. אוּן עֶר זאָגט, ווֶען עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ בִּיסְל אַ שְׁווֶערִיקֵייט, הָאָט זִיךְ אִים אִיז אִים אַווֶעקְגֶעקוּמֶען דִּי צוּרָה, דוּ ווֵייסְט, דִּי דְּמוּת דְּיוֹקְנוֹ שֶׁל אָבִיו, וואָס
ווִי אוֹיווֶען עֶטְלִיכֶע גֶעזֶען, גֶעזֶען דִּי טֶעטֶע פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן טְשָאָרְטְקָאָווֶער, דאָס הָאָט אִים אַ בִּיסְל אַזוי גֶעגֶעבְן דִּי קוּרָאזְשׁ אוּן כּוֹחַ זִיךְ בייַצוּשׁטיין אַלֶע נִסְיוֹנוֹת. בְּקִיצוּר עֶער פֿאַרְצֵיילְט, אִין יֶענֶע צַייַטְן אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי סַאַךְ גֶעלְט, מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעקוֹיפֿט סֶעקאַנְד הֶענְד קְלֵיידֶער, ווִי מֶען רוּפְט צווִייט הַאנְטִיקֶע קְלֵיידֶער. זֶענֶען עֲשִׁירִים, גְרוֹיסֶע עֲשִׁירִים האָבְן זִיךְ גֶעהאַט אָפְּגֶענֵייט שֵׁיינֶע אַנְטְצוּגְן, אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן מֶען זאָגט קאָסְטַאם מַייד, סְפֶעצְיֶעל גֶעמַאַכְט פֿאַר דֶעם פֿאַר דֶעם עָשִׁיר,
אַזוי גֵייט עֶר צוּ צוּ דֶער קְלֵייד. עֶר דְרֵייְט זִיךְ עֶטְלִיכֶע... עֶר קוֹיפֿט דֶעם קְלֵייד אוּן עֶר גֵייט זִיךְ אַזוי אִין שִׁיל, עֶר שְׁטֶעקְט אַרייַן דֶעם הַאַנְט בִּיזְן טאַש אוּן עֶר פִֿילְט עֶפֶעס אַ לִיכְט, אַ שְׁטֵיינְדְל, אַ שְׁטִיקֶעלֶע הַאַרְטֶע זאַך. עֶר נֶעמְט אַרוֹיס, עֶר שְׁטֶעקְט אַרייַן דֶעם הַאַנְט בִּיזְן... ווִי הִינֶען, אָט עֶר זֶעט אַ שְׁטֵיין, אַ דַיימאַנְד שְׁטֵיין, אַ הֶערְלִיכֶע דַיימאַנְד שְׁטֵיין. אוּן עֶר ס'אִיז מִיר גאָרנִישְׁט זִיכֶער, אַ זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער דַיימאַנְד שְׁטֵיין אִין טאַש, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ אַ דַיימאַנְד סוֹחֵר. דֶער דַיימאַנְד סוֹחֵר קוּקְט דֶעם אוֹיף, עֶר זאָגט אִים, דוּאַ ווֵייסְט וּ
עֶר אִיז טוֹיזֶנְטֶער, טוֹיזֶנְטֶער, טוֹיזֶנְטֶער, אָדֶער נִישְׁט מיליאָנער דאָלאַר. אִין דִּי כְּלִיס ווֶעלְן אָנְהוֹיבְן. זאָגט דֶער זֵיידֶע, זאָגט דֶער זֵיידֶע דאָרט, רְ' שְׁמוּאֵל פּאַצָאָל. דֶער זֵיידֶע זאָגט אִים, רְ' מֹשֶׁה זאָגט פֿאַר דֶעם סוֹחֵר, אַז אִיךְ קֶען קוּקְן אִין דֶעם רֶעקְל, ווֶען מֶען זֶעט דאָ זייַן רֶעקְל גֶעהַאנְגֶען, דאָרט ווֶעט דִּי בַּאבּוּס זייַן, מֶען פֿלֶעגְט אַרַיינְצִיעַן דֶעם נָאָמֶען. אִיז עֶס נִישְׁט סְמַאכְט, אִיךְ האָב עֶס גֶעטְרָאָפֿן, דאָך האָב אִיךְ גֶעקוֹיפֿט פֿוּן אַן עָשִׁיר. זאָגט עֶר, דוּ בִּיסְט נאָך
האַ? עֶר זאָגט פֿאָלגֶנְדְס: דִּי דִּי דִּי דֶעקְס עֶר קִיקְט אִיר אַן אוּן עֶר זאָגט, שְׁטֵייט דאָרְטְן נאָר אַ נָאָמֶען טְשָׁאָרְלְס. עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער פְּרֶעזִידֶענְט פֿוּן אַ בַּאנְק, פֿוּן אַ גְרוֹיסֶע בַּאנְק דאָרְטְן אִין סִיאַטְל. עֶר זאָגט אִים, דאָס אִיז אַ עֶר זאָגט אִים דאָס אִיז אַ אַ ווִידֶעס אַקֶער. עֶר זאָגט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ יוּד. עֶר זאָגט אִים, דאָס אִיז אַ אַ גּוֹי. עֶר הָאָט עֶס פַֿארְלוֹירְן. עַל פִּי הֲלָכָה דַאַרְפֿסְטוּ אִים דאָס צוּרִיקְגֶעבְן. עֶר ווִיוֵיל עֶר ווִיסְט נִישְׁט אַז עֶר לִיגְט דאָ, עֶר ווִיסְט נִישְׁט דִּי אַדְרֶעס. אִין דִיבדְסְטְגאָרנִישְׁט, דַאַרְפֿסְטוּ אִים גֶעבְן גֶעלְט. דִּי דִּי מִיר מוטשען זִיךְ דאָ מִיט
ווֶעל אִיךְ אַייַך וויזן אַ נאָרעג.
בַּאנְק דֶעם בעל-בית פֿוּן אַ בַּאנְק אָפּגֶעבְן דֶעם שְׁטֵיין. שוֹין, עֶר קוּמְט אַראָפּ אִין בַּאנְק, עֶר אִיז אַ חָסִיד מִיט אַ בָּאָרְד אוּן פֵּאוֹת, עֶר קוּמְט אַראָפּ דאָרט אִין סִיאַטְל, וואָשִׁינְגְטאָן זֶענֶען זֵיי נִישְׁט גֶעוועֶן גֶעוווֹינְט צוּ דֶעם. זֶענֶען זֵיי פֿרֶעגְן אִים: "וואָס זוּכְסְטוּ דאָ?" זאָגט עֶר: "אִיךְ ווִיל רֶעדְן מִיט דֶער פְּרֶעזִידֶענְט." זאָגְן זֵיי: "אִיךְ ווֶעל אַראָפּפְֿלִיעֶן צוּ דִּי לְבָנָה." זאָגט עֶר: "יאָ, אָבֶער אִיךְ ווִיל רֶעדְן מִיט דֶער פְּרֶעזִידֶענְט." זאָגט עֶר: "פֵּעה! דֶער פְּרֶעזִידֶענְט נֶעמְט נִישְׁט קֵיין אַדִיענְצְן, דֶער פְּרֶעזִידֶענְט זֶעט נִישְׁט קֵיין מֶענְטְשְׁן." דִּי בָּאָרְד אוּן פֵּאוֹת דִּי זֶע
גֵייט עֶר אַרייַן דאָרְטְן, עֶר זֶעט אַ פֿאַר מֶענְטְשְׁן, עֶר זֶעט אֵיין גראָבן עֶפֶעס עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעדְרֵייט, דִּי ווֶעסְט רֶעדְן מִיטְן פְּרֶעזִידֶענְט. אוּן עֶר זאָגט אִים, עֶר זאָגט אִיךְ גֵיי נִישְׁט אַוועֶק פֿוּן דאָ, אִיךְ האָב עֶס אַ ווִיכְטִיגֶע זאַך פֿאַרְן פְּרֶעזִידֶענְט, עֶר דֶער פְּרֶעזִידֶענְט ווֶעט מִיךְ דַאַנְקֶען, שוֹין. מֶע זֶעט אַז עֶר הַאַלְט לַאנְג עֶר הָאָט זִיךְ אַן גֶעקָאָכְט. מֶען אָנְרוּפֿן דֶעם פְּרֶעזִידֶענְט, אוּן דֶער פְּרֶעזִידֶענְט קוּמְט אַרוֹיף, יאָ הֲלֹא, אוּן עֶר זֶעט אַ אִיד, פְֿרֶעגְט עֶר וואָס קֶען אִיךְ אַייַך הֶעלְפֿן? זאָגט אִים דֶער מֹשֶׁה אִיד, אֶפְשָׁר אִיז דאָס פֿאַרקערט? אֶפְשָׁר הָאָט אִיר עֶפֶעס
וואָרוּם בלאָז ווִי אֵיינֶער הַאַלְט דֶעקְל. נְקִי כַּפַּיִם, וּ... יאָ, כְּ'גֶעהֶער דאָס צוּרִיק. אִיךְ האָב גֶעקוֹיפֿט אַ נַייַע רֶעקְל, ס'אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען צוּ מִיר, יאָ, אָבֶער, אַן אַ שאָד אָבֶער, אִיךְ בִּין אַ ייִד, אוּן דוּ זֶעסְט דאָך אַ ייִד מִיט אַ בָּאָרְד אוּן פֵּאוֹת, מִיר זֶענֶען עֶרְנְסְטֶע מֶענְטְשְׁן, מִיר זֶענֶען גְלוֹיביקע, עהַרְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן, אוּן... אִיךְ גֶעהֶער דאָס צוּרִיק, וואָס כְּ'קֶען אַייַך דֶעבָאצִירְן, כְּ'קֶען דאָס אַרַיינְגֵיין אוּן אוֹיסְזֶען, אָבֶער טוֹיזֶנְט... ס'אִיז דאָך, כ'דאַרף נִישְׁט קֵיין גֶעלְט פֿאַר דֶעם, כ'דאַרף
אַ קאָפּ אַ גאַפּ ich mein es גֵייט אִים נאָר אָפּ אַ גֶעלְט das אִיז אַ מִצְוָה פֿוּן הַשַּׁבָּת אֲבֵידָה נאָר אִיךְ האָב אַ סָפֵק דֶער פְּרֶעזִידֶענְט הָאָט צוּזַאַמְגֶערוּפֶֿן אַלֶע אַרְבֶּעטֶערְס פֿוּן דֶער בַּאנְק אוּן גֶעווִיזְן אוֹיף דֶעם אִיד, עֶר זאָגט, זֶעט וואָס דֶער אִיד הָאָט יֶעצְט גֶעטָאָן עֶר הָאָט אִינְטֶערְגֶעשְׁרִיבְן אוֹיף אַ צֶעטְל אַז פֿוּן הַייַנְט אוּן ווַייטֶער ווֶען דֶער אִיד ווֶעט דאָ פֿאַרלֵייגְט קֶען עֶר אַרייַנְקוּמֶען, אִיךְ בִּין עֶרֶב אוֹיף דִּי אַלֶע פֿאַרלייגן וואָס עֶר נֶעמְט אַרוֹיס. אִיךְ נֶעם אוֹיף מייַן... אִיךְ... אִיךְ נֶעם מייַן עַרְבוּת, מייַן אַחֲרָיוּת. דֶער קִידּוּשׁ הַ' אִיז גֶעוועֶן אַזוי גְרוֹיס אַז אַ פְּ
נוּ אַזָא דאָרְטְן זֶענֶען גאַנְצֶע קהילות אַראָפּגֶעגַאנְגֶען בעערך 50 ייִדְן אִין בַּאנְק הָאָט קאָמפּלאַט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ בַּשְׁווֶערֶע צֵאתְן אַז עֶר קֶען נִיט עֶר קֶען אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ הַלְוואָה עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ הַלְוואָה פֿאַר צֶענְדְלִיגֶע מִשְׁפָּחוֹת זֶענֶען גֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף דִּי פִֿיס וואַרייל עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ הַלְוואָה אוֹיפֿן חֶשְׁבּוֹן פֿוּן דֶעם פְּרֶעזִידֶענְט בִּיז חִיזּוּק הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט אַזָא גְרוֹיסֶע קִידּוּשׁ הַשֵּׁם אַז עֶר הָאָט נאָך גֶעקֶענְט הֶעלְפֿן ייִדְן נוּ אַוַדַאי אַז ס'אִיז מְקוּיָּם גֶעוואָרְן וְנִקְדַּשְׁתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֲנִי הַ' מְקַדְּשְׁכֶם יאָ אוּמְגֶעפֶֿער צְווֵיי מַעֲשִׂיּוֹת ווֶעלְן מִיר גֵיין ווֵיי
אַז אֵלֶּה הֵם מוֹעֲדֵי, אֵיינֶער זאָגט דָאזְן אַנְדֶערֶע יוֹם טְוובִים, האָב אִיךְ שְׁאֵלוֹת אוֹיף דֶעם שַׁבָּת. דאָ רֶעדְט מֶען פֿוּן שַׁבָּת. אָקעי, עֶר רֶעדְט פֿוּן שַׁבָּת, אָבֶער זאָגט דֶער אֵלֶּה הֵם מוֹעֲדֵי, אֵיינאָך שַׁבָּת, זָאָגְסְט אֵלֶּה הֵם מוֹעֲדֵי, דָאָזְן אַנְדֶערֶע מאָלְן יוֹם טוֹבִים, אוּן דֶערְנָאָךְ אויסרעכענען אַ שַׁבָּת, וואָס ווִי ווִי קוּמְט עֶס אַן? אָבֶער מ'זֶעט אַ סַךְ בְּרֶענְגֶענִישׁ,
פֿוּן דִּי סְפִירָה אִיז אַ עַתִּיקָה קַדִּישָׁא, כְ'מֵיין אִיךְ ווַייַס נִישְׁט פּוּנְקְטְלִיךְ וואָס עֶס אִיז, אָבֶער אֵיינְס אִיז וואָס כ'הָאָב דֶער טאַטֶע הָאָט זִיךְ מוֹרָאדִיג גֶעקָאָכְט אִין עַתִּיקָה קַדִּישָׁא, סֵיידַאָס אַז עֶס אִיז מוֹרָאדִיגֶע זאַך, לוֹיט דֶעם רְ' חַייִם גֶעזאָגט אַזוי: אִיךְ ווַייַס אוֹיךְ נִישְׁט וואָס נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח אִיז, אָבֶער אִיךְ זֶע צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ גֶעקָאָכְט מִיט דֶעם נֶצַח שֶׁבְּנֶצַח, סֵיידַאָס אִיז אַ סְפֶּעשְׁל טאָג. דֶער רַמְבַּ"ן זאָגט דאָך אַז דִּי טֶעג פֿוּן סְפִירָה האָבְן דִּי קְדוּשָׁה פֿוּן חוֹל הַמּוֹעֵד, אִיז אַלְזָא מִיר זֶענֶען חוֹל הַמּוֹעֵד אַ מוֹרָאדִיגֶע צַייַט, אִין דִּי וואָך לייַטְן פֿוּן אֵיין עִנְיָן פֿוּן
וּבֵרַכְתֶּם לָכֶם, יאָ? ווִי זאָגט רַב יאָסֶעלֶע ראָזֶענְבְּלַאַט? וּבֵרַכְתֶּם לָכֶם מִמָּחֳרַת הַשַּׁבָּת מִיּוֹם הֲבִיאֵכֶם אֶת עוֹמֶר הַתְּנוּפָה מִיּוֹם הֲבִיאֵכֶם אֶת עוֹמֶר הַתְּנוּפָה שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימוּת תִּהְייֶנָה, נוּ? זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, דאָס אִיז אַ באַקאַנְטע מִדְרָשׁ: שֶׁבַע שַׁבָּתוֹת תְּמִימוּת תִּהְייֶנָה, ווֶען אֵינָם אוּמּוֹתַיי הַיַּיִן תְּמִימוּת? ווֶען זייַנֶען זֵיי גאַנְץ? בִּזְמַן שֶׁעוֹשִׁים רְצוֹנוֹ שֶׁל מָקוֹם, דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי באַקאַנְטע מִדְרָשׁ, אָבֶער דֶער
אִיז, יאָ שְׁטֵייט אַזוי אִין דִּי פּוֹסְקִים, שָׁבוּעוֹת זאָל מֶען נִישְׁט דַאַווֶענֶען מַעֲרִיבֿ פְרי. מֶען זאָל נִישְׁט מאַכְן אַזוי ווִי אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן מאַכְן מוּקְדָם שַׁבָּת, שָׁבוּעוֹת זאָל מֶען נִישְׁט מאַכְן מוּקְדָם שָׁבוּעוֹת, פֿאַר וואָס?
דאַוונען מַחָה-פְֿרי, מֶע זאָל וואַרטן בִּיז דִּי שְׁפֵּעטְסְטֶע מַאַצְיֶע, אָדֶער מֶע זאָל וואַרטן בִּיז שְׁפּעֶטֶער, אָדֶער יֶעדֶער יֶעדֶער לוֹיט זייַן מִנְהָג. מֶע זאָל אָבֶער נִישְׁט דאַוונען מְקַבֵּל-שַׁבָּת זייַן מְקַבֵּל זייַן שָׁבוּעוֹת פְֿרי. זאָגט עֶר, בְּעֶצֶם קֵיין יאָר הָאָט מֶען נִישְׁט קֵיין גאַנְצֶע 49 טאָג, זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, פֿאַר וואָס? ווייַל מֶע הֵייבְט אַן צֵיילְן סְפִירָה דֶעם צְווַייטְן טאָג פֶּסַח, יאָ? לָאָמִיר דאָס רֶעכֶענֶען דאָס יאָר, הַאַלְט מֶען נאָך אַ טאָג יוֹם-טוֹבֿ, מוּזְט אִיר מוֹסִיף זייַן פֿוּן
עֶר זאָגט דֶער אומארופֿער זאָגט עֶר עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשֶׁעמְט. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ קוּק אוֹיף דִּי שׁוּלְחָן עוֹרֵךְ זאָגט עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער שׁוּלְחָן עוֹרֵךְ ווַייְנְט אוֹיךְ. עֶר הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיף לִינְקְס אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער שׁוּלְחָן עוֹרֵךְ דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם הָאָט גֶעווֵיינְט. דאָס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ זאַך מִן הַשָּׁמַיִם פֿוּן דִּי סְפִירָה, דִּי סְפִירָה הָאָט עֶפֶעס אַ כּוֹחַ, נאָך דאַצוּ אַז דֶער צַדִּיק זאָגט דאָס, דאַרפֿן מִיר אַ בִּיסְל זִיךְ גֶעבְן אַ שאַקל. אִין דִּי סְפִירָה טֶעג. אוּן נאָך דֶער פֿאָרשער פֿוּן דֶעם אָדָם, אִיךְ דֶענְק עֶס שְׁטֵייט פֿוּן אַ סַאַךְ, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט אַ סַאַךְ נָאָכְזָאָגְן
צוּ זִידְן אוֹיף אַ ווָ"ווָ, אַז אַ לענגְלֶעכע חַלָּה, אַזוי ווִי אַ ווָ"ווָ, צְווֵיי מָאָל, ס'אִיז doch לְלֶחֶם מִשְׁנָה, צְווֵיי מָאָל ווָ"ווָ אִיז י"ב, אַזוי ווִי דִּי לֶחֶם הַפָּנִים זֶעקְס אוֹיף אַ זַייַט. אוּן מֶען הָאָט גֶעזֶען טאַקֶע אַ סַאַךְ צַדִּיקִים האָבְן גֶעפּוֹעֶלְט, האָבְן גֶעגֶעבְן י"ב חַלּוֹת פֿאַר ייִדְן, האָבְן גֶעפּוֹעֶלְט יְשׁוּעוֹת מִיט דֶעם. עניוועיי, אַ עִנְיָן אַוועֶק צוּ לֵייגְן, אַז י"ב חַלּוֹת פֿוּן אַ צַדִּיק, צאַנְזֶער רַב הָאָט אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט בְּיאַם טִישׁ, ווֶער הָאָט בַּאַקוּמֶען דִּי י"ב חַלּוֹת? הָאָט מֶען גֶעווִיזְן אוֹיף אֵיינֶעם. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, זאָלְסְט גֶעדֶענְקֶען פֿאַר
פֶּסַח צוּ פַֿארְבְּרֶענְגֶען. וואָס אִיז דאָך חוֹמֶץ. אִין דִּי כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל לֵייגְן זֵיי אָפּ דִּי אֵשׁ. דאָך דֶעם דִּי אֵשׁ אִיז אוֹיךְ, אוֹיךְ אַ סְגוּלָה אוֹיף דִּי יְשׁוּעוֹת. אַזוי הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב גֶעזאָגט. אוֹיךְ דאָס צוּ זֶען דִּי שִׁינָאָווֶער רַב הָאָט זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר אַ חָסִיד, עֶפֶעס אַ חָסִיד זִיךְ עֶפֶעס באַכאַפּט אַ בִּיסְל אַ שְׁטֵייקְל יוֹצֵא מִיט דָאַטְן, גֶעכאַפּט אַ שְׁטֵייקְל בְּרָכָה, עֶר גֵייט נאָך אַ בִּיסְל צעפֿייפֿן, הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט צוּ אִים מִיט אִים גֶעגְן מִיר בַּייד צוּזאַמֶען, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן אוֹיסְגֶעהֵיילְט, עֶר אִיז גֶעוואָרְן אָקֵיי. אוּן פֿאַר פֶּסַח הָאָט אִים דֶער שינאָווע
אוּן דִּי דִּי גאַנְצֶע דִּי שְׁפְּרַאךְ אִיז גֶעוועֶן אַז מִיט דֶעם יטְבוּאָס לטְריגְפויאַלט אֵייְשׁוּעַ הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט נַייְן בְּרֶענְג עֶס דֶער רבי הֵייסְט הָאָט מֶען עֶס גֶעבְּרֶענְגְט אוּן ס'אִיז גֶעבְּרֶענְט אַ לִיכְט אוֹיפֿן טִישׁ אוּן דֶער שׁנוּרְוואָרט הָאָט אַרַיינְגֶעשְׁטֶעקְט אַ גאָפּל אִין דֶעם יטְבוּאָס חַלָּה אוּן ס'אִיז גֶעדְרֵייְט בַּאַם פֿלַאם פֿוּן דֶעם לִיכְט בִּיז ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ גאַנְצֶע פַֿאַרְבְּרֶענְט הָאָט מֶען עֶס אִים גֶעגֶעבְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט דִּי סְגוּלָה הָאָט עֶר נאָך הָאָט עֶר דאָס מִיט דֶעם אֵשׁ אִיז נאָכאַמאָל אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען דִּי סְגוּלָה אוּן פֿאַר דֶעם הֵיילִיגְן רַב פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער פֿלֶעגְט מֶען בְּרֶענְגֶען אַ
עֶר שְׁנַייְדְט אָפּ צְוואַנְצִיג חַלּוֹת. אַ ייִד שְׁנַייְדְט אָפּ בַּייַס חַלּוֹת, צְוואַנְצִיג חַלּוֹת אִיז בַּייַס, צְווֶעלְף חַלּוֹת. ייִד, דֶער ייִד וואָס שְׁנַייְדְט אָפּ בַּייַס אִיז בַּייַס חַלּוֹת. אוֹיךְ ווִי מְ'הָאָט עֶס גֶעזאָגט, אֵיין זאַך פֿלֶעגְט אַלְץ נוּץ זאָגְן פַּא רַבִּי יְשַׁעְיָהלֶע קֶערֶעסְטִירֶער אִיז אַ פְּשַׁרְוואָ, אָבֶער נַייַשְׁט קֵיין שׁוּם עִנְיָן כִּי אִם רַבִּי יְשַׁעְיָהלֶע. וואָס הֵייסְט דאָס? הַייַנְט אִיז דאָך גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט. אוּן רַבִּי יְשַׁעְיָהלֶע אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט אַלְס ייִד וואָס גִּיט פֿאַר יֶעדְן צוּ עֶסְן. מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט אַז דֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער תַּלְמִיד חָכָם
עֶס וואָלְט דִּי יאָרְצַייְט אִים מֶען עֶס אַפְגֶעווֶעקְט מאַכְן, אָבֶער ווִי דֶער מָקוֹר אִיז, אִיז זֵייֶער פַֿאַרְבָארְגְן פֿאַר אוּנְז אִין אוֹיבּ אֵיינֶער ווֵייסְט, וואָלְט אִיךְ גֶעוואָלְט הֶערְן. יַ"ז זייַן, מאָנְטִיק דֶער הֵיילִיקֶער דֶּגֶל מַחֲנֶה אֶפְרַיִם, דאַנאַדער ייִדְן, מֶע רֶעדְט פֿוּן אַזָא עֶלְכֶע לֵייבְן, וואָס מֶע וואָלְט גֶעדאַרפֿט רֶעדְן נַאַכְט אוּן טאָג, רְ' פִּינְחָסְ'ל אָסְטילֶער, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער אֵיידֶעם פֿוּן דֶער הֵיילִיקֶער רְ' שֶׁכּוּלָם דאָוו פֿוּן בֶּעלְז, גֶעוועֶן דֶער שְׁווֶער פֿוּן סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רְ' יַעֲקֹב יוֹסֵף זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. אוֹיךְ אַ אִישׁ קָדוֹשׁ מְאוֹד, קֶען מֶען אוֹיךְ אַ סַךְ
אִין אִים קוּמְט עֶר דֶער הֵיילִיגֶער לַ"ג בָּעוֹמֶר. ווֶער ווֵייסְט צִי עֶר זאָגט עֶס. יאָ, דֶער הֵיילִיגֶער רְמָ"א. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער תַּנָּא רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי, דאָס שַׁבָּת האָבְן דִּי גְרוֹיסֶע ייִדְן גֶעזאָגט אִיז דֶער שַׁבָּת אוֹיפְרוּף. פֿאַר לַ"ג בָּעוֹמֶר, דֶער שַׁבָּת פֿאַר דִּי יוֹמָא דְהִילּוּלָא, פֿאַר דִּי חֲתוּנָה, דאָס אִיז דאָך דֶער שַׁבָּת אוֹיפְרוּף. אַ סַאַךְ טוֹב וּמֵטִיב דְּרוּשִׁים זִינְגְט מֶען בַּר יוֹחַאי, פֿאַר כְּגַווְנָא. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז דֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל מַסְלָאנִים זאָגט אַז דִּי ייִדְן האָבְן בַּאַקוּמֶען דִּי מַתָּנָה פֿוּן לַ"ג בָּעוֹמֶר פֿאַרְן הִיטְן יוֹם טוֹב שֵׁנִי שֶׁל גָּלוּיוֹת. ייִדְן האָבְן
פִֿיל אִידְן יוֹם טוֹב שֵׁיינֶע סְגוּלוֹת האָבְן מִיר גֶעזֶען, מִיר האָבְן גֶעטְרָאָפֿן לַג בָּעוֹמֶר. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִין דִּי דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל עֶר דֶערְצֵיילְט, עֶר פֿלֶעגְט יֶעדֶער יאָר לַג בָּעוֹמֶר דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, אַז אַ אַמָאָל אִיז גֶעקוּמֶען אַ עֲשִׁירָה אַ פֿרוֹי אִיז גֶעקוּמֶען קֵיין מֵירוֹן לַג בָּעוֹמֶר, אוּן זִי הָאָט גֶעבֶעטְן בַּייַם צִיּוֹן, אַז זִי הָאָט עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶע שִׁיף מִיט סְחוֹרָה וואָס דאַרף אָנְגֶעקוּמֶען, אוּן מְ'דאַרף פַאַרְהַאנְדְלֶען, זִי דאַרף, זִי דאַרף גְרוֹיס רַחֲמֵי שָׁמַיִם, זאָל דאָרְטְן גֵיין דִּי גֶעשֶׁעפְֿט זִי קֶען מאַכְן פֿוּן דֶעם גְרוֹיסֶע גֶעלְטֶער. אוּן זִי הָאָט אַזוי גֶעבֶעטְן, בִּזְכוּת פֿוּן רֶבִּי שֵׁמעו
אִיר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אַ פֿרוֹי, וואָס הָאָט גֶעזאָגט אַז זִי מאַכְט יֶעצְט חֲתוּנָה אַ טאָכְטֶער, אוּן זִי דאַרף נאָך דְרַייַ הוּנְדֶערְט רוּבְּל. זִי הָאָט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט חֲתוּנָה צוּ מאַכְן, זִי בְּרוֹיךְ דְרַייַ הוּנְדֶערְט רוּבְּל. זִי גֵייט צוּ צוּ דֶער פֿרוֹי, בֶּעט, הָאָט זִי גֶעעפֿנְט אִיר בֶערְזְל, אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דְרַייַ הוּנְדֶערְט רוּבְּל, אוּן גֶעגֶעבְן פֿאַר דֶער פֿרוֹי. אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן, דִּי אָרֶעמֶע פֿרוֹי אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁפּרוּנְגֶען פֿאַר שִׂמְחָה, אוּן זִי הָאָט בַּאדַאנְקְט. אוּן דֶער רֶבִּי אִיז צוגערופֿן: רֶב שִׁמְעוֹן! דִּי פֿרוֹי וואָס הָאָט יֶעצְט גֶעבֶעטְן דְרַייַ הוּנְדֶערְט רוּבְּל, אִיז געהָאלפֿנוואַסֶער נאָך פֿאַר
אִין דִּי שַׁייְכוּת פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רָאדָאשִׁיצֶער דָאַווִיד, אִיז גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה אַז דֶער צאַנְזֶער רַב, אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה אַז דֶער צאַנְזֶער רַב אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אִין דזשיקאָוו אוֹיף אַ שִׂמְחָה. סֶע גֶעוועֶן אַ פּוּרִים אָדֶער וואָס דֶער צאַנְזֶער רַב אִיז זִיךְ מִשׁטחוויווען אִין דזשיקאָוו, סֶע גֶעוועֶן אַ בַּת שֶׁבַע בְּרָכוֹת. אִין דאָס הֵיילִיקֶע רֶבִּי אֱלִיעֶזֶרְל דזשיקאָווער הָאָט גֶעוואַרְט אַז דֶער צאַנְזֶער רַב זאָל קוּמֶען צוּ זייַן שִׂמְחָה. הָאָט עֶר גֶעזֶען, הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט זייַן זוּן רֶעבּ מֹשֶׁה'לֶע רָאדָאשִׁיצֶער דָאַווִיד עֶר זאָל רוּפְן דֶעם צאַנְזֶער רַב צוּ זייַן שִׂמְחָה, אַז מֶען אִיז שוֹין גְרֵייט.
ווִי רְ' מֶיילֶךְ בִּידֶערְמַאן זאָגט, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטַארְקֶער מַשְׁפִּיעַ, צַדִּיק, רְ' מֶיילֶךְ עטער... בְּרֶענְגְט אַרוֹיס דִּי עִנְיָן אַז עֶר אִיז אַרויפֿגעפֿאָרן צוּ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר אִיז לְמַעֲשֶׂה גֶעבְּלִיבְן שְׁטאָק דאָרְטְן אִין אַפֿריקע, ווייַל עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען אַז קְווִיצְן ייִדְן גֵיין זִיךְ שׁפּאַניצן, אָבֶער עֶר הָאָט אַזָא שׁטאַקיקע זְכוּת בַּאַקוּמֶען צוּ רְ' שִׁמְעוֹן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי זֶמֶר בַּר יוֹחַאי וואָס מֶען זִינְגְט עֶס אִין דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט. סאָו דאָס קִימְט עֶס אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן אַ שׁטאַקיקעס, אֵיינֶער גֶעוואָלְט אוּן קִימְט צוּ רְ' שִׁמְעוֹן, אוּן גֶעמַאַכְט אַזָא זֶמֶר וואָס מֶען זִינְגְט עֶס אִין
עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי שְׁכִינָה, אוֹר הַשְּׁכִינָה, אַזוי ווִי אַ בֶּן בֵּית. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ עֶר הָאָט עֶס גֶעוואָוּסְט וואָס דאָס מֵיינְט. דאָרט בַּייַ רַבִּי שִׁמְעוֹן הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט אַרייַנטאָן אִין דֶעם קוֹדֶשׁ הַקֳּדָשִׁים, דִּי כַּף הַמַּלְכוּת וואָס דאָרט אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען. יָכוֹל אֲנִי לִפְטוֹר אֶת הָעוֹלָם מִן הַדִּין, זאָגט רַבִּי שִׁמְעוֹן. יאָ, יָכוֹל לִפְטוֹר אֶת הָעוֹלָם, יָכוֹל לִפְטוֹר אֶת הָעוֹלָם. אִיז פַֿאַרְשְׁטֵייֶען מִיר וואָס דאָס מֵיינְט, אָבֶער עֶפֶעס מֵיינְט עֶס. אוּן אַווַדַאי קֶען מִיר נאָך רֶעדְן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רְמָ"א. וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל יוֹצְאִים בְּיָד רְמָ"א, אִיז דאָך דֶער פּוֹסֵק אַחֲרוֹן פֿוּן אַחֲרוֹנִים
דִּי אַשְׁכְּנַזִים. אִין דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי שְׁלֹמֹה קאַרלינערס יאָרְצַייְט, דֶער תַּלְמִיד פֿוּן רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, י"ט כִּסְלֵו דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֶענְדֶעלֶע פֿוּן רִימִינוֹבֿ, חוּץ פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן קַזְשְׁנִיצֶער מַגִּיד, ווֶעגְן דֶעם אִיז דאָ אַזוי פִֿיל וואָס מֶען קֶען רֶעדְן, שָׁעָה'ן אוּן וואָכְן, אָבֶער מִיר עֶנְדִיגְן מִיט דֶעם, אִין דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם זאָל האָבְן הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת. עֶס קוּמְט דֶער שַׁבָּת אוֹיפְרוֹבֿ, אַ גְרוֹיסֶער שַׁבָּת פֿאַר דִּי כַּלָּה, אוּן יֶעדֶער זאָל פֶֿעלְן אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, מִיר ווֶעלְן לֵייגְן אַ שֵׁיין נִיגּוּן, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט צִי דוּ קאַנסט מוּזִיק דִּי וואָך, אָבֶער אוֹיף אַייַנֶע
מִיט בְּעֵרֶךְ מִסְתַּמָא כִּמְעַט צוּ אַ קְוואַרְטְל צוּ אַ יאָר צוּרִיק אַ ווִיאַנִיגֶע צוּ אַ יאָר צוּרִיק, אֶפְשָׁר אַכְט יאָר צוּרִיק מִסְתַּמָא אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ סִידִי וואָס הָאָט גֶעהֵייסְן אַן עניאַנִי. דֶען נִיגּוּן הָאָט פִּינְקִי וועֶבֶּער גֶעמַאַכְט, אִיךְ דֶענְק דִּי עֶדְס, דִּי אַדְווֶערְטַייזְמֶענְטְס דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן דִּי צְווֵייטֶע רַחֵם. דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן דֶע רַחֵם, רַחֵם נוּ אִיז גֶעוועֶן דֶע הִיט, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט מאַכְן כַּיילִי נאָך אֵיינְס. אִיךְ בֶּעט אַ אִידְן לָאנְדָאן וואָס הֵייסְט שְׁרוּלִי גִינזבּערג, זייַן בְּרוּדֶער אִיז הֶערְשִׁי גִינזבּערג דֶע באַקאַנְטע מוּזִיקַאַנְט וואָס מאַכְט מוּזִיק
אַ סַאַךְ שֵׁיינֶע חֲסִידִים, הֶערְשִׁי גִינְזְבּוּרְג, אוּן עֶר הָאָט אַ בְּרוּדֶער וואָס אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ וואַרְמֶע מַאַן בַּייַ רַאכְמִיסְטְרִיווְקֶע חֲסִידִים. שְׁפִּילְט בַּייַ חֲתוּנוֹת, מְ'הָאָט אִים אַמָאָל גֶעזֶען שְׁפִּילְן דאָרט. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיקְל זִינְגֶער אוֹיכֶעט. דֶערוּלֶם זִינְגְט אַ חֲסִידִישֶׁע עָנָנִי. עָנָנִי, עָנָנִי, אֱלֹקֵי אַבְרָהָם עָנָנִי. עָנָנִי, עָנָנִי, סאָ דֶע נִיגּוּן אִיז גֶעוואָרְן אַ בִּיסְל אוֹיפֿגֶעכַאַפּט, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִי שְׁטַאַרְק, מִסְתַּמָא אַ גְרוֹיסֶער עוֹלָם
פֿוּן דֶעם נִיגּוּן. אַזוי אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִידִיס פֿוּן לְחַיּיִם זִינְגְט מֶען דאָס אוֹיךְ מִיט מוּזִיק, אָבֶער ס'אִיז דאָ אוֹיךְ אַ וואָקאַל פֿוּן דֶעם. רְ' אֵייזִיק אֵיינהאָרְן מִיט זייַן זִיסֶע שְׁטִימֶע הָאָט דאָס אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶער אַבִיאָסֶער מֹשֶׁה אויפֿדֶעקֶער: "רְ' שַׁיָהַ'לֶע מִן, רְ' שַׁיָהַ'לֶע מִן, דאָ בְּלָאבַא וואָס ווֶעט יאָ בָּאַבאלֶע קוּמֶען? מָרָא דָּן, מָרָא דָּן." לִכְבוֹד דֶעם יאָרְצַייְט לִכְבוֹד דֶעם אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶעם נִיגּוּן. רְ' אֵייזִיק זִינְגְט דאָס מִיט זייַן זִיסֶע, אַ צִיקֶער- האַרץ-ציקערהאַפּטיגע נְשָׁמָה. דֶעם וואָקָאלִי אוּן דֶער עוֹלָם זאָל זִיךְ אוֹיסְבֶּעטְן אַ יְשׁוּעָה.
אוּם יֶעדֶער אֵיינֶער אִיז אַלוּם אַלֶע שְׁפּוּרס ווֶעס עֶר ווִיל אַרייַן שִׁיקְן הֶעָרוֹת פֿאַר אימעיל kmvelvi@gmail.com אוּן נאָך אַמָאָל ס'אִיז גֶעשְׁמַאַק צוּ הֶערְן דִּי הֶעָרוֹת מֶענְטְשְׁן שרייַבן אַרייַן. אוּן פֿאַר דֶעם נאַמְבֶּער 845-545-540338 845-545-540338 הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אוּן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
דאָס האַרץ גְלִיט. בַּייַ יֶעדְן שִׂמְחָה מֶע ווִינְטְשְׁט מִיר אִים עֶר זאָל זייַן בַּא דִּי בִּכּוּרִים. בִּכּוּרִים, בִּכּוּרִים, בִּכּוּרִים. רַבּ שִׁימֶען, רַבּ שִׁימֶען, דִּי פְּלַאַץ ווִי עֶר הָאָט אַלֶע קוּמֶען. רַבּ שִׁימֶען, רֶבּ שִׁימֶען, דאָס האַרץ מִיט
גֶעוואָאַרט זִינְט סִינַי, טוֹיזֶנְטֶער תְּפִילּוֹת זֶענֶען דאָרְטְן נוֹבֵעַ גֶעוועֶן. אִים עֶר האָב אַן פַּאם, ראַבֿ פְּשִׁיסְחָא. פְּשִׁיסְחָא, פְּשִׁיסְחָא, צוּ אַייַך בִּין אִיךְ גֶעקוּמֶען. פְּשִׁיסְחָא, פְּשִׁיסְחָא, מַיינֶע תְּפִילּוֹת זָאָלְן אָנְגֶענוּמֶען
עֶר מאַכְט שֵׁיין דאָרט צוּרִיק צוּ קוּמֶען צוּם טַאַטְן רַב שַׁייע'בֶן צוּ ווִישְׁן אַלֶע טְרֶערְן עֶר תַּאֲווֹת דֶעם טַאַטְן אִין אִים צוּם האַרץ אַ שְׁטִילֶע תְּפִילָה עֶר בֶּעט אִים פֿאַר דִּי אַלֶע נְשָׁמוֹת אִין בֶּעטְן בַּאַם צִיּוֹן אִין וואַרטן
דאָס אִיז לֵב אַשׁביקודָא אוֹי וואָס אִיז דאָס אַ דִיקוּדָא רַבּ שֵׁיימְן רַבּ שֵׁיימְן דִּי פְּלַאַץ ווִי אַמָאַמאַלע קִימֶן רַבּ שֵׁיימְן רַבּ שֵׁיימְן צוּ זאָגְן ווִי דִּי גאַנְצֶע צִינִימֶן צָאַר דִּי דַאַווֶענֶען
שְׁמְעִים שְׁמְעִים וואָס טוּט זִיךְ שְׁמְעִים רַב שְׁמְעִים רַב שְׁמְעִים דוּ אֵיינְצִיגֶער שְׁמְעִים רַב שְׁמְעִים רַב שְׁמְעִים מייַן תְּפִילָה זאָל ווֶערְן אָנְגֶענוּמֶען הֵיילִיגֶער טאַטֶע אִיךְ זאָג דִיךְ אִיךְ האָב מִיר גאָרנִישְׁט
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. פָּרָשַׁת בְּחֻקּוֹתַי בְּהַר-בְּחוקוֹתי. בְּהַר-בְּחוּקוֹתי לֶערְנְט אוּנְז אִים אוֹימֶר וואָואויסע. ווייַל ס'אִיז אַ שִׂמְחָה גְּדוֹלָה. וואָס אִיז דִּי שִׂמְחָה גְּדוֹלָה? אוֹמֵיין! בְּרִינְגֶען דִיר ווֶעט מֶען אֵיינְקאַף שִׂמְחָה'ס בְּרִינְגֶען דִיר. אוֹמֵיין! אוֹמֵיין! עַשׂ- שְׁטֵייט דֶער עוֹלָם שְׁטִיל, אַ רֶגַע אַ רֶגַע. יאָ יאָ. יאָ בָּרוּךְ הַשֵּׁם, נַייְן אִיךְ וֵייס וואָס אִיךְ וֵייס וואָס פֿאַר אַ ווֶעג זֵיי ווִיכְטִיג. אוֹמֵיין! אוֹמֵיין בְּרִינְגֶען
אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דאָס עֶרְשְׁטֶע דִּי בַּחוּרִים וואָלְטְן זִיךְ גֶעמוּזְט נֶעמֶען קוּמֶען מִיהֶס קוּמֶען מִיהֶס אַ יִנְגֶעלֶע אַ שֵׁיינֶעם אִינְהאַב אַ בַּאבֶּע וואָס ווָאוֹינְט אִין קוּמֶען מִיהֶס זִי אִיז אַלְט נאָך כְּהַרְחָשַׁת גֶעהאַלְטְן נָאֶה וואָס עֶר גֵייט אִיצְט בָּרוּךְ הַשֵּׁם אָבֶער עֶר מַהַאלְט דאָ דאַרף דַאַנְקֶען דֶעם אוֹיבֶּערְשְׁטְן אוֹיף אַזוֹיפִֿיל חֲסָדִים יאָ אֵיינֶער ווֶעט אֵיינֶער אַרַיינְגֵיין צוּם צוּם ווֶעלְכֶע גָאוֹן זאָגט מִיר זִי קוּמְט זִיךְ מִיר אַ מַזָּל טוֹב זאָגט עֶר זִי קוּמְט זִיךְ דִיר וואָס קוּמְט זִיךְ דִיר קוּמְט זִיךְ דִיר צִוּוּי פּאַטְשׁ זִי קוּמְט זִיךְ מִיר אַ מַזָּל טוֹב דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן אוּן מְ'דאַנְקְט דֶע
כְּ'עֶל זאָגְן דוּאַ פּוּשֶׁעט וואַייל אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן אָנְגֶערִיפֿן מִיט בְּרָכוֹת וואָס האָבְן שוֹין גֶעזֶען זֶהוּת אוּן וואָס האָבְן גֶעפֿוּנֶען יֶעצְט אַז כְּ'קֶען אִים ווִינְטְשְׁן מֶען דאַרף שוֹין נִישְׁט אַן רוּפְן מִיט אַ מֶעסֶעג' אַ קָאָמְפּלִימֶענְט קֶען עֶר הייָבן קֶערְן אֲבָל אוֹיבּ מֶען קֶען בִּמְקוֹם דֶעם ווִינְטְשְׁן אַ בְּרָכָה אַז עֶר זאָל זוֹכֶה זייַן צוּ זֶען נַחַת פֿוּן דֶעם קִינְד פֿוּן אַלֶע קִינְדֶער מִיט גֶעזוּנְט מִיט פַּרְנָסָה מִיט נַחַת מִיט אַלֶע גוּטֶע בְּרָכוֹת מִיט פֿרֵיילִיכֶע הֶערְצֶער מִיט הַרְחָבַת הַדַּעַת מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת זאָל זייַן וואָס אִידְן קֶענֶען ווִינְטְשְׁן
אִיז אַזוי ווִי עֶר הָאָט בְּחֶסֶד הַ' מִיט דִּי שִׂמְחָה, ווֶעלְן מִיר זִיךְ מאַכְן גאָר אַ קוּרְצֶע שְׁמוּעֶס, אוּן מִיר ווֶעלְן אִיבֶּערְלוֹיפֿן צְווֵיי דראַיי זאַכְן, וואָל פֿאָטֶער וואָלְט גֶעקְלִימט יאָ פְּשִׁיר אוּן זאָל מֶען דאָך אַ מִנְהָג נִישְׁט אָפּצוּלאָזְן, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְדְז גֶעבְן כּוֹחַ מִיר זָאָלְן האָבְן וואָס צוּ זאָגְן. דאָס אִיז דִּי וואָך הָאָט זִיךְ בְּהַר בְּחֻקּוֹתַי זִיכֶער הָאָט זִיךְ אוֹיךְ גֶערֶעדְט נַייַעם שִׁטאָךְ דאָ דִּי שמאַטע, בְּהֲרוֹתָא שׁוֹיפֿל מִצְווֹת, בְּחֻקּוֹתַי דִּי בְּרָכוֹת, דִּי צְווֵיי הֶערְצִיקֶע פְּשָׁטִים פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ.
הָרַב רְ' מֹשֶׁה אַנְשִׁיל עֶקְשְׁטֵיין הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶס גֵייט פֿוּן אַ יְרוּשָׁלַיִמֶער מִשְׁפָּחָה, אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי אִיךְ האָב אַייַך שוֹין דֶערְצֵיילְט אָדֶער נִישְׁט, אַז עֶפֶעס אַ יְרוּשָׁלַיִמֶער מִשְׁפָּחָה הָאָט גֶעהאַט בַּייַ זִיךְ אִין דֶער הֵיים אַ פֿרוֹי, אַ גוֹיָה וואָס הָאָט גֶעאַרְבֶּעט, אוֹיפגֶעראוּמְט, גֶעקְלִינְט אוּן גֶעאַרְבֶּעט, אוּן נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט אַזוי ווִי זִי קוּמְט פֿוּן אַנְדֶערֶע לענדער זֶענֶען זֵיי גֶעפָֿאָרְן צוּרִיק, זֵיי מאַכְן זִיךְ אָפּ זֵייֶער גֶעלְט אוּן זֵיי פֿאַרְן צוּרִיק, דִּי גוֹיָה הָאָט דֶערְצֵיילְט פֿאַר דֶער מִשְׁפָּחָה אַז זִי פֿאָרְט צוּרִיק, אַז זִי פֿאָרְט צוּרִיק
הָאָט זִי זִיךְ לֶעצְטֶע וואָך גֶעזֶעגְנְט, ווֶען זִי אִיז גֶעקוּמֶען צוּ דֶער אַרְבֶּעט, אִיז זִי גֶעזֶעגְנְט זִיךְ מִיט גְרוֹיסֶע טְרֶערְן, מִיט זֵער אִיבֶּערְגֶעגֶעבֶּענֶע הֶערְצֶער. שוֹין, דִּי פּֿראוֹי דאָרְטְן אִין דֶער הֵיים
מִיט אַ פַֿאַס, זִי גֵייט אוֹיסְנֶעמֶען כְּדֵי זִי זאָל אַרָאפְטְרָאגְן פֿאַר שָׁלוֹם. מֶע דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן בַּייַ קְדוֹשִׁים. מֶע קֶען דאָס צוּשְׁטֵיין. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, 'ס אִיז דאָך שְׁמִיטָה באָאָדֶער הַייַנְט! וואָס שטייסטוּ? זִי אִיז שוֹין גֶעגַאַנְגֶען, זִי אִיז גֶעלָאפְֿן מִיט דֶער בַּאַס. אִיךְ ווַייַס גְרָאַדֶע ווֶעלְכֶער בַּאַס זִי פֿאָרְט, אָבֶער ווִי? נַייְן, דאָס מוּז נאָך גֵיין הַייַנְט, ווייַל דאָס אִיז שְׁמִיטָה באָאָדֶער. דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין ווֶערְטְל, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין דזשאָוק. אוּן זִי, דִּי פֿראוֹי, הָאָט זִיךְ אוּמְגֶעמַאכְט, דֶער מַאַן הָאָט גֶעזאָגט, אַז הַייַנְט אִיז דִּי נַייַעס, זִי הָאָט זִיךְ אומגֶעלָאָפֿן צְ
עֶפֶעס אַ פֿאַרְשְׁטֵייצֶעך אַ נֶעם זְכוּת וואָס זִי אִיז נָאָכְגֶעלָאָפֿן אוּן אִיר אָפּגֶעגֶעבְן, אַז ס'זאָל נִישְׁט ווֶערְן חָלִילָה אַ חִילּוּל אוֹיף דִּי פֵּירוֹת שְׁמִיטָה, הָאָט מֶען גֶעפֿוּנֶען אִין דֶעם גאַנצְן זֶעקְל, פֿארְצִירוּנְגֶען, דִּי גוֹיָה הָאָט זִיךְ גְלַייַך מוֹדֶה גֶעוועֶן, זִיךְ אוּמְגֶעגֶעבְן דִּי גאַנְצֶע פֶּעקְל מִיט צִירוּנְגֶען, דְזְשׁוּלֶערִי, קֵייטְלֶעךְ, רִינְגְלֶעךְ, מִיט מִיט מִיט אוֹירִינְגְלֶעך, דיאַמאַנטן. אוּן אַזוי בִּיז זְכוּת פֿוּן ווֶעלְן הִיטְן שְׁמִיטָה אִיז זִי גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן צוּרִיק בַּאַקוּמֶען דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל. זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה דִּי וואָך שְׁטֵייט דאָך אי
צוּ זאָגְן עֶר הָאָט גֶעטָאָן אַ שִׁידּוּךְ. סְתָם אַזוי טראַכטן אֵיין וואָס דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך מֶען דאַרף ווִינְטְשְׁן מַזָּל טוֹב מֶען ווִינְטְשְׁט אַלֶע בְּרָכוֹת. אָבֶער אַ ייִד קוּמְט אַרייַן צוּ מִיר מִיט אַזָא בְּשׂוּרָה דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך טְרַאַכְט אִיךְ וואָס לִיגְט הִינְטֶער דֶעם פַֿאַרְוואָס פֿאַרְצֵיילְט עֶר מִיר? עֶר דאַרף אֶפְשָׁר עֶטְלֶעכֶע דאָלאַר עֶר מאַכְט אַ שִׂמְחָה עֶר מאַכְט אַ חֲתוּנָה עֶר דאַרף גֶעלְט? אַזוי דאַרף מֶען זִיךְ חַזְק'ענען עוֹבֵד הַשֵּׁם מֶען קוּקְט דאָס מִיט אַ אֱמֶת'ע תּוֹרָה'דִיגֶע בְּלִיק ווֶען אַ ייִד קוּמְט דִיר עֶפֶעס זאָגְן טְרַאַכְט וואָס לִיגְט הִינְטֶער דֶעם ווִי קֶענְסְטוּ אִים הֶעלְפֿן? ווִי קֶענְסְטוּ אִים אַרויסהעלפֿן
דֶער מַגִּיד מֵישָׁרִים הָאָט אוֹיךְ דֶערְצֵיילְט אַז אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן דֶעם חָפֵץ חַייִם אִיז גֶעוועֶן אַ בַּחוּר'ל אוּן עֶר מִיט דֶעם אָנְגֶעוואַנְדְן פֿוּן שְׁטוּט צוּ שְׁטוּט אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט צוּ דִּי יְשִׁיבָה פֿוּן רְ' חַייִם עוֹזֵר, בַּאקַאנְטֶער גָאוֹן רְ' חַייִם עוֹזֵר. אוּן עֶר הָאָט געוויוּסט אַ רְ' יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואָלְט גֵיין אִין יְשִׁיבָה רְ' יַעֲקֹב אַלְס בָּחוּר עֶר הָאָט גֶעווִיסְט אַ רָאָצִיקוּמֶען אִין יְשִׁיבָה פֿוּן רְ' חַייִם עוֹזֵר דאַרף פֿאַר מֶען קֶענֶען, מֶען קֶען נִישְׁט דאָ סְתָם ווִי מֶען זאָגט מֶען דאַרף זִיךְ שְׁטֶעלְן פֿאַר אַ פֿאַרָהֶער דאָס אִיז אַ טִיפֶע יְשִׁיבָה מִיט מֶען לֶערְנְט טִיפֶע סוּגְיוֹת, נִישְׁט עֶפֶעס סת
אִיךְ בִּין גֶעוועֶן דֶער נִסְלָאָכְן, וואָס הֵייסְט, אַ בָּחוּר אַלֵיין אִיז גֶעפָֿאָרְן פֿוּן אַ פֿרֶעמְד ששטאָט, שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַתּוֹרָה, שֶׁלֹּא כְּדֶרֶךְ הַאַלְטֶערְן. אוּן אִיךְ דאַרף אַרַיינְגֵיין פֿאַר דֶעם גְרוֹיסְן גָאוֹן רְ' חַייִם עוֹזֵר, דִּי הֶענְט אוּן פִֿיס האָבְן גֶעצִיטֶערְט. אוּן אִיךְ קוּם אַרייַן, רְ' חַייִם עוֹזֵר הָאָט מִיר אוֹיפֿגֶענוּמֶען מִיט אַ שְׁמֵייכְל, אַ מוּטְדִיקֶער שְׁמֵייכְל, אַ רויקֵייט. אוּן עֶר טוּט מִיר פֿאַרְהֶערְן. דִּי עֶרְשְׁטֶע שאַלע וואָס עֶר פְֿרֶעגְט מִיר, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט, אִיךְ גֵיי דאָך צוּזאַמֶען, דִּי עֶרְשְׁטֶע שאַלע עֶפֶעס ווֶעגְן מַסֶּכֶת יְבָמוֹת, אוּן עֶר זאָגט אִים: ווֶען, טַייַעֶרֶער בָּחוּרְל, ווֶען אִיז גֶ
גֶעבֶען אַ בְּרִיוו פֿוּן זייַן עֶלְטֶערְן.
ווענצען מֶעג זֶען זַייַנֶע שִׁיךְ, רֶעבּ חַייִם מֹשֶׁה ווִיל זֶען רֶעבּ יאַנְקעלעס שִׁיךְ. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, צוגעהערט דאָס אַזָא מִין קאַלְטְנְס גֶעוועֶן פֿאַרפֿרוֹירְן דאָרְטְן אִין דֶעם אִין דֶעם לִיטֶע, אַז אוּמֶעטוּם גַאנְגֶען כאַפּן דִּי שִׁיךְ, וואָס מֶען קֶען צימאַכְן, זֶענֶען דִּי פִֿיס מַמָּשׁ פֿאַרפֿרוֹירְן גֶעוואָרְן. רֶעבּ חַייִם מֹשֶׁה הָאָט אִים אַ קוּק גֶעטָאָן אוֹיף זַייַנֶע שִׁיךְ, זאָגט עֶר, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען צְוואַנְצִיק רוּבְּל פֿוּן טאַש, הָאָט גֶעזאָגט בוכערל גֵיי קוֹיף דִיר נַייַע שִׁיךְ, האָסְט נאָך נִישְׁט קֵיין נַייַע שִׁיךְ. נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר רֶעבּ חַייִם מֹשֶׁה גֶעזאָגט, אַז גֵיי עֶנְפֿערְט אוֹיף דִּי אַלֶע דְרַייַ
אִין דִּי בַּאשְׁטַאַנְגֶען פֿוּן דִּי יְשִׁיבָה. אַז גֶעהֶערְט אַ פֿאַר הֶער, אַז גֶעהֶערְט אַ פֿאַר הֶער, אַזָא מִין פֿאַר הֶער. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט: זאָלְסְט ווִיסְן, מייַן טַייַעֶרֶער בַּחוּר'ל יאַנְקֶעלֶע, מייַן הוֹיז אִיז אַלֶעמָאָל אָפֿן, ווֶען דאַרפֿסט קוּמֶען, ווֶען דאַרפֿסט גֵיין, מייַן הוֹיז אִיז אָפֿן, זִיךְ שְׁפִּירְן ווִי אִין אֵייגֶענֶע הוֹיז. אַזוי הָאָט דֶער רַב רְ' מֹשֶׁה גֶעזאָגט, רְ' יאַנְקֶעלֶע גאַלינסקי זַצַ"ל. עֶר עֶר עֶר דֶערְצֵיילְט מִיט טְרֶערְן, אַז אִיךְ האָב גֶעוווּסְט אַז אוּנְזֶער מְנַהֵל פֿוּן יְשִׁיבָה דאַרף אִיךְ דוּרְךְ גֵיין דּוּרְכַאיבֶּער מִיט שְׁווֶערֶע זאַכְן, אָבֶער בָּרוּךְ הַשֵּׁם
אָה מְ'קֶען הֶערְן עוֹד אַ צְווֵייטֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. ס'אִיז גֶעוועֶן אִין דִּי בַּייַ דִּי מִלְחָמָה יאָרְן נָאָכֶעט, מְ'הָאָט גֶעפֿוּנֶען מִלְחָמָה יאָרְן אִיז דִּי יוּדְן האָבְן כִּמְעַט אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי לאָגֶערְן דאָרט אִין דֶעם פֶֿערְטְן וואַלְד, כ'צוזאַנגעהערט פֿוּן דֶעם פֶֿערְטְן וואַלְד מְ'אִיז באַקאַנְטע לַאַגֶער. אַ סַךְ לַייַט האָבְן דאָרט גֶעוואַרְט בִּיז מ'אָט זֵיי שְׁפּעֶטֶער אוּמְגֶעבְּרֶענְגְט לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם. אֵיינֶער עֶרֶב שַׁבָּת אִיז גֶעוועֶן דאָרט צוּ זִיךְ קוּמֶען גֶעוועֶן צוּ עֶסְן. דֶער שׁוֹחֵט הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַפּאָצִיאַל
טְרֵיפָה'ס, עֶר קֶען דאָך נִישְׁט, עֶס שְׁטֵייט אַ עַ עֶנָאָך גֶעזֶען, דוּ עֶסְט אַ פְּראָבְלֶעם, וואָס זאָגְסְטוּ מִיר אַ קַשְׁיאָ? דאָס אִיז דאָך טְרֵיפָה. אוּן עֶר שֶׁעכְט אוֹיס הַייַנְט נאָך ייִדְן גֵיין עֶר פְֿרֶעגְט, אִיךְ צֶענַאַכְט עֶסְן טְרֵיפָה פֿלֵייש? וואָס דאָס דאָ עֶר בְּלַייַבְט ווִי עֶר צוּרִיק דֶעם דַייַן, זאָגט עֶר אַ קַשְׁיאָ דאָס אִיז דאָך טְרֵיפָה. נאָכְן דַאַווֶענֶען הָאָט עֶר אָנגעקלאָפּט אוֹיפֿן בִּימָה, מוֹרַאי רַבּוֹתַי, אִיךְ האָב אַ בַּאקַאַנטמאַכונג, אִיךְ האָב אַ אַפְשׁריפְט. דֶער עוֹלָם זאָל ווִיסְן אַז דִּי בְּהֵמָה וואָס אִיךְ האָב גֶעשָׁאָכְטְן אִיז טְרֵיפָה פָּסוּל, מֶען קֶען נִישְׁט עֶסְן דִּי פֿלֵייש. עֶר הָאָט אָנְגֶעקָאָכְט דִּי פל
גֶעקאָסְטְן. עֶר הָאָט גֶעקאָסְטְן דֶעם דַייַן פֿאַר שַׁבָּת. שוֹין, דֶער דַייַן, רְ' לֵוִי יִצְחָק גֵייט אַן עַזזא זאַך. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן, רַבּוֹתַי! אִיךְ קְרִיג זִיךְ עַם דֶעם שׁוֹחֵט, הַלְווַאִי זַאָלְצוּר זייַן אוֹיפֿגֶעהַאַנְגֶען, יֹאכְלוּ עֲנָוִים וְיִּשְׂבְּעוּ, ס'אִיז כָּשֵׁר, מֶען קֶען דאָס עֶסְן רוּאִיג לִכְבוֹד שַׁבָּת. אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן, דֶער שׁוֹחֵט קְלַאַפּט דאָס אַזוי, דֶער דַייַן קְלַאַפּט דאָס אַזוי, ס'אִיז גֶעוואָרְן אַ טומל אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן. אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי ייִדְן אִין דאָרְטְן אִין יֶענֶע לָאַגֶע אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער זְצוּקָא"ל זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה
זאָגט עֶר: שוֹין, אִין דֶעם קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רַב אִיז גֶעוועֶן דאָס אַנְגֶעגְרִיפֿן, עֶר פְֿרֶעגְט: וואָס גֵייט פֿאַר דאָ? דֶער שׁוֹחֵט דאָקְט אִים דאָס אִיז אַן אָפֶֿענֶע מְחַבֵּר, וואָוּ דֶער בֵּית יוֹסֵף שְׁרַייבְט אַז ס'אִיז טְרֵייפֶע. וואָס אִיז דאָ וואָס אִיז... אַזוי... עֶפֶעס אַ שְׁאֵלָה. אַזוי בְּלַייַבְט דֶער שׁוּלְחָן עָרוּךְ, ס'אִיז טְרֵייפֶע. אָבֶער וואָס אִיז גֶעוועֶן... וואָס אִיז דִּי שְׁאֵלָה גֶעוועֶן? אוּן דאָס אִיז גוּט... וואָס אִיז דִּי מְצִיאוּת... דִּי דִּי דִּבּוּרִים גֶעוועֶן? וואָס דִּי פַֿאַקְטְן זֶענֶען גֶעוועֶן? אוֹיף אַזָא מִין מְצִיאוּת, אוֹיף אַזָא פּאַקְט, זאָגט דֶער מְחַבֵּר, דֶער בֵּית יוֹסֵף
וואָס אִיז טְרֵיפָה. אוּן עֶר שְׁרַייבְט דֶער קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רוֹבֿ פְֿרֶעגְט אִים דאָס, וואָס אִיז פְּשָׁט אַז עֶר זוּכְט, עֶר אִיז מַעַכְבָּר וואָס עֶנְפֿערְט עֶר? עֶר זוּכְט עֶס צוּ כַּשֶׁרְ'ן? זאָגט עֶר טאַקֶע דֶער שַׁךְ-נוֹירֶעךְ בְּלַייַבְט אַזוי, דֶער שַׁךְ-נוֹירֶעךְ שְׁרַייבְט אַז ס'אִיז טְרֵיפָה. אָבֶער שְׁטֵייט דאָ אַ בֵּית-הַקְּבוּעָה, אַזוי זאָגט אֵיינֶער פֿוּן דִּי מְפָרְשִׁים, אַ בֵּית-הַקְּבוּעָה וואָוּ דֶער פִּתְחִי תְּשׁוּבָה בְּרֶענְגְט דעראויף וואָס אִיז מַתִּיר אִין אַ פְּסַק, אוֹיף דֶעם פֿאַל אִיז עֶר יאָ מַתִּיר, אוּן עֶר בְּרֶענְגְט דִּי פְּסַק שַׁךְ וואָוּ דֶער שַׁךְ בְּרֶענְגְט דעראויף דִּי הֶיתֵּר
מֶען קֶען עֶס מֶען קֶען עֶס אַ לְמַעֲשֶׂה קֶען מֶען פַּסְקְנֶען טאַקֶע אַזוי אוֹיף לְמַעֲשֶׂה, אַגאאַנצע דוס עֶפֶעס אֵיינפְלָאץ דאָ בַּעַל בֵּית יוֹסֵף עֶר בְּרֶענְגְט עֶר אַראָפּ דֶעם בֵּית יוֹסֵף פֿוּן דאָרט אִין דֶעם שַׁ"ךְ בְּרֶענְגְט מִיט אַ צאַמשׁטעל זֶעט מֶען קלאָר פֿוּן דֶעם אַ מְצִיאוּת אִיז עֶס מְוַתֵּר. אוֹיבּ צא האָב זִיךְ אַ גְרוֹיסֶע שְׁאֵלוֹת, אוּן דאָ האָבְן זִיךְ דִּי ייִדְן נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין פְלַיישִיגְס, עֶר גֵייט אַ מוֹרָאדִיגֶע שְׁאֵלוֹת אַ גאַנְצֶע בְּהֵמָה אִיז גֶעגַאַנְגֶען שְׁאֵלוֹת. דֶער קְלוֹיזֶענְבּוּרְגֶער רַב אִיז אַרוֹיס פֿוּן הִתְפַּעֲלוּת פֿוּן אַזָא מִין בְּקִיאוּת צוּ זייַן, ווֵייסְט דֶער רַב לֵייבִּישׁ יִצְחָק זַ"ל אָפֿן אַף אַ וואָרְף
דאָס אִיז אַ מַעֲשֶׂה אַזָא מִין מַעֲשֶׂה טְרֶעפְט מֶען ווִי ווִי קֶען זייַן דאָס דאָ גֵייט דוּרְךְ אַ שְׁווֶערֶע מִלְחָמָה מֶע גֵייט דוּרְךְ עֲנִיּיִם כּוֹשֵׁם אָפּגעטענץ אוּן עֶרְגֶץ אִיז דֶער אָפֿן גאַנְצֶע תּוֹרָה ווִי ווִי גדענקסטו אַזָא זאַך מִיט אַזָא בְּרַייְטֶע יְדִיעוֹת הָאָט אִים דֶער דַייַן גֶעעֶנְטפֶֿערְט זָאָלְסְטוּ ווִיסְן ס'אִיז נִישְׁט מַיינֶע כּוֹחוֹת אִיךְ האָב קיינמָאָל נִישְׁט גֶעהאַט אַזָא בְּרַייְטֶע יְדִיעָה אַז אִיךְ זאָל גְדֶענְקֶען קֶענֶען צאַמוואָרפֿן אַזֶעלְכֶע נוֹשְׂאֵי כֵּלִים מְפוֹרָשִׁים
אִיז גֶעשָׁאסְן גֶעוואָרְן מִיט דֶעם גֶעשָׁאסְן מִיט אַ קוֹיל, צוּ זום טוֹיט רַחֲמָנָא לִיצְלָן.
ס'אַמאָל גֶעוועֶן זֵייֶער אַ שְׁווֶערֶע שְׁאֵלָה. ווִי גֵעה אִיךְ ענפֿערן אַזָא זאַך? מייַן אִיךְ מֶען דאַרף האָבְן מֶען דאַרף האָבְן פְֿלֵייצעס צוּ גֶעבְן אַן עַנְפֶֿער אוֹיף אַזָא שְׁאֵלָה. אָבֶער הוֹיכֶער דָאמָאלְט אַז ס'אִיז דאָ עֶפֶעס אַ נוֹדָע בִּיהוּדָה וואָס רֶעדְט וואָס מֶען קֶען עֶפֶעס אַרויסדרינגען פֿוּן דאָרט אַ תֵּירוּץ. אָבֶער ווִי אִיז דאָ אַ נוֹדָע בִּיהוּדָה? גֵעה אִיךְ דאַרף עֶס נוכקוקן, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דֶעם נוֹדָע בִּיהוּדָה, אִיךְ דֶענְק אַז אַ נוֹדָע בִּיהוּדָה קֶען מֶען טְרֶעפְֿן דֶעם תֵּירוּץ אוֹיף דֶעם, אָבֶער ווִי טְרֶעפְט מֶען יֶעצְט אִין מִיטְן מִלְחָמָה אַ נוֹדָע בִּיהוּדָה? כְ'אָבּ אִים גֶעמַאַכְט אַ עוֹלָה, עֶס אַ גֶ
עֶר הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם נוֹדָע בִּיהוּדָה, עֶר הָאָט אָפּגעפֶֿעדערט, אָפּגֶעשְׁרִיבְן דִּי גאַנְצֶע תְּשׁוּבָה, אִיז זִיךְ צוּרִיקְגֶעלָאָזְט דֶעם לַאַנְגְן ווֶעג צוּרִיק אִין דֶער פּוּלדארְטְן אִין קְלֵיינֶעם שְׁטֶעטְל.
שְׁנוּרֶער ווִי אִיךְ האָב אַמָאול גֶעהֶערְט בְּלִיץ מאָראָפּקילע כַּא כַּא בִּילְדְן קאָפּ פֿוּן אַלֶע יְשִׁיבוֹת זאָגט דֶעמָאלְטְס פֿאַרְצֵיילְט עֶר עֶר זאָגט נִישְׁט אִיךְ נִישְׁט אִיךְ דאָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט מִיר דאָס גֶעגֶעבְן קלַאוּזֶענְבּוּרְגֶער רבי דאָס אִיז גֶעוועֶן הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָס אִיז זייַן דִירֶעקְטֶע גִּיט אַז אַ אִיד טוּט אַ חֶסֶד פֿאַר אַ צְווַייטְן מִיט מְסִירוּת נֶפֶשׁ עֶפְֿנְט זִיךְ אוֹיף אַלֶע טוֹיֶערְן וואָס זֶענֶען נִישְׁט גֶעוועֶן אָפֿן בִּיז יֶעצְט אִין לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע אַז מֶען זֶעט אַז מֶען הֶעלְפְֿט אַ צְווַייטְן אִיד הֶעלְפְֿט דאָס אוֹיף טוֹיֶערְן אוֹיכֶעט וּכְיחִידִים וּכְרַבִּים דאַרף מֶען אִים אוּנְטֶערְהַאַלְטְן
מְ'ווֶעט זאָגְן אַ קְלֵיינֶע רִיכְטִיגֶע פְּשָׁט'ל בְּחֻקּוֹתַי. ס'דאָ צְוואַנְצִיג פְּשָׁטִים פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ, ס'אִיז באַקאַנְט, ס'לוֹינְט זִיךְ אַרייַנצוקוקן אִינֶעווֵיינִיג. אוּן ווִי מְ'ווֶעט זֶען בְּרֶענְגֶען, אִיךְ מייַן אֶפְשָׁר דֶער מאָטֶעל סְלָאָנִימֶער, אַז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי בָּרוּכְ'ל פֿוּן מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ הָאָט אַמָאָל שַׁבָּת בְּחֻקּוֹתַי זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן, אַז דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ זאָגט מ"ב פְּשָׁטִים אוֹיף אִם בְּחֻקּוֹתַי תֵּלֵכוּ, אוּנְזָאַרְן אוֹיךְ זאָגְן, אוּנְזאַרְן אוֹיךְ זאָגְן מ"ב פְּשָׁטִים. אוּן בְּמֶשֶׁךְ פֿוּן שַׁבָּת הָאָט
גֶעזאָגט 42 פְּשָׁטִים. אוּן זייַן תַּלְמִיד, רְ' מֹשֶׁה קאָבֿרִינֶער, הָאָט פַֿאַרבִּיצְן גֶעדֶענְקְט דִּי אַלֶע פְּשָׁטִים. אוּן צוּזאַמֶען מוֹצָאֵי שַׁבָּת הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעדֶענְקְט קֵיין אֵיינְס. רְ' בָּרוּכְ'ל הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט זִי גֶעדֶענְקְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט דאָס אוֹיפְשְׁרַייבְן. עֶר הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט דֶערְמָאנֶען קֵיין אֵיינְס. זֶעט דאָס אִים בַּאשֶׁערְט, אַז מֶען זאָל נִישְׁט דאָס גֶעדֶענְקֶען. ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך, מֶען דאַרף גֶעדֶענְקֶען ס'אִיז דאָ נִישְׁט דִּי דִּי... ס'אִיז באַקאַנְט דִּי דִּי... דאָס הָאָט דֶער הֶעלֶער רַב גֶעזאָגט, זאָל זייַן דֶער רַב הַגָּאוֹן רְ' חַייִם לֵייבּ קאַץ שְׁלִיטָ"א, עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט,
זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ זַייַט זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אַ רַב גָאוֹן אַלֵיין אַנְגֶעגֶעבְן מִיט זַייַנֶע חִידּוּשִׁים זֶענֶען זַייַנֶע סְפָרִים באַקאַנְט גֶעוואָרְן אוּן שְׁפּעֶטֶער גֶעבְּלִיבְן ווִי מֶען זאָגט נִכְסֵי צֹאן בַּרְזֶל זִיךְ גֶעבְּלִיבְן שְׁטַאַרְק בַּא כְּלַל יִשְׂרָאֵל דִּי סְפָרִים וואָס דִּי שפּעטערדיגע תַּלְמִידִים האָבְן שוֹין גֶעדְרוּקְט זֶעט מֶען שוֹין אַז עֶס אִיז אַזוי גֶעבְּלִיבְן בַּא כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך מִיר רֶעדְן פֿוּן נִגְלֶה שֶׁל תּוֹרָה נִסְתָּר בַּא דִּי חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים דִּי זאַכְן זֶעט מֶען יאָ אַ סַךְ וואָס דִּי תַּלְמִידִים האָבְן גֶעשְׁרִיבְן אִיז שְׁפּעֶטֶער גֶעוואָרְן אַזוי הֵיילִיג
אִיז באַקאַנְט, אָבֶער בַּייַם נִגְלֶה נִגְלֶה נִגְלֶה שֶׁל תּוֹרָה, דאָס פָּשׁוּט'ע נִגְלֶה שֶׁל תּוֹרָה, דִּי חִידּוּשִׁים אוֹיף שַׁ"ס אוּן דאָס, זאָגט דֶער קאַשויער רַב עַ"ה, וואָס האָבְן וואָס האָבְן עֶנְלֵיין זִיךְ כִּמְעַט גֶעשְׁרִיבְן, דאָס אִיז גֶעבְּלִיבְן. אָבֶער עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט דאָרט דֶער ראוואַגאַנֶער רְ' חַייִם לֵייבּ, אַז דֶער סַאטְמָארֶער רַב הָאָט זִיךְ מְחַיֶה גֶעוועֶן, אַז ס'אִיז נִישְׁט גֶעבְּלִיבְן נאָך דֶער מִלְחָמָה פֿוּן דִּי חִידּוּשִׁים וואָס עֶר אִיז מְחַדֵּשׁ גֶעוועֶן פֿאַר דֶער מִלְחָמָה. סַאטְמָארֶער רַב אִיז דאָך שוֹין גֶעוועֶן אַ בֶּן שִׁבְעִים, 70 יאָר נאָך דֶער מִלְחָמָה, אוּן עֶר הָאָט דִּי אַלֶע חִידּוּשִׁים וואָס זֶענֶען גֶעווע
גֶעהאַט אַזָא רִיזְן שַׁאַנְק, עֶבֶּער צֶען פֿוּס לַאנְג. ס'אַ רִיזְן אַ גְזָמָה פֿוּן אַ גְרוֹיסְן שַׁאַנְק. הָאָט רְ' רְאוּבֵן אַמָאָל גֶעווִיזְן אַז ווֶען מֶע זָאָלְט אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן זייַן אַ חִידּוּשׁ אוּם מֶע קֶען אוּמְפִֿילְן דאָס גאַנְצֶע דאָס גאַנְצֶע שַׁאַנְק. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. בְּקִיצוּר, מֶע עֶנְדִיקְט מִיט אֵיין וואָרְט אוֹיף אַ גְרוֹיסֶע עֶזִיסֶע וואָרְט, מֶע זֶעט דאָ דִּי קְלָלוֹת אוּן דִּי בְּרָכוֹת, עֶס ווֶערְט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט אוֹיף בְּרָכוֹת. דאָ אִין בְּחֻקּוֹתַי אִיז דאָ 49 קְלָלוֹת, אוּן אִין כִּי תָּבוֹא אִיז דאָ 98 קְלָלוֹת. סאָ צוּזאַמֶען
אַזוי אוֹיךְ אַ נִיגּוּן, סאָ אוֹיבּ אִיר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ נִיגּוּן, אִיר זוּכְט פֿאַר עֶפֶעס אַ זאַך מֶען זאָל עֶס אָפּגֶעבְן, אִיר הָאָט נאָך אַ נִיגּוּן, עניוועיז, אַזוי צוּ זאָגְן אַלֶע לִיכְטִיגֶע שַׁבָּת, מֶען ווֶעט זִיךְ ווֶעלְן אַרַיינְשִׁיקְן אַן אֵייעֶרֶע כִּיהֵן ווֶעלְווֶע@גְמייל.קאם, אָדֶער פֿאַר דֶעם נוּמֶער 845 554-0338. 845-855-554-0338. אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל ווִינְטְשְׁן נאָך אַמָאָל אַ לִיכְטִיגֶע זִיסֶע לֶעבְן מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת, כָּבוֹד אוּן שִׂמְחָה. אוּן אַזוי צוּ זאָגְן אַ זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת מִיט אַלֶע
דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגֶען דִּי בְּרָכָה אוֹיפֿן
אַלֶעס צוּ גְלַייבְן דַייַן גְרוֹיסְקֵייט מֶען זאָל הֶערְן
נַפְשִׁי יְשׁוּעָתְךָ מְיַיַחֶלֶת, אוֹי גְדֻלָּה שְׁמוֹ וִירוֹמְמוּ שְׁמוֹ יַחְדָּו, גְדֻלָּה שְׁמוֹ וִירוֹמְמוּ שְׁמוֹ יַחְדָּו, שְׁמוֹ, שְׁמוֹ יַחְדָּו
דַאָפְלִי לְאָשָׁם וַיְתִי לְרִינֶענָא שְׁמַיּאָ דְאָפְלִי לְאָשָׁם וַיְתִי לְרִינֶענָא שְׁמַיּאָ שְׁמַיּאָ שְׁמַיּאָ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ, הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר. פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר, אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת, אִיז אִין דִּי לֶעצְטֶע צְווֵיי יאָר הָאָט מֶען, אִיז פָּרָשַׁת בְּמִדְבַּר גֶעוועֶן צוּזאַמֶען מִיט דִּי וואָך פֿוּן שָׁבוּעוֹת. מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעמַאַכְט קֵיין עֶקְסְטֶערֶע שַׁבָּת-פֶּעקְל פֿאַר בְּמִדְבַּר אוּן עֶקְסְטֶער פֿאַר שָׁבוּעוֹת, עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין אֵיינֶעם. הָאָט מִיר נִישְׁט אַזוי סַאַךְ אַרוּם גֶערֶעדְט
שָׁבוּעוֹת. ס'אִיז נִיטאָ נוֹךְ אַ יוֹם טוֹב קֵיין אֵיינְצִיג יוֹם טוֹב, ס'אִיז נִיטאָ נוֹךְ אַ יוֹם טוֹב וואָס מֶע גְרֵייט זִיךְ אַזוי צוּ ווִי פֿאַר יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת. פֿאַר יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת גְרֵייט מֶען זִיךְ צוּ ווִי מֶע זאָגט אוֹיף עֶנְגְלִישׁ officially, אָפִֿיצִיעל זִיבְן וואָכְן אִיז דאָ הֲכָנוֹת אַנְצוֹהוֹיבְן צוּ דֶעם שָׁבוּעוֹת, צוּ דֶעם יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת דאָס זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ אִיז אַפֿילוּ אוֹיף רֹאשׁ הַשָּׁנָה גְרֵייט מֶען זִיךְ טאַקֶע אֱלוּל, אָבֶער וואָס שְׁטֵייט אִין דֶעם
טוֹיערט עֶר אַרויסגעשריבן פֿאַר אַ יוֹם טוֹב מֶען זאָל זִיךְ גְרֵייטְן, צֵיילְן תִּשְׁרֵי חֲמִישִׁים יוֹם 50 טֶעג בִּיז מֶען קוּמְט צוּ דִּי יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת, אִיז נאָך דִּי יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך. אוּן דִּי וואָך שַׁבָּת קוֹל בְּעֵרֶךְ וְאֶלָּא הַיְעֲקֹב שַׁבָּת בְּיאַמִי שְׁבִיעִי וְתַלְגֶע, סֶע קוּמְט אַראָפּ שַׁבָּת דֶער אַלֶער שָׁבוּעוֹת פֿוּן דִּי קוּמֶענְדִיגֶע וואָך. אוּן דִּי קוּמֶענְדִיגֶע וואָך פֿרַייַטאָג דאָנֶערְשְׁטָאג נַאַכְט גֵייט מֶען גֵיין אִין שׁוּל, מֶען
אוֹיפֿ'ן הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת, עַם, מֶען ווִיל מאַכְן הֲכָנָה, שַׁבָּת אִיז אַ גוּטֶע צַייַט, מֶען הָאָט אַ בִּיסְל מְנוּחָה, עֶס אִיז אַ בִּיסְל אַרייַנצוּזאָרגן, אַרייַנצוקלערן, זִיךְ צוּ צאַמצוציען, זִיךְ לְהִתְבּוֹנֵן זייַן, וואָס עֶס קוּמְט אַזָא הֵיילִיגֶער יוֹם טוֹב דאָ שָׁבוּעוֹת, וואָס דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט. אִין אַ גוּטֶע הֲכָנָה אִיז נִישְׁט אוּסֶערְן דֶעם, מֶען קֶען אוּסֶערְן דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל, אֲבָל מֶען דאַרף צוּ לֵייגְן אַ בִּיסְל מֶער הֲכָנָה, צוּ הֶערְן פֿוּן דִּי גוּטֶע ייִדְן. הָאָסְטוּ דאָ אַ ווֶעלְט פֿוּן לִקוּטִים, מֶען קֶען אַרייַנקוקן אִין ווִיפִֿיל קוּמְט אַרוֹיס יֶעדֶער וואָך. הָאָסְטוּ דאָ אַ
מְ'הָאָט עֶפֶעס אַן אוֹיסְגַאַבֶּע וואָס מְ'קֶען אַרייַנקוקן וואָס גִּיט שוֹין אַרוֹיס פַֿאַרְוואָס. עֶר גֵייט פֿוּן יְחִידִי הַיְּחִידִים הייקֶער הַגָּאוֹן רְ' פֿייַוול קְלֵיין הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז יֶעדֶער דּוֹר הָאָט גֶעהֵייסְן אַנְדֶערְשׁ. עֶנְס גֶעוועֶן אַ דּוֹר פֿוּן תַּנָּאִים, ס'גֶעווֶען אַ דּוֹר פֿוּן אֲמוֹרָאִים, שְׁפּעֶטֶער דִּי רַבָּנַן סְבוּרַאי, ס'גֶעווֶען דִּי גְּאוֹנִים, רִאשׁוֹנִים, אַחֲרוֹנִים, נאָך דִּי אַחֲרוֹנִים, ס'הָאָט זִיךְ גֶעעֶנְדִיקְט דִּי אַחֲרוֹנִים. ווִיזוֹי הֵייסְט, וואָס אִיז דִּי הַיינְטִיקֶע דּוֹר? ס'אִיז שוֹין נִישְׁטָא אִין אַחֲרוֹנִים, מְ'רוּפֿט שוֹין נִישְׁט אַחֲרוֹנִים, ווִיזוֹי הֵייסְטְן אוּנְז? מְלַקְטִים
מְלַקְטִים, אֵיינְצִיקֶע ליקוטים. ס' אִיז גֶעוועֶן אַ מְלַקֵּט שֶׁערְשְׁט מִקָּרוֹב חֳדָשִׁים, דאָס אַלֶע זאַכְן זֶענֶען גֶעבּוֹיְט אוֹיף עֶרְגֶעץ, אוֹיף אַ סוֹפֵר, אוֹיף אַ מִילֶעשְׁנֶה בְּרוּרָה, ס' אִיז גֶעבּוֹיְט אוֹיף פֿרִיערְדִיגֶע זאַכְן, אַלֶעס שֶׁערְשְׁט מִקָּרוֹב חֳדָשִׁים. אַלֶע חֲסִידוּת אִיז גֶעבּוֹיְט אוֹיף דִּי תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם וְתַלְמִידֵי תַלְמִידָיו, שֶׁערְשְׁט מִקָּרוֹב חֳדָשִׁים. ס' אִיז מְלַקְטִים, ס' אִיז גוּטֶע ליקוטים, מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען אַ מְלַקֵּט, אִיז צוּ אַ ווֶעלְט פֿוּן גוּטֶע ליקוטים, ס' אִיז גוּט אַרַייַנְצוּ קוּקְן. אָבֶער מֶען זאָל זִיךְ אוּמְקֶערְן, דֶער אֵיינֶער מֵילָא פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער סַאטְמָארֶער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לֵברכ
עֶר הָאָט אַ אַ שְׁטִיקְל קַשְׁיאָ, עֶר פְֿרֶעגְט פֿוּנֶעם חָכָם, עז אִיז אַ חָכָם פֿוּן מַה נִשְׁתַּנָּה. נָאָזָאָגְט עֶר אַז דאָרט חָכָם קוּמְט צוּם סֵדֶר עֶר פְֿרֶעגְט, נוּ, מַה הָעֵדוֹת וְהַחוּקִים וְהַמִּשְׁפָּטִים, עֶר פְֿרֶעגְט קַשְׁיוֹת, עֶר ווִיל ווִיסְן דֶער טַעַם. זאָגט מֶען דֶעם חָכָם דִּי, וואָוּ בִּיסְטוּ גֶעוועֶן גאַנְץ חוֹדֶשׁ נִיסָן? אִיז גֶעגַאַנְגֶען ווַייצְן, גֶעגֶעסְן פּאַפּיטעס, אִיז דאָך שוֹין גֶעגַאַנְגֶען גאָרנִישְׁט, וואָס גִיבּט אַ יוֹם טוֹב פֶּסַח, אִיז גֶעמַאַכְט הַכְּשֵׁרִים הַמְּכוּנָה, וואָוּ בִּיסְטוּ גֶעוועֶן בִּיז יֶעצְט? עֶר קוּמְט צוּם סֵדֶר אוֹיסְגֶעבִּיגְלְט, אויסגעבלאָזן דִּי נאָז, אוּן עֶר ווִיל ווִיסְן מַה
בְּרִים, דֶער גָאוֹן רְ' חַייִם בְּרִים. עֶר פֿלֶעגְט אַ סַךְ חָכְמָה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ סַךְ מוֹרָאדִיקֶע זאַכְן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט: אִיךְ קֶען אַ ייִד אִין יְרוּשָׁלַיִם, אִין דִּי גוּטֶע ייִדְן האָבְן גֶעווִיסֶע שְׁטאטְנֶער חָכְמָה, ווֶען עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ קֶען אַ ייִד אִין יְרוּשָׁלַיִם הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט זִיךְ. עֶר הָאָט אוֹיף זִיךְ אַלֵיין. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: אִיךְ קֶען אַ ייִד אִין יְרוּשָׁלַיִם, וואָס יֶעדְן וואָך פֿאַר שַׁבָּת הָאָט עֶר זִיךְ אַזוי אוֹיסגֶעשְׁמִיצְט מִיט נָשִׁים. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַזוי: בָּרוּךְ הַשֵּׁם, הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיךְ האָב ווַייַן פֿאַר שַׁבָּת. אִיךְ האָב חַלָּה פֿאַר שַׁבָּת. אִיךְ האָב קוּגְל פֿאַר שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אַ
וואָס שְׁטֵייט דאָך דֶער עִנְיָן פֿוּן דִּי דְּגָלִים וואָס מֶען הָאָט גֶערֶעדְט, יאָ? פֿוּן דִּי פֿייַנְדֶעלֶעךְ. דֶער מִדְרָשׁ זאָגט דאָך אַז דִּי אִידְן האָבְן גֶעזֶען בַּא מַתַּן תּוֹרָה אַז דִּי מַלְאָכִים זֶענֶען אֵיינְגֶעטֵיילְט אִין פַֿיינֶער, אִין דְּגָלִים.
קוּקְט זִיךְ צוּ מִזְרָח. אוּן פֿוּן דִּי בֵּיידֶע רֶעכְטֶע אוּן דִּי לִינְקֶע זַייַט דּוּרְכְאוֹיס דֶעם סוֹף פֿוּן דִּי בִּימָה, זֶענֶען אַזוי מִיט פָּנִים צוּ דִּי בִּימָה. פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, אַזוי פֿאַר אַלֶע פִֿיר ווֶענְט, אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס זִיצְן אוֹיף דִּי בֶּענְק אִיז זייַן פָּנִים צוּ דִּי בִּימָה. אַזוי ווִי ווֶען אַ ייִד קוּמְט אַרייַן אַ שׁאַל הַ זאָל זִיךְ הדַאמִירְן פֿוּן דִּי מִשְׁכָּן אִין דִּי מִיט, פֿוּן דִּי גְּדוֹלָה מורים, פֿוּן דִּי מַחֲנֶה לְוָיָה, זאָל זִיךְ אַזוי בְּרֶענְגֶען, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. בֶּעַזּוֹי דִּי שׁאַל הַ אִיז אַזוי אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אִין כְּמַאֲמִין בַּייַם רֶבִּינְס חֶדֶר רְחוֹבוֹת סַאטְמַאר הָאָט עֶר אוֹיךְ גֶעוואָלְט זאָל זייַן
אָבֶער גֶעווִיסֶע בְּרֶענְגֶען אַזאָנְס ענגזַאַם סִידוּרִים צוּ צוֹפֶן צוּ מִזְרָח פֿוּן אַלֶע סאָרטן, דאָס אִיז אַנטאַקֶע אַזוי ווִי דִּי סְגוּלוֹת. דִּי וואָך אִיז דאָך דאָ אַ באַקאַנְטע מִדְרָשׁ, וואָס דֶער מִדְרָשׁ זאָגט דאָך אַז דִּי רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דאָס, עֶר בְּרֶענְגְט דאָס הֵייפְן יִחוּס, מְ'צֵיילְט דִּי ייִדְן וַיַּתילְדוּ עַל מִשְׁפְּחוֹתָם, מ'אָט גֶעבְּרֶענְגְט דִּי יִחוּס בְּרִיווְן. האָב אִיךְ גֶעזֶען הַייַנְט, ווֶעגְן אַ ייִד אִין סְקְווִירָא, עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רַבִּי יוֹסֵף שְׁלֹמֹה ברַאייֶער,
אַ זֶעלְטֶענֶער חָשׁוּבֿער ייִד, אַ תַּלְמִיד חָכָם, אַ לייבטשׁענִישׁ, אַ חֲסִידִישֶׁער אַ וואַרֶעמֶער, זֵער אַ חָשׁוּבֿער ייִד, אִיךְ האָב אִים גוּט גֶעדֶענְקְט. מייַן אֵיינִיקְל הָאָט גֶעזאָגט בִּשְׁמוֹ, אַז דֶער מִדְרָשׁ זאָגט בְּשָׁעָה שֶׁנַּעֲשָׂה קְרִיעַת יָם סוֹף אוּן דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעקוּמֶען דאָרט בַּייַם באַרג סִינַי, נִתְקַנְּאוּ אוּמּוֹת הָעוֹלָם, דִּי אוּמּוֹת הָעוֹלָם זֶענֶען מְקַנֵּא גֶעוועֶן דִּי ייִדְן. עֶר זאָגט, וואָס קוּמְט דִּי תּוֹרָה, וואָס האָבְן זֵיי גֶעהאַט צוּ זייַן jealous, הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט וואָס זֶענְט אִיר מְקַנֵּא? בְּרֶענְגְט אִיר אוֹיךְ אייַער יִחוּס בְּרִיוו, אַזוי ווִי דִּי ייִדְן האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט זֵייֶער יח
עֶר הָאָט מֶען גֶעקֶענְט כאַפּן אַ שְׁמוּעֶס מִיט אִים, נאָר פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מַחֲשָׁבָה צִיבְּרֶענְגֶען, עֶר אִיז גֶעבְלֵייבְן מִיט דִּי צִינְג אַרויסגעשטעקט פֿוּן דִּי מוֹיךְ. ס'אַ פֿאַרְצֵיילְט עֶר הָאָט מֶען פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה אַז אַ ייִד אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ זייַן רֶבִּי'ן, צוּ פֿילייַכט אַ רֶבִּי'ן, ווֶעגְן אַ בִּיזְנֶעס דִיל. דוּרְךְ רֶעדְן הָאָט עֶר גֶעהאַט עֶר עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶע חֲשִׁיבוּת דאַרף אָנְקוּמֶען פֿוּן עֶפֶעס אַ פֿאָרְט, צוּם פֿאָרְט, אַ סַאַךְ גֶעוואַלְדִיגֶע סְחוֹרָה סְ'ווֶעט קֶענֶען גֶעלוּנְגֶען, הָאָט אִים דֶער רבִּי אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ פֿרֶעגְן זייַן יִחוּס, ווֶער אִיז זייַן טאַטֶע, ווֶער אִיז זִי
דאָס הָאָט er גֶעפְֿרֶעגְט. דאָס מֶערְסְטְנאל אַז מֶען זאָגט דֶעם רֶבִּין, אִיךְ האָב נאָר וואָס גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעגְן אַ שִׁידּוּךְ, אָדֶער גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעגְן אַ בִּיזְנֶעס דִיל, וואָס פְֿרֶעגְט מִיר דֶער רבי? אוֹיס ייִחוּס. הָאָט er גֶעזאָגט, דאָס אִיז זֵעהְר אַ גוּטֶע בִּיזְנֶעס דִיל, אוֹיבּ עֶס גֵייט אַדוּרְך. אוֹיבּ דִּי דאָס אִינְוועֶסְטְן דאָס גֶעלְט אוּן עֶס גֵייט נִישְׁט אַדוּרְך, אוּן דֶער בִּיזְנֶעס דִיל הָאָט געקראַכט, נֶעמְלִיךְ בִּיסְטוּ אוֹיף גְרוֹיסֶע צָרוֹת, אִיךְ דאַרף ווִיסְן צִי דאָס הָאָט אַ טאַטֶע, אַ שְׁווֶער, וואָס ווֶעלְנְדאךְ קֶענֶען בֶּעקְן, אַז דוּ ווֶעסְט פַֿאַרְלִירְן דאָס הוֹיז אוּן אַרוּם גֵיין אַן אַ הוֹיז אִין גַאַס,
כַּאַפּסְט, עֶס אִיז שְׁווֶער וואָס מֶען קֶען אַ בִּיסְל אַרויסהעלפֿן, וואָס אוֹיבּ דֶער דִיל גֵייט גֵיין זָאכָליךְ אִיז נִישְׁט גוּט. סְ'שְׁטֵייט דאָך דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר דִּי ייִדְן אֵיידֶער עֶר גֵייט גֶעבְן דִּי תּוֹרָה, זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער עֶר ווייַל זֶען ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, מַיינֶע טַייֶערֶע קִינְדֶערְלֶעךְ, אִיךְ האָב אַ מוֹרָאדִיקֶע דִיל פֿאַר אַייַך. אָבֶער אִיךְ ווִיל עֶטְלֶעכֶע זאַכְן, אוֹיבּ מֶען פֿאַלט דוּרְךְ מִיט דֶעם דִיל אִיז זֵייֶער נִישְׁט גוּט. ס'אִיז זֵייֶער נִישְׁט גוּט, ס'אִיז זֶוֹיער ווִי בִּיטֶערְן פאַראַיאָרן. אָבֶער אוֹיבּ מֶען פֿאַלט אַמָאָל דוּרְךְ אוּן עֶס הָאָט זִיךְ גוּט עֶס כְּנָסוֹת, וואָס בְּרֶענְג
עֶר הָאָט דאָך זְכוּת אָבוֹת סוֹף כָּל סוֹף ווֶעלְן דִּי עֶלְטֶערְן אִים צוּרִיקְבְּרֶענְגֶען אַ גּוֹי בְּלַייַבְט אַ גְרִיבֶּער בְּלַייַבְט כּוֹזֶק [קְלֶעקִישׁ?] מִיט צֶעפּרָאָכֶענֶע גְלֶעזֶער דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער צוּ דִּי גּוֹיִם חָלִילָה בְּרִינְגְט זֵיי נִישְׁט קֵיין בְּרִיוווען נאָר וואָס דֶען עֶר ווִיל זִיךְ מאַכְן אַ דִיל אִיךְ דאַרף ווִיסְן ווֶער אִיז עֶר ווֶער גֵייט אִים בֶּעקְן דאָ אוֹיבּ עֶר פֿאַלט דוּרְךְ חָלִילָה ווֶער גֵייט אִים בֶּעקְן זֵיידֶע תֶּרַח עֶר קֶען גֵיין שְׁלָאגְן כַּפָּרוֹת מִיט דִּי טוֹיטֶע פִישׁ וואָס עֶר הָאָט פֿאַרקוֹיפֿט אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ הֵיילִיגֶע אָבוֹת זְכוּת אָבוֹת אוֹיבּ עֶר פֿאַלט חָלִילָה אַמָאָל דוּרְךְ
אַז מֶען זאָל גֶעבְן מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל בַּמִּסְפָּר שְׁמוֹת. שְׁטֵייט דאָך בַּמִּסְפָּר שְׁמוֹת, אָבֶער מֶען צאָלְט, וואָס אִיז דֶער טַייַטְשׁ בַּמִּסְפָּר שְׁמוֹת? דֶער מַלְבִּי"ם זאָגט, וואָס הֵייסְט מֶען זאָל צאָלְן, מֶען זאָל טאַקֶע צאָלְן דִּי נֶעמֶען. נִישְׁט דִּי מֶענְטְשְׁן אַלֵיין, כְּדֵי צוּ צאָלְן דִּי מֶענְטְשְׁן זָאָלְן זֵיי זייַן קֵיין עַיִן הָרָע. זאָגט דֶער מַלְבִּי"ם, פְּשָׁט אִיז טאַקֶע, אַז מֶען זאָל צאָלְן דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי מֶענְטְשְׁן: חַייִם, יַעֲקֹב, בָּרוּךְ, רְאוּבֵן, מַייכְל, זָרַח. סְתָם אַזוי גֶעווֵיינְטְלֶעךְ מאַכְט מֶען אַ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל, אָבֶער דאָ שְׁטֵייט בַּמִּסְפָּר שְׁמוֹת. רַשִׁ"י זאָגט שוֹין אוֹיף אֵיין פְּלַאַץ אַנְדֶערְשׁ, דֶער רַמְבַּ"ן זאָגט
אַז מֶע זאָל בְּרֶענְגֶען אַ צֶעטְל, אוּן אוֹיכֶעט זאָגט דֶער רַמְבַּ"ן יאָ שְׁקוּלִים. אָבֶער דֶער מַלְבִּי"ם זאָגט אַזוי, עֶר בְּרֶענְגְט אוֹיךְ דֶער רַמְבַּ"ן, דֶער רַמְבַּ"ם. דֶער רַמְבַּ"ן בְּרֶענְגְט דִּי וואָך, ס'אַ בַּאקַאנְטֶער רַמְבַּ"ן, אַז דִּי אַלֶע מִשְׁפָּחוֹת הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט יִחוּס-צֶעטְלֶעך, זאָגט דֶער רַמְבַּ"ן, דוּרְךְ דֶעם וואָס זֵיי ווֶעלְן זאָגְן דִּי נֶעמֶען ווֶעלְן דוּרְךְ גֵיין דִּי אוֹיגְן פֿוּן מֹשֶׁה אוּן אַהֲרֹן, ווֶעט דאָס זייַן אַ מוֹרָאדִיקֶע טוֹבָה פֿאַר דִּי ייִדְן אַז זֵיי אַלֵיין ווֶעלְן זאָגְן זֵייעֶרֶע נֶעמֶען אוֹיף אַ צֶעטְל. אוּן צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט, אַ סַךְ צַדִּיקִים האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט אַ מָקוֹר
דִּי דִּי תְּפִילָה זוּכְט זִיךְ גֵייט זִיךְ, ס'אִיז פֿאַרְשְׁטאָפְּלְט. ווַייַס אִיךְ אַז אַ מֶענְטְשׁ זאָל זאָגְן אִיךְ בִּין געשְׁטַאַקְט מִיט דִּי ווֶערְטֶער, ווַייַס אִיךְ וְכוּלֵי אַז דֶער אִיד גֵייט גֵיין לָאזְן אוּן עֶפֶעס אַזוי. אִיז זאָגְן צַדִּיקִים אַז אַ מָאָל קֶען מֶען זִיךְ טָעוּת זייַן אִין אַ טָעוּת, אָבֶער ס'אִיז אַ רוּגישׁערם אוֹיף אַ צֶעטְל, מֶען קֶען עֶס קוּקְן אִיבֶּערְחַזְרְן, אִיז עֶס תּפִילָתוֹ שְׁגוּרָה בְּפִיו. ס'אִיז שְׁגוּרָה אַזוי ווִי צוּ זאָגְן חַי, אַזוי שְׁרַייבְט מֶען עֶס אוֹיף אוֹיף אַ קְווִיטְל. כְּ'עֶל רֶעדְן אַ גֶעוואַלְדִיגְן קְווִיטְל, דֶער עִנְיָן פֿוּן גֶעבְן אַ קְווִיטְל
זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מֶען הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם דֶעבְּרֶעצִינֶער רַב, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז רְ' יאָסֵף שָׁאוּל נאטאַנזאן, דֶער בַּאקַאנְטֶער שׁוֹאֵל וּמֵשִׁיב, דֶער לֶעמְבֶּערְגֶער רַב, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן כָּל-כָּךְ אַ חָסִיד. אָבֶער יֶעדֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עֶרְפָאר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט אַ קְווִיטְל מִיט אַ פִּדְיוֹן צוּם הֵיילִיקְן דִיווֶער חַייִם, צוּם הֵיילִיקְן צאַנְזֶער רַב. וואָס דאַרף מֶען מֶער פֿאַרְנֶעמֶען? אַפֿילוּ אַ לִיטְווִישֶׁער ייִד, רְ' יאָסֵף שָׁאוּל, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן פֿוּן דִּי חֲסִידִישֶׁע חֶדֶר, פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט אַ קְווִיטְל צוּם הֵיילִיקְן צאַנְזֶער רַב. אוּן מֶען הָאָט גֶעזֶען מוֹרָאדִיקֶע
בָּאבָאווֶער רַב רַב שְׁלֹמֹה זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין גַבַּאי דאָרט. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֶעבְן אַ קְווִיטְל פֿאַרְן רַבָּן, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין גַבַּאי וואָס זאָל שרייַבן אַ קְווִיטְל. הָאָט עֶר עֶר הָאָט דֶערְזֶען כ'ער זאָג האָב דֶערְזֶען אַ אִיד עֶר עֶפְֿנְט אוֹיף אֵיינפִֿיר עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט ס'אִיז סאַפּשׁאַפּ דֶער גַבַּאי דאָרט, עֶר זֶעט דֶער צַדִּיק דֶער הֵיילִיגֶער רַב שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער זִיצְט דאָרט. הָאָט זִיךְ דֶערְשְׁרָאקְן. דֶער רַב פְֿרֶעגְט אִים: וואָס זִיכְסְטוּ? זאָגט עֶר: אִיךְ זִיךְ דאָ אַ קְווִיטְל שרייַבער, עֶר זאָל שרייַבן אַ קְווִיטְל פֿאַרְן רַבָּן.
אַז דֶעם הֵיילִיגְן קאָבֿרִינֶער רַבִּינְ'ס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז ווֶען אַ ייִד קוּמְט אַרייַן אַ קְווִיטְל אַז מְ'זָאָל כַּבִּיר זייַן כַּבִּירָה בָּנִים, וְגוֹזְלָן ייִדְן וְגוֹזְלָן גֶעלְט מִיט קִינְדֶער דאָס מַמָּשׁ קֶענֶען נִישְׁט בַּאַטְרָאָגְן. קֶענֶען נִישְׁט בַּאַטְרָאָגְן אַזָא קְווִיטְל, פֿאַר וואָס? וואַייל יֶעדְן מָאָל אַ ייִד קוּמְט אַרייַן מִיט אַ קְווִיטְל, עֶר פְּרוּבִּירְט זִיךְ אַרייַנְצוּלֵייגְן אִין יֶענֶעמְ'ס מַצָּב. פְּרוּבִּירְט זִיךְ פִֿילְן ווִי אַזוי יֶענֶער פִֿילְט, פַּרְנָסָה, גֶעזוּנְט, צַעַר גִידּוּל בָּנִים, יֶעדֶע זאַך וואָס אַ מֶענְטְשׁ גֵייט דוּרְךְ, שְׁפִּירְט עֶר זִיךְ אַריינצוּלֵייגְן מִיט'ן גאַנצְן האַרץ אַז יֶענֶער פֿאַרְשׁטי
פֿייַן, עֶר קֶען יֶענֶעם זִיךְ מִיטְפִילְן אוּן פּוֹעֵלְן פֿאַר אִים. אָבֶער חֲסִידִ'ישֶׁע בְּנֵי-מַהוּת'דִיגֶע קִינְדֶער קֶענֶען זִיךְ אַראָנְלֵייגְן אוּן שְׁפִּילְן ווִי יֶענֶער שְׁפִּילְט, אַ אַזָא צַעַר, אַ אַזָא ביטערער צַעַר, עֶר קֶען זִיךְ שְׁפּילֶער קֶען זִיךְ אַראָנְלֵייגְן אִין דֶעם מַצָּב פֿוּן יֶענֶעם. אַזוי פֿלֶעגְט גֶעזאָגט דֶער הֵיילִיגֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר הָאָט אַזוי מיטגעפילט יֶענֶעמְס צַעַר, מִיטְגֶעשְׁפִּילְט זייַן שִׂמְחָה פֿוּן יֶענֶעם, אוּן חֲסִידִים האָבְן טאַקֶע גֶעזאָגט, אַמָאָל דִּי אַלְטֶע חֲסִידִים, נִישְׁט אִין סקווער, בִּכְלָל חֲסִידִים האָבְן גֶעזאָגט אַז אַ אֱמֶת'ער גוּטֶער חָבֵר קֶען פּוֹעֵלְן אַ יְשׁוּעָה. אוֹי
מֵיינְט אַז עֶר הָאָט נִישְׁט אִין אִים קֵיין שׁוּם פְּראָבְלֶעם, נאָר טאַקֶע אֱמֶת'ער קֶענֶער פּוֹילְן. הָאָבֶען מִיר נאָך אַזֶעלְכֶע אַנווענדונג ווִי דֶער רבִּי, אַ רֶבִּי מֵיינְט דאָס אֱמֶת'דִיגֶע אוּן עֶר מֵיינְט אֱמֶת'דִיגֶער שְׁפִּילְט אִין אִים פֿאַר דוּרְךְ דֶעם קֶען עֶר פּוֹילְן אַ יְשׁוּעָה. ס'אִיז באַקאַנְט דֶער חוֹזֶה, דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה פֿוּן לוּבְלִין הָאָט דאָך גֶעזֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען מִסִּיפּוּי עוֹלָם עַד סוֹפּוֹי, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין קְווִיטְל, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר, דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר ווֶען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּם חוֹזֶה, אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אַז חֲנוּכָּה הָאָט עֶר גֶעשְׁפִּילְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע דֶעהוֹיבְנְקי
אַ מוֹרָאדִיגֶע סְפֶּעצְיֶעלֶע הַגְבַּהקֵייט יוֹם טוֹב חֲנוּכָּה מֶער ווִי אַנְדֶערֶע יָמִים טוֹבִים. אוּן ס'אִיז זִיךְ זֵער גֶעוואוּנְדֶערְט, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אִין כֹּהֵן עֶר שְׁטַאַמְט פֿוּן דִּי חַשְׁמוֹנָאִים אַז עֶר זאָל קֶענֶען זאָגְן אַז זַייַנֶע זֵיידֶעס קוּמֶען פֿוּן דאָרט, אָבֶער ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּאַם חוֹזֶה הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט עֶר שְׁטַאַמְט פֿוּן שֵׁבֶט יִשָּׂשכָר, אוּן זַייַנֶע זֵיידֶעס האָבְן גֶעאַרְבֶּעט אִין דִּי לִשְׁכַּת הַגָּזִית וואָס האָבְן זִיךְ געפֿאָרט דאָרט בַּחֲנוּכָּה בִּימֵי חֲנוּכָּה, אוּן טאַקֶע ווֶעגְן דֶעם הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן דֶעם נָאָמֶען בְּנֵי יִשָּׂשכָר. אָבֶער ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר אַלֶף
יוֹסֵף, דִּי מַעֲשֶׂה וואָס עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט, נאָר אִיךְ בְּרֶענְג דִּי עֶרְשְׁטֶע חֵלֶק פֿוּן דִּי מַעֲשֶׂה וואָס אִיז נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט. אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אִין אִידְן אַ שְׁטוּט, ווִי דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז גֶעוועֶן רַב דאָרט, אוּן עֶר אִיז אַלְט גֶעפָֿאָרְן צוּם חוֹזֶה. אוּן דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז אַכְט גֶעוועֶן אַ חָסִיד דֶעמָאלְטְס. אוּן דֶער אִיד הָאָט זִיךְ גֶעזֶען שרייַבן, זֶעט אוֹיס עֶר אִיז גֶעוועֶן אָפּגֶעצוֹיגְן, הָאָט אִים קיינמָאָל נִישְׁט גֶעזֶען ווִי עֶר שְׁרַייבְט. אוּן דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט מִיט אַ מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינֶע שְׁרִיפְט. מוֹרָאדִיג, קִיצוּר עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן מַמָּשׁ אוֹיף אַ הֶעכֶערֶע אוֹפֶן
קֶען זייַן נאָך הַאַנְט גִילְטוּנְג פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בְּנֵי יִשָּׂשכָר עֶר פֿלֶעגְט שרייַבן אַזוי שְׁנֶעל עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ גאַנְצֶע צֶעטְל אַ גאַנְצֶע בויגן ווֶען עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דֶעם לֶעצְטְן שׁוּרָה פֿוּן דֶעם צֶעטְל אִיז נאָך דִּי אויבערשטע שׁוּרָה גֶעוועֶן נאַס דִּי טִינְט אַזוי שְׁנֶעל הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן אוּם בְּקִיצוּר דֶער ייִד הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם בְּנֵי יִשָּׂשכָר עֶר זאָל אִים שרייַבן אַ קְווִיטְל פֿאַר דֶעם חוֹזֶה ווֶען עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּם חוֹזֶה דֶער חוֹזֶה הָאָט אַרַיינְגֶעקוּקְט אִין דֶעם קְווִיטְל הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט ווֶער הָאָט דאָס גֶעשְׁרִיבְן הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט ווֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר וואָלְט גֶעוואָלְט
דאַרף זִיךְ מַמָּשׁ קְרַאַנְק מאַכְן, עֶס זאָל אִים גֵיין דאָס לֶעבְן. עֶר זאָל מַמָּשׁ קְרַאַנְק ועֶרְן, אַז זייַן זִין זאָל אֵיבֶּערְשְׁטַייגְן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט אוּן עֶר זאָל אַ תַּלְמִיד-חָכָם זייַן. וואָס טוּט זִיךְ מִיט דֶעם יָחִיד? הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם חוֹזֶה. אוּן דֶער חוֹזֶה קוּקְט אַרייַן אִין קְווִיטְל, עֶר זאָגט, רֶבִּי, אייַער זִין אִיז דאָך אַ תַּלְמִיד-חָכָם. זאָגט עֶר, וואָס הֵייסְט, מַייְנֶער שְׁווֶער אִיז אַ רִיזִיגֶער תַּלְמִיד-חָכָם, אַ גָאוֹן. דֶער חוֹזֶה קוּקְט נאָכאַמאָל אַרייַן אִין קְווִיטְל, עֶר זאָגט, אייַער זִין אִיז אַ תַּלְמִיד-חָכָם דאָ. זאָגט עֶר, רֶבִּי, מַייְנֶער שְׁווֶער אִיז אַ
הָאָט מֶען גֶעשִׁיקְט מִיט דֶעם קְווִיטְלֶעךְ עֶר זאָל זִיךְ גֶעפִֿינֶען צוּם הֵיילִיקְן קאָצְקֶער. אוּן דאָרְטְן דִּי גאַנְצֶע וואָך הָאָט דֶער גַאַסטאָניער גֶעבֶעטְן פֿאַר דִּי ייִדְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט תְּפִילּוֹת אוּן גֶעזאָגט תְּהִילִים אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן גֶעהָאָלְפְֿן ווֶערְן. אַזוי ווִי עֶר לֵייגְט צוּ דִּי קְווִיטְלֶעךְ פֿאַרְן קאָצְקֶער, הוֹיפְט עֶר צוּ גֶעבְן מֶערִיבפֿוּן, דִּי בַּיינגסט מִיר דאָ אוֹיסְגֶעבֶעטְן עֶטְלֶעכֶע קְווִיטְלֶעךְ? אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז עֶר אִיז שוֹין אוֹיסְגֶעפּאָילְטֶע קְווִיטְלֶעךְ, הַייַנְט שוֹין גֶעדאַוונט דאָ פֿאַר דֶעם. אוּן נאָך אֵיין זאַך ווִיל אִיךְ מְסיייַם זייַן. דֶער רִיבִּיצִין מֵילֶעם אַמשינאָווער הָאָט דֶע
עֶר ווֶעט זִיךְ אָנְגֵיין, אַפֿילוּ דיזער וואָך הָאָט עֶר אוֹיךְ גֶעבֶעטְן אַז ס'זאָל אָנְגֵיין. אַפֿילוּ בִּיז מייַן זֵיידֶעס יאָרְצַייְט זאָל גֵיין, הָאָט עֶר אוֹיךְ גֶעבֶעטְן אַז ס'זאָל אָנְגֵיין, עֶר ווֶעט גֵיין אַזוי גוּט אוֹיף. אוּן דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעטַייְטְשְׁט, דֶער רֶבִּי זִיךְ לֶערְנֶען, צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם קְרוּיִים חַייִם. צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם, אַז דִּי צַדִּיקִים אַפֿילוּ זֵיי לֶעבְן שוֹין נִישְׁט, קְרוּייִם לֵיינֶען דִּי קְווִיטְלֶעךְ חַייִם פֿוּן דִּי לֶעבֶעדִיקֶע. ס'אִיז דאָ עֶפֶעס אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז דִּי צַדִּיקִים לֵיינֶען קְווִיטְלֶעךְ, רַבּוֹתַי, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין וויץ.
הַרְשָׁ"ק זאָגט אַ תּוֹךְ הַדְּבָרִים בְּמִדְבַּר סִינַי מִתּוֹךְ בּוּשׁ הַלְּהבוֹנוֹס אֶל מוֹצִיאֵהוּ כָּל שֶׁהוּא. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַזוי לִיבּ דִּי ייִדְן, אַזָא אַהֲבָה ס'אִיז, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אַזוי לִיבּ דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, פֿוּן גְרוֹיס לִיבְשַׁאַפֿט צֵיילְט עֶר זֵיי כָּל שֶׁהוּא. זאָגט עֶר, שְׁטֵייט דאָך אִין פִּרְקֵי אָבוֹת, לֶערְנְט מֶען דאָך טאַקֶע דִּי יאָרצייַטן, אִין לְךָ אָדָם שֶׁאֵין לוֹ שָׁעָה. יֶעדֶער מֶענְטְשׁ הָאָט זייַן שָׁעָה, יֶעדֶער מֶענְטְשׁ הָאָט אַ שָׁעָה וואָס
ס'קוּמְט אִין דאָס אִיז אַן עֶנְטפֶֿערְט זִיךְ צוּרִיק צוּ וואָס עֶנְס דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר פערפֿעקט ווִי מֶע זאָגט דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר גֶעוואַלְדִיג זאָגט דֶער רַשַׁ"ש מֵיינְט צוּ זאָגְן מְנושְׁאיזום כָּל שָׁעָה יֶעדֶער אִיד צאָלְט פֿאַר יֶעדֶע שָׁעָה ווֶען עֶר אִיז ווֶען עֶר הָאָט אַזָא שָׁעָה וואָס אִיז אַזוי חָשׁוּב אוּן טַייַעֶר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זוּכְט עֶר גִילְט פֿאַר יֶעדֶער אִיד דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מְנושְׁאיזום כָּל שָׁעָה יֶעדֶער אִיד הָאָט אַ חֲשִׁיבוּת זאָגט עֶר יאָ אֵיינְצִיק אֵיין חֲשִׁיבוּת יֶענֶע שָׁעָה אִיז אִיז אִיז אַמבֶּעסטְן גֶעצָאָלְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זוּכְט
דאָ אִיז שוֹין אַ צאָל דאַרף עֶר זאָגְן דִּי שְׁוואַכֶע שָׁעוֹת מִיט אַייַך עֶר זאָגט מְ'זָאָל אִים אָנְהֵייבְן אויסצוּרעכענען אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ זאָגט אַ גוּטֶע מִינוּט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נֶעמְט צוּזאַמֶען דִּי אַלֶע גוּטֶע מִינוּטְן מָעוֹת אוֹיף כָּל שָׁעָה אַ צאָל צוּזאַמֶען דִּי אַלֶע גוּטֶע שָׁעָה'ן נֶעמְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער צוּזאַמֶען אוּן דאָס דאָס רֶעכֶנְט עֶר עֶר רֶעכֶנְט אִים אָפּ דִּי שְׁוואַכֶע שָׁעוֹת יאָ
מְ'אִיז זִיךְ מַאֲרִיחַ צוּ דִּי יאָרצייַטן. דאָ וואָך שַׁבָּת אִיז דאָ גְרוֹיסֶע יאָרצייַטן, קוֹדֶם כָּל שַׁבָּת שְׁטֵייט דאָך פֿוּן דִּי חִידּוּשֵׁי הָרִי"ם, דאָ וואָך אִיז דִּי שַׁבָּת דֶרֶךְ אֶרֶץ, וואָרוּם עֶר הָאָט מִן הַסְּתָם מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה, דאָ וואָך אִיז דִּי שַׁבָּת פַֿאַרְדֶעם, דֶרֶךְ אֶרֶץ קַדְמָה לַתּוֹרָה. אוּן שַׁבָּת אִיז דאָך עֶרֶב רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, אוֹ גֵייט מ'זִיךְ אוֹיסְבֶּעטְן דִּי תּפֿילַת הַשְׁלָ"ה, יֶעדֶער אִיז זִיךְ מְסוּדָר אוֹיסצוּבעטְן אַלֶעס גוּטְס. אוּן שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן שְׁמוּאֵל הַנָּבִיא, ס'דאָ וואָס זאָגְן אַז ס'אִיז כַ"ח, ס'דאָ וואָס זאָגְן כַּ"ט, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵייֶרְל וואָס זייַן יאָרְצַייְט
הָאָט גֶעזֶען אַ סַאַךְ אָפֿן אַ סַאַךְ אַ סַאַךְ אָפֿן רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ הָאָט רֶבִּי מֵייֶרְל גֶעזאָגט. סַאַךְ צַדִּיקִים האָבְן טאַקֶע גֶעהאַט הַשָּׂגָה'ס. נאָר אִיךְ האָב גֶעוואָלְט עפֶֿנְטְלֶעךְ גֶעזאָגט עֶר זֶעט אָפְנְס, עֶפֶעס אַ מֶעטְמוֹרָאדִיגֶע פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי זאַכְן. דִּי דִּי אַייַנֶע פֿוּן דִּי דאָס אִיז גֶעוועֶן רַבִּי יְרְחֲמִיאֵל סְטְרֶעלִיסְקֶער. עֶר הָאָט זייַן אַ גְלֶעכְנְט דִּי ווֶעג פֿוּן רֶבִּי מֵייֶרְל עֶס אִיז גֶעוועֶן אַזָא בְּרֵייטְקֵייט. יאַמוּל אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ חָסִיד אִיז גֶעוועֶן סַייַ אַ חָסִיד פֿוּן רַבִּי יִרְחֲמִיאֵל סְטְרֶעלִיסְקֶער אוּן סַייַ אַ חָסִיד פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי מֵייֶרְל. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ
חֲסִידִים האָבְן זִיךְ גֶעוואוּנְדֶערְט וואָס עפֶֿנְטְלֶעךְ עֶר וואָרְט עֶר זאָל ווֶערְן אוֹיס שַׁבָּת ווייַל ווִי וואָס וואָס הָאָט עֶר גֶערֶעדְט צוּ דאָס אָבֶער מֶען הָאָט גֶעוווּסְט דאָס אִין זַייַנֶע ווֶערְטֶער לִיגְן סוֹדוֹת עֲמוּקוֹת מוֹצָאֵי שַׁבָּת גְלַייַך האָבְן זִיךְ מֶען אָנְגֶעשְׁפַּאנְט דֶעם וואָגְן ווִי עֶס אִיז גֶעפְֿלוֹיגְן זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן מִיט חֲסִידִים אוֹיפֿן ווֶעג זֶענֶען דִּי חֲסִידִים אָנגעשלאָפֿן אוּן נאָך אֶפְשָׁר 50 פַּרְסָה הָאָט זִיךְ דֶער וואָגְן גֶעגֶעבְן אַ שְׁטֶעל אָפּ דִּי חֲסִידִים האָבְן זִיךְ אוֹיפֿגֶעווֶעקְט עֶר זֶעט קוּמְט עֶפֶעס אַ בְּרֶענֶען אַ קְוואַל אַ בְּרֶענֶען אִינְמִיטְן ווֶעג עֶר אִיז אַראָפּגעטאַנצן פֿוּן וואָגְן עֶר גֶ
מ'ן דֶעם טעפּל דֶעם עֶמֶער אִין אַ אַראָפּגֶעלָאָזְט, אִין אַרָאפּגֶעשְׁלֶעפְט, אוּן דִּי חֲסִידִים קוּקְן, אוּן זֵיי זֶען ווִי אִין דֶעם עֶמֶער לִיגְט אַ קִינְד, אַרוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט פֿוּן דֶעם בְּרֶענֶען, פֿאַרחַלֶשֶׁט שוֹין, רְ' מֵאִירְ'ל הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אַזָא עֶרִיפֿוֹן, נִי, רְ' מֵאִירְ'ל, מֶע מֶעג מְחַלֵּל שַׁבָּת זייַן? רְ' מֵאִירְ'ל וואָרְט נאָך אֵיין מִינוּט, וואָלְט שוֹין גֶעוועֶן דֶערְנָאָךְ, ס'אִיז דאָך גֶעוועֶן בְּרֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ, עֶר הָאָט דאָס נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען עֶר דאַרף גֵיין, עֶר הָאָט שוֹין גֶעוואָלְט גֵיין שַׁבָּת, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט פֿוּן וואָס עֶר ווִיל גֵיין, רְ' מֵאִירְ'ל וואָלְט שוֹין גֶעו
הָאָט עֶפֶעס רְ' חֲנִינָא לִיפָא שְׁמוּעֵלֶר גֶעזֶען פֿוּן דִּי וואַטְנְס אִין דִּי דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען שְׁפֶּעט צוּם טִישׁ פֿרַייַטאָג צוּ נַאַכְטְס הָאָט עֶר דֶערְצֵיילְט אַז דֶער הֵיילִיקֶער רַבִּי מֵאִירְ'ל אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען שְׁפֶּעט צוּם טִישׁ אוּן עֶר הָאָט אַזוי גֶעזאָגט, עֶר פֿלֶעגְט כְּסֵדֶר רֶעדְן אַזוי ווֶעגְן זִיךְ, עֶר הָאָט גֶעזאָגט מֵאִירְ'ל, מֵאִירְ'ל קֶען נִישְׁט אַרַיינְגֵיין צוּם טִישׁ בִּיז מֵאִירְ'ל זֶעט יֶעדְן ייִד וואָס אִיז דאָרְטְן אוּן עֶר זֶעט אַז עֶר אִיז דֶער עֶרְגְסְטֶער פֿוּן יֶעדְן. זֶעט מֶען אַז רְ' מֵאִירְ'ל הָאָט גֶעהאַט אַזָא עֲבוֹדָה
מִיט בְּרִיוו קאַרטשׁעט אִיז גֶעוועֶן ווֶען עֶר שְׁטֵייט בַּייַם טִישׁ. עֶר הָאָט בַּייַ זִיךְ אָפּגעמאַכט אַז עֶר אִיז דֶער שוואַכסטער פֿוּן זֵיי אַלֶע. יאָ, צוּם מְחִילָה אָבֶער מֶערְקְט אַז דאָ אַ ייִד וואָס עֶר קֶען וואָס מְחִילָה וואָס עֶר קֶען פּראָפִּיל בַּייַ זִיךְ אַז עֶר אִיז עֶרְגֶער ווִי אִים. עֶר אִיז דאָס עֶרְגֶעץ אַראָפּגֶעפַֿאַלְן מִיט עֶפֶעס אַ גראָבן עֲבֵירָה חָלִילָה. אוּן מְחִילָה וואָס עֶר קֶען אוּפְמַאַכְן אַז עֶר אִיז עֶרְגֶער ווִי אַנְדֶערֶע ייִדְן. בִּיז מְחִילָה לְאַט מְחַלֵּל גֶעוועֶן. ווֶען מְחִילָה וואָלְט גֶעוועֶן אִין אַזָא מַצָּב ווִי אִים, וואָלְט עֶר צוּ זייַן טִישׁ נִישְׁט נאָך דֶעם גֶעגַאַנְגֶען. אַז דֶער ייִד הָאָט דאָ
כְּ'ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן אַ מַעֲשֶׂה. עֶס אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן הַרַהֲ"ק אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל, עֶר אִיז גֶעוועֶן מְאוֹד פֿאַרֿקאָכט אִין אִים, זֵיידְן. מְאוֹד פֿאַרֿקאָכט אִין זֵיידְן, אוּן עֶר אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן זֵייֶער אַ קֶעגְן בִּילְדֶער. ס'אִיז גֶעהאַלְטְן בַּייַ מאַכְן בִּילְדֶער. אוּן אֵיינֶער הָאָט אִים אומְגֶעפְרֶעגְט זֵייֶער פִֿיל, "זֶענָא בִּילְד פֿוּן אִים זֵיידְן, אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל." עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט, אַזוי פֿאַרֿקאָכט אִין אִים זֵיידְן, דאָס בִּילְד הָאָט עֶר אַוַדַאי גֶעוואָלְט זֶען, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "נַייְן, אִיךְ ווִיל נִישְׁט זֶען." הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "אִיךְ ווִיל זֶען אַ בִּילְד פֿוּן אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל
אַ בִּילְד ווִיזוֹי דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' זוּשָׁא הֵיילִיגֶער זֵיידֶע הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען. אַזוי אַלְטֶע רֵייד. עֶטְלִיכֶע יאָר גַאַזאָגט אַז אַז מֶען ווֶעט בְּרֶענְגֶען אַ בִּילְד ווִיזוֹי דֶער זֵיידֶע הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען מֶען ווֶעט אַרייַנְקוּמֶען פְֿרַאַטִיק צוּ נַאַכְטְס צוּם טִישׁ דאָס ווֶעט דֶער יאָרְגאָוו אַלְד זייַן. אִיז דאָס ווֵייְסְטוּ פֿאַרשְׁטֵיינֶערְט דִּי ייִדְן אוּמֶעטוּם. אַלֶע מַאַן פֿוּן דִּי צַייֶר'ס. אָבֶער עַכְפַּ"פֿ אֵיינֶער עֶנְדִיגְט עַכְפַּ"פֿ רבוש"ש בֶּעטְן נאָכאַמאָל עִבְרִית אִיז דאָך שְׁווֶערֶער. נֶעקְסְטֶע וואָך הָאָפֿנְטְלֶעךְ מֶען ווֶעט קֶענֶען אַרוֹיפֿ לֵייגְן עֶפֶעס מוּזִיק. אִיךְ האָב דִּי וואָך נאָך נִישְׁט, לֶעצְטֶע וואָך הא
לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי לַיי אַייַ קָאָזָאַק ציריביריביריבֿאַם קָאָזָאַק ציריביריבאַם קָאָזָאַק ציריביריביריבֿאַם קָאָזָאַק ציריביריבאַם לַיי לַיי
הקב"ה חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק הקב"ה חֲזַק חֲזַק וְנִתְחַזֵּק
בָּם בָּם בָּם בָּם בָּם בָּם בָּם בָּם בָּם בָּם בָּם בָּם בָּם דִּי דִּי דִּינִי דִּי דִּי דִּינִי דִּי דִּי דִּינֵי דִּינֵי דִּינֵי דִּינִי דִּי דִּי דִּינִי דִּי דִּי דִּינִי דִּי דִּי דִּינֵי דִּינֵי דִּינִי דִּי דִּינִי דִּי דִּינִי
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. דֶער הֵיילִיגֶער יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת תּשפ"ג. אַכ, מֶען הַאַלְט שוֹין בַּייַ שָׁבוּעוֹת, עֶר קֶען נִישְׁט גְלוֹיבְן, אָבֶער יאָ, דאָ שְׁטֵייט מֶען. אוּן מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף ווֶעלְן מִיר פּראָבִירְן דאָ צוּנוֹיפֿצִיעֶן אַ בִּיסְל דִּי כּוֹחוֹת אוּן דִּי מוֹחוֹת אוּן זאָגְן אַ פֿאַר דִיבּוּרִים פֿוּן הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת. אַזוי ווִי מִיר האָבְן שוֹין גֶעשְׁמוּעֶסְט, דֶער יוֹם טוֹב וואָס אִיז דֶער גְרֶעסְטֶע, וואָס עֶר הָאָט דִּי מֶערְסְטֶע הַכָכָנוּת
אַ יוֹם-טוֹבֿ וואָס הָאָט, וואָס דִּי תּוֹרָה הָאָט גֶעהֵייסְן צֵיילְן 40 טאָג זִיךְ צוּ גְרֵייטְן צוּ דֶעם טאָג. אוּן אוֹיךְ אַ יוֹם-טוֹבֿ וואָס מֶען קֶען רֶעדְן אַ יאָר, גֵייט מֶען צוּרִיק צוּ דֶעם זֶעלְבְּן זאַך, יֶעדֶער יוֹם-טוֹבֿ. אַזוי פִֿיל דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה, דִּי מִנְהָגִים. אָבֶער מִיר מִן הַסְּתָם אָנְהֵייבְן, דֶער טאָג, דאָס הֵייסְט דאָך זַ זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ, יאָ? מֶען זאָגט דאָך זַ זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ. עֶס אִיז יָדוּעַ אַז דאָ אַ סַךְ נֶעמֶען. אַ סַךְ
יוֹם-טוֹבֿ שֵׁנִי שֶׁל גָּלוּיוֹת. אִין אֱמֶת'ן וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן דֶער צְווֵייטֶער טאָג יוֹם-טוֹבֿ, דֶער צְווֵייטֶער טאָג שָׁבוּעוֹת, וואַיל דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה. אַייַ, פֿאַר וואָס רוּפֿסטוֹ דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג שָׁבוּעוֹת אוֹיךְ מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ? ס'אִיז אַ צַאַמבְּלֶעזן, אַז יוֹם-טוֹבֿ שֵׁנִי שֶׁל גָּלוּיוֹת אִיז מִמֵּילָא גאַנְץ פִּינְקְטְלֶעךְ דֶער זֶעלְבֶער טאָג. יוֹם-טוֹבֿ אִיז מִמֵּילָא גאַנְץ פִּינְקְטְלֶעךְ דֶער זֶעלְבֶער טאָג, ס'גֶעפאַלט אַ טאָג אַראָפּ, אַ טאָג אַרוֹיפֿ, ס'גֶעפֿאַלט אַן גֶערִיקְט מִיט אַ טאָג, דאָס אִיז דֶער גֶעדַאנְק. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער מִשְׁנָה בְּרוּרָה, אָבֶער וואָרוּם שְׁרַייבְט פּוֹשֵׁעַ דֶער יוֹם-טוֹבֿ שֵׁנִי שְׁ
גָלוּת מֶען נֶעמְט ווֶעט עֶס אוֹיךְ אָנְגֶעריפֿן זייַן זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ, אָבֶער אַ סַךְ פֿרֶעגְן יוֹם טוֹב שֵׁנִי אִיז doch גֶעוועֶן אַ טאָג נָאָכְדֶעם. דאָ אִיז doch דֶער יוֹם טוֹב שֵׁנִי דֶער שְׁטַייעֶר וואָס אִיז בֶּאֱמֶת נִישְׁט זְמַן מַתַּן תּוֹרָתֵנוּ אַ טאָג פַֿאַרְדֶעם. אַזוי ווִילְסְטוּ ווִיסְן דֶער יוֹם טוֹב שֵׁנִי שֶׁעל גָּלוּיוֹת וואָס אִיז גֶעווֵיינְלֶעךְ דֶער צְווֵייטֶער טאָג, קוּמְסְטוּ דאָ ווִיסְן מִיט אַ עֶרְשְׁטֶער טאָג, אַ טאָג פֿרִיעֶר, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ פֿאַר זִיךְ אַלֵיין. אָבֶער קוּמְט אַן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. הֶעטְצי אַז אִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה שְׁטֵייט דאָס גאַנְצֶע חוֹדֶשׁ
אוֹדֶער קוּמְט לַייְן אִין דִּי מְגִילָה, בְּדִיעֲבַד. אוֹיבּ עֶר הָאָט גֶעכאַפּט חוֹבֿ ז"ן אוֹדֶער אַז עֶר אִיז דאָך גֶעלִין אִין דִּי מְגִילָה, כַּשֶׁר'ט דֶער מְחַבֵּר בְּדִיעֲבַד י יוֹצֵא זייַן. וואָס עֶר שְׁרַייבְט וְהַחוֹדֶשׁ אֲשֶׁר נֶהְפַּךְ לָזֶה לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה, דִּי גאַנְצֶע חוֹדֶשׁ אִיז אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט גֶעוואָרְן פֿאַר שָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה, זֶעט מֶען אַז דִּי גאַנְצֶע חוֹדֶשׁ אִיז אַ עִנְיָן פֿוּן דִּי שִׂמְחָה, סאָ גאַנְץ חוֹדֶשׁ אוֹדֶער קוּמְט לַייְן אִין דִּי מְגִילָה.
כַּווָנָה. אִיז דאַרף זִיךְ גְרֵייטְן מִיט אַ הִרְהוּר תְּשׁוּבָה, מֶע לֶערְנְט בְּלֶעטֶער גְּמָרָא, מֶע זאָגט אַ פֿאַר קאַפּיטְלֶעך תְּהִילִים, אִיז מֶען גְרֵייט זִיךְ כַּווָנָה מִיט רַחֲמָנוּת. דאָך כָּפוּל אִיז כָּפוּל, נאָר דֶעם דְרַייַ וואָכְן נאָר דֶעם, דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, בְּנֵי, חַיּיֵ, וּמְזוֹנֵי, עֶס בְּרֶענְגְט דאָך, עֶס בְּרֶענְגְט דאָך גַּשְׁמִיּוּת. אִיז דאַרף זִיךְ גְרֵייטְן אַ רַחֲמָנוּתְדִיקֶע כַּווָנָה, דִּי תּוֹרָה, דִּי דְרַייַ וואָכְן נאָר דֶעם בְּרֶענְגְט שוֹין אַלֶעס. אַזוי יֶעדְן חוֹדֶשׁ אִיז דאָ אַ צֵירוּף, יאָ, מֶע הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן רֵייכְן חוֹדֶשׁ, דאָס קוּמְט פֿוּן דִּי תִּיקונֵי זוֹהַר. דֶער צֵירוּף פֿוּן חוֹדֶשׁ סִיוָן, קוּק
אוּן צוּפֿוּס אִיז יִדֶעסִיוו אֶל-צילא הַמִּשְׁכָּן הָעֵדוֹת אִיז הִיד-ווָאוו הַייַ הַייַ אַ בִּיסְל צעמִישְׁט דִּי אוֹתִיּוֹת הִיד-ווָאוו הַייַ הַייַ אִיז דאָס אִיז דִּי צֵירוּף פֿוּן חוֹדֶשׁ שְׁבָט יִדֶעסִיוו אֶל-צילא הַמִּשְׁכָּן הָעֵדוֹת אִיז נִישְׁטָא אַזָא פָּסוּק אִין גאַנצְן תַּנַ"ךְ ס'אִיז צוּנוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט פֿוּן צְוואַנְצִיג פְּסוּקִים יִדֶעסִיוו עֶנְדִיגְט זִיךְ אֵיין פָּסוּק אֶל-צילא הַמִּשְׁכָּן הָעֵדוֹת הֵייבְט זִיךְ אַן דִּי צְווֵייטֶע פָּסוּק דאָס הֵייסְט יִדֶעסִיוו רֶעדְט מֶען פֿוּן דִּי קְרָשִׁים פֿוּן דָרוֹם זַייַט ס'אִיז זייַן עֶשְׂרִים פֿוּן דָרוֹם זַייַט עֶנְדִיגְט זִיךְ דִּי פָּסוּק
אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט אַז אַ פֿאַרשׁיינענטער עטנפֿענדער צוּ פֿוּנֶעם זאָהַר דָאָרְטְנְס וואָס עֶר הָאָט מַשְׁפִּיעַ גֶעוועֶן פֿאַר גַּשְׁמִיּוּת אוֹיךְ אִיז זֵייֶער זֵייֶער זִיס אוּן גֶעוואַלְדִיג. אָבֶער דאָס אִיז אֵיינְמָאָל, דֶער אֲרִי הַקָּדוֹשׁ אָבֶער זאָגט בְּרֶענְגְט אוֹיפֿדֶעם קַשְׁיאָ פֿוּן דֶעם מָגֵן אַבְרָהָם אוּן פְֿרֶעגְט, וואָס זאָגט מֶען אַזָא מעטערעסייניג? זִיכֶער זאָגט דֶער מָגֵן אַבְרָהָם עֶס קוּמְט צוּ ווַייְזְן דֶער יוֹם טוֹב שֵׁנִי שֶׁל גָּלוּיוֹת. אָבֶער נַאָטוּרְלִיך עֶר פְֿרֶעגְט יוֹם טוֹב שֵׁנִי שֶׁל גָּלוּיוֹת אִיז אַ טאָג שְׁפּעֶטֶער, דוּ מאַכְסְט דאָ יוֹם טוֹב אַ טאָג פֿרִיעֶר, דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג
זאָגט עֶר אַזוי, עֶר לֵייגְט זִיךְ אָפּ עַל פֿאַר הֲכָנָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט אַז דִּי גְרֶעסְטֶע הֲכָנָה אַזוי צוּ גאָר גַּשְׁמִיּוּת אִיז קַבָּלַת הַתּוֹרָה. מ'פֿהָאָט גֶעזאָגט מנְדּוּ מְ'הָאָט נאָר מ"ט טֶעג הֲכָנָה דאַרף מֶען מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה שְׁטֵייט נאָך אַלְץ אַזָא זאַך, מוּז מֶען דאַרפֿן אַזָא גְרוֹיסֶע הֲכָנָה. אִיז אַזוי, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיווְס דאָך, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דאָך הַצּוֹפֶה וּמַבִּיט צוּ כָּל הַדּוֹרוֹת, עֶר זֶעט דאָך אַז דִּי אִידְן זֶענֶען אִין גָלוּת פֿאַרְגאָגְט, פֿאַרפֿלאָגט, מֶען זֶענֶען בִּיזִי מִיט פַּרְנָסָה, מֶען שְׁלֶעפְט זִיךְ מִיט פַֿאַרְבִּיטֶערְטֶע
וואָס פֿאַר דאַרפֿמינֶער לוֹיפְֿן אֵיינְמל צוּ קוּמֶען צוּ שָׁבוּעוֹת מֶען זאָל גֶעבְן מַכָּה בַּפְֿטִישׁ בָּהּ וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט כָּשֵׁר מֶ הָכָן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט כָּשֵׁר מֶ הָכָן שָׁבוּעוֹת אִין אַ שֵׁיינֶע מִשְׁפָּחָה אֶפְשָׁר אַ בִּיסְל טְשִׁיזְקֵייק עֶר ווֶעט דִיר גאָר אָבֶער אִיךְ האָב דאָך אִיךְ אִיךְ קֶען עֶר קֶען מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה כָּשֵׁר מֶ הָכֵן זאָגט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נָא נָא נָא עֶס קֶען נִישְׁט אַזוי אַרְבֶּעטְן ייִדְן מַיינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ ווֶעלְן זִיךְ אַרוֹיסְשְׁטֶעלְן פֿאַר מייַן תּוֹרָה אַפֿילוּ אַז עֶס אִיז שְׁווֶער אִין דִּי גאַנצְן גְרֵייט נוּ ווִי אַזוי הָאָט מֶען דאָס גֶעמַאַכְט
מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, רַב מֹשֶׁה דאָבֵּיין אִיז זוֹכֶה, אִיךְ לֵייג אַראָפּ אַ סְלַייְס, אֵיינְטאָג טאָג אִינְצְווִישְׁן. דאָס הֵייסְט דִּי הֲכָנָה אִיז אַ סֶעפְֿראַטֶע עֶקְסְטְרָא זאַך. אִין סִידּוּר מֶען קֶען אָנְקוּמֶען צוּ קַבָּלַת הַתּוֹרָה, אַפֿילוּ מֶען הָאָט זִיךְ נִיט גֶעגְרֵייט, אַווַדַאי לְכַתְחִילָה בְּרוֹיךְ מֶען זִיךְ גְרֵייטְן אוּן עֶס אִיז ווַייַס ווִיזָא מֶען קוּמְט צוּ, מֶען אִיז מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה מִיט הֲכָנָה אִיז עֶס דְרַייַ טוֹיזֶנְט הוּנְדֶערְט מָאָל סַאַךְ שְׁטַארְקֶער, אָבֶער מֶען דאַרף ווִיסְן אַז מֶען קֶען עֶס אוֹיךְ אַפְטֵיילְן, לֵייגְט אַראָפּ אַ טאָג אִינְמִיטְן וואָס הָאָט נִישְׁט מִיט דִּי סְפִירָה טֶעג, סאָ צֶעטֵיילְט סאָ דיסְקַאנְנֶעקט
אִיז אַזוי. עֶס זֶענֶען דאָ הֵיילִיגֶע מִנְהָגִים. צוּ מִילְכִיגְס קֶען מֶען נוּ, אִיךְ רֶעד נִישְׁט פֿוּן עֶנְפּוּלְט, אִיךְ רֶעד פֿוּן מַיינֶע טאַטֶעס עַזאהְן זֶענֶען גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק. ס'קאָלֶענֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט אַלְצְדִינְג זאָגְן פֿוּן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, פָּרָשַׁת חֻקַּת, שְׁטֵייט דאָרט: דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער זאָגט דאָרט צוּ חֻקַּת הַתּוֹרָה, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן מִצְווֹת וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין טַעַם. יאָ, אַ גְּזֵירָה מִן הַשָּׁמַיִם וְאֵין רְשׁוּת לְהַרְהֵר אַחֲרֶיהָ. אַ חוֹק בְּלִי טַעַם, ווַייַס אִיךְ נִישְׁט. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ טוּט אָבֶער אַזֶעלְכֶע מִצְווֹת, עֶר מְכַווֵן
כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם. עֶר פֿאַרשְׁטֵייט, טאַטֶע מַאַמֶע האָבְן אִים ערצויגן, מאַכְט אַ שְׁמֶעק פֿוּן סֶענְס, אַז עֶר זאָל מְקַיֵּם זייַן כִּיבּוּד אָבֿ וְאִם. אָבֶער ס'דאָ מִצְווֹת וואָס מֶען אִיז מְקַיֵּם אַפֿילוּ מֶען פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט. ווֶען עֶר אִיז מְקַיֵּם נאָר דִּי מִצְווֹת וואָס עֶר פֿאַרשְׁטֵייט, זֶעט מֶען, אָה, עֶר טוּט עֶס ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן, וואָס? פְלָאטְשִׁיגֶע שֵׂכֶל הָאָט אַזוי פֿאַרְשְׁטאַנֶען. ווֶען עֶר טוּט אָבֶער דִּי מִצְווֹת וואָס עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט, ווֵייסְט מֶען, אַז אַפֿילוּ דִּי מִצְווֹת וואָס עֶר פֿאַרשְׁטֵייט יאָ טוּט עֶר ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן, נִישְׁט ווייַל עֶר פֿאַרשְׁטֵייט.
מ'עקלערט dem רַבִּינְ'ס עִנְיָן פֿוּן עֶר אַלְט שָׁבוּעוֹת, פֿאַר דֶעם מִילְכִיגְן סְעוּדָה. חוּץ דֶעם גִיטְן טַעַם פֿוּן דֶעם טשִׁיז-דיילקאַלעך, אִיז דאָ נאָך טְעָמִים, יאָ? בְּקִיצוּר, מְ'זָאָל נִיט אַראָפּפֿאַלְן אִין דֶעם טַעַם פֿוּן טְשִׁיזְקֵייק, ס'אִיז דאָ נאָך אַ סַךְ טְעָמִים פֿאַר דֶעם מִילְכִיגְן זאַך. ס'אִיז זִיס, דאָ אַ סַךְ טְעָמִים. שְׁטֵייט עֲלֵיכֶם, אִין תּוֹרָה שֶׁבִּכְתָב, תּוֹרָה שֶׁבַּעַל פֶּה, סאָ דאַרף ס'זאָל זייַן טאַקֶע צְווֵיי סְעוּדוֹת.
נאָר אַ שְׁטִיקְל חָבֵר גִיל, ווֵייְסְטוּ, נאָר אַ חָבֵר, אֶפְשָׁר נִישְׁט דֶער גִיל. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ טאָכְטֶער, גֶעהאַט אַ סַאַךְ גֶעלְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט מְשַׁדֵּךְ זייַן מִיט'ן רַב אִין שְׁטָאָט. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא אַזָא קְלֵיינאם זְשׁוּכָאל אִין קאָפּ, אַזוי אַז מֶען אַרַיינְנֶעמְט אַ בִּיסְל פֶעפֶער אִין דִּי אוֹיעֶרְן, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט מְשַׁדֵּךְ זייַן מִיט'ן רַב אִין שְׁטָאָט. עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט עֶר אִיז זִיךְ גֶעשֶׁעמְט אַן צוּ טְרָאגְן פַֿאַר'ן רַב, עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר רַב ווֶעט אִים מְשׁוּגָע הילכן, דֶער רַב ווֶעט אִים זאָגְן זאָל גֵיין מאַכְן קִידּוּשׁ לְבָנָה. מִיט וועֶמֶען טוּאַ אִיךְ זִיךְ מְשַׁדֵּךְ זייַן, מִיט מִי
נאָר פֿאַרְן אונטערטראָגן בַּאַקוּמְסְטוּ פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיג. פֿאַרְן אוֹיספִֿירְן בַּאַקוּמְסְטוּ פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיג. עֶה, וואָס זאָל אִיךְ דִיר זאָגְן? אַ מאַנְס וואָרְט אִיז אַ וואָרְט. עֶר הָאָט כִּמְעַט אָפּגעשׁליפֿן צִינְג. עֶר הָאָט עֶרְגֶעץ גֶערֶעדְט מִיט רְ' רְאוּבֵן ציגאַרעט אוּן דֶער שִׁידּוּךְ אִיז גֶעוואָרְן. דֶער עוֹשֶׁר אִיז גֶעוועֶן אִין זִיבְן הִימְלֶען, עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְט פֿאַר שִׂמְחָה, עֶר הָאָט געשטימט מִיט זִיךְ. אָבֶער נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט הָאָט עֶר בַּאַמֶערְקְט אַז דֶער רוּף וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט, עֶר רֶעדְט נִישְׁט פֿאַר דֶעם. שְׁמִיסְט נִישְׁט. זֶעהְט אוֹיס עֶר אִיז גאָרנִישְׁט מֶעגְלִיךְ, עֶר רֶעדְט נִישְׁט. אִיז עֶר
זאָגט אִים זאָגט אִים רוּבְלֶער, טַייַעֶרֶער מְחוּתָן, גְרוֹיסֶער מְחוּתָן, זאָגט עֶר, וואָס פְּשָׁט זֶענֶען מִיר מְחוּתָנִים, מִיר רֶעדְן נִישְׁט, אַז מִיר זֶענֶען מְחוּתָנִים, פֿאַר וואָס רֶעדְט מֶען נִישְׁט? זאָגט אִים דֶער רוֹבֿ, אִיךְ האָב אַ צְווֵייטֶע קוּשְׁיאָ, דִיר פְֿרֶעגְסְט מִיר, פֿאַר וואָס מִיר רֶעדְן נִישְׁט? אִיךְ פְֿרֶעג פֿאַר וואָס זֶענֶען מִיר בִּכְלָל מְחוּתָנִים? אִיז וואָס פֿאַר וואָס זאָל מֶען בִּכְלָל רֶעדְן? עֶר פְֿרֶעגְט זִיךְ, אַז מִיר זֶענֶען מְחוּתָנִים, פֿאַר וואָס רֶעדְט מֶען נִישְׁט? מֶען זאָל מֶען זִיךְ אָנְנֶעמֶען מִיט דִּי צְווֵייטֶע, וואָס זֶענֶען מִיר בִּכְלָל מְחוּתָנִים? צוּ באַגינען, אִין דֶה פֿערסט פֿלַייְס, זאָג
דִּי אַנְדֶערֶע דִּי אַנְדֶערֶע זאַך פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ דֶען יאָ? דאָרֶעכְט זִיךְ עֶכְט אַן, אַז דִּי פֿאַרשְׁטֵייְסְט יֶענֶע זאַך, וואָס דוּאַ מייַנסט אַז דִּי פֿאַרשְׁטֵייְסְט, דִּי פֿאַרשְׁטֵייְסְט דאָס אוֹיךְ נִישְׁט. יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט סְפֶעצְיֶעל גֶעמַאַכְט חוּקִים, גֶעזֶעצְן בְּלִי טַעַם, אַזוי צוּ זֶען, אַז מֶען טוּט דִּי זאַכְן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן. רֶעד אִיךְ שוֹין אַז דִּי אַנְדֶערֶע זאַך פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ יאָ. אַוַדַאי הָאָסְטוּ אַ מִצְוָה, אַ מֶענְטְשׁ זאָל ווֶעלְן פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס עֶר טוּט, אָבֶער נאָך אַלֶע טְעָמִים אִיז ווייַל עֶס אִיז צִיווּי הַשֵּׁם, וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעהֵייסְן, יאָ? וואָס דֶער הַקָּדוֹשׁ בַּ
אַזוי הָאָט דֶער דובנער מַגִּיד אַזוי אִיז עֶר דאָס אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט.
בַּאיים נְבֹקִים שְׁטֵייט נאָר וואַייל דאָס גֶעפֶֿעדֶערט? אַז וואָס נְבֹקִים שְׁטֵייט צְווֵיי קְרַאן? וואָס שְׁטֵייט נאָר לְגַבֵּי בַּאיים אֵיינְס? פְּלֵיין פֿאַר אַ פֶֿעדֶער, יאָ? אֵיינְס אָדֶער דְרַייַ, נִישְׁט צְווֵיי. אָדֶער בַּאיים עֶנשְׁטֵייט דִּי קַשְׁיאָ? זאָגט עֶר אַ שטאַרקע דֶרֶךְ. נאָר ייִדְן וואָלְטְן גֶעזאָגט נְשָׁמָה וְנֶשְׁעָה, שְׁטֶעל דִיר פֿאַר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פְֿרֶעגְט אַ אִיד זאָלְסְט מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, אַ שְׁטִיק נִשְׁעָה, אַ נְשָׁמָה, זאָגְן זֵיי נְשָׁמָה וְנֶשְׁעָה. לָאָמִיר הֶערְן וואָס דוּאַ טוּסְט זִיךְ, אוּן נָאָכְדֶעם ווֶעלְן מִיר טוּן. זאָגְן זֵיי לָאָמִיר הֶערְן וואַטס דאָ דִיל, אוּן אַז ס'גֶעפֿעלְט מִיר, ווֶעלְן מִיר ווַייטֶער
אַז אִיר זָאָלְט קֶענֶען עֶץ טאָן וואָס אִיךְ דאַרף, דאַרף אִיךְ הֶערְן וואָס אִיר הָאָט צוּ טאָן. אַזוי צִיט זִיךְ דאָך נִישְׁט אַן אַ גְרוֹיסֶע קינץ. מֶע דאַרף עֶס פֿאַקְטִיש אַ פּראַקטישע זאַך וואָס דאַרף גֶעשֶׁען פֿאַר דִּי נאָז, עֶר דאַרף הֶערְן וואָס אִיר הָאָט צוּ טאָן, אֵיינֶער וואָס עֶר ווִיל טאָן. יאָ, רַבִּי יַעַנְקֶעלֶע אַלֵיין צִיט, עֶר זאָגט פְֿרוֹיֶען זֶענֶען אוֹיךְ מְחוּיָב מִיט מִצְווֹת, אִיךְ נֶעם זוּגְן פְֿרוֹיֶען בִּרְכַּת הַתּוֹרָה, זִי דאַרף ווִיסְן וואָס צוּ טאָן, זִי דאַרף זייַן לֶערְנֶען דִּי זאַכְן וואָס זִי אִיז אַ מְחוּיָב. אֵיינְס וואָס אִיךְ ווִיסְן זִי האָבְן זִיךְ אוֹיסְגֶעלֶערְנְט הֲלָכוֹת וואָס זֵיי האָבְן צוּ
אִים. אַ נִישְׁטִיקֶע מִצְוָה פֿוּן לֶערְנֶען. אַזָא דַּף פֿוּן אַ שִׁיעוּר לֶערְנֶען. מֶען אִיז אַן עַם האַרץ. אִיז דאַרף מִיר מְקַיֵּם זייַן דִּי מִצְוָה פֿוּן נַעֲשֶׂה, מֶען דאַרף עוֹסֵק זייַן. נאָך דֶעם אִיז דאָ אַ זאַך פֿוּן נִשְׁמָע. מֶען דאַרף הֶערְן. אַפֿילוּ עֶר וֵייס כְּבָר, דאַרף מִיר הֶערְן אוּן הֶערְן. אִיז דאָ אַן עִנְיָן אַ מִצְוָה פֿוּן לֶערְנֶען. אַפֿילוּ עֶר וֵייס, אַפֿילוּ דִּי קֶענְסְט שוֹין הֲלָכוֹת שַׁבָּת דַאַרְפֿסְטוּ ווִידֶער לֶערְנֶען. מֶען זאָגט מְ'קֶען מְ'קֶענְסְט זִיךְ שוֹין זאָגְן מְ'קֶענְסְט זִיךְ שוֹין זאָגְן אִיךְ וֵייס עֶס שוֹין. סאָ ווֶען מְ'זָאָגְט נִשְׁמָע וְנַעֲשֶׂה אִיז אִיז אִיז דִּי נִשְׁמָע, פָּשׁוּט צוּ ווִיסְן ווִי אַזוי מק
בְּאֵיזֶה טַעַם האָבְן גֶעגֶעסְן מַצָּה בְּטוֹרֵק אִין צְווֵיי סְעוּדוֹת גְרָאָד חֲסִידִים האָבְן גאָרנִישְׁט גֶעגֶעסְן נאָר אֵיין מִילְכִיגֶע סְעוּדָה אָבֶער דִּי רַב חֲסִידִים האָבְן זִיךְ נוֹהֵג גֶעוועֶן עֶסְן צְווֵיי סְעוּדוֹת זאָגט עֶר ס'דאָ אַ סַךְ טְעָמִים דִּי צְווֵיי אֵיין אַייַנֶע פֿוּן דִּי טְעָמִים אִיז אַז ווֶען מֹשֶׁה אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן הָאָט בַּתְיָה גֶעוואָלְט גֶעבְן צוּ עֶסְן פֿאַר מֹשֶׁה מִילְך אוּן זִי הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶסְן פֿוּן דִּי טְרֵייפֶע אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶסְן פֿוּן דִּי טְרֵייפֶֿענֶע מִילְך וואַיל אַ מוֹיְל
לְמַעֲשֶׂה דֶער טַעַם וואָס אַ זֵכֶר צוּ דֶעם וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָלְט עֶסְן דִּי מִילְך עֶסְט מֶען מאַכְט מֶען אַ זֵכֶר שָׁבוּעוֹת דאָס אִיז עֶס אִיךְ האָב דאָס שְׁווֶער אָפּגֶעזָאָגְט אַ גְרוֹייסֶע שׁקוֹיאַח שָׁבוּעוֹת יאָ זאָגט מֶען רֶעכְט מוֹחֵל בַּייַם תִּיקּוּן לֵיל שָׁבוּעוֹת אַ בִּיסְל אַנְדֶערְשׁ אָבֶער דאָ בַּייַם בַּאַקוּמֶען אַ פִּיצְל פֶּעקְל אַ ווִיכְטִיגֶע פֶּעקְל אִיז דאָס אֵיין טַעַם אַלְס זֵכֶר וואָס בַּתְיָה וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָלְט עֶסְן דִּי מִילְך
אַז מֶע עֶס ד מִילְכִיג אַ זֵכֶר צוּ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דאָרְטְן וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶסְן פֿוּן בַּתְיָה קוּמְט אוֹיס אַז דִּי גאַנְצֶע מִילְכִיג דאָ אִיז גֶעוועֶן אַ הֲכָנָה צוּ מַתַּן תּוֹרָה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן אַ קְלֵיין אִינְגְל, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶסְן דִּי מִילְך, דאָס אִיז דֶער טַעַם. אִיז דאָך נאָר אַלְס אַ הֲכָנָה. ווֶעגְן דֶעם עֶסְן מִיר מִילְכִיגְס בַּייַ נַאַכְט, דאָס אִיז דֶער מִנְהָג. לוֹיט דֶעם טַעַם עֶסְן מִיר מִילְכִיגְס בַּייַ נַאַכְט ווֶען מֶע גְרֵייט זִיךְ צוּ צוּ מַתַּן תּוֹרָה. אָבֶער לוֹיט דֶער טַעַם פֿוּן רֶבִּי פֿרַאַנְצוֹיזֶער אַז נאָך מַתַּן תּוֹרָה הָאָט מֶען גֶעוואָלְט עַ
אַז עֶר גֶעגְלִיכְן ווַייַן, גֶעטְרוּנְקֶען ווַייַן, עֶר הָאָט לִיבּ פֿוּן אַלֶע זאָרטן. אוּן מְ'אִיז גֶעקוּמֶען זוּכֶען פֿאַר דֶעם הַייַנְט, עֶס אִיז שוֹין דאָ אַן אויסוואַל, קֵיין עַיִן הָרָע, דִּי גאַנְצֶע רייע מִיט דִּי ווֵיינֶען פֿאַרזאָרגט, זִיךְ צוּ כאַפּן, ווִיפִֿיל ווֵיינֶען דוּ טוּסְט זִיךְ כאַפּן, אַ פַּחַד! דֶעמָאלְטְס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי פִֿיל הַכְּשֵׁרִים מִיט דִּי אויסוואַל פֿוּן ווֵיינֶען, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אָנְהאַלְטְן נאָר צוּ טְרִינְקֶען גּוֹייִשֶׁע ווַייַן. אוּן מְ'אִיז גֶעקוּמֶען פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַר רֶבּ חֶזְקֵאל בַּאַנֶעט אַז דֶער שָׁקוּל, דֶער טְרִינְקְט טְרִיפָה'נֶע ווַייַן. שְׁרַייַט אוֹיף דֶער גלאָסְטֶער אָפֿנְהֵיימֶער שָׁקוּל
זאָגט: ברְבִּיקְיוּ! אִיהוּ, נוֹסַעַת גֵיין אַ רוֹיךְ. אִידִישׁ זִיצְט זִיךְ בַּאַלֶעקְן דִּי פִֿינְגֶער, מֶען הִילְט אִים אָפּגֶעבְן אַ גְרוֹיסֶע פּאָרְצְיֶע, ווִי עֶס פּאַסט פֿאַר אַ יאָרְצִיט פֿאַר אַ נאָרְטֶער. אָבֶער עֶס שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ אַז דִּי אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס טְרִינְקֶען נִישְׁט קֵיין יַיִן נֶסֶךְ גֵייֶען נִישְׁט קֶענֶען האָבְן פֿוּן דִּי יַיִן הַמְּשׁוּמָר. יַיִן הַמְּשׁוּמָר! דִּי חבֿר'ה זִיצְן דאָרטנאָגזאַלצט שְׁטִיקְל פֿלֵייש אָדֶער פִישׁ, דִּי ווַייַס ווִי דאָרשְׁטִיג דִּי חבֿר'ה זֶענֶען? שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר דִּי חבֿר'ה ווֶעלְן אַ בִּיסְל אופֿשְׁווֶענְקֶען מִיט ווַייַן, ווֶעט עֶר זאָגְן: אַרְשֶׁע קוֹל, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעטְרוּנְקֶען קֵיין יַיִן נֶסֶךְ!
קֶענְסְט אִים גֶעהאַט אֵיין מַעֲשֶׂה מִיט אַ חֲשָׁד. דאָס אִיז גֶעוועֶן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. אִין זְמִירוֹת רֶעדְט מֶען אַקְדָמוּת. מְ'גֶעפִֿינְט וואָס עֶס ווֶעט זייַן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. מ'לייגט אַרוֹיס וואָס עֶס ווֶעט זייַן, וואָס אִיז אָנְגֶעגְרֵייט פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי צַדִּיקִים. מ'נֶעמְט טאַקֶע נִישְׁט קֵיין נַייְטֶערֶער אַ שָׁקוּל פֿוּן רֶעמְלֶעך. הַיינְטִיגֶע נַייְטֶערֶער אַ שָׁקוּל
אַז עֶר אִיז אַזוי ליד וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווֶען מֶען זאָל זִיךְ כראַביעמעס אָבֶער מֶען קֶען יאָ אַ בִּיסְל זֶען אַז דִּי מֶען הָאָט זִיךְ אַ בִּיסְל פֿאַרְצִיגֶעשְׁטֶעלְט וואָוּ דאָרט גֵייט וואָוּ דאָרט גֵייט פֿאַרגיין ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען גִּיט עֶס אַ בִּיסְל אַזָא שְׁטִיקְל טְשִׁיקֶע אִין צִיפְיֶע לְמָשִׁיחַ אַז אוֹ אִיךְ ווֶעל זייַן אַ פֿאָרְט אִיךְ ווֶעל זייַן אַ פֿאָרְט אַ חֵלֶק פֿוּן דאָס וואָס גֵייט זייַן וואָס מֶען גֵייט טוּן דאָרט פֿוּן דִּי הֶערְלִיכֶע זאַכְן וואָס אִיז מְזַוֵּג דאָרט אִין הַקְדָמָה
אוּן פַֿאַרְדֶעם זאָגט מֶען דִּי הַקְדָמָה, זִיךְ מאַכְן אַ בִּיסְל עֶקְסַייטֶעד, אַ בִּיסְל בְּשִׂמְחָה צוּ פִֿילְן וואָס דֶער גֵייט זייַן ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. מֶע זֶעט צַדִּיקִים וואָס זֶענֶען אַרייַן, ווִי דֶער רֶב הֶערְשֶׁעלֶע קְרֶעטשְׁנֶעווֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זַצַ"ל, אוּן דַאַכְט זִיךְ אוֹיךְ דִּי זֵיידֶע, דִּי הֵיילִיגֶע רֶבִּי אֶלְעָזָר וואָלְף, אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי זֵיידֶע זאָגט, פֿאַר וואָס זאָגט מֶען נִישְׁט אַ הַקְדָמָה אַ גאַנְץ יאָר? אַ גאַנְץ יאָר, אַ הַקְדָמָה אִיז אַ גֶעוואַלְדִיגֶע שִׁיר וואָס מֶע רֶעדְט נִישְׁט עֶפֶעס סְפֶעצְיֶעל ווֶעגְן שָׁבוּעוֹת. סֶע לִיגְט דאָ אַזוי פִֿיל סוֹדוֹת אוּן אַ בֶּענְקְשַׁאפְט צוּ בִּיאַת מָשִׁיחַ, פֿאַר
שֵׁייעס אוּן דאָס אִיז שוֹין גאָרנִישְׁט פַֿאַרְגַאַנְגֶען צוּר. עֶר הָאָט עֶס לֵייזֶער וואָלְף גֶעזאָגט. עֶר הָאָט רְ' הֶערְשֶׁעלֶע גֶעזאָגט בַּייַ זייַן זיידנס יאָרְצַייְט הַקְדָמָה'ס, עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס עֶר מֵיינְט. עֶר הָאָט מַמָּשׁ נִישְׁט גֶעקֶענְט, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַם בִּימָה, דֶער קאָפּ אִיז אַראָפּגֶעקוּמֶען מַמָּשׁ בִּיז עֶרְד, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשָׁאַקְלְט אוּן געטראַסקעט צוּ אַלֶע זייַטְן, עֶר הָאָט גֶעקִיסְט עֶווֶערֶע ווֶעלְט עֶר אִיז. עֶטְלֶעכֶע יאָר הָאָט עֶר גֶעזאָגט מִיט אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת, אַז ס'הָאָט זִיךְ גֶעמוּזְט צֶערִיסְן אַ עוּרֶער אִין הַאלְווֶעס, אַ גאַנְץ זִימֶער הָאָט עֶר גֶעהאַט גאָר טרִירְנדֶע קאָפּ. פֿאַרשְׁטֵייט
הָאָט גֶעמַאַכְט הוּנְדֶערְטֶער מֶענְטְשְׁן. ס'אִיז גֶעוועֶן פֿאַראַן אַ קַאַפֶּעלֶע, אוּן בְּעֵת מְ'הָאָט גֶעזאָגט הַקְדָמוֹת, האָבְן זֵיי גֶעזוּנְגֶען זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן. אִין גֶער זִינְגְט מֶען נאָך אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן, בַּייַ דִּי פֿאַרְשֵׁיידֶענֶע פְּ פִֿילֶע פְּלֶעצֶער, מִיט אַזָא שֵׁיינֶע מַארְשׁ-נִיגּוּן. אוּן דֶער רֶבִּי שְׁלֹמֹה דאָרְטְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט הַקְדָמוֹת מִיט אַ נְשָׁמָה. אוּן מֶע הָאָט מַזְמִין גֶעוועֶן אַ כֹּהֵן, מֶע הָאָט גֶערוּפֿן כֹּהֵן, אוּן מֶע הָאָט מְכַבֵּד גֶעוועֶן מִיט דִּי הַקְדָמוֹת. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מאַכְן הַקְדָמוֹת, אוּן דִּי קַאַפֶּעלֶע אִיז גֶעגַאַנְגֶען זִינְגֶען, אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיטְגֶעזינְגען. אוּן ס'אִיז פְּ
אִין פּוֹילְן פֿלֶעגְט זִיךְ זאָגְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, מֶע פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן מֶע אִיז מְקַבֵּל אַז דֶער נִיגּוּן דאָך פֿאַר עָלֵינוּ לְשַׁבֵּחַ חַזָּנוּת אִיז מְקֻבָּלְדִיקע זאַכְן דאָ אִין, אִיךְ ווִיל עֶנְדִיקְן מִיט אַ לָשׁוֹן פַֿאָראור אַ וואָרְט, מֶע רֶעדְט דאָך אַזוי פֿוּן הַקְדָמוֹת, אָבֶער אִיךְ ווֶעל אַייַך בְּרֶענְגֶען אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט פֿוּן הַגָּאוֹן רַב טוֹדְרוֹס רַב טוּדְרוֹס זִילְבֶּער דִּי וואַרְשֶׁעווֶער רַב, זאָגט רַב טוּדְרוֹס, אַ מוֹרָאדִיקֶע זִיסֶע וואָרְט, הֶערְט צואָ, עֶר שְׁרַייבְט אַזוי, וואָס אִיז דִּי פְּשָׁט פֿוּן הַקְדָמוֹת? מֶע רֶעדְט פֿוּן בְּרִיאַת הָעוֹלָם, דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן דִּי מַלְאָכִים, אוּן דִּי ייִדְן זֶענֶען נאָך גֵרעס
הֵיילִיגֶע יָמִים טוֹבִים זֶענֶען אַזוי גְרוֹיס. עֶן עֶן מֶען מְקַיּיֵם זייַן דִּי מִצְוֹת זאָל זייַן אַזוי כזַאַנְט, דִּי לוּלָב, עֲצֵי הֲדַס, חָרֵב. וואָס אִיז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ מְנַחֵם אָבֿ? וואָס דִּי וואָך אִיז נאָר אָבֶער אַזוי. אַז דִּי גאַנְצֶע זאַך פֿוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה, וואָס אִיז דִּי זאַך פֿוּן קַבָּלַת הַתּוֹרָה? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז אַרוֹיף אִין הִימְל נֶעמֶען דִּי תּוֹרָה. עֶן דִּי מַלְאָכִים האָבְן אִים גֶעוואָלְט פַֿאַרְבְּרֶענֶען. שְׁטֵייט, וואָס זוּכְט דאָ אַ יְלוּד אִשָּׁה, אַ מֶענְטְשׁ דאָ צְווִישְׁן אוּנְז? הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט: מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, עֶנְטְפֶֿער זֵיי! הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ
דאָ הִינְטֶער חֲמִירָא פֿוּן זֵיי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט כַאַפְאַר אִים אַן כִּסֵּא הַכָּבוֹד אוּן נֶעם פֿאַר זֵיי דִּי תּוֹרָה. הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזאָגט, וואָס שְׁטֵייט אִין דִּי תּוֹרָה, מַלְאָכִים? אָנֹכִי הַ' אֱלֹקֶיךָ אֲשֶׁר הוֹצֵאתִיךָ מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם, הֱייִתֶם בַּגּוֹיִם בְּמִצְרַיִם? כַּבֵּד אֶת אָבִיךָ, הָאָט אִיר אַ טאַטֶע מַאַמֶע? הָאָט אִיר קִינְדֶער? הָאָט אִיר אַ יֵצֶר הָרָע? מִיד גְלַאַךְ האָבְן דִּי מַלְאָכִים מוֹדֶה גֶעוועֶן, אַז ס'קוּמְט פֿאַר דִּי ייִדְן. זֶעט מֶען, וואָס זֶעט מֶען פֿוּן דֶעם? אַז לִכְבוֹד דֶעם וואָס דִּי ייִדְן האָבְן אַ יֵצֶר הָרָע, אָבֶער שְׁטַארְקְט זִיךְ, פֿאַר דֶעם הָאָט מֶען בַּאַקוּמֶען דִּי תּוֹרָה, ווייַל
הָאָט דֶער יֵצֶר הָרָע מִשְׁתַּגֵעַ גֶעוועֶן
געוואַלד! ס'אאַכציק פִֿיר אוּן צְוואַנְצִיג יאָר ס'אִיז... אַן עַתִּיק גווֶעזְן אַמָאָל אַז דֶער... ס'דאָ סוֹפֵר פֿוּן רְ' פֶּרֶץ לֶעווקאָוויטשׁ, עֶר אִיז אַ תַּלְמִיד פֿוּן פַֿאַייַער רַב, בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט אַ סַךְ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן, אַז דֶער פַֿאַייַער רַב, אִין זייַן שַׁבָּת שובה דְּרָשָׁה, דֶער פַֿאַייַער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה... זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זְכוּתוֹ יָגֵן עָלֵינוּ פֿאָטֶער מוֹרֵנוּ, בַּייַ דֶער שַׁבָּת שובה דְּרָשָׁה הָאָט זִיךְ גֶעמוּזְט פִירְן מִיט בְּכִיּוֹת, מִיט מוֹרָאדִיקֶע טְרֶערְן, בְּכִיּוֹת, הִתְעוֹרְרוּת. רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, הָאָט דֶער פַֿאַייַער רַב גֶעשְׁרִיגְן, שִׁיק אַראָפּ מַלְאָךְ מִיכָאֵל! לָמָה זֶה יֹאמְרוּ, עֶר פֿאָרְט אוֹיפֿ'ן בַּאַן
מייַן אַז דִּי מֶעסְט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אִיז וואָס אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען מַאַכנְפֿוּל פַֿיינֶער, פּוּרִים נָאָכְמִיטָאָג אִין מִיטְן טִישׁ, אוֹיפֿן טִישׁ, אִין מִיטְן מַאַרְק אוֹיפֿן טִישׁ זאָגְן הַקְדָמוֹת. שוֹין, מֶענְטְשְׁן קוּמֶען זֶען אַ ייִד אָנְגֶעטָאָן דִּי זֶעלְבֶע ווִי עֶר קוּמְט פֿוּן רוּסְלַאנְד, ווֶען עֶר קוּמְט אַהֶער, עֶר זאָגט הַקְדָמוֹת. גאָרנִישְׁט אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל מָאָדְנֶע, אִין מִיטְן מַאַרְק, פּוּרִים. אָבֶער צוּ בִּיסְלֶעכְווַייז זֶענֶען דִּי האַרץ זִיךְ גֶעגַאַנְגֶען, זֶענֶען זֵיי אַלֶע גֶעוואָרְן דאָרט בַּעֲלֵי תְּשׁוּבָה, אוּן זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעוואָלְט, זֵיי האָבְן זִיךְ גֶעווֵיינְט, זֵיי האָבְן גֶעזאָגט זֵיי ווִילְן אַ דֶרֶךְ
מייַנְס. יאָ. פּאַמאַזע אוּמְגֶערוקטע שׁפּועה'ס וואָס דֶער פַאסטְרִיקֶער רבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט שְׁטאַלֶנְט אֵיין פִֿיר שֵׁיינֶע שׁוּרוֹת אִין דֶער צַייַט. אַז ס'גֶעפִֿינט אַ חָסִיד, אַ בַּאקַאנְטֶער חָסִיד, רְ' מֹשֶׁה לֶעוו בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, וואָס הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן אוֹר הַגָּנוּז, וואָס הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן עֲבוֹדַת הַלְּוִיּיִם, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן וואָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער פֿוּן דֶעם אַפְּטֶער רַב, עֶטְלֶעכֶע זאַכְן וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן פֿאַר דֶער צַייַט, אַז אַלְס קִינְד אִיז דֶער אַפְּטֶער רַב גֶעקוּמֶען אוֹיף שׁפּוֹעה'ס אִין בַּאַרְדִיטְשֶׁעוו. גֶעקוּמֶען אָפּצוּ פֿאַרְן, עֶר גֵיין אַ
אִין אַ קְלֵיין סְטָאַפְּטֶער רוּוו גֶעוועֶן אוּמֶער אַף שָׁבוּעוֹת. אִין דִּי עוֹלָם אִיז גֶעגַאַנְגֶען כאַפּן פְּלֶעצֶער, ווייַל מֶען הָאָט גֶעוואָלְט מִיטְהַאלְטְן דִּי עֲבוֹדָה פֿוּנֶעם אַפְּטֶער רוּוו, אוּן עֶר אִיז אוּמְגֶעקוּמֶען, אוֹיךְ אַ קְלֵיינֶער אִינְגְל, הָאָט עֶר זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן אִין אַ עַמּוּד. דאָרט אִיז גֶעוועֶן אַ עַמּוּד פֿוּן אַפְּטֶער רוּוו, דאָרט אִיז גֶעוועֶן דְרַייַגאַנְגֶען, דאָרט הָאָט עֶר זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן. עגאבְּלֵייבן דאָרט דִּי גאַנְצֶע דַאַווֶענֶען. אוּן נאָכְן דַאַווֶענֶען האָבְן גֶעגְרֵייט דִּי טִישׁ, בִּשְׁעַת ווֶען גְלַייַך נאָכְן דַאַווֶענֶען ווֶען מֶען אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען צוּם טִישׁ, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט כאַפּן קֵיין פל
הָאָט עֶר גֶעהאַט בַּייַם טִישׁ, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעהאַט אַזָא גוּטְן פְּלַאַץ. שוֹין, אָפּגֶערוּפֿן צוּ גֵיין צוּם טִישׁ. אוּן עֶר גֵייט זִיךְ אַרייַן, אוּן אַז... עֶר גֶעדֶענְקְט זִיךְ הָאָט גֶעזאָגט דִּי בְּרָכָה צוּפֿרִי עֶרְשְׁט פֿאַר דִּי אוּשְׁפִּיזִין דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג, אָדֶער עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם אַפְּטֶער ראַבֿ: ווֶער עֶס גֶעדֶענְקְט זִיךְ הָאָט גֶעזאָגט, זִיךְ הָאָט גֶעזאָגט דִּי בְּרָכָה פֿוּן אוּשְׁפִּיזִין דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג, ווֶער עֶס ווֶעט גֶעדֶענְקְן, בַּאקוּמְט פֿוּן מִיר אַ קרעפּל. אַזוי הָאָט דֶער אַפְּטֶער ראַבֿ גֶעזאָגט. קֵיינֶער הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעהאַט גֶעריפֿן, מייַן זֵיידֶע אִיז גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעדֶענְקְט דִּי צְווֵיי שׁוּרוֹת...
וואָס שַׁיּיָךְ לֶערְנֶען? וואָס אִיז וויגעטער מאַגעהערט, רְ' הֶערְשֶׁעלֶע בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער אִיז גֶעוועֶן אַ חַזָּן, זאָגט מִיר רְ' יְחִיאֵל מִיכְל גְדֶענְקְט, פְֿרֶעגְט מֶען דִּי גְדֶענְקְסְט זִי זאָגט? זאָגט עֶר נַייְן, אִיךְ האָב גֶעזאָגט פֿאַרְן רֶבִּי'ן זאָל מֶען צִיטְרִיקְן לִיבְן רֶבִּי'ן, דאָרט האָב אִיךְ גֶעזאָגט, עֶר דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גוּטְן פְּלַאַץ בַּייַם טִישׁ אוֹיךְ, אוּן עֶר קוּמְט צוּ אוּן עֶר פְֿרֶעגְט דִּי גְדֶענְקְסְט, זאָגט עֶר יאָ, זאָגט עֶר נַייְן, דֶער רבִּי הָאָט נִישְׁט גֶעזאָגט, אִיךְ גְדֶענְק
זייזענען מִגֶעוועֶן אַ פִֿילֶע, דֶער רֶבִּי הָאָט נִישְׁט גֶעזאָגט שׁוֹשַׁנַּת יַעֲקֹב כָּל צָהֳלָה. זֶענֶען דִּי רעביצין מִגֶעוועֶן אַ פְֿרֶעג, דֶער קרעפּל, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: בַּייַם דַאַווֶענֶען הָאָט עֶר גֶעפִֿילְט אַ מַצָּב אַזוי ווִי דִּי ייִדְן שְׁטֵייֶען בַּייַם הַר סִינַי. דֶער רֶבִּי הָאָט עֶר הַאַלְט דֶע הֵיילִיגֶע כַּווָנוֹת אוּן דֶע הֵיילִיגֶע כּוֹחוֹת עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט ווִי דִּי ייִדְן שְׁטֵייֶען בַּייַם הַר סִינַי, סאַט זִיךְ אִים גֶעדאַכְט אַז ס'אִיז יוֹם הַקָּדוֹשׁ, אַזָא קְדוּשָׁה ווִי יוֹם הַקָּדוֹשׁ. מֵילָא יוֹם הַקָּדוֹשׁ זאָגט מֶען נִישְׁט שׁוֹשַׁנַּת יַעֲקֹב, הָאָט עֶר גֶעוואָלְט ווִיסְן, עֶר הָאָט גֶעדֶענְקְט נִישְׁט אַז עֶר הא
דְּאָגוֹת פֿוּן צַדִּיקִים. אוּן דִּי קִינְדֶער הָאָט עֶס אוֹיסְגֶעכַאַפּט. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. מֶען ווֶעט דאַנסמאָל זוּכֶען אֵיינְ וואָרְט פָּרִיץ אוּגְט, מֶען רֶעדְט דאָ פֿוּן פָּרִיץ שָׁבוּעוֹת. כִּמְעַט באַקאַנְטע וואָרְט, אִיךְ דֶענְק שוֹין פֿוּן וועֶמֶען, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט, אָבֶער ווֶען אִיךְ שְׁמוּעֶס גֶעהֶערְט וואָרְט קֶען עֶר אַלֶעמָאָל זאָגְן פֿוּן וועֶמֶען עֶס אִיז. שְׁטֵייט אִין מְגִילַת רוּת זאָגט דאָרט נָעֳמִי פָּרִיץ, כְֿוועֶל זאָגְן גֵיין חֲתוּנָה מִיט בּוֹעַז, אַ טאָכְטֶער זוּכְט זִי הָאָט גֶעטְרָאפֶֿען אַ רִיע פְּלַאַץ, אַ פְּלַאַץ צוּ רוהען, הֲלֹא אֲבַקֵּשׁ לְךָ מָנוֹחַ, אֲבַקֵּשׁ
לַמָּנוֹחַ, הָאָט זִי גֶעטְרָאָפֿן אַ פְּלַאַץ פֿאַר אִירְן, זאָגט דאָס חֲתוּנָה האָבְן מִיט בּוֹעַז. מִדְרָשׁ זאָגט אַז בּוֹעַז אִיז גֶעוועֶן אַזוי פִֿיל ווִי אַ טאָג נאָך דִּי חֲתוּנָה אִיז עֶר גֶעשְׁטאָרְבְּן. עֶס פָּשׁוּט גֶעלֶעבְט אַזוי אַן קֵיין חֲתוּנָה מִיט רוּת, וואָלְט אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דָּוִד בֶּן יִשַׁי, דִּי גאַנְצֶע זאַך. אֲבָל אֲבַקֵּשׁ לָנוּחַ. וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן אֲבַקֵּשׁ לָנוּחַ? זִי הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ שִׁידּוּךְ, דאָס הֵייסְט זִי הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ רִיכְטִיגֶע פְּלַאַץ, אַ פְּלַאַץ פֿאַר אִירְן. נאָר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע לָשׁוֹן. זאָגט דִּי גְּמָרָא, זאָגט: אָבֶער בִּשְׁעַת בּוֹעַז הָאָט גֶעלֶעבְט, הָאָט גֶעלֶעבְט מָנוֹחַ
אַךְ, אִיז גֶעקוּמֶען מָנוֹחַ, אִיז גֶעוועֶן דֶער טאַטֶע פֿוּן שִׁמְשׁוֹן הַגִּבּוֹר. אוּן מָנוֹחַ הָאָט יאָרְן נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער. בִּיז שִׁמְשׁוֹן הַגִּבּוֹר אִיז גֶעבּוֹירְן, הָאָט er נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער. אוּן בּוֹעַז הָאָט גֶעהאַט דְרַייְסִיג זִין אוּן דְרַייְסִיג טֶעכְטֶער, אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא, 60 קִינְדֶער הָאָט בּוֹעַז גֶעהאַט, צַייַט? אוּן יֶעדֶער מָאָל וואָס בּוֹעַז הָאָט חֲתוּנָה גֶעמַאַכְט, הָאָט er גֶערוּפֿן זַייַנֶע חֲבֵרִים אוּן קְרוֹבִים. אָבֶער אַזָא ייִד ווִי מָנוֹחַ הָאָט בּוֹעַז נִישְׁט גֶעוואָלְט רוּפְן, ווייַל מָנוֹחַ הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין קִינְדֶער. אוּן בּוֹעַז הָאָט גֶעהאַלְטְן: אִיךְ, בּוֹעַז, האָב 60 קִינְדֶער,
אֱלִיעֶזֶר חִמּוֹל. יאָן אִיז צַארְטְן. סאָ שְׁטֵייט אַז שָׁבוּעוֹת אִיז, שָׁבוּעוֹת אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם רֶבִּי'ן רְ' מֵיילֶעךְ. שְׁטַאַרְק שָׁבוּעוֹת קֶען מֶען זאָגְן תְּהִילִים. בַּייַ אוּנְז חֲסִידִים אִיז מְטורפגְרויסער יאָרְצַייְט שָׁבוּעוֹת פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן אוֹר שִׁבְעַת הַיָּמִים דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. ראַבֿ חֲסִידִישֶׁע פְּלֶעצֶער האָבְן אָנְגֶענוּמֶען אַז דאָס אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג שָׁבוּעוֹת. אָבֶער אַ סַךְ האָבְן גֶעהאַלְטְן אַז דאָס אִיז דֶער צְווֵייטֶער טאָג. גֶעוועֶן אַ שְׁטִיק צַייַט צוּרִיק ווֶען 50 יאָר צוּרִיק הָאָט מֶען גֶעטְרָאָפֿן דִּי כְּתָבִים, אַ זִין פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן תּוֹלְדוֹת, אוּן עֶר שְׁרַייבְט דאָרט, עֶר שְׁרַייבְט
ווִיסְן אַז דֶער בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אִיז עֶס הִיפְּשׁ נִתְבָּרֵר גֶעוואָרְן אַז עֶס אִיז טאַקֶע דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג. אוּן דֶער מַחֲזֶה אַבְרָהָם שְׁרַייבְט אוֹיךְ אַז סוֹף סוֹף קֶען דאָס אוֹיךְ זייַן אַ ווֶעג בַּייַנאַכְט שְׁמוּעֶסְן, בַּייַ דֶע ווִיזְשְׁנִיצֶע אִיז שוֹין גֶעוועֶן נַאַכְט אוּן בַּייַ דֶע סאַטמאַרע אִיז שוֹין גֶעוועֶן טאָג. אָבֶער קֶען זייַן אַז בַּייַנאַכְט שְׁמוּעֶסְן אַז סוֹף סוֹף דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט מְקַבֵּל אַז ווֶען עֶר אִיז בַּעַשְׁ"ט אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אִיז גֶעוואָרְן אַזָא חֲשֵׁכּוֹת אוֹיפֿן ווֶעלְט, מֶ' הָאָט גֶעמֵיינְט עֶס אִיז פִּינְטְל, מֶ' הָאָט גֶעמֵיינְט שׁוּ
עֶר גֵייט פַֿאַרְצֵיילְן, עֶר גֵייט פֿוּן זייַן זֵיידְן, הֵיילִיגֶער סְקוּלֶענֶער רבי, בְּחִינַת אִישׁ קוֹדֶשׁ מְאוֹד אִיז עֶר גֶעוועֶן דאָרט, עֶר גֵייט אָבֶער עוֹד מֵילָא, מֵיינְט דֶער רַבִּי בָּרוּךְ, עֶר זאָגט אַ שטאַרקע מְקוֹרוֹת מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ. אוּן זייַן זֵיידֶע דֶערְצֵיילְט אַז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר זייַן זוּן רַבִּי צְבִי, דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג שָׁבוּעוֹת הָאָט עֶר גֶעזוּכְט צוּ זֶען, אַז ווֶען מְ'כאַפּט דֶעם זוּן אַזוי פאַרוואָרפן, דֶעם קאָפּ פֿוּן בַּעַל שֵׁם טוֹב'ס זון פאַרוואָרפן, ס'אִיז נָאָכְנִישְׁט דִּי הִסְתַּלְקוּת, עֶר פִֿילְט אַז דאָס ווֶעט זייַן ווֶען עֶר הִסְתַּלְק'ט, ס'אִיז נָאָכְנִישְׁט ד
עֶמ... סֶע דאָ ערנעם עֶר דֶערְצֵיילְט, אַז דֶער... אִיךְ קֶען נִיט, דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב הָאָט פַֿאַרְבָאָטְן מֶען זאָל נִיט זאָגְן, אָבֶער דֶער אוּנְדזערדאָפֶֿער רַב, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פַאַלמאַטווער כְּתַב סוֹפֵר, אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן אוּן צַדִּיק, דֶער אוּנְדזערדאָפֶער רַב, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין חֲסִידִישֶׁער. אָבֶער אֵיינְמָאָל אִיז עֶר גֶעוועֶן בַּייַם צאַנְזֶער רַב, אוּן כָּל יוֹמָא פֿלֶעגְט עֶר רֶעדְן פֿוּן צאַנְזֶער. עֶר הָאָט גֶעהאַט לִיבּ גאָר דִּי חֲסִידִים. צְווֵיי זאַכְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאַרף מֶען זִיךְ לֶערְנֶען פֿוּן דִּי חֲסִידִים. אַזוי הָאָט אוּנְדְזֶערדאָפֶֿער רַב גֶעזאָגט. צְווֵיי זאַכְן בְּרוֹיךְ מֶען זִיךְ לֶערְנֶען
דֶער פֿייַעֶר אִיז דֶער בְּרֶען וואָס דֶער פֿייַעֶר, וואָס עֶפֶעס, וואָס חֲסִידִים האָבְן זִיךְ אָפּגעמאַכט. יאָ, מֶע ווַייַס דאָך חֲסִידִישֶׁע ייִדְן מִיט אַ בְּרֶען, מִיט אַ פֿלַאַקֶער. דאָס אִיז דֶער פֿייַעֶר וואָס מֶע דאַרף זִיךְ לֶערְנֶען פֿוּן חֲסִידִים. וואַסֶער אִיז מִקְווָאוֹת. האָבְן זֵיי מַקְפִּיד גֶעוועֶן ווֶעגְן מִקְווָאוֹת. זָאָלְן זייַן נאָך פַארְטַייְטְשְׁט. סַאַךְ מָאָל אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, גֵיין אִין מִקְווֶה, פֿלֶעגְט עֶר אִים זאָגְן דִיר צוּ זייַן אִין מִקְווֶה זאָל זייַן אַ מַיִם חַייִם. פֿלֶעגְט עֶר אִים זאָגְן דֶער אוּנְזֶערֶע פֿרוֹי, יאָ. אוֹיךְ דִּי עֵצָה צוּ נֶעמֶען אַ רֶמֶז, דִּי טראָפּקע וואָס עֶר רוּפְט, עֶר רֶעדְט פֿוּן אַ יָם
אַן עֶן מֶע זאָגט אַ אַ מֶע הָאָט אָנְגֶעשְׁרִיבְן דאָ פִֿיפנְצִיק שִׁירות פֿאַר יוֹם טוֹב הָאָט מֶען מִיר לִיבּ צוּ זִינְגֶען אַ שְׁטִיקְל גְראַם אַ גְלייַכֶע מִילְן וְשׁרוישִׁיסֶה הייָבן מִיר אַן מִיט וערטער פֿאַר דֶער אֵיילֶעם דאָר זִיסֶע אַ יוֹם טוֹב שָׁבוּעוֹת וואָס מִיר ווֶעלְן דִּי תּוֹרָה האָבְן מְחַלֵּק זָאָלְן מִיר קֶענֶען מְקַבֵּל זייַן יֶעדֶער אֵיינֶער זייַן אַזוי הֵיילִיג אַפֿילוּ נאָר אַ קְלֵיינֶע חֵלֶק שֶׁשִׂמְתּוֹ חֵלֶק י קְלֵיינֶע חלקעלעך
נאַשן אַ פּאָרל פֿוּן דִּי מִילְכִיגֶע טְשִׁיז דֶעלְקֶעלֶעך, ווייַל ווֶענִישׁ דִּי תּוֹרָה זאָגט דֶער רַבִּי יוֹסֵף כְּמוֹ עֵגֶל, עֶסְט מֶען דאָך אַ בִּיסְל מְקַיּיֵם דֶעם לוֹחֵם, סְלַייְסֶעס טְשִׁיזְקֶעיק אַ בִּיסְל דִיקֶע, אָבֶער אַ דִיקֶע סְלַייְס פֿוּן תּוֹרָה זִיךְ אוֹיךְ אומסְלֵייסן, מִיט דִּי תּוֹרָה'דִיגֶע בַּעַל פֶּה אִין אַלֶע מְפוּרָשִׁים צוּ צוּ שְׁפַּייזְן, דִּי אַלֶע עִנְיָנִים מִיט דִּי הֵיילִיגֶע מִנְהָגִים, יֶעדֶער מְקַיּיֵם זייַן מִיט אַ שִׂמְחָה דִּי
וואָס אִיךְ פֿאַרטראָגן. בַּאנַאַכְט אַ גאַנְצֶע נַאַכְט מִיט'ן תִּיקּוּן מְ'זִיצְט אִיבֶּער עֶס. אִין צוּ פְּרִי קַבָּלַת הַתּוֹרָה, דאָס עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת. נִישְׁט זייַן אוֹיסגֶעמאַטֶערְט פֿוּן אוֹיפְזַיין, מֶען הָאָט נִישְׁט מְקַיֵּם גֶעוועֶן דֶעם עֶס הַחַיּוֹת'ן, נאָר מִיט אַ פֿלאַמדִיגן "וְכָל הָעָם רוֹאִים אֶת הַקּוֹלוֹת, לַפִּידִים וְהָהָר עָשָׁן". זאָל מֶען זוֹכֶה זייַן צִי אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, וואָס דִּי תּוֹרָה בְּרִינְגְט
מֶען ווֶעט מֶען עֶר קַבָּלַת עֶלְיוֹנִים סוּסִיגֶער תַּחְתּוֹנִים אַלֶעסֶער km velvy @gmail.com km velvy יאָ דאָ אִיז דִּי אימעיל km velvy @gmail.com 845 554 0338 845 554 0338 אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע רַבּוֹתַי אַ הֵיילִיגְן שִׂמְחַת יוֹם טוֹב אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט אַייַך אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת לִיכְטִיקְן דִּי תּוֹרָה וואָואוֹס מֶען דאַרף לִיכְטִיקְן דִּי תּוֹרָה זאָל דִּי אֵיינְס בְּרֶענְגֶען אוֹיף אוּנְז אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת אוּן הָאָטְס מִיר אַ לִיכְטִיגְן
נִישְׁט אַן אַלְטְן צימֶערְקאָ אַ נַייַע בִּילאָ וואָס אִיךְ האָב גֶעבּוֹיְט בֶּעסֶער ווִי אַ מֶענְדְשׁא דאָס אִיז וואונדערלעכער מֶען טוּט זִיךְ נִישְׁט אָפּראָצְן פֿאַר אַ קאַ אַ נַייַע בִּילא וואָס אִיךְ האָב גֶעבּוֹיְט בֶּעסֶער ווִי אַ מֶענְדשָׁא קוּם מייַן קִינְד אִיךְ ווֶעל דִיר צֵייגְן אַ בְּלֶעטְלְס גֶעשִׁיכְטֶע
צוּ קוּמֶען זֶען. זִי אִיז אַ בּוֹיְם מִיט פֿעסְטֶע צְווַייגְן. אִיז עֶר אַ הָאָפֿנוּנְג גֶעוועֶן. דִּי זוּן הָאָט גֶעגְלַאַנְצְט מִיט דִירֶע שטראַלן. דִּי צְווַייגְן באַשִׁיצְט דֶעם נאָר. פֿאַרטשְׁמאַרעט
קֶענְסְט נאָר ווִי בֶּעטְן עֶר זאָל מִיר, אִיךְ קֶען זִיךְ נִישְׁט גֶעבְן אַ קְלָעַם, אִיךְ בִּין צוּ גֶעבּוּנְדְן, ווֶער הַאַלְט מִיר צוּרִיק, אִיךְ לאָז זִיךְ אַלֵיין אִין פִֿינְצְטֶערְנִישׁ. זִי טַאַנְצְט אִין מִיר צייאַלע
פֿאַרזִיכְן דִּי לִיפְּן דִּי הַייַ ציווֵיינֶענֶער אַן אומרוען זִי שְׁפִּירְן דִּי נַייַע לאָז מִיר אַראָפַֿאַלְן וואָס אִיז וואָורְן ווֶעגְן דֶעם אַז גאָרנִישְׁט ווֶעט זִיךְ אָנְהאַלְטְן צוּ מֶעגָאַל אַלְץ רֵיינֶער ווִי אַ מאַכָארְזִיכֶער
בַּא. ווֶער זֶענֶען דִּי יוֹרְשִׁים, דאָס אִיז וואָוילֶע קִינְדֶער. מֶע קאַנֶעך נִישְׁט אָפּפּראָסן דֶעם עֶק. אַז ס'אייֶער מֵילָא מַאַכְציךְ אַ בַּא, ווֶער זֶענֶען דִּי יוֹרְשִׁים. פְּלוּצְלִינְג אַ ווִינְט אַ אַזוי מֶעכְטִיג, בְּלָאזְט דֶעם פִֿינְצְטֶערְנִישׁ אאַוועֶק. לעטס
עֶס עֶרְצֵיילְט אוּנְדְזֶער אַלְטֶע פֿראָוּ, אַ נִיגּוּן צַייַטְן מִיט טְרָאם. אוֹי ווֵיי, אַ טַייֶערֶע פֿראָוּ, וואָס זוּכְט פֿאַר דֶעם בִּיטֶערְן גְרָאָז? אוֹי מַיינֶע לִיבֶע שְׁווֶעסְטֶער מִיט
אַלֶעס אִיז מִן הַשָּׁמַיִם, אוֹיבּ עֶס אִיז בַּאשֶׁערְט מִיר צוּ זייַן דִּי צִיצִיוֹת, פֿאַר וואָס זאָל מִיר זִיךְ אַפּגֶעשֵׁיידְן
זָאָלְן פֵֿייגְלֶעךְ זִינְגֶען, עֶס אִיז נִיט קֵיין פְֿרַאַכְט, אַ פַייגֶעלֶע מאַכְט זִיךְ זִיבְן, ווֶען זייַן הֵיים אִיז שֵׁיין. אַ ייִדֶעלֶע קאַן אַמָאָל טראַכטן, תּוֹרָה אִיז זייַן אַלְטֶער טְרִיק. עֶר קוּקְט אוֹיפֿן אֱמֶתְדִּיקְן דַאַכְט
אִין דְרוֹיסְן גֶעפִֿינְט זִיךְ דאָס בְּלֶעט אַ אַזוי אוּמֶעט בַּאגְלֵייט
עֶס וואָלְט אִים פִֿיל גְרִינְגֶער גֶעוועֶן, זִי מֶעגְן אַלְטֶערְן אוּן דֶענְץ. קֵיין לִיכְט, קֵיין גְרֶענֶעץ, קֵיין שְׁטֶערְן. אַ עֶרְלֶעכֶער לֶעבְן אִיז אִים שְׁווֶער. אַי, אִידֶעלֶע, זֵיי שְׁטַאַרְק
זֵייעֶרֶע נֶערְווְן זֶענֶען גַאנְגֶען יֶעדֶער ווֶעגְן אִיר האַרץ אִיז גֶעטְרַיי, ווֶער ס'דִיר בֶּענְטְשְׁן זאָל זִי
הֵייפְן דִּי הֶענְט אִין דִּי הוֹיךְ, וואָס וואַרטסטו נאָך, אַלֶע וואָס רַאַטֶעווֶען זִיךְ, וואָס אִיז גֶעוואָרְן ווֶען דאָ, עֶס ווייַזְט זִיךְ אַן אַלְטֶע סְגוּלָה, הַייַנְט חַי חוֹדֶשׁ אִיּיָר, פֿאַר דִּי יאָרְן, וואָס אִיז גֶעוואָרְן ווֶען דאָ, עֶר טוּט זִיךְ נִישְׁט ארומנעמען
עֶץ חַייִם הִיא לַמַּחֲזִיקִים בָּהּ וְתוֹמְכֶיהָ מְאוּשָׁר
מֶען זִינְגְט אַקְדָמוּת. אִיז דאָס אַ סְגוּלָה, ווייַל דֶער צַדִּיק הָאֱמֹרִי אֱמֶת הָאָט גֶעזאָגט, אַז דֶע סִדּוּר, מְ'רֶעדְט פֿוּן דִּי זִינְגֶען דִּי אַקְדָמוּת, דִּי נַייַע סִדּוּר וואָס בְּרִינְגֶען, ס'אַזוֹי ווִי אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ סֵפֶר בְּרִינְגְט פֿוּן דִּי, אַ סֵפֶר שַׁעֲרֵי יָמֶיהָ פֶּסַח, אַז דֶער עוֹלָם קֶענְט דִּי נִיגּוּן פֿוּן אַקְדָמוּת. ס'דאָ אַ נִידֶערִיגֶע אַקְדָמוּת, אוּלָם כְּשֶׁהָיָה יְשׁוּעָה. עֶס אִיז דאָ אוּנְטֶערְשְׁטֶע פֿאַל, ס'דאָ אַ אויבערשטע פֿאַל אוֹיךְ. מֶען הָאָט געראָט אַז דִּי אַשְׁכְּנַזִישֶׁע ייִדְן זִינְגֶען בִּבִּרְכַּת כֹּהֲנִים דִּי נִיגּוּן פֿוּן יֶענֶע יוֹם טוֹב, שָׁבוּעוֹת זִינְגֶען זֵיי אַקְדָמוּת. פֶּסַח, וּבָנָה אוֹתָהּ מְהֵרָה.
אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל שׁפּאַרשׁעס בהעלותך עֶמ' כְּגַאַן אַבִּיסְל אוֹיפֿגֶערֶעגְט פֿוּן דִּי מְנוֹרָה אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פֿאַר אַ שֵׁיינֶע פֿאַר וואָכְן סְ'מַאכְט זִיךְ אַמָאָל לֶענְגֶער אוֹיךְ עֶטְלֶעכֶע מָאָל קֶען עֶס זייַן אוֹיפֿגֶערֶעגְט פֿוּן פֶּסַח אָבֶער יֶעצְט עֶמ' זייַן אַבִּיסְל כ'כַאַפּס בּולק עֶמ' זייַן אַבִּיסְל אוֹיפֿגֶערֶעגְט אָבֶער דִּי ייִדְן פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וואָס האָבְן נאָך נִישְׁט גֶעהאַט אַרַיינְגֶעקִיקְט אִין אַ סְפָר'ל האָבְן דאָך נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט פֿוּן פָּרָשַׁת נָשֹׂא נוּ
זֵייֶער פִֿיל אוֹיף פָּרָשַׁת נָשֹׂא, אִין אַן אֱמֶת'ן אַרייַן דאַרף עֶר פְּרוּבִּירְן פֿאַר דֶעם בִּנְיָן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אוֹיךְ זִיךְ אַ וואָרְט אוֹיף נָשֹׂא. אֲבָל אִיךְ ווֶעל פְּרוּבִּירְן דִּי קוּמֶענְדִיגֶע וואָך, נָשֹׂא וואָך עוֹד זִיךְ עֶס אוֹיסזָאָגְן דאָס מייַן מְחִילָה. דאַרף עֶר רֶעדְן אַ בִּיסְל אוֹיף פָּרָשַׁת נָשֹׂא, מֶען קֶען צוּרִיקְגֵיין דִּי פֿאָרִיגֶע וואָכְן. ס'אִיז דאָ שֵׁיינֶע שְׁמוּעֶסְן אוֹיף קאָמאַ וואַסֶער, אִיז דאָ אַ שַׁבָּת פֶּעקְל פֿוּן רְ' ווֶעלְווְל פֶֿעלְדְמַאן, זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיינֶע שְׁמוּעֶסְן וואָס עֶר בְּרֶענְגְט צוּזאַמֶען, שֵׁיינֶע דִּבְרֵי תּוֹרָה, אַזוי זאָגְן זֵיי. אוֹיף
דִּי סֵדֶר פֿוּן... דִּי עֶרְשְׁטֶע יאָר פָּרָשַׁת נָשׂוֹא אִיז פּאַונד, 7 פּאַונד, נאַמְבֶּער 7 פּאַונד, אוּן דִּי צְווֵייטֶע וואָך נאַמְבֶּער 60 פּאַונד, דִּי צְווֵייטֶע יאָר. סאָ ווֶער ס'עֶנְדִיגְט פָּרָשַׁת נָשׂוֹא דַייְאַר, אוּן פֿאָרְט נאָך קאָמַאַנטינעעל אָדֶער קַאנְטָאשׁ אָדֶער קאָנְקְווינְס אָדֶער קאָןאורוגוויי, אוּן עֶר אִיז אוֹיפֿן ווֶעגְן עֶר ווִיל נאָך הֶערְן אַ בִּיסְל דִּבְרֵי תּוֹרָה, קֶען עֶר אַראָפּדרוקן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע יאָרְן מִיט אַ קְלִיק, זאָל מֶען זוּכֶען דִּי נַאַמְבֶּערְס. דאָ הָאָט מֶען שוֹין
נוּ אַזוי ווִי מְ'הָאָט גֶעזאָגט דֶע בְּנֵי קְהָת פֿאָרִיגֶע וואָך אוּן מְ'הָאָט גֶעזאָגט דֶע בְּנֵי גֵרְשׁוֹן אוּן דֶע בְּנֵי מְרָרִי צַדִּיקִים האָבְן גֶעטַייְטְשְׁט עֶפֶעס מְעוֹרֵר רַחֲמִים גֶעוועֶן אַז גֵרְשׁוֹן אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן פֿאַרְטְרִיבֶענֶע ייִדְן יאָ גֵרְשׁוֹן אִיז דאָך אַ גֵרוּשׁ אַ פֿאַרְטְרִיבּוּנְג יאָ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעגֶעבְן דֶעם נָאָמֶען דֶע דֶע גֵרְשׁוֹן אִיז גֶעוועֶן פַֿאַרְטְרִיבְן בֶּערְץ נִכַרִיָּה
עֶר אִיז גֶעפְֿלוֹיגְן. דֶער גויאִישׁער ייִדְן, וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן שוֹין מִיט דִּי הֶישְׂגֵיהֶם בְּעֵת מַתַּן תּוֹרָה. דֶער אוֹרֵחַ חַייִם, אַזוי ווִי דֶער בַּאַנְדֶער סַאטְמַאר רַב, עַכַּ"פֿ הָאָבֶען גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַז עֶר שְׁרַייבְט דאָרְטְן דִּי תּוֹרָה אִיז פֿוּן נִגְלֶה אַזוֹינאָג, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט נִגְלֶה אַזוֹינָאָג שָׁבוּעוֹת. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: קֵיינֶער זאָל נִיט מֵיינֶען, אַז עֶר באַפעלט נִיט שְׁפִּירְט בַּאַקוּמֶען דִּי תּוֹרָה, עֶר פִֿילְט נִיט דִּי הַשְׁפָּעוֹת, זאָל עֶר נִיט מֵיינֶען: אָה, אִיךְ האָב עֶס נִיט בַּאַקוּמֶען! יֶעדֶער אֵיינֶער הָאָט בַּאַקוּמֶען דִּי הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה. אַמָאאַל אַז עֶר פִֿילְט עֶס נִיט, דאַרפֿסט אָנְגֶעצוּנְדְן
אַ סַךְ קַשְׁיוֹת אוּן שְׁאֵלוֹת אוּן דֶער הֵיילִיגֶער סְקְווֶערֶער רֶבִּי הָאָט אִים זֵייֶער פֿאַרֶענְטְפֿערְט יֶעדֶער זאַך. מֶען אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ מאַכְן רֵייד ווֶעגְן דאָס וואָס דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט אַז דָּתָן וַאֲבִירָם, דִּי נְשָׁמָה פֿוּן דָּתָן וַאֲבִירָם גֵייט קיינמָאָל נִישְׁט האָבְן קֵיין תִּיקּוּן. זֵייֶער נְשָׁמָה פֿאַרפֿאַלט לֶעָרוֹן עוֹלָם, דָּתָן וַאֲבִירָם סֶע נְשָׁמָה האָבְן נִישְׁט קֵיין תִּיקּוּן. הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי צוהוֹיפְגֶעשְׁטֶעלְט, פַֿאַרְטְרַאכְט, אוּן הָאָט זִיךְ אָפּגֶעגֶעבְן מַעֲנֶה ווִיפִֿיל, דאָס אִיז אַלְץ בִּיזְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, בִּיזְן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעקוּמֶען
כאָטש מֶע גְלַייבְט אַז אַ אִידְנְס נְשָׁמָה אִיז אַ חֵלֶק אֱלוֹקַ מִמַּעַל בִּיז דֶעמָאלְטְס מִיט חֲנוּכָּה ווֶען דִּי לוֹמְדִים האָבְן אַרויפֿגעקוקט דִּי פָּשׁוּטֶע עַם זֶענֶען גֶעוועֶן זֵייֶער אַרָאפְגֶעקוּקְט אוּן דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַשְׁ''ט הַקָּדוֹשׁ הָאָט אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט אַ לִיכְטִיגְקֵייט אוּן עֶר הָאָט אַראָפּגֶעבְרֶענְגְט אַפֿילוּ דִּי פָּשׁוּטֶע עַם האָבְן אוֹיךְ אַ חֵלֶק זֶענֶען אוֹיךְ הֵיילִיגֶע מֶענְטְשְׁן אִין זֵייעֶרֶע מַחֲשָׁבוֹת סאָ דֶער נְקוּדָה אִיז אַז נאָך שָׁבוּעוֹת נאָך בַּעַשְׁ''ט הַקָּדוֹשׁ אִיז נוֹסָף בְּנוֹגֵעַ אַפֿילוּ דִּי פָּשׁוּטֶע עַם כהאסִידָאך גֶעוועֶן דִּי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים דִּי נוֹשְׂאֵי אָרוֹן אָבֶער נוֹסָף גַּם הֵם
גֶעדאַוונט אַ סַאַךְ חֲסִידִישֶׁע חֲסִידִים. אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט ווִי מֶען רֶעדְט פֿוּנֶעם צאַנְזֶער רַב, זאָל עֶר זִיךְ הִיטְן ווִי פֿוּן פֿייַעֶר, אַזוי הָאָט דֶער רֶבִּי יַעֲקֹבְ'לֶע גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם, פֿאַר דֶער רְ' מֵאִיר אַריק, אַז דועהערסט אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן הֵיילִיקְן צאַנְזֶער רַב זָאָלְסְטוּ זִיךְ הִיטְן ווִי פֿוּן פֿייַעֶר, ווייַל ווִי עֶר רֶעדְט פֿוּן צאַנְזֶער רַב אִיז עֶר רֶעדְט פֿוּן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער אַלֵיין, אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶר רֶעדְט פֿוּן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט מוֹרָאָדִיק פֿאַרגוט גֶעהאַט אַז עֶר הָאָט אִים אַרַייַנגֶעשׁלֶעפְּט אִין דֶער גאַנְצֶע פּאָרְשׁה אִין דֶער אַרייַן אוֹ
דִּי אַלֶע חֲסִידִים האָבְן זִיךְ גֶעקָאָכְט, האָבְן זִיךְ אַן עֲשִׁירוּת גֶעפִֿילְט צוּ קָאָכְן, האָבְן זִיךְ גֶעקָאָכְט אַ ווֶעטְשֶׁערֶע מִיט אַ פֿאַרשׁימלטן קַאשֶׁע. זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען פֿוּן דֶער זַייַט. עקאָפַאָרנעם דֶער רַב יַעֲקֶעלֶע אִיז גֶעפָֿאָרְן צוּ בֵּיידֶע. צוּם הָאשׁאַטינֶער אוּן צוּם צאַנְזֶער רַב. צוּם צאַנְזֶער רַב הָאָט זִיךְ זֵייֶער מוֹרָאָדִיק שְׁטַאַרְק גֶעהאַלְטְן דֶער רַב יַעֲקֶעלֶע. מוֹרָאדִיקֶע נוֹהֵג, ווֶען עֶר פֿלֶעגְט קוּמֶען, ווֶעט מֶען אַמָאָל פֿאַרְצֵיילְט, אַז ווִיאַזוֹי האָב אִיךְ עֶס גֶעזֶען? אַז דֶער רַב יַעֲקֶעלֶע אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּם צאַנְזֶער רַבֿ, אוּן דֶער צאַנְזֶער רַבֿ הָאָט גֶעזאָגט, אָה! רַב יַעֲקֶעלֶע, אִיר זֶע
נוּ זאָג מִיר ווִיפֿל תּוֹסָפוֹת אִיז דאָ אִין מַסֶּכְתָּא כְּתוּבּוֹת? אַזוי פְֿרֶעגְט אִים צאַנְזֶער רַב. ווִיפֿל תּוֹסָפוֹת אִיז דאָ אִין מַסֶּכְתָּא כְּתוּבּוֹת? שוֹין, עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן טראַכטן, עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן פֿאַרְן דוּרְךְ מַסֶּכְתָּא כְּתוּבּוֹת אִין קאָפּ, אוּן עֶר זאָגט אִים אַ סְכוּם. עֶר דֶענְקְט זִיךְ, אִיךְ וואָס אִיךְ וואָס עֶר דֶענְקְט זִיךְ אַ סְכוּם, לָאָמִיר זאָגְן אַ סְכוּם פֿוּן זִיבְן הוּנְדֶערְט אַכְט אוּן פֿוּפֿצִיק. ס'אִיז דאָ זִיבְן הוּנְדֶערְט אַכְט אוּן פֿוּפֿצִיק. אוּן צאַנְזֶער רַב קוּקְט אִים אַן, עֶר זאָגט סְ'שְׁטִימְט נִישְׁט. דֶער צאַנְזֶער רַב זאָגט סְ'שְׁטִימְט נִישְׁט. זאָגט
זאָגט רְ' יַעֲקֹב אִיז דאָ תּוֹסָפוֹת וואָס דאָס אִיז רֶעכֶענְנְס ווִי אֵיינְס תּוֹסָפוֹת, אִיז דאָ וואָס אִיז רֶעכֶענְנְס פֿאַר צְווֵיי, אימצִיאוֹיב דוּאַ רֶעכֶענְסְט דאָס פֿאַר צְווֵיי, אִיז דאָ זִיבְן הוּנְדֶערְט וואָס האָב אִיךְ גֶעזאָגט, זִיבְן הוּנְדֶערְט זִיבְן הוּנְדֶערְט נַייְן אוּן פֿוּפֿצִיג, נאָך אַ תּוֹסָפוֹת. זאָגט אִים דֶער צאַנְזֶער רַב, אָה, אִיךְ האָב גֶעוואָוּסְט אַז עֶס שְׁטִימְט דֶער חֶשְׁבּוֹן זִיבְן הוּנְדֶערְט נַייְן אוּן פֿוּפֿצִיג, אִיךְ האָב מִיר דֶערְשְׁרָאקְן אַז דוּ האָסְט גֶעזאָגט זִיבְן הוּנְדֶערְט אַכְט אוּן פֿוּפֿצִיג, זאָגט עֶר, דאָס האָב אִיךְ גֶעהאַט דֶער חֶשְׁבּוֹן מִיט קַבָּלָה אוּן יִחוּדִים מִיט זאַכְן, דֶעם נאַמְבֶּער,
קרעפּל תּוֹרָה שָׁבוּעוֹת פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב. עֶר הָאָט אַ גאַנְץ יאָר הָאָט עֶר גֶעהאַט סְחוֹרָה פֿוּן דֶעם. אִיר הֶערְט? אַ גאַנְץ יאָר הָאָט עֶר גֶעהאַט סְחוֹרָה, סְחוֹרָה פֿוּן דֶער קרעפּל תּוֹרָה. צוזאַמנגעוואָרפֿן כָּל הַתּוֹרָה כּוּלּוֹ, נִישְׁט יֶעדֶער הָאָט גֶעקֶענְט מִיטְהַאלְטְן. ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן מֶעגְלִיךְ מיטצוהאַלטן. צאַנְזֶער רַב אַלֵיין הָאָט גֶעזוּכְט אַן עוֹלָם, נִישְׁט יֶעדֶער הָאָט גֶעקֶענְט מִיטְהַאלְטְן. אֵיין יאָר הָאָט עֶר גֶעזאָגט, נאָר דְרַייַ מֶענְטְשְׁן האָבְן מִיטְגֶעהַאַלְטְן. אֵיינֶער פֿוּן זֵיי אִיז גֶעוועֶן דֶער קאָלאָריער, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דֶעם אַנְדֶערְן. בְּקִיצוּר, הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן רְ' יַעֲקֹבֿ'ל עֶר
אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַז מֶען זאָגט חֲזַק נאָך אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן רֶבִּי'ן, שָׁבוּעוֹת גֵייט עֶר צוזאַמעננעלייגן דִּי סייאַטן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט נִיט, עֶס עֶקְסְטִירְט אַ גֶעהוֹיבֶענֶע שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת. זֶעהְט אוֹיס אַז מְ'הָאָט גֶעהאַלְטְן דִּי צַדִּיקִים אַז שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת אִיז נאָך שָׁבוּעוֹת אַלֵיין צוגעהערט. מֶען שְׁמוּעֶסְט ווֶעגְן דִּי פֿאָרִיגֶע שְׁמוּעֶסְן ווֶעגְן שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת אָדֶער דִּי גאַנְצֶע זאַך שַׁבָּת נאָך, נאָך פֶּסַח, נאָך סוּכּוֹת קוּמְט טאַקֶע פֿוּן דֶעם מָקוֹר פֿוּן שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת. אוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז אִין אֱמֶת'ן גֶעוועֶן דִּי שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת
אָבֶער צוּ פֿוּן דֶעם קאָזְשִׁיגְלאָווֶער רַב דֶעם קאָזְשִׁיגְלאָווֶער רַב רְ' עֶרֶץ צְבִי קאָזְשִׁיגְלאָווֶער רַב קאָזְשִׁיגְלאָווֶער רַב רְ' עֶרֶץ צְבִי זאָגט עֶר פֿאַר וואָס נוּסַח אִיז אֵייבִּיק נאָך שפֿועות רַאוו ייִדְן אִיז דֶער נוּסַח פֿוּן שַׁבָּת נאָך שפֿועות טאַקֶע ווייַל דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז מֶע לֵייֶענְט בְּמִדְבַּר פֿאַר שפֿועות בְּמִדְבַּר דאַרף מֶען לֵייעֶנֶען פֿאַר שפֿועות פֿאַר וואָס וואָרֶעם בְּחֻקּוֹתַי שְׁטֵייט דאָך דִּי תּוֹכָחָה אוּן שפֿועות אִיז דאָך אַ שְׁטִיקְל רֹאשׁ הַשָּׁנָה דִּי גְּמָרָא זאָגט בַּעֲצֶרֶת נִדוּנִים עַל הַפֵּירוֹת שפֿועות
פֿוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים אָנְגֶעהוֹיבְן אִין דִּי פֿאָרִיגֶע וואָכְן. אוּן ס'אִיז דאָ דִּי בְּבְרוּכוֹ עַם שְׁלִישִׁי, דִּי דְרִיפְּלְטֶע בְּרָכָה, אַזוי מֵיינְט בְּרָכָה. דִּי ס'אִיז דאָ דִּי מִנְהָג אַז דִּי לְווִים, דִּי לֵוִי וואַשְׁט דִּי כֹּהֲנִים סאַנְט, יאָ, באַקאַנְט יֶעדֶער אִין בֵּית מִדְרָשׁ שְׁטֵייט עֶס. ס'אִיז דאָ אֲבָל פּוֹסְקִים וואָס זאָגְן אַז אוֹיבּ דִּי לֵוִי אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם אוּן דִּי כֹּהֵן אִיז אֶעם האַרץ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיךְ ווֶעל אַייַך בְּרֶענְגֶען, טאָר עֶר נִישְׁט וואַשְׁן. טאָר זִיךְ נִישְׁט מִשְׁתַּמֵּשׁ זייַן מִיט אַ כֹּהֵן, מִיט אַ
לֵוִי, אָבֶער אַ תַּלְמִיד חָכָם אוֹיבּ דֶער כֹּהֵן אִיז גְרוֹיסֶע עַם האַרץ, פֿרִיעֶר גֶעבְּרֶענְגְט. אָבֶער וואָס פּוסְקֶענֶען מִיר אַן עַיִן אִיבֶּער אַ שְׁטִיקְל לֵוִי, ווֵייסְט מֶען דאָך וואָס דֶער בְּכוֹר דֶען, ווייַל דֶער בְּכוֹר, ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט עֶר דִינֶען דִּי עֲבוֹדָה. יאָ, ווייַל לְכַתְחִילָה האָבְן דִּי בִּכּוּרִים גֶעדאַרפֿט דִינֶען, אָבֶער ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעלְן דִּי בִּכּוּרִים וואַטְן, דִּי כֹּהֲנִים אוֹיךְ נִישְׁט.
דִּי דִּי בִּכּוּרִים אוֹיךְ. מְ'הָאָט עֶפֶעס גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, לעצנס נאָכאַמאָל גֶעפֿוּנֶען אַ חִידּוּשׁ. חִידּוּשׁ בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶער אֲרִ"י הַקָּדוֹשׁ, אַז ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, אַלֶע כֹּהֲנִים ווֶעלְן ווֶערְן לְוִיּיִם, אוּן דִּי לְוִיּיִם ווֶעלְן ווֶערְן כֹּהֲנִים. עֶס באאַרְבֶּעט דאָס בַּאֲרִיכוּת, וואָס... אִינְטֶערֶעסַאַנְט, עֶס אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אֲבָל דִּי בִּכּוּרִים וואַשְׁן דאָרט דִּי הֶענְט, אוֹיבּ זֵיי גֶעפִֿינֶען נִישְׁט קֵיין לְוִיּיִם, ס'דאָ וואָס בְּרֶענְגֶען אַ מִנְהָג אִין דִּי פּוֹסְקִים אַז אִין דִּי וואַסֶער וואָס מְ'הָאָט אָפּגֶעוואַשְׁן דִּי כֹּהֲנִים הָאָט מ'אַרַיינְגֶעלֵייגְט בִּיסְל
בְּשָׂמִים. זאָל גִּיט שְׁמֶעקְן. ס'אִיז אִין הִידֶר מִצְוָה. דֶער מִשְׁנָה בְּרוּרָה בְּרֶענְגְט שוֹין מֶען זאָל אַרַייַנלֵייגְן יוֹם טוֹב, מֶען זאָל אַרַייַנלֵייגְן עֶרֶב שַׁבָּת. אָבֶער מֶען זאָל אַרַייַנלֵייגְן בְּשָׂמִים גִּיט שְׁמֶעקֶעדִיגֶע זאַכְן מֶען מֶען גֵייט שְׁטוּבְן דִּי הֶענְט פֿוּן דִּי כֹּהֲנִים, זאָל זייַן אַ גִיטֶער שְׁמֶעק. אוּן זֵיי בְּרֶענְגֶען אַז אִין פֿראַנקפֿוּרט אִיז דאָך דאָרט גֶעוועֶן דִּי צְווֵיי גְרוֹיסֶע לֵייבְן דִּי גְרוֹיסֶע גְּאוֹנִים, דֶער רֶבִּי'ס פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, צוּ עֶרְשְׁט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי נָתָן אַדְלֶער, אוּן דֶער הֵיילִיגֶער הַפְלָאָה. האָבְן זֵיי גֶעווִיסְט אַז דֶער הַפְלָאָה אִיז גֶעוועֶן דֶער רַב אִין
האָבְן דאָרט גֶעזֶען אַ מַחֲזֶה, אַ מוֹרָאדִיגֶע אַ מוֹרָאדִיגֶע מַחֲזֶה, אַ מוֹרָאדִיגֶע בִּילְד צוּ זֶען ווִי דֶער פְלוּיידֶער אִין אַ לֵייווי הָאָט גֶעוואַשְׁן דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל רְ' אֵייכאָוו, דֶער גְרוֹיסֶער כֹּהֵן רְ' נָתָן אַדְלֶער, אוּן דִּי קְהִילָה הָאָט גֶעקוֹיפֿט לִכְבוֹדָם אַ גָאָלְדֶענֶע טעפּל. אִיז דאָס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיגֶע מַחֲזֶה צוּ זֶען ווִי דֶער פְלוֹיֶער וואַשְׁט פֿאַרְן דַייַן אִין דִּי הֶענְט פֿוּן רְ' נָתָן אַדְלֶער, אוּן מְ'הָאָט גֶעקוֹיפֿט אַ גָאָלְדֶענֶע טעפּל. דאָס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ גְרוֹיסֶע זאַך. אוּן דֶער תִּפְאֶרֶת שְׁלֹמֹה דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶער אֶרְלֶער שׁוּמֶער
אַ אַ אַ געגיכצט. יאָ, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ האָב דאָ גֶעזֶען. ס'אִיז דאָ דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק רבִּי שְׁמֶעלְקֶא אַבַּֿ"ד פֿוּן זִיכְלען, אַ גְרוֹיסֶער בַּעַל מוֹפֵת, אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדְרִיט אַ סַךְ, עֶר אִיז גֶעוועֶן, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיךְ גֶעדְרִיט בַּייַ בַּייַ דֶעם הֵיילִיגְן רבִּי רְ' בִּינָם. אִיז אַמאָלִיגְס גֶעדאַרפֿט אַנְטְלוֹיפֿן, אִיז גֶעוועֶן אַ מַלְכָמָה עֶרְגֶעץ אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ קְלֵיינֶע מִנְיָן, אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם גַבַּאי זאָל זִיכְן אַ כֹּהֵן. עֶר פֿלֶעגְט דאַרפֿן אַ כֹּהֵן פֿאַר פֿאַר דוכנען דאָרט פֿאַר יוֹם טוֹב.
אַייְבֶער אִיז גאָרנִישְׁט קֵיין כֹּהֵן. שוֹין, דֶער גַבַּאי הייָט זאָגט עֶר ווֶערְט עֶר. אִיז שוֹין גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן פֿאַר דֶעם עֶרְשְׁטְן כֹּהֵן, אָבֶער עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען, עֶר הָאָט גֶעשַׁאַפֿט נאָך אַ כֹּהֵן. בָּרוּךְ הַשֵּׁם, עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן נאָך אַ כֹּהֵן. אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען צוּם דּוּכָן, אוּן דֶער כֹּהֵן אִיז אַרוֹיף צוּ אַלֶע דוכנען. דֶער עֶרְשְׁטֶער כֹּהֵן, וואָס דֶער רבִּי הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר הָאָט מִיט קֵיין מִיט מִיט מִיט מִיט אַ כֹּהֵן נִישְׁט קֵיין שַׁייְכוּת, אִיז אִים אָנְגֶעכַאַפּט עֶפֶעס אַ הַייזערִיקייט, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אַרוֹיסְרֶעדְן אַ וואָרְט פֿוּן מוֹיְל. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט זאָגְן דִּי בְּרָכָה, עֶר
חָתָן, אִין דִּי קִינְדֶער וואָלְטְן גֶעזאָגט "טאַטֶע, וְנְזֶער אַ הוּנְגֶערִיגֶער, זָאָלְן מִיר גֵיין!" דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט נִישְׁט. שְׁטֶעל דִיךְ פֿאַר, אַ צִירְקֶע, דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען פֿוּן זייַן קֶבֶר, עֶר אִיז דאָ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִין אַ בֵּית מִדְרָשׁ אוּן עֶר בֶּענְטְשְׁט. דֶער ווִילְנֶער גָאוֹן! וואָלְסְט זִיךְ שוֹין הִינגעלָאָפֿן אוֹיף בֵּיידֶע פִֿיס? וואָלְסְט גֶעכאַפּט דַייַנֶע שׁוּךְ אִין דִּי הַאַנְט אוּן גֶעלָאפְֿן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֵיין זאָגט "וּשְׁמוֹ אֶת שְׁמִי עַל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַאֲנִי אֲבָרֲכֵם". דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט כֹּהֲנִים זָאָלְן זאָגְן,
אַרייַן גֶעהַאנְגֶען מִיט מייַן בְּרִידֶער אִיז אַ סַאַנְג געזאַנט צוּם סְקוּלֶענֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רַב יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם וואָס אִיז נִישְׁט נִישְׁט לַאנְג צוּרִיק נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן מייַן טאַטֶע אַ סַךְ יאָרְן נאָך בַּייַם אַלְטְן סְקוּלֶענֶער רבִּי בַּייַם נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר פֿלֶעגְט אַלְץ שִׁיקְן אוֹיף פֶּסַח הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט הֵיימִישֶׁע מצּוֹת הָאָט גֶעשִׁיקְט פֿאַרְן רֶבִּי'ן אוּן אֵיין יאָר הָאָט מייַן טאַטֶע געאיבערגענעצט סְרוּאֵל פֿאַר פֶּסַח אוּן הָאָט אִים גֶעמַאַכְט פֿאַר אַ שָׁלִיחַ אַנְס בְּרִידֶער זאָל מִיר אַרַיינְגֵיין צוּם סְקוּלֶענֶער רֶבִּי'ן טְרָאגְן דִּי מַצּוֹת וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט מצּוֹת פֿאַר אִים אוּן אִיךְ בִּין אַרייַן מִיט מייַן
סְתָם מֶענְטְשְׁן אַ בָּרוּכֶע גֶעהָאָטְן האָבְן גֶעזאָגט, וּמוֹדִים לָהֶם אַז יְבָרֶכְכֶם הַשֵּׁם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט בֶּענְטְשְׁן. יאָ, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. נוּ, דֶער הֵיילִיגֶער סֵפֶר הַקָּנָה אַ זֵייֶער אַ הֵיילִיגֶער סֵפֶר, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר זאָגט אַז עֶס אִיז גֶעשְׁרִיבְן מִיט רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ מִפִּי אֵלִיָּהוּ. אַז שֵׁבֶט הַקָּנָה, אַז דאָס וואָרְט אַהֲרֹן ווֶערְט גֶעמַאנְט אִין דִּי תּוֹרָה דְרַייַ הוּנְדֶערְט מָאָל.
הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס וואָס יאָלאַמדינוּ רַבֵּינוּ וואָס אִיז דאָס דֶער רֶבִּי לַאַכְט דֶער רֶבִּי גֵייט אִין מִיטְן וואָס הָאָט דֶער רֶבִּי קֶענֶען מַסְבִּיר זייַן? הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער אִים גֶעזאָגט אִיךְ קוּם יֶעדְן יאָר יאָ אִיךְ בִּין זִיךְ מֵת- אִיךְ קוּם אַהֶער יֶעדְן יאָר אִיךְ בִּין זִיךְ מִתְעָרֵב דֶעם הֵיילִיקְן טאָג פֿוּן רֹאשׁ אָשַׁאנָא רֶבֶּה. אוּן אִיךְ מאַךְ דאָ דִּי הַקָּפוֹת אַזוי ווִי יֶעדֶער אֵיינֶער ווִי אִיר זֶעט. אוּן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא דֶער גְרוֹיסֶער אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא גֵייט מִיט מִיט מִיר. אוּן מִמֵּילָא שְׁטֵייֶען קִינְדֶער דאַמָאָלְס אָנְגֶערִיכְט פֿוּן יֶעדֶעם ווייַל עֶר רֶעדְט מִיט מִיר דאַמָאָלְס עֶר שְׁמוּעֶסְט מִיט אֶל
נָבִיא. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: עֲדֵי מָתַי כְּנוסַם? מַר, ווֶען ווֶעט מָשִׁיחַ קוּמֶען? עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, ווֶען קוּמְט שוֹין מָשִׁיחַ? דאָס אִיז וואָס מִיר אַלֶע פֿרֶעגְן מִיר. הָאָט אִים אֵלִיָּהוּ גֶעזאָגט, אַז מֶען ווֶעט אַרַיינְנֶעמֶען, ווֶען דִּי כֹּהֲנִים, ווֶען מֶען ווֶעט נֶעמֶען אַ סַךְ כֹּהֲנִים אוּן אַרַיינְנֶעמֶען דאָרט אַרַיינְצִיענְס. אַזוי הָאָט אִים אֵלִיָּהוּ גֶעזאָגט. מִמֵּילָא האָב אִיךְ טאַקֶע גֶענוּמֶען אַלֶע כֹּהֲנִים, דאָס הָאָט גֶעטְרָאָפֿן, אוּן אִיךְ בִּין אַרייַן גֶעגַאַנְגֶען דאָרט אַרַיינְצִיענְס, אוּן בִּשְׁעַת'ן אַרַיינְגֵיין
בְּרַאַכְנֶער, אַ הִינְקֶעדִיקֶער, אַ גֵייט אַזוי, אַ הִינקט אוֹיף אֵיינפֿיס, אִיז גֶעפֿאַלְן מאַנס-אוֹיג אַ בַּעַל דִּמְיוֹנוֹת, עֶר אִיז אַ כֹּהֵן.
נאָר מֶען הָאָט אִים אָפּגֶעגָאסְן אַ בְּרָכָה מַה זִיעֶט זִיךְ? וואָס הָאָט דאָ אַלֶע פְּסוּקִים אַ שַׁייְכוּת הוֹדוּ מִיט מִזְמוֹר לְתוֹדָה? זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער כְּתַב סוֹפֵר אַזוי, זִיו, דְרַייאַמאָל אִייְד זִיךְ... ס'קוּמְט זִיךְ אִים נִישְׁט דִּי בְּרָכוֹת. מֶען דאַרף, מֶען בֶּעט פֿאַר דִּי בְּרָכוֹת אִין דֶעם כֹּהֲנִים בֶּענְטְשְׁן, נָאָבֶער ס'קוּמְט זִיךְ אִים נִישְׁט. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ בִּיסְל בּוֹבוֹס, ס'קוּמְט זִיךְ אִים נִישְׁט אַזָא גוּטְן פֶּעקְל, אַזָא שַׁבָּת-פֶּעקְל.
מֶער עֶנְדִיקְן מִיט נאָך אֵיין וואָרְט, וואָס דֶער טְשָאָרְטְקָאָווֶער בְּרֶענְגְט. שְׁטֵייט וַיְהִי בְּיוֹם כַּלּוֹת מֹשֶׁה לְהָקִים אֶת הַמִּשְׁכָּן. זאָגט רַשִׁ"י, שְׁטֵייט כַּלּוֹת, נִישְׁט כַּלּוֹת, כַּלַּת חָסֵר, סְ'פֶֿעלְט אַ ווִב. זאָגט רַשִׁ"י, ווֶען מֶען הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט דֶעם מִשְׁכָּן, זֶענֶען דִּי ייִדְן גֶעוועֶן כְּכַלָּה הַנִּכְנֶסֶת לְחוּפָּה, אַזוי ווִי אַ כַּלָּה וואָס ערֵיינצִיט צוּ דִּי חוּפָּה. אוּן דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ מַסְבִּיר בַּאֲרִיכוּת, אַזוי ווִי עֶס הָאָט צַייַט אִין כּוֹחַ אִין שֵׂכֶל, זאָל אַרייַנקוקן אִין אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ
עֶר מוּז זייַן פַֿאַרְטִיג, ס'אִיז פַֿאַרְטִיג. דִּי הוֹיז אִיז קְלִין. אַ גֶעשֶׁעפְֿט אִיז פַֿאַרְטִיג, אִיז גְרֵייט. וואָס מֵיינְט אַז אַ גֶעשֶׁעפְֿט אִיז גְרֵייט? אַז אַלֶע פּאַלִיצעס, אַלֶע שעֶלווס זֶענֶען שוֹין אָנְגֶעגְרֵייט. אַ גראָסערי, עֶר אִיז פַֿאַרְטִיג פֿאַרְנַאַכְט, אַלֶע שעֶלווס זֶענֶען אָנְגֶעפִילְט. פֿאַרנִיטְשֶׁער סְטאָר, עֶר אִיז פַֿאַרְטִיג, זֶענֶען אַלֶע פאַרנִיטְשֶׁער אָנְגֶעגְרֵייט. אַ טֶעלֶעפֿאָן סְטאָר, אַלֶע טֶעלֶעפֿאָנס... דֶעמָאלְטְס הֵייסְט עֶס גְרֵייט. אָבֶער סַמְדְרָשׁ, ווֶען אִיז אַ בֵּית-הַמִּדְרָשׁ גְרֵייט? פיעלֵייכט דֶער בֵּית-הַמִּדְרָשׁ אִיז שוֹין נודְדֶע רבִּי אַהֲרֹן קָאדִישׁ, דִּי בִּימָה, דִּי גאַנְצֶע זאַך... ס'אִיז פַֿאַרְטִיג, הַ
עֶפֶעס הָאָט נאָך גֶעפֶעלְט. וואָס? אַ הַארְצֶנְס עֲבוֹדָה. אַ האַרץ זאָל טאָן דִּי עֲבוֹדָה מִיט אַ פֿלַאם פֿייַעֶר, דֶעמָאלְטְס אִיז דאָס אַלֶעס פַֿאַרְטִיג. דֶעמָאלְטְס אִיז טאַקֶע אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דִּי אֵשׁ מִן הַשָּׁמַיִם, אוּן דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן דאָס הַשְׁרָאַת הַשְּׁכִינָה. סאָ דֵעָה חָסֵר אִיז גֶעוועֶן, סאָ ווִיפִֿיל יוֹם הַכָּלּוֹת מֹשֶׁה, אַלֶעס אִיז גֶעוועֶן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, נאָך עֶפֶעס אִיז גֶעוועֶן אַ חָסֵר. סאָ הָאָט נאָך גֶעפֶעלְט אַ הַארְצֶנְס עֲבוֹדָה, אוּן דאָס אִיז טאַקֶע גֶעוואָרְן דאָס הַשְׁלֵמוּת. האָבְן מִיר דאָך דִּי יאָרצייַטן, אוּן ס'אִיז גֶעוואָרְן טאַקֶע שְׁפֶּעט, אוּן מִיר זֶענֶען
האָבְן גֶעזֶען אַ טֵייפּ זִיבְן-ואַנציג יאָר. ס'אַ דאָ אַ רִיזִיגֶע יאָרצייַטן פֿאָרטאָג, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם קָאלֶעווֶער יִצְחָק פֿוּן סְפִּינְקָא, יַ"ח אִיּיָר, עֶר אִיז נִפְטַר גֶעוואָרְן עַל קִידּוּשׁ הַשֵּׁם. טַ"ז אִיּיָר, דֶעם בִּנְיָמִין דָּוִד פֿוּן אַיאַלָא, אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן אִין דְּרוּשׁ. י"ד אִיּיָר, הֵיילִיגֶער רֶבִּי שָׁלוֹם לֵייזֶערְל, אוֹיךְ אִיר קֶענְט מאַכְן גֶערֶעדְט. י"ד אִיּיָר, דֶער בֵּית שְׁעָרִים, דֶער רָאדַאנֶער קַאַלִינֶער. י"ד חֶסֶד, דֶעם הֵיילִיגְן רָאדָאשִׁיצֶער אָט מאַכְן גֶעוועֶן פֿאַר אַ יאָר אַווַדַאי פֿאַר צְווֵיי יאָר צוּרִיק. הֶערְצִי צוּ אִין שָׁמְעוּ וַתְּחִי נַפְשְׁכֶם. אָבֶער דֶער אַלֶעס כּוּסְן, דִּי אַלֶע צַדִּיקִים ווֶעל
ס'הָאָט זִיךְ אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ נִיגּוּן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע טֵייפּס פֿוּן רְ' שְׁמֶעלְצֶר בַּאטְשִׁי, עֶר זאָל בְּלַייְבְן, עֶס אִיז אַ זַאַנְג דאָרט זֵייֶער נאָך מִיט אַזָא זִיסֶע תְּמִימוּת. דאָס אִיז גֶעוועֶן פֿאַר פֿאַר מֶער ווִי 20 יאָר צוּרִיק, דאָס אִיז גֶעוועֶן סאַמט תַּשׁס"ס סאַמט אַ', הָאָט גֶעהֵייסְן שְׁמַע, ס'אִיז דִּי צְווֵייטֶע סִידִי גֶעהֵייסְן שְׁמַע, עֶר זִינְגְט דאָרט אַ נִיגּוּן פֿוּן בִּרְכַּת כֹּהֲנִים, זֵייֶער גוּטֶע מוּזִיק, סְ'נאָר דאָ דִּי מוּזִיק
אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ
נאָר עֶר שְׁטֶעלְט עֶס אַוועֶק בַּייַ דִּי עִנְיָנִים זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע גְרָאמֶען, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אַייַך בֶּענְטְשְׁן אוּן דֶער כֹּהֵן בֶּענְטְשְׁט... אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלֵייגְן, עֶס אִיז נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט, וואָרֶעם דֶער גאַנְצֶער סִידִי אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוואָרְן אַזוי באַקאַנְט. עֶפְֿשֶׁר הָאָט עֶס מַאנְכֶע גֶעהֶערְט, אָבֶער ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע נְגוּנְדְל, אוּן ס'קֶען זייַן אַ מֶענְטְשׁ [?] ווֶעט עֶס אוֹיסְלֶעשְׁן. סאָ, אִימִיר הַ' מִיר ווֶעלְן פֿאַרְטיקְן מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף, אוּן ווֶעער עֶס ווֶעט ווֶעלְן אַרַיינְשִׁיקְן אַ אימעיל צוּ kmvelvi@gmail.com אָדֶער R
845554 033 8 8455540338 אוּן הָאָטְצוּ מִיר אַלֶע רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הֵיילִיגְן שַׁבָּת דֶער שַׁבָּת נאָך שָׁבוּעוֹת וואָס בְּרֶענְגְט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת נָשׂוֹא שְׁטֵייט חוּמָשׁ שְׁמוֹת דִּי גאָרע חוֹדֶשׁ אַלְס דִּי גְרֶעסְטֶע פַּרָשָׁה ס'קוּמְט אַראָפּ אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת דִּי תּוֹרָה בְּרֶענְגְט מֶען מְקַבֵּל דִּי תּוֹרָה קוּמְט אַראָפּ אַלֶע גְרוֹיסֶע אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן תּוֹרָה זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן עֶר זאָל צוּזאַמֶען אַלֶעס גִיסְן אַ זִיסְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת אוֹיף אַייַך
אַ קְוואַל, וואָס שְׁטֵייט אִין דֶער מִיטְן, זאָל גֶעבֶּענְטְשְׁט ווֶערְן. יאָר פֿאַר הַ' פָּנִים אֵלֶיךָ, לַאַכטְן דַייַן פָּנִים, וַיְחוֹנְךָ, דֶערְהוֹיבְן דִיר אַ רוֹמְמְךָ, חֵן פֿאַרמֶערְן. אוֹי, אוֹי, אוֹי, גֶעבֶּענְטְשְׁט זָאָלְסְטוּ זייַן בַּא קִינְדֶער דַיי קְלֶעלְן, פֿרִידְן אוֹיף דִיר אִין דַייַנֶע אוהלְן, וַיָּשִׂים
זֵייֶער מַלְכוּת שָׁלוֹם נאָר פֿרִידְן. בִּזְכוּת אַבְרָהָם דֶער מַאַן פֿוּן מָנוֹת, יִצְחָק אוּן יַעֲקֹב זֵכייֶר בְּרִית, ווֶען ווֶעלְן מִיר שוֹין האָבְן דֶעם זְכוּת צוּ בֶּענְטְשְׁן ייִדְן.
וְיַעֱרַב לְפָנֶיךָ וְיֵעָרְבוּ וְשַׂנְאוּךָ
מֶע שְׁפְּרְט אָפּ דאָס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן ווֶערְט. דִּי הֵיילִיקֶע עֲבוֹדָה הָאָט דאַן זִיךְ אָפּגעהערט. דֶער מְנוֹרַת הַמְּאוֹר אַזוי חוֹשֶׁךְ פֿוּן אוּנְדְזֶער הֵיילִיק ווַאוֹינֶען. אִין יֶעדֶער בֵּית מִדְרָשְׁל בֶּענְטְשְׁט דִּי קִינְדֶער דֶער כֹּהֵן.
כאָנִים בַּאַם אוֹרְן הַחוֹדֶשׁ זאָל שְׁטֵיין, יֶעדֶער וואָרְט נוֹכְ'ן חַזָּן זאָל שְׁרַייֶען, אַלֶע ייִדְן גֶעבֶּענְטְשְׁט ווֶעלְן גֵיין, יֶעדְנְס בַּקָּשׁוֹת זַאַנֶען מִפּוֹעֵל'ט אוֹיס, אִיז נִישְׁט קֵיין שְׁאֵלוֹת, יֶעדֶער ווַייְנְט אוּנְטֶער'ן טַלִּית, צוּזאַמֶען קֶענֶען זִיךְ אוֹיסְבֶּעטְן אַלֶעס, ווִינְטְשְׁן כאָנִים. רֹאשׁ חוֹדֶשׁ
ווֶעלְן מִיר בֶּעטְן תְּחִיּיַת הַמֵּתִים, יֶעדֶער ווֶעט קוּמֶען מִיט זַייַנֶע טַלִּיתִים, דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל בֶּענְטְשְׁן אוּן הֵייסְן בְּיוּאִיס מִיגְדֶעשׁ פִֿיל. בְּשִׁיר וְזַמְּרָה שִׁיר חָדָשׁ, כֹּהֲנִים אוּן כֹּהֵן גָּדוֹל בְּרֹאשׁ, ווֶעלְן אוּנְז בֶּענְטְשְׁן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יְבָרֶכְךָ
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ, הִילְף אוּנְדְז, פָּרָשַׁת בהעלותך. פָּרָשַׁת בהעלותך תּשפ"ג, אוּן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל פָּרָשַׁת שְׁלַח תּשפ"ג, פִֿיר וְאָז תּשפ"ג. ענאָכאַמאָל ווֶעט זִיךְ אַרוֹיסְרֶעדְן פֿוּן פֿאַראַ יאָר,
דְרַייַ אַרייַן צוּ שרייַבן, ווֶען מֶע פְֿרֶעגְט, אִיךְ בִּין שוֹין מְכַבֵּד דִיךְ, אִיךְ האָב דִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט, שוֹין. כ'כַאַפּ נִישְׁט וואָס מֶען מֵיינְט אַרייַנצוהוֹיבן, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, עֶס זֶענֶען דאָ כְּרוּב אוּן הִירוּס. אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אָבֶער ווִיזוֹי מֶע קֶען יאָ אַ בִּיסְל צוּזַאַמֶענְשְׁטֶעלְן פֿאַר דִּי דָאָזִיקֶע ייִדְן, עֶס עֶנְדִיקְט זִיךְ פָּרָשַׁת שְׁלַח... פָּרָשַׁת בהעלותך מִיט דִּי... מֶען הֵייבְט אַן פָּרָשַׁת שְׁלַח, אַ סַךְ מוּלִי סוֹף הַפָּרָשָׁה מִיט דִּי תְּחִלַּת הַפָּרָשָׁה, מִיט דִּי תְּחִלַּת הַפָּרָשָׁה האָבְן אַ שַׁייְכוּת, וואָס מֶע זֶעט צוּרִיק מִיט צוּרִיק
פָּרָשַׁת נוּ זַאַמְט בהעלותך אַז דֶע זאָגט עֶר דאָס קְלֵיינֶע רֶבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿוּן מַאנְסִי הָאָט נאָך גֶעזאָגט עֶר אִיז אַן גְרוֹיסְן זיידֶענֶער רְ' אֱלִיעֶזֶר אַז ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שִׁיקְט אַ רְפוּאָה דֶרֶךְ אַ שָׁלִיחַ ס'אִיז דאָ אַ זאַך יִשְׁלַח דְּבָרוֹ וְיְרַפְּאֵם בַּייַ אַ רְפוּאָה אִיז דאָ דֶעם מֶלֶךְ דְּלָשׁוֹן אַ שָׁלִיחַ יאָ דאָס אִיז דאָך באַקאַנְט אַלֶע צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט סאַנְדְזֶער רַב פֿלֶעגְט זאָגְן וְרַפּא יְרַפֵּא שְׁטֵייט אַז מֶען דאַרף אוֹיסְגֶעהֵיילְט ווֶערְן מִכֹּחַ שֶׁאֵינִיתְן
שְׁלִיחוּס לָרוֹפֵא לְרַפֵּא. דאָקְטֶער הָאָט אַ כּוֹחַ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן דִּי שְׁלִיחוּס פֿאַר אַ דאָקְטֶער עֶר זאָל הֵיילְן, יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט אַז דִּי רְפוּאָה זאָל קוּמֶען דוּרְךְ אַ דאָקְטֶער. נאָר יֶעדֶער ווֵייסְט מֶען דאָס, דאָס בַּאַשֶׁעפֶֿער טוּט אַלְץ, אָבֶער אַזוי הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, דִּי רְפוּאָה קוּמְט דוּרְךְ אַ שָׁלִיחַ. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, דאָס קְלֵיינֶער רֶבִּי זאָל גֶעזוּנְט זייַן, הָאָט גֶעזאָגט עֶנְדִיגְט זִיךְ קֵיין נאָר אַ פֿוּן אוֹ לֹא. יאָ? סוֹף מַעֲשֶׂה פֿוּן פָּרָשַׁת בהעלותך אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַז מֶען הָאָט גֶערֶעדְט אוֹיפֿן מֹשֶׁה מְרְיוּם
אִין סמ"ך-מ"ם אִיז אַ שְׁטֵייטְשׁ פֿוּן בַּאַרְדְדִיטְשׁובֶֿער רַב, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה לְחַיּיֵ הָעוֹלָם הַבָּא, עֶר רֶעדְט מֶער ווִיזאדו דאָ מֶענְדְל, אַז בִּבְהעֲלוֹתְךָ שְׁטֵייטְזַאכן דֶער רַמְבַּ"ן גֵייט אַרוֹיף אוֹיף חֲנוּכָּה, יְמֵי חֲנוּכָּה, דִּי מְנוֹרָה, דאָס אִיז אַ בַּאקַאנְטֶער רַמְבַּ"ן, אִין דֶע חֲנוּכַת הַמִּזְבֵּחַ וואָס מֶע רֶעדְט לֶעצְטֶע וואָך, דִּי אַלֶע חֲנוּכַת הַנְּשִׂיאִים, חֲנוּכַת וואָס דִּי נְשִׂיאִים, דִּי קָרְבָּנוֹת פֿוּן דִּי נְשִׂיאִים וואָס זִיךְ האָבְן גֶעבְּרֶענְגְט, אִיז פ"ט פְּסוּקִים, פ"ט אִיז 89, וואָוּ דאָס אִיז גֶעמַאַכְט
עִנְיָן פֿוּן חֲנוּכָּה. סְ'עֶנְדִיקְט זִיךְ פֿאַר דֶעם חֲנוּכַת הַנְּשִׂיאִים, וואָס מֶע גְרֵייט זִיךְ אַן דאָ אוֹיף דִּי לעכְטְלֶעך, אוֹיף דִּי חֲנוּכָּה. חֲנוּכָּה אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ פ"ה פְּסוּקִים. וואָס אַזוֹיפִֿיל פְּסוּקִים אִיז דאָ אִין סוֹף נָשׂוֹא, וואָס מֶע רֶעדְט פֿוּן דִּי גאַנְצֶע עִנְיָן פֿוּן חֲנוּכַת הַנְּשִׂיאִים, דִּי קָרְבָּנוֹת פֿוּן דִּי נְשִׂיאִים, אִיז דאָ פ"ה פְּסוּקִים וואָס רֶעדְט אִים פֿוּן דִּי גאַנְצֶע חֲנוּכַּת הַמִּשְׁכָּן. אוּן חֲנוּכָּה אִיז גִימַטְרִיּאָ פ"ה, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס מֶע הֵייבְט עֹנג פּאַרשת בהעלותך. אָבֶער דֶער
הֵיילִיגֶער רַב אִיצִיקְל וואָוּרְקֶער פֿלֶעגְט זִיךְ צוּ פֿייַערן שַׁבָּת בהעלותך, שַׁבָּת נָאָכְמִיטָאָג אוּם בַּא דֶער סְעוּדָה, הָאָט מֶען גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער רַב אִיצִיקְל וואָוּרְקֶער זאָגט צוּ פֿייַערן, רַשִׁ"י זאָגט לָמָה נִסְמְכָה פָּרָשַׁת בהעלותך צוּ פָּרָשַׁת הַנְּשִׂיאִים, דִּי באַקאַנְטע קַשְׁיאָ, פֿאַר וואָס שְׁטֵייט פָּרָשַׁת בהעלותך נֶנְט צוּ דִּי פֿאָרִיגֶע וואָך פָּרָשַׁת נָשׂוֹא אָדֶער פָּרָשַׁת הַנְּשִׂיאִים, זאָגט רַשִׁ"י ווייַל אַהֲרֹן הָאָט גֶעזֶען אַלֶע נְשִׂיאִים האָבְן מַקְרִיבֿ גֶעוועֶן אַזֶעלֶכֶה שֵׁיינֶע קָרְבָּנוֹת, אוּן
עֶר זאָגט, כָּל שִׁבְעַת יָמִים הָאָט מֶען זִיךְ בַאַנְג גֶעטָאָן, סִ'אָט בַאַנְג גֶעטָאָן פֿאַר אַהֲרֹנ'ען, סִ'אָט אִים ווֵיי גֶעטָאָן. אָדֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אִים חַיּיֶךָ. מְ'זָאָגְט אַ תְּשׁוּבָה'דִיק, אַ שִׁילְחוּ גְּדוֹלִים משלהם.
רענטערעכפּס צוּ בְּרֶענְגֶען פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, זֶענְט אִיר גֵייט עֶר אִים לֶעבְן מִיר אַן, דאָס אִיז גְּדוֹלָה שֶׁלּוֹ. דאָס אִיז אַ סַךְ גְרֶעסֶער ווִי אַזוי, דִּי חוּצְפָּה. אַ נאַפַח פּשׁגמין זִיךְ, שַׁיּיָךְ גֶעוועֶן ווייַל יֶענֶער אָפּגעבראַכט, אָבֶער אִיךְ אוֹיךְ גֶעוואָלְט בְּרֶענְגֶען, ווייַל עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפִֿילְט אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט, זִיפּאָס אַלְץ ווייַל עֶר גֶעוואָלְט זִיךְ פִֿילְן וויכטיק. עֶר גֶעוואָלְט טאָן מְחילק אִין דֶעם הֵיילִיקְן עֲבוֹדָה, סאָ דאָס חִיּוּךְ וואָס עֶר גֵייט עֶר אִים לֶעבְן, אַז עֶר ווֶעט אִים בַּאשְׁטֵיין פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן אַפֿילוּ שׁוֹר כּוֹרְשְׁקֶע, דאָס אִיז גְּדוֹלָה שֶׁלּוֹ. דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע חֲשִׁיבוּת פוֹ
עֶר הָאָט גֶעזָאָלְט אַראָפּרופּֿלינגען פֿוּן דֶעם דאָך. וואָהוּ לְךָ לְעוֹלָמוֹ, אִיז אַ בַּת קוֹל אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַז דֶער וועשֶׁער אִיז אוֹיךְ מְזוּמָן לְחַיּיֵ הָעוֹלָם הַבָּא. ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ פְּשָׁטִים דאָרט, אַ סַאַךְ רֶעדְן ווֶעגְן. אֲבָל דֶער פָּשׁוּט'ער פְּשָׁט, וואָס עֶר פַֿאַרְגֵייט, אִיז ווייַל דִּי תְּשׁוּקָה אִיז דֶער עִיקָר. דִּי תְּשׁוּקָה. אַז עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ תְּשׁוּקָה אַראָפּצוּצִיעֶן זִיךְ לְחַיּיֵ הָעוֹלָם הַבָּא, אִיךְ בִּין... ס'מערזשׁעזשׁען קוּמֶען אַן עוֹלָם הַבָּא, אִיךְ האָב עֶס פֿאַרפּאַסט, ס'אִיז מַמָּשׁ גֶעגַאַנְגֶען דאָס לֶעבְן, דִּי תְּשׁוּקָה וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט פֿאַר דֶעם אַלֵיין הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען עוֹלָם הַבָּא. רַחֲמָנָא לִיבָא
נאָר דֶער פָּסוּק זאָגט אַ שְׁאֵלָה ווִי אַזוי מֵיינְט חוּמָשׁ בֶּן עֶשְׂרִים שָׁנָה וּלְמַעְלָה יָבוֹא לִצְבוֹא צבֿא בַּעֲבוֹדַת אוהל מוֹעֵד יאָ? פֿוּן 25 יאָר ווַייטֶער
פֿאַר זִיבְן יאָר. אוּן בְּקִיצוּר, רַשִׁ"י זאָגט דאָס פֿינְף אוּן צְוואַנְצִיק יאָר קוּמְט מֶען זוֹכֶה צוּ זייַן צוּ לֶערְנֶען דִּי עֲבוֹדָה, עֶרְלֶערְנְט עֶס פֿינְף יאָר. רַשִׁ"י פִֿירְט אוֹיס אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, וואָס דאָס אִיז אַ גְּמָרָא אִין מַסֶּכֶת חוּלִין, מִכָּאן, פֿוּן דאַנֶען זֶעט מֶען אַז אוֹיבּ אֵיינֶער לֶערְנְט פֿינְף יאָר, אֵיינֶער לֶערְנְט פֿינְף יאָר, עֶר זִיצְט אוּן לֶערְנְט אוּן סְ'גֵייט נִישְׁט, אִיךְ ווֶעל אַייַך לֵייעֶנֶען דִּי לָשׁוֹן פֿוּן רַשִׁ"י, מִכָּאן לְטַלְמִיד שֶׁלֹּא רוֹאֶה סִימָן יָפֶה בַּמ מִשְׁנָתוֹ, אַ תַּלְמִיד שֶׁלֹּא רוֹאֶה סִימָן יָפֶה, עֶר זֶעט נִישְׁט קֵיין סִימָן יָפֶה,
מאָרגאַרעטן אַרְבֶּעט. עֶר אִיז שוֹין אַ פַאַלאָוער גֶעוואָרְן. עֶר הָאָט אַפֿילוּ גֶעלֶערְנְט אַ סַךְ. עֶר הָאָט אַפֿילוּ גֶעלֶערְנְט חַבַּ"ד'סקע, יאָ. עֶר הָאָט גֶעעֶרְבֿט נְדָרִים אוּן דַּמֵאי, שוֹין פֿאַרְגֶעסְן. ס'אִיז מַמָּשׁ גֶעוועֶן אַ שְׁווֶערֶע מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַ יאָר, נאָך אַ יאָר. אוּן זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי חֲשׁוּבָה בְּנֵי הֵיכָל, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט דאָרט. אוּן דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעהאַט חוֹשֵׁק אַז דֶער זוּן זאָל בְּלַייְבְן אִין יְשִׁיבָה. עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, עֶר זאָל נִישְׁט גֵיין אַרְבֶּעטְן, אַ בָּחוּר זאָל נִישְׁט גֵיין אַרְבֶּעטְן, עֶר זאָל בְּלַייְבְן אִין יְשִׁיבָה.
אָבֶער אַ שְׁטִיק צַייַט עֶר גֵייט עֶר גֵייט דוּרְךְ נאָך אַ יאָר מִיט נאָך אַ יאָר וואָס עֶר שְׁרַייבְט אַ גְרִיס פֿוּן דֶעם טַאַטְן, טאַטֶע נִישְׁט בְּרַאַךְ מִיר אַ מַזְמִין זייַן דִּי זִיצוּנְג מֶע זֶעצְט זִיךְ אַוועֶק אוּן עֶר זוּכְט דֶעם טייַערן ייִדְל בֶּעטְן כ'פיל זֵייֶער בַאַנְג זִיךְ דאָ פֿאַרבּייי אָבֶער זִינְט דאָ דעגאמארָא חַזַ"ל זאָגְן אַז אַ מֶענְטְשׁ וואָס לֶערְנְט פֿינְף יאָר עֶר זֶעט נִישְׁט בִּיז פֿינְף יאָר אַז עֶר הָאָט מַצְלִיחַ גֶעוועֶן אִין לֶערְנֶען הָאָט עֶר מֶער קֵיין מַזָּל נִישְׁט, סאָ דאָ זִינְט אִיךְ לֶערְן שוֹין פֿינְף יאָר דִּי תּוֹרָה גֵייט אִים
שְׁטֵייט נִישְׁט גאָרנִישְׁט אִין קאָפּ, מֶער ווִי אַ טוֹיבֶּער. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, מֶען דאַרף אִים שִׁיקְן עֶפֶעס טוּן. אַזוי מייַנֶעךְ, זאָגט עֶר, אִיךְ מייַן מֶען דאַרף אִים שִׁיקְן אַרְבֶּעטְן. וואָס וואָס זאָל עֶר מִיט דִיר? דוּאַ וואַקססט סְתָם אַ אַ אַ אַ זעגְלְשְׁנֵיידֶער. שְׁנַיידְן נֶעגְל, פַֿאַרְקוֹיפֿן גֶעשׁנִיטֶענֶע נֶעגְל פֿאַר שַׁבָּת? דאָס אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין תַּכְלִית.
נַסְכִּים וואָס דִּי ווִילְסְט טוּן. זאָג דִּי מִיר וואָס אִיךְ זאָל דִיר מֶעט מֶעזייֶעס זייַן. אִיךְ וֵייס נִישְׁט! שוֹין, פֿאַרְצֵיילְט דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מְכַווֵן דַּעַת זייַן, עֶר זאָגט אִים הֶער מִיר אוֹיס, אוֹיבּ דוּאַ ווִילְסְט אִיר זֶענְט מַסְכִּים צוּ פֿאַרְן גאָר אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מִיט דֶעם בָּחוּר צוּ גֵיין צוּם סְטַייְפְּלֶער, צוּם סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן, פֿרֶעגְן. פֿרֶעגְן אַ דַּעַת תּוֹרָה פֿוּן אַזָא הֵיילִיגֶע אִיד, לָאָמִיר אִים פֿרֶעגְן וואָס עֶפֶעס אַלֶע פֿינְף לֵייגְן דִּי מַצָּב. עניוועיי עֶר ווֶעט אִים פֿרֶעגְן, דֶער טאַטֶע הָאָט זִיךְ זֵער צִיגֶעכַאַפּט צוּ דֶעם, יאָ, אַוַדַאי, גֵיין צוּם סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן, וּ
אָבֿ הָאָט דֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן גֶעקוּקְט אַזאַרַאַן דֶעם צֶעטְל, עֶר דְרֵייְט זִיךְ אוּם צוּ אַ בָּחוּר עֶר פְֿרֶעגְט אִים "דוּ לֶערְנְסְט אִין יְשִׁיבָה?" זאָגט דֶער בָּחוּר "יאָ." "בּוּסְט לֶערְנְסְטֶע? דאָ דאָ לֶערְנְסְט גֶעמְרָא דאָרט?" זאָגט דֶער בָּחוּר "נִין." "אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט קֵיין גֶעמְרָא, וואָס זאָל אִיךְ טוּן, רֶבִּי? אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי מַמָּשׁ נִישְׁט קֵיין גֶעמָרָא." "מִשְׁנָיוֹת לערנסטו יאָ?" פְֿרֶעגְט דֶער סְטַייְפְּלֶער גָאוֹן. זאָגט עֶר "רֶבִּי, נִין. מִשְׁנָיוֹת פַֿאַרְשְׁטֵיי אִיךְ אוֹיךְ נִישְׁט, וואָס זאָל אִיךְ טוּן?" "אִיז וואָס וואָס לערנסטו יאָ?" פְֿרֶעגְט דֶער סְטַייְפְּלֶער.
הֶערְט אַ מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט זִיךְ גֶערוּפֿן רְ' אֶפְרַיִם מַאַן. אִין אַ גְרוֹיסֶער שְׁמֵייכְל אִיז כּוֹס גֶעשְׁפְּרֵייט אוֹיפֿן הֵיילִיגְן צַדִּיק'ס פָּנִים, אוֹיפֿ'ן סְטַייְפְּלֶער, אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים: "דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה, אִיר זֶענְט דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה? אִיר בִּיסְט דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה דאָ, יאָ?" זאָגט עֶר, דאָס הֵייסְט זאָגט אִים דֶער סְטַייְפְּלֶער: "אִיךְ ווִינְטְשׁ דִיר אַ סַאַךְ הַצְלָחָה אוֹיף דֶעם פַֿאַסְטְן. דאָס ווֶען אִיךְ וואָלְט גֶעוועֶן דֶער מַגִּיד שִׁיעוּר, וואָס אוֹיבּ דִּי וואָלְסְט גֶעוועֶן דֶער מַגִּיד שִׁיעוּר, אוּן אִיךְ וואָלְט גֶעוועֶן דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה, וואָלְט אִיךְ אַךְ אָפּגֶעזָאָגְט פֿוּן דֶעם פַֿאַסְטְן." הֶערְט וואָס
דֶער סְטַייְפְּלֶער הָאָט גֶעזאָגט, עֶטְלֶעכֶע ווֶערְטֶער, אוּן אַזוי ווִי דֶער רְ' יֶענְקְל גאַלינסקי דֶערְצֵיילְט זִיךְ גֵייט פֿוּן דֶער יְשִׁיבָה אִין זאָל, וואָוּ עֶר הָאָט גֶעזֶען מֶענְטְשְׁן, זאָגט אַ אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט עֶטְלֶעכֶע ווֶערְטֶער ווִי דֶער סְטַייְפְּלֶער, אַז דאָס תּוֹרָה הָאָט דאָס אוּמְגֶעקֶערְט, אוּן רְ' יֶענְקְל גאַלינסקי פֿלֶעגְט צוּ לֵייגְן, אַז דֶער סְטַייְפְּלֶער הָאָט אִים אַמָאָל גֶעזאָגט, אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף זִיךְ אַז דֶער סְטַייְפְּלֶער עֶר גֵייט אַ סַךְ מָאָל אַרייַן אִין יְשִׁיבָה צוּ רֶעדְן פֿאַר אַ נַייַע תּוֹרָה, זאָגט עֶר זָאָלְסְטוּ ווִיסְן ס'אִיז אַ סַךְ פֿוּן זֵיי מֵיינֶען אַז עֶר שְׁלוּכְט דִּי תּוֹרָה ווֶען עֶר
עֶס שְׁטֵייט דֶרֶךְ אַגַּב, יֶעדֶער שִׁיר, אַ קיצישׁע חִידּוּשׁ אֵיידֶער מְ'ווֶעט גֵיין ווַייטֶער. דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם זאָל אוּנְז מַצְלִיחַ זייַן, אִיר ווִיסְט אַז עֶס אִיז אַ מַצְלִיחַ יֶעדֶער אֵיינֶער אוֹיף זייַן מַדְרֵגָה. וְעוֹד מְ'ווֶעט גֶעבְן אַ אֲרִיכוּת ... אָבֶער עֶר גֵייט פֿוּן אַ גוּטֶער יוּדְל, זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט, עֶט מ'געבֶּעטן מְ'זָאָל נִישְׁט זאָגְן זייַן נָאָמֶען, אָבֶער ... אִיךְ קֶען אִים זֵייֶער גוּט, מ'זייער אַ נָאָנְטֶער מֶענְטְשׁ. אָבֶער דאָס אִיז אַ חִידּוּשׁ נִפְלָא, ס'אַ בִּיסְל ... ס'אַ בִּיסְל ווִי מְ'זָאָגְט קַבָּלָה עִנְיָנִים, אָבֶער
ווַייַסְסְט וואָס לִיגְט בַּאַזאַכְט אַמָאָל, אַ קַבָּלָה עִנְיָן אַ גִימַטְרִיּאָ וואָס עֶר ווֶעט מִסְתַּמָא שְׁפּרִינְגֶען דֶערְפֿוּן. שְׁטֵייט דאָס דֶּגֶל מַחֲנֶה דָּן, דאָס אִיז דאָך דֶעם... שְׁטֵייט גֶעוועֶן אַז אָסַף לְכָל הַמַּחֲנוֹת, עֶר הָאָט אייַנגעזאַמלט אַלֶע מַחֲנוֹת. דֶער דֶּגֶל פֿוּן מַחֲנֶה דָּן, דֶער פּאענדֶעלע פֿוּן מַחֲנֶה דָּן, רַשִׁ"י זאָגט דאָך, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין דֶע בֶּעק, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ חֲשׁוּבֶ'ע עֲבוֹדָה זִינְט עֶר... יאָ? ווייַססטו עֶפֶעס אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט, עֶס פִֿירְט אַזָא מַחֲנֶה אִידְן, אַזָא רִיזִיגֶע עוֹלָם, אִיבֶּער זֶעקְס הוּנְדֶערְט טוֹיזֶנְט מֶענְטְשְׁן נאָר צְווִישְׁן צְוואַנְצִיג אוּן זֶעכְצִיג, מֶען רֶעדְט פֿוּן
מִילְיאָנֶען מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען אִיז אַלְץ אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן דאָרט, יאָ? ברילן, ווישׁערס, סווֶעטערס, אויערנשׁיצערס, רעפּֿלעקטאָרס, בירדעקלעך. ס'אִיז גֶעוועֶן שׁוּרוֹת מִיט גַאַנְצֶעטֶע זאַכְן זֶענֶען אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן דאָרט, יאָ? פְּלעכְטֶערְס, ווַייַס אִיךְ וואָס נאָך אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן, פְּלֶעכְטֶערְס. אוּן זֵיי מאַכְן אַ דאָניישאַן אִין בֶּענְק אוּן אַלְץ וואָס אִיז אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן, אוּם זֵיי אוֹיסְגֶערוּפֿן, ווֶער ס'אָפּגֶעלָאָרְן אַ פֿאַר פּוּנְט זאָל קוּמֶען צוּ מאַכְן אַ דאָניישאַן, יאָ? אִיז דִּי, זוּכְט עֶר דִּי יְרִידָה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא בְּרֶענְגְט דִּי מִצְווָה
דאָס דִּי קְלִיפּוֹת אַ סַךְ מָאָל ווִילְן דאָם מֶענְטְשְׁן, שַׁיּיָךְ אַ סַךְ מָאָל גֵיין דֵעָה זאַכְן, דִּי שְׁלֶעכְטֶע חבֿר'ה, אִים מֶע דאַרף עֶס צוּרִיקְכַאַפּן. מֶע זאָגט דאָרט יוֹם כִּיפּוּר אַ סַךְ מָאָל, בַּאַתְקֶע בע שׁוֹפָר, אִיז דאָ אַ יְהִי רָצוֹן דאָרט וואָס מֶע בֶּעט, אַז דִּי אַלֶע פַאַרְלוֹירֶענֶע זאַכְן וואָס דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט פַֿארְלוֹירְן, דִּי אַלֶע נִיצוֹצוֹת דֵעָה קְלִיפּוֹת, וואָוּ דִּי קְלִיפּוֹת האָבְן אַוועֶקגֶעכַאַפְּט, דִּי אַלֶע גוּטֶע זאַכְן וואָס דִּי קְלִיפּוֹת האָבְן אַוועֶקגֶעכַאַפְּט, וואָס דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט פַֿארְלוֹירְן, זאָל מֶען עֶס צוּרִיקכַאַפּן. תְּשׁוּבָה אִיז עֲבוֹדָה, אַ מֶענְטְשׁ פֿאַרְלִירְט אַ סַךְ מָאָל גוּטֶע זאַכְן וואָס דִּי שְׁלֶעכְטֶע
מֶער דאַרף מֶען מְכַווֵן זייַן אַ שֵׁם הַוָיָ"ה. ס'אִיז דאָ אַ סַךְ מַחֲזוֹרִים דאָרט, אִיז דאָ צְווֵיי שְׁמוֹת. אוּן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי שְׁמוֹת, אִיךְ קֶען דִיר זאָגְן וואָוּ דִּי אוֹתִיּוֹת פֿוּן דִּי שְׁמוֹת זֶענֶען, אֵיין שֵׁם אִיז ח' בַּ' וּ', ח' בַּ' וּ', דֶער אַנְדֶערֶע אִיז כְּ' וּ' זַ' וּ'. אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג וואָס דאָס מֵיינְט. אוּן אָבֶער דאָס זֶענֶען דִּי שְׁמוֹת, ח' בַּ' וּ', כְּ' וּ' זַ' וּ'. דֶער כְּ' וּ' זַ' וּ' דִּי אוֹתִיּוֹת נאָך דִּי שֵׁם הַוָיָ"ה. דִּי צְווֵיי שְׁמוֹת צוּזאַמֶען אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דָּם
מִיטְן כּוֹלֵל, דאָס הֵייסְט, נאָר מִיטְן כּוֹלֵל. דִּי צְוואַנְצִיג שְׁמוֹת וואָס זֶענֶען וואָס מֶען הָאָט אִין זִין צוּ צוּרִיקְצוּבְרֶענְגֶען דֵעָה אַלֶע פַאַרְלוֹירֶענֶע זאַכְן וואָס זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּ דִּי קְלִיפּוֹת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דאַן מִיטְן כּוֹלֵל. זֶעסְט? אַזוי אַזוי זֶעהְסְט, נִישְׁט נאָר דאַן הָאָט צוּרִיקגֶעבְרֶענְגְט דִּי סְווֶעטֶערְס מִיט דִּי פַאַרְלוֹירֶענֶע פְלֶעכְטֶערְס, נאָר דִּי צִיצִית הָאָט עֶר צוּרִיקגֶעבְרֶענְגְט. דֵעָה זאַכְן וואָס דִּי חֶבְרַייאָ האָבְן אַוועֶקגֶעכַאַפְּט הָאָט דאַן אוֹיךְ צוּרִיקגֶעבְרֶענְגְט, יאָ. אִיךְ ווֶעל מאַכְן אַ כָּזֹאת. ס'אִיז מִסְתַּמָא אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אָבֶער ווֶער ווַייַס אִים הָאָט נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט
נוּטֶען הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעדְרֵייט, אָבֶער דֶער גְבִיר עֶרְווִיל זֶען עֶר שְׁטִיצְט אַזוי דֶעם כּוֹלֵל, עֶרְווִיל דאָך זֶען דִּי אִינְגֶעלֵייט וואָס זִיצְן עַל הַתּוֹרָה וְעַל הָעֲבוֹדָה, עֶרְווֶעלְן אַשׁכּוֹרְנִישׁ. עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעטְרָאַפְֿן, עֶר הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, ס'אִיז נִישְׁטָא קֵיין כּוֹלֵל, ס'אִיז נִישְׁטָא גאָרנִישְׁט, ס'אִיז גְרוֹיסֶע בִּזְיוֹנוֹת. זאָגט עֶר אִים, דִּי בִּיסְט דאַן, דִּי שעֶמְסְט זִיךְ נִישְׁט, דִּי שֵׁייקֶעץ, דִּי גַּנָּב, דִּי רוֹיבֶער, דִּי בּאַנְדִיט! דִּי ווֵייסְט וואָס דאַן אִיז דּוּרְכְ-, דִּי ווֵייסְט ווִיפִֿיל דאַן בַּאַטְרֶעפֿט? ווִיפִֿיל בַּאַטְרֶעפֿט גַּנָּב? גַּנָּב אִיז נַייְן אוּן פֶֿערְצִיג
מָאָרְגַנְצוּנג אַ וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן רַבָּן רְ' מֶענְדֶעלֶע פֿוּן רִימִינוֹבֿ. אִידְן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט לָמָה נִגָּרַע? וואָס זֶענֶען מִיר אַנְדֶערְשׁ? וואָס זֶענֶען מִיר אַנְדֶערְשׁ? אַז אַנְס קוּמֶען אַ שְׁמאַקֶערְס אוּן אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, וואָס הֵייסְט וואָס זֶענֶען מִיר אַנְדֶערְשׁ? אַ כֹּהֵן קֶען מְקַיֵּם זייַן מִצְווֹת וואָס אַ יִשְׂרָאֵל קֶען נִישְׁט מְקַיֵּם זייַן. אַזוי יִשְׂרָאֵל טאָט זִיךְ פֿרֶעגְן לָמָה נִגָּרַע פֿאַר וואָס קֶען אִיךְ נִישְׁט מְקַיֵּם זייַן מִצְווֹת וואָס אַ כֹּהֵן קֶען מְקַיֵּם זייַן? דובערְסְט נִישְׁט קֵיין כֹּהֵן, דובערְסְט טָמֵא. נִישְׁט דִּי, דֶער מֶענְטְשׁ וואָס אִיז גֶעוועֶן טָמֵא דאָרט קֶען נִישְׁט יֶעצְט מְקַיֵּם זייַן דִּי מצ
פֶּסַח, אַז אַ מֶענְטְשְׁן מֶען קֶען נִישְׁט מאַכְן דֶעם דֶעם דֶעם פֶּסַח, אָדֶער דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח. וואָס הֵייסְט לֹא יוּכַל? עֶר זוּכְט דאָך אִין דִּי הֲלָכוֹת דאָס אִיז דִּי הֲלָכָה פֿוּן אַ קָרְבָּן פֶּסַח, דִּי הֲלָכוֹת קָרְבָּן פֶּסַח שְׁטֵייט doch ווִי אִין פָּרָשַׁת בַּא. דאָ שְׁטֵייט דאָס דאָס דֶערְצֵיילְט דִּי תּוֹרָה מֶען דאַרף מַקְרִיבֿ זייַן אַ קָרְבָּן פֶּסַח. דאָרט אָבֶער שְׁטֵייט נִישְׁט אַז אַ טומאהדִיקֶער מֶענְטְשׁ מֶעג נִישְׁט מַקְרִיבֿ זייַן דֶעם קָרְבָּן פֶּסַח. דאָרט שְׁטֵייט גאָרנִישְׁט. שְׁטֵייט מֶען דאַרף מַקְרִיבֿ זייַן. סֶע שְׁטֵייט אָבֶער נִישְׁט אַז אַ טומאהדִיקֶער מֶענְטְשׁ מֶעג נִישְׁט. ייִדְן האָבְן דאָך נִישְׁט גֶעוווּסְט אַז אַ זאַך. סֶע קֶען זַ
רוֹצְחָן אָשָׁם, וואָוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל, זַייַנֶע הֶענְט פֿאַרְן סִ'רִיקְט זִיךְ אַזוי ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל. דוּ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעהֵייסְן, אַז דוּ ס' אִיז גֶעוועֶן זִיכֶער רוֹצְחָן אָשָׁם, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעהֵייסְן שַׁחְטְן. אָבֶער זַייַנֶע הֶענְט רִיקְט זִיךְ נִישְׁט, זַייַנֶע הֶענְט גֵייט נִישְׁט אִינְסְטִינְקְטִיווֿ אַזוי ווִי גֶעווֵיינְלֶעךְ, סִ'פֿאָרְט נִישְׁט דִּי שַׁחְטְן. זִיכֶער אַז עֶס אִיז אַ פְּראָבְלֶעם דאָ, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט, "וַיִּשְׁלַח אַבְרָהָם אֶת יָדוֹ" עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אוֹיסְשְׁטְרֶעקְן אוּן פּוּשְׁן, וואַיל עֶר הָאָט גֶעוווּסְט גֶעווֵיינְלֶעךְ פֿאָרְט זַייַנֶע הֶענְט רוֹצְחָן אָשָׁם, נאָר דאָ
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דאָך גֶעוואָלְט אַז עֶר זאָל שְׁטֶעכְן ווֶעלְן זֵיי אִים נֶעמֶען בַּייַם הַאַנְט טאַקֶע נִישְׁט גֶעפֿוּנֶען. אָבֶער עֶטְלִיכֶעס גֶעהאַלְטְן פֿוּן אִים אֵייבֶּערְשְׁטְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט פּוּשְׁן זאָל ענֶנְטְזָאל גֶעשֶׁען. דִּי זֶעלְבֶע זאַך דאָ וְלֹא יָכְלוּ לַעֲשׂוֹת הַפֶּסַח. זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעקֶענְט מאַכְן, זֵיי האָבְן גֶעפִֿילְט אַז זֵיי קֶענֶען נִישְׁט מַקְרִיבֿ זייַן דִּי קָרְבָּן פֶּסַח. האָבְן זֵיי גֶעפְֿרֶעגְט לָמָה נִגָּרַע? פֿאַר וואָס? פֿאַר וואָס גֶעהֶערְט מאַכְן נִישְׁט? זֵיי האָבְן נאָך נִישְׁט גֶעוואָוּסְט אַז מְ'אִיז פָּטוּר נאָך אַזָא דַּיָּן אַז מְ'אִיז פָּטוּר, אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט אָה דאָס ווֵייְסְטוּ אַז דוּ קֶענְסְט נ
נאָר גאָר אַ ווַייסֶער וואָס עֶס ווֶעט זייַן מִסְתַּמָא, אוּן אַ תָּם פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ מֵיינְט אַז עֶר וואָרְט אוֹיף פֶּסַח שֵׁנִי. זִיז זֵייֶער הֵיילִיג. אָדֶער אַ מוֹרָאדִיגֶע חֲתַם סוֹפֵר דִּי וואָך, מוֹרָאדִיגֶע חֲתַם סוֹפֵר, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַז מֶען הָאָט זִיךְ גֶערֶעדְט פֿוּן קַבָּלַת, אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן דִּי מסֶענֶעם, דִּי ייִדְן וואָס האָבְן גֶערִידְט אַז זֵיי ווִילְן אִים פֿלֵייש, מֶען הָאָט זִיךְ אוּגֶערֶעדְט, אִים טאָר נִישְׁט קאָמפּליינען דֶרבויסעס, זֵייֶען נִישְׁט גִּיט צוּ קאָמפּליינען, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז דִּי דֶער חָפֵץ חַייִם, דֶער גְרוֹיסֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם
is אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ אִים אַ פּאַטאַלטשׁער רֹאשׁ יְשִׁיבָה, עֶמ... פֿרֶעגְן ווֶעגְן עֶפֶעס אִינְפָאָרְמַאצְיֶע, אַ תַּלְמִיד וואָס הָאָט גֶעלֶערְנְט בַּייַם חָפֵץ חַייִם, זֵיי וואָלְטְן גֶעוועֶן אַ גוּטֶער מַגִּיד שִׁיעוּר, אַ קַאנְדִידַאט צוּ זייַן אַ מַשְׁגִּיחַ אִין יְשִׁיבָה. הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם חָפֵץ חַייִם. דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט זִיךְ אַהֵיים גֶערֶעדְט פֿוּן אִים, עֶר הָאָט גֶעזאָגט יאָ, עֶר אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם, אַ יְרֵא שמיים, אוּן עֶר פַּֿאַסט פֿאַר אַזָא גוּטְן פַֿאַסְטְן צוּ זייַן אַ מַשְׁגִּיחַ. שְׁפּעֶטֶער, עֶס גֵייט כאַלאַמאיעד, הָאָט דֶער חָפֵץ חַייִם גֶעזֶעצְט שרייַבן אַ בְּרִיוו, כאַלאַמאיעד, עֶס אִיז גֶעוועֶן דאָס שֵׁניֿ
צוּ דֶעם מַשְׁגִּיחַ, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר צִיט צוּרִיק פֿוּן דִּי הַמְלָצָה, צוּלִיבֿ עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער מַשְׁגִּיחַ אִיז אַ טוֹיגְלֶעכֶע זאַך פֿאַר דֶעם פַֿאַסְטְן. אִיךאַלְט עֶר אִיז נִישְׁט רָאוּי צוּ זייַן צוּ אוֹיפֿנֶעמֶען דֶעם תַּלְמִיד פֿאַר דֶעם פַֿאַסְטְן. שוֹין, עֶר בַּאקוּמְט דֶעם בְּרִיוו, אוּן דֶער רַב [רֶבִּי/רֹאשׁ יְשִׁיבָה] הָאָט זִיךְ כְּסֵדֶר גֶעוואוּנְדֶערְט, דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט גֶערֶעדְט אַזוי שֵׁיין, דוּאַ צִיט עֶר צוּרִיק, אוּן עֶר שְׁרַייבְט עֶס גאָר מִיט אַזוי ווִיכְטִיג אַז עֶר דאַרף שרייַבן חוֹל הַמּוֹעֵד. נֶעקְסְטֶע מָאָל עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם חָפֵץ חַייִם הָאָט עֶר זִיךְ אַזוי עֶרְלוֹיבְּט צוּ פֿרֶעגְן: רֶבִּי, ווִא
זאָגט דֶער אַלְתֶּר מַפְתֵּחַ מַעֲשֶׂה בִּיז נאָך דֶעם זַאַץ קלאָר מַפְתֵּחַ זאָגט אִים דֶער חָפֵץ חַייִם אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז עֶר אִיז בֶּאֱמֶת אַ יְרֵא שָׁמַיִם. אַ דאָס מֶען זֶעט אַ יְרֵא שָׁמַיִם אַ תַּלְמִיד חָכָם קֶען עֶר מַשְׁפִּיעַ זייַן אוֹיף דִּי תַּלְמִידִים לְטוֹבָה. אָבֶער יֶעצְט אִין מִיטְן יוֹם טוֹב אִיז דֶער אִיד אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ מִיר אוּן בְּתוֹךְ הַדְּבָרִים האָב אִיךְ אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס טוּט זִיךְ ווִי אַזוי גֵייֶען זאַכְן ווִי אַזוי, עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ קאָמפּליינען. עֶר הָאָט זִיךְ בַּאקְלָאָגְט אַזוי פַּרְנָסָה אַנְדֶערֶע זאַכְן גֶעזוּנְט, מִיט אַ מָאָדְנֶע ביטערקייט, מַמָּשׁ עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט אִין זייַן לֶעבְן, זִיךְ מָאָדְנֶע אוֹ
נאָר דֶע דֶע דאָ דאָ מִיט בְּרְנשׁז, אַזוי מֶען עֶט קֶענֶען זאָגְן אַזוי, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן דֶעם פְּרִיווִילֶעגיע, אַז מֶען קֶען זִיךְ אויפֿפֿלעגנאַמפֶּה אוֹיף זֵיי, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ מִשְׁתַּמֵּשׁ גֶעוועֶן מִיט זֵייֶער קְרוֹין, מִיט זֵייֶער תּוֹרָה, זִיךְ אַרוֹיסצוּצִיְען פֿוּן זֵייֶער מְסִירוּת נֶפֶשׁ, כְּדַאי מֶען זאָל קֶענֶען פֿאַרְשְׁטֵיין סאַסֶעכער, דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס דאָס מֵיינְט. הָאָט עֶר שוֹין גֶערֶעדְט. אוּן אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן סוֹפֵר, עֶר אִיז דאָ אַ בַּעַל דַּרְשָׁן עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיקֶער בַּעַל דַּרְשָׁן, אִיךְ מֵיינְט עֶר גֵייט מִסְתַּמָא פֿוּן רַבִּי נַפְתָּלִי גְראָס, אָבֶער עֶר גֵייט, עֶר פַּארצ
אוּן עֶר הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט אַ זאַך פֿאַרְגִילוּנְג וואָס עֶרִיז מֶעגְלֶעךְ אַז דִּי חֲסִידִים דִּי הֵיילִיגֶע חֲסִידִים פֿוּן חֶבְרַייאָ פֿוּן ערִייה הַקּוֹדֶשׁ אֵיינֶער פֿוּן דִּי חֲסִידִים הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז אִין דִּי שְׁטָאָט קאָסְטִילֶע אִין דִּי שְׁטָאָט קאַסְטִילֶע עֶר קֶענְט אִים אַ ייִד אַ ייִד הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט אַז זייַן טאַטֶע אִיז אִים אַמָאָל גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם טאַטֶע אִיז אִים גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם אוּן דֶער טאַטֶע זאָגט אִים אַזוֹיְנְס אַז סְ'גֵייט פַֿארְקוּמֶען מאָרְגְן אַ שְׁפִּיל פֿוּן אָקְסְן ס'אִיז דֶעמָאלְטְס שוֹין נוֹהֵג גֶעוועֶן אַזוי אַ באַקאַנְטע שְׁפִּיל מֶע שְׁפִּילְט מִיט אָקְסְן
מֶען ווֶעט זִיךְ טְרוֹיֶען פַֿאַרְצֵיילְן פֿוּן סאַמאַראַנד פֿוּן סאַמאַראַנד גֶעפָֿאָרְן דוּרְךְ אַ עֶגְזִיט ווִי גֶעקוּמֶען אָה סאָ זאָגט דֶער טאַטֶע פֿאַר דֶעם ייִד אַז מאָרְגְן גֵייט פַֿארְקוּמֶען אַ אַ אָקְסְן פֿייַט אוּן מֶען מֶען ווֶעט אִים מאַכלען דאָרט בַּייַנאַכְט עֶס אִיז סַאַךְ מָאָל גֶעוועֶן אַ זַאנְץ מַאטְכֶע גֶערִיסְן מִיט דִּי אָקְסְן גְרוֹיסֶע גִיבּוֹרִים אוּן מֶען ווֶעט דאָרט אוֹיסְהַרְגֶענֶען אוּן אוּן לָאזְן אוֹיספַֿייגֶערְן לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם אוּן אִיךְ בִּין דֶער אָקְס זָאָלְסְטוּ ווִיסְן דֶער אָקְס וואָס מֶען גֵייט מאָרְגְן פֿייַטְן בִּין אִיךְ דאָרט מְגוּלְגָּל אִין דֶעם אִין דֶעם אָקְס
אִיךְ ווֶעל מאַכְן אויסְרַאסְנֶן אוּן קוֹיפֿן דִּי לוֹיף מִכֹּחַ, אוּן עֶר ווֶעט עֶס מאַכְן כאַפּן, אוּן אוֹיבּ עֶר ווֶעט עֶס אוֹיבּ דֶעס אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעלוּנְגֶען צוּ כאַפּן, לְכָל-הַפָּחוֹת אַפֿילוּ פֿאַר גְרוֹיס גֶעלְט, אוּן עֶר ווֶעט עֶס נֶעמֶען אוּן שֶׁעכְטְן אוּן פֿאַרְטֵיילְן דִּי פֿלֵייש פֿאַר דִּי עֲנִיייִם, אוּן אַזוי ווֶעט עֶר מאַכְן אַ נְשָׁמָה עֲלִיָּיָה. דֶער ייִד אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, עֶר אִיז אַהינגעגאַנגען, עֶר הָאָט גֶעזֶען טאַקֶע אַזוי ווִי אַ אָקְסְן פֿייַט, אוּן טאַקֶע ווִי זייַן חֲלוֹם, קֵיין פּוּש אֶר, אַזוי ווִי דֶער חֲלוֹם דאָס אִיז אִיז עֶס טאַקֶע גֶעוועֶן, עֶר הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶערִיסְן, עֶר אִיז נאָר גֶעלאפ
זֶענֶען גֶעהאַט חֲסִידִים, סְלָאָנִימֶער חֲסִידִים, אִין דִּי בְּרִיסְקֶער חוֹבוֹת נאָך גֶעגֶעסְן פֿאַר אַ שְׁחִיטָה. זֶענֶען אַמָאָל גֶעהאַט חֲכָמִים וּמוֹפְתִים. עֶר הָאָט אַ סֵפֶר מִנְחַת יוֹסֵף, אוּן אִין דֶער מִנְחַת יוֹסֵף סֵפֶר אִין דאָקְדָמָה בְּרֶענְגְט עֶר אַ פְּלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, פְּלָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה. עֶר אִיז אַמָאָל אַראָפּגעפֿאָרן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, עֶר הָאָט אַ בְּרִידֶער וואָס אִיז נִפְטַר גֶעוואָרְן אַן קִינְדֶער, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט גֶעבְן חֲלִיצָה פֿאַר זייַן שְׁווֶעגֶערִין. עֶר הָאָט דאָרט גֶעטְרָאָפֿן עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן מְקַבֵּל זייַן פְּנֵי הַקּוֹדֶשׁ פֿוּן רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ לֵייבּ דִיסְקִין. עֶר אִיז גֶעהאַט אַ חָסִיד, רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ לֵייבּ אִיז גֶעהאַט
הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן פָּנִים פֿוּן פְּנֵי קוֹדֶשׁ פֿוּן רַב שָׁעָה לֵייבּ דִיסְקִין. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָאדִיקֶע יִרְאַת הַכָּבוֹד צוּ רַב שָׁעָה לֵייבּ, וּפֿאַרקערט רַב שָׁעָה לֵייבּ הָאָט גֶעהאַט זִיךְ אֵיינְמָאָל גְרוֹיס יִרְאַת הַכָּבוֹד פֿאַר דֶעם רַב יְהוֹשֻׁעַ. פֿאַרְצֵיילְט עֶר דאָרט אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט דְּבָרִים כַּהֱוייתָן מִיט אַלֶע דִיטֵיילְס, פְּרָטִים פֿוּן דֶעם צַדִּיק רַב שָׁעָה לֵייבּ דִיסְקִין. פֿאַרְצֵיילְט עֶר אַזוי: אַז אַ ייִד אִיז גֶעקוּמֶען צוּ רַב שָׁעָה לֵייבּ דִיסְקִין ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן רַב אִין קאָוונע. עֶר אִיז גֶעוועֶן רַב אִין קאָוונע, עֶר אִיז גֶעוועֶן רַב אִין אַ סַךְ פְּלֶעצֶער רַב שָׁעָה לֵייבּ. אִין אַ שְׁטִיק צַייַט אִיז
זאָגט עֶר נאָר קאַנסט גֵיין, גֵיין מאַכְן מַיִם שֶׁעָלֵנוּ, ס'אִיז סְתָם חֲלוֹמוֹת. ס'אִיז גאָרנִישְׁט. זאָגט עֶר רְ' שֶׁייְלִי זאָגט. דֶער נֶעכְטְן טוּט אִים דֶערְצֵיילְן עֶר זאָגט אִים עֶר הָאָט נאָכאַמאָל גֶעחֲלוֹמְט דִּי זֶעלְבֶע חֲלוֹם.
דאמאַכְט אַ פֶֿערְד אַ נַאַכְט. רְ' שְׁלִיחָא הָאָט זִיךְ עֶרְשְׁרֶאקְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט "מאָרְגְן הוֹיבְסְטוּ אַן". אֵיינאג, דֶער אִיד גֶעגַאַנְגֶען זֶעט אוֹיס עֶר הָאָט פֿאַרפּאַסט מִנְחָה אִין זייַן שׁוּל, אִיז גֶעגַאַנְגֶען דַאַווֶענֶען מִנְחָה אִין אַ חֲסִידִישְׁן שְׁטִיבְּל דאָרט, אִין אַ חֲסִידִישֶׁע שׁוּל אִין שְׁטוּטְגַארְט. אִין מִיטְן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה הָאָט דֶער אִיד גֶעחַלֶשֶׁט. עֶר אִיז גֶעחַלֶשֶׁט, הַצָּלָה, כאַפּט אִים אַראָפּ צוּ לאַקאַלעס. מֶען קוּמְט צוּ אִים צוּ, מֶען הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט צִי עֶר אִיז אוֹ קֵיי. זאָגט עֶר, "אִיךְ האָב גֶעזֶען מייַן טאַטֶע, דוּ בָּחוּר, הייַנְץ
אִיז מַיינֶע טאַטֶע מִיר גֶעקוּמֶען אִין מִיטְן דַאַווֶענֶען, אוּן עֶר הוֹיבְט אַן צוּ שְׁרַייֶען אוֹיף מִיר: פַֿאַרְוואָס טוּסְטוּ נִישְׁט וואָס אִיךְ בֶּעט דִיךְ? אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, אַז עֶר גֵייט צוּ רְ' שֶׁאֵי לֵייבְנְס כ'גֶעהֶערְט אַ שְׁטִיק צַייַט, עֶר זאָגט עֶר זאָל זִיךְ אוֹיסְלָאכְן. שוֹין, דִּי צְווֵיי אִידְן האָבְן גֶעזאָגט: קוּם צוּ רְ' שֶׁאֵי לֵייבּ, קוּם עֶטְלִיכֶע, צְווֵיי חֲסִידִישֶׁע אִידְן זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ רְ' שֶׁאֵי לֵייבּ. אוּן זֵיי האָבְן גֶעזאָגט: אוּנְזֶער מְגַרְזַייַצי צאָלְן 40 רוּבְּל. אַ אִיד חַלוֹמְט אַזוי טאָג נאָך טאָג, אוּן עֶר הָאָט אַ געכַאַלֶעשׁט, דאָס אִיז נִישְׁט, דאָס אִיז נִישְׁט ק
אַ שְׁוואַרְצֶר אָקְס. יאָ? עֶר אִיז גְרֵייט צוּ קוֹיפֿן עֶר אִיז גְרֵייט זִיךְ צוּ פַֿאַרְקוֹיפֿן דֶעם אָקְס פֿאַר 80 גִילְדְן. דוּאַ הֶסְט פֿאַרְשְׁטאַנֶען? עֶר ווִיוּסְט אַלֶע קַאשֶׁעס, עֶר ווִיוּסְט דִּי אַלֶע דְרִיטְס וואָס דוּ פְֿרֶעגְסְט מִיךְ. האָבְן זֵיי אִים דֶערְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה. טְשׁ, דֶער בַּעַל הַקְרֶעטְשְׁמֶע קֶען נִישְׁט גְלוֹיבְן, אִיךְ ווִיל מִיטְגֵיין מִיט אִים. לָאָמִיר גֵיין צוּם גּוֹי, אִיךְ ווֶעל אִים וואַסְן. מֶע קוּמְט אַהִין צוּם גּוֹי, אוּן מֶע זאָגט אִים, דִּי אָסט אַ אָקְס? יאָ, אַ שְׁוואַרְצֶער אָקְס, אִיךְ ווִיל עֶס אָפּקויפֿן. ווִיפִֿיל? 80 רוּבְּל. זאָגט עֶר, אִיךְ בִּין שוֹין אָבֶער גְרֵייט פֿאַר 40.
זֶענֶען מִיר גֶעגַאַנְגֶען צוּ אִים פַארַאֵיין, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט קִידּוּשׁ לְבָנָה, אַ טַאַנְץ, מייַן אָבִי מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ. עֶן עֶר ווִינְטְשִׁירְט פֶֿערְצִיג, זאָגט עֶר אִיךְ בִּין בַּאַלְד אַכְצִיג! אִיהִין עֶר דֶערְצֵיילְט, עֶר זאָגט מיר'ן עֶר רוּפְט אַזָא זון, עֶר זאָגט סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעוואָלְט 60 קאַנע שְׁמַאַסְקְן, גֶעוועֶן פֿאַרִינְגֶעבְן חֲצִי פֿאַר 40, אַזוי זאָגט עֶר. אֲבָל זאָלְסְט ווִיסְן דֶער אָקְס אִיז אַ ווִילְדֶער אָקְס, זֶענֶען גֶעקוּמֶען מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעוואָלְט קוֹיפֿן זאָגְן אַ מַעֲשֶׂה מִיט 60 קאַנע שְׁמַאַסְקְן אִים צוּ צוּהַאַלְטְן, זֶענֶען גֶעקוּמֶען דאָ מִיט גְרוֹיסֶע מוּסְקלס אוּן גְרוֹיסֶע
אוּן מֶען הָאָט גֶעגְבְּן נאָך דִינֶעם שְׁטְרִיקלי אוּן דֶער אָקְס אִיז גֶעגַאַנְגֶען ווִי אַ שֶׁעפֶֿעלֶע, עֶר הָאָט נאָך גֶעוואָקְט, ווִי אַ לֶעמֶעלֶע צוּם שְׁחִיטָה. מֶען הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט קֵיין קאָוונע, אוּן רֶבּ שְׁרָגָא לֵייבּ דֶערְצֵיילְט: דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט הָאָט גֶעשָׁאַרְמְט מִיט דֶעם מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט מְקַבֵּל פָּנִים גֶעוועֶן ווִי אַ רִיזִיקֶער רֶבִּי וואָס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען. יֶעדֶער אִיז אַרוֹיס מְקַבֵּל פָּנִים זייַן דֶעם שְׁוואַרְצְן אָקְס. אוּן מֶען הָאָט עֶס גֶעשָׁאָכְטְן, אוּן מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט דִּי אִידְן, אוּן מֶען הָאָט פֿאַרענדיקט דִּי מַעֲשֶׂה. רֶבּ שְׁרָגָא לֵייבּ זאָגט עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעגֶעסְן פֿוּן דֶעם. אַ מוֹרָאדִיקֶע פֿלאַדיקע
אַלֶע שֵׁיינֶע זאַכְן צוּ מָשִׁיחַן. אוּן אַלֶע נְשָׁמוֹת זָאָלְן מְתַקֵּן... אִין דִּי יאָרצייַטן נֶעמְט זִיךְ גֶעבְן, מָאֲרִי דַאבְּן, כַ"ז סִיוָן פֿרַייַטִיק. אָדֶער אַבְטְרוּק שַׁבָּת כַ"ז סִיוָן אִיז מַמָּשׁ ווִי יוֹם כִּיפּוּר יאָר, דאָס הֵייסְט יוֹם תַּעֲנִית, ווִי עֶס ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אִין דִּי פּוֹסְקִים. אַ סַךְ זאָגְן סְלִיחוֹת. אַ סַךְ זאַכְן זֶענֶען גֶעשֶׁען אִין סִיוָן, אִין כַּ"ה סִיוָן, באַקאַנְט אוֹיךְ. אַ סַךְ, מֶען זאָגט דאָך דאָ אִין... דִּי, ווֶען מֶען בֶּענְטְשְׁט חוֹדֶשׁ, מְבָרְכִים סִיוָן אִין אִיּיָר, זאָגט מֶען דאָך דאָ אָבֿ הָרַחֲמִים דאָרט שַׁבָּת בַּייַם לֵייעֶנֶען, ווייַל עֶס אִיז אַ סַךְ, לֵיידֶער
גְּזֵירוֹת, נִישְׁט, נִישְׁט, אֵיין תְּקוּפָה, נאָר אַ סַךְ תְּקוּפֿוֹת פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אִיז חוֹדֶשׁ סִיוָן אָדֶער אִיּיָר גֶעוועֶן זֵער אַ סַךְ צָרוֹת. זאָל זייַן אַזאַך אִינְגֶערִישֶׁע קהילות זֶענֶען אויסגעריסן גֶעוואָרְן בַּייַ דִּי צְווֵייטֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה, גַאַנְצֶעטֶע טראַנספּאָרטן זֶענֶען גֶעשֶׁען אִיּיָר, זֶענֶען גֶעשֶׁען סִיוָן. אִין כַּ"ף סִיוָן אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ טאָג וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אוֹיךְ נִישְׁט, גְּזֵירוֹת אוֹיף אִידְן. אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיז גֶעוועֶן, פְּלֶעצְלַאך אַזָא מִין שַׁחָה-שְׁרִינגען גֶעמַאַכְט, פִּינְקְט ווִי מִיר אֵיינֶער הָאָט דֶערְצֵיילְט, אַז דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבִּי פֿוּן מַאנְסִי
צוּ דִּי וואַלדזאָנס טאַטֶע. מַיינֶע טאַטֶע אִיז אַזוֹיגאָר אַ שטאַרקע גֶעוועֶן, אַ שטאַרקע תַּלְמִיד חָסִיד זַייַנֶע. אוּן עֶר דֶערְצֵיילְט נאָך עֶפֶעס פֿוּן דֶעם מַאַכנאָווקֶער רֶבִּי'ן, דֶער הֵיילִיגֶער מאַכנאָווקֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. ס'אִיז גֶעוואָרפֿן מִיט אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, חֵן וְקוֹדֶשׁ, אַ הֵיילִיגֶער ייִד. אוּן ווֶער ס'ווייסט אַ בִּיסְל וואָס מֵיינְט דִּי טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד'ס קִינְדֶער אִין טשערנאָבל, אִיז גֶעוועֶן דאָס הֵייְלִיגְסְטֶע פֿוּן אַלֶע הֵייְלִיגְסְטֶע, דִּי טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד'ס קִינְדֶער. עֶר דֶערְצֵיילְט פִֿיל מַעֲשִׂיּוֹת אַז דֶער מָרָן אֵינָם, דִּי טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד הָאָט זִיךְ גֶעגְרֵייט צוּ
נְשָׁמוֹת זֶענֶען גֶעקוּמֶען אַרוֹיף. יוֹאוּ, ווִיפִֿיל צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ, ווִי מֶען זאָגט, געאַמפּערט אִין הִימְל צוּ בַּאַקוּמֶען דִּי אַכְט נְשָׁמוֹת! מֶען קֶען רֶעדְן ווֶעגְן דִּי טשֶערְנאָבְּלֶער צַדִּיקִים, דִּי בֶּעלְזֶער רֶבִּי'ס האָבְן זִיךְ גֶעוואָלְט מְשַׁדֵּךְ זייַן נאָר מִיט דִּי טשֶערְנאָבְּלֶער צַדִּיקִים, זאָגְן עֶפֶעס אַז אִין טשערנאָבל, דִּי טשֶערְנאָבְּלֶער אַכְט קִינְדֶער זֶענֶען גֶעוועֶן שְׁלֵמוּת וואָס מִיר פַֿאַרְשְׁטֵייֶען אַפֿילוּ נִישְׁט. הָאָט דֶער מַאַכְנוווּקֶער רבִּי, וואָס אִיז גֶעוועֶן אַ טשֶערְנאָבְּלֶער אֵיינִיקְל, גֶעזאָגט אוֹיף דֶעם רַב רְ' מָרְדֳּכַי, דֶער הֵיילִיגֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז דֶער טשֶׁערְנאב
דאָמֶן זייַן עֶרפָארמֶעדִיקן, וְיֶאֱהַב אֶת מִשְׁפָּטַי מֵרֵעֵהִי, כִּי קְרוֹבִים יְמֵי מְלִיצַיי, כִּי הָיוּ לִי לַעַג וּלְקֶלֶס. דאָ עֶטְלִיכֶע חֳדָשִׁים וואָס כְּלַל יִשְׂרָאֵל זֶענֶען גֶעוועֶן אַ לַעַג אוּן אַ קְלַס בַּא גּוֹייִם. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז דאָ דַאַכְט זִיךְ נִכְשָׁלִין קַאצִין לְטוֹבָה, נאָדָאד רוֹמוּ
אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי דִּי זייַטְן מִיר האָבְן דאָך נִישְׁט קֵיינֶער נאָר דִּי אֵיינֶער אַבִי שֶׁבַּשָׁמַיִם עֶר אִיז יאָ אַ מווֹרֶמְדִיגֶע וואַרֶעמֶע נִיגּוּן שֵׁיינֶע גְרָאמֶען ס'אִיז דאָך אִידִישׁ קלאַסיקס אַ הֵיימִישֶׁע אִידִישֶׁע גֶעזַאנְגֶען אוּן דֶער מָרְדֳּכַי דֶער ווֶערְדִיגֶער זִינְגְט עֶס אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע סִידִיס עֶר זִינְגְט עֶס אוֹיךְ שְׁפּעֶטֶער אִיבֶּערְגֶעזוּנְגֶען אוֹיף אִידִישׁ אוֹיף דִּי אִידִישֶׁע קאַלעקשׁן אוּן עֶר זִינְגְט עֶס מִיט אַזָא וואָרֶעמְקַייְט עֶס אִיז אַ קְרֶעכְצְט זִיךְ אַ בִּיסְל אוֹיף אִידְן
וואָס פֿאַרְרִיכְטְן דזשׁענגולעס, אוּן דִּי בֵּיידֶע בַּאַשֶׁעפֶֿערְס זָאָלְן אוּנְז לוֹיזְן. מִיר ווֶעלְן אָפּפְֿליקן דֶעם שֵׁיינֶעם גֶעזַאנְגְל, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט טאַקֶע זאָל אוּנְז אוֹיסְלוֹיזְן. אוּן ווֶער סְ'ווֶעט ווֶעלְן אַרַיינְשִׁיקְן kmvelvl@gmail.com, אָדֶער אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, טֶעקְסְט, ווַאוֹיסמעיל 845-554-0338. 845-554-0338. אוּן הָאָטְץ מִיר אַלֶע רַבּוֹתַי אַלֶע גוטענאָז זִיסְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת! אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט צוּ אוּנְז זאָל אוֹיף אוּנְז גאָר אָפּטראַסקענען!
אָבֶער אִיךְ מייַן עֶר גִּיט אַ בְּרִידֶער אִין אַמֶערִיקֶע
גִיקֶען דידעזער ווִי זֶענֶען דִּי הִימְלֶען פֿאַררוקטע נָאָנְט מִיט דִּי שְׁטֶערְן אַ בַייַט מִיט דִּי מַאייֶער
זֵייעֶרֶע מִילְמֶערֶע מֵיידֶעלֶעךְ ווֶעלְן זִיךְ פֿרֵייֶען דִּי ווֶעלְט ווֶעט זֶען אַז קֵיין הָאָפֶֿענוּנְג אִיז נִישְׁטָא מִיר מֶעגְן טְרֶערְן אִין אוֹיגְן מִיר קֶענֶען זִיךְ נִישְׁט באַקלאָגן ווייַל מִיר ווִיסְן אַז אִין הִימְל בִּיסְטוּ דאָ אַ הוֹיכֶע דִירֶע אִיז אִין פּוֹילְן זִיךְ פַֿאַרְבָאָטְן
כְּ'עֶל אִיבֶּערְבֶּעטְן מִיר גאָט דִינְיואֵל מייַן אוֹיף פַֿאַרְוויינְצְט שוֹין שוֹין מַיינֶע אוֹיגְן אוֹיף פַֿאַרְוויינְצְט זֶענֶען דִּי טְרֶערְן קֵיינֶער ווִיל עֶס נִישְׁט אוֹיסְהֶערְן אִים מִיט שְׁרַייענְדיקע מַעֲשִׂיּוֹת מייַן פֿאַרְגֶעסְן נִישְׁט שוֹין
אִיךְ בִּין גאָר אֵיינֶער עֶר ווֵייסְט דִּי ווֶעלְקֶע אַז דִּי בִּיסְט דִּי אֵיינְצִיגֶער וואָרוּם מִיר האָבְן דאָך נִישְׁט קֵיינֶע נאָר דִּי דִּי דִּי אַייַנֶע אוּן דַייַן נָאָמֶען אִיז הַשֵּׁם אֶחָד דֶען מִיר האָבְן דאָך נִישְׁט קֵיינֶע נאָר דִּי דִּי דִּי אַייַנֶע דאָ בֶּעט מִיךְ שוֹין
אוּן עז אִיז צוּ מַזָּל שוֹין אוּנְזֶער שַׁבָּת מְבָרְכִים, דֶער נאָכאַמַאלְדִיגֶער שַׁבָּת מְבָרְכִים, שַׁבָּת מְבָרְכִים תַּמּוּז, אַ עֶרְשְׁטֶער שְׁטִיקְל קִיצוּר, נִיט קִיצוּר וואַיל אִיךְ גֵיי מִיט עֶס זאָגְן, ס'אִיז מֶען הַאַלְט תַּמּוּז, מֶען הָאָט קוּם אָנְגֶעהוֹיבְן דֶעם יאָר, דֶער יאָר אִיז דוּרְךְ גֶעלָאפְֿן, דוּרְךְ גֶעפְֿלוֹיגְן בֶּעסֶער גֶעזאָגט, מֶען קֶען נִישְׁט אַמָאָל זאָגְן דוּרְךְ גֶעלָאפְֿן. אַן אַ גאַנצְן מֶענְטְשְׁן שַׁבָּת מְבָרְכִים תַּמּוּז, תַּמּוּז האָבְן דאָך אַלֶע צַדִּיקִים גֶעזאָגט זְמַנֵּי תְּשׁוּבָה מַמָּשׁ, מִן הַנְּבִיאִים
כְּ'קֶען זאָגְן צְווִישְׁן פִֿיר מִילְיאָן אוּן אַכְט ביליאָן מֶעסֶעדְזְשֶעס, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין גְזֶזְמָא, דאָס אִיז אַ לִיגְנְט. אָכֶער אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען אַזוי סַאַךְ. אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען אַ געוואַלד מִיט מֶעסֶעדְזְשֶעס, ווֶען אִיךְ זאָג אַייַך אַ געוואַלד, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעגְלֵייבְט. צֶענְדְלִיגֶע צֶענְדְלִיגֶע, כְּ'קֶען זאָגְן, אִיךְ ווִיל נִישְׁט זאָגְן קֵיין גְזֶזְמָא, באַט אִיךְ זאָג אַייַך אַ יָם מִיט מֶעסֶעדְזְשֶעס. נוּ, דִּי גְּמָרָא נִישְׁט אִין בָּבָא מְצִיעָא אִיז אִין כְּתוּבּוֹת. דֶער עוֹלָם קֶען לֶערְנֶען, דֶער עוֹלָם קֶען לֶערְנֶען אִיז אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך. אִים אֲדֻמָּה מְ'זָאָל גֵיין
שְׁטֵייט דאָך פֿוּנֶעשׁ וַיִּרְגְּלוּ אַתָּה, אִין פָּרָשַׁת דְּבָרִים שְׁטֵייט דאָך דֶעם לָשׁוֹן פֿוּן מֶען הָאָט דאָס הוֹיז שׁפּיאַנִירְט. וואָס אִיז עֶס? זֵיי ווֶערְן אָנְגֶערוּפֿן מְרַגְּלִים. זאָגט עֶר, אַז דאָס וואָרְט מְרַגְּלִים נִיצְט מֶען אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ וואָס זוּכְט שְׁלֶעכְטְס. אַ מֶענְטְשׁ וואָס ווִיל קוּקְן דִּי שְׁלֶעכְטֶע זאַך. ס'דאָ מֶענְטְשְׁן לֵיידֶער וואָס מֶען קוּקְט נעגאַטיוו, וואָס קֶען מֶען קוּקְן שְׁלֶעכְטְס. אַזוי זֶענֶען מִיר אַזוי געפּראָגראַמט, unfortunately, ווִי מֶען זאָגט לֵיידֶער. אַ מֶענְטְשׁ קוּקְט אוֹיף יֶעדֶע זאַך, אוֹיף אַ ווַייְסְן פּאַפִּיר זֶעט עֶר דֶעם שְׁוואַרְצְן פִּינְטְל. עֶר זֶעט דאָ נִישְׁט
אִיז אַ הֵיילִיקֶער, אוּן מֶען דאַרף מֶען אַרְבֶּעטְן דֶערוֹיף. ס'אִיז ס'אִיז ווֶערְט צוּ צוּבְרָאָכְן. יוֹסֵף הָאָט חוֹשֵׁד גֶעוועֶן דִּי בְּרִידֶערְס, זאָגט עֶר דאָרְטְן מְרַגְּלִים, אַז זֵיי זֶענֶען מְרַגְּלִים, לִרְאוֹת אֶת עֵרוֹת האַרץ, זֵיי זֶענֶען גֶעקוּמֶען זֶען דִּי שְׁלֶעכְץ פֿוּן דאָס לאַנְד. ווֶען מֶען גֵייט קוּקְן אַ לאַנְד, מֶען ווִיל עֶס אָנְנֶעמֶען, מֶען ווִיל זֶען דִּי גוּטֶע זאַכְן, הֵייסְן זֵיי מְרַגְּלִים. ס'דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס ווִילְן קוּקְן גוּטֶע זאַכְן, זֵיי ווִילְן קוּקְן דאָס לאַנְד, דִּי שֵׁיינֶע סצענעס, דִּי שֵׁיינֶע אַטראקציעס, דִּי שֵׁיינֶע פאַנאַראַמאַס וואָס מֶען זֶעט דאָרְטְן, זֵיי הֵייסְן תּוֹרִים, תּוֹרִים אֶת הא
עֶר הָאָט נִיט גֶעקוּקְט שַׁאלֶעכְץ. נוּ, קוּק זֵיי דִּי שֵׁיינְקֵייט פֿוּן דֶער לאַנְד. מֹשֶׁה רַבֵּנוּס כַּווָנָה אִיז גֶעוועֶן גוּט. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט דאָך גֶעוואָלְט קוּקְן שַׁאלֶעכְץ. מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט נָאָכְזָאָגְן פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר, אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעהאַט אַ גוּטֶע כַּווָנָה. דִּי ייִדְן האָבְן לֵיידֶער גֶעהאַט אַ שְׁלֶעכְטֶע כַּווָנָה. סְ'שְׁטֵייט, שְׁלַח לְךָ, זאָגט רַשִׁ"י: לְדַעְתְּךָ. פָּשׁוּט מֵיינְט, אוֹיבּ דוּ ווִילְסְט. אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אוֹיבּ דוּ ווִילְסְט שִׁיקְן שְׁלִיחִים, אִיךְ הֵייס דִיר נִישְׁט. אוֹיבּ דוּ ווִילְסְט,
נָא זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, לְדַעְתְּךָ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט שְׁלַח לְךָ, לְדַעְתְּךָ, דִּי שִׁיק לאודָא דִּי כַּווָנָה, דאָ דִּי כַּווָנָה דֶער גוּט, דאָ דִּי כַּווָנָה ס'אִיז זֶען דִּי גוּטסקייט פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, נִישְׁט גֵיין קוּקְן דִּי שְׁלֶעכְטֶע חֵלֶק. דִּי שִׁיק דִּי ייִדְן לְדַעְתְּךָ, מִיט דַייַן כַּווָנָה, וואָס דַייַן כַּווָנָה אִיז אַ גוּטֶע כַּווָנָה. אוּן דֶעמָאלְטְס רוּפְט מֶען נִישְׁט מְרַגְּלִים, וואָרִים דאָ אִין דֶעם סִדְרָה הָאָט מֶען עוֹד חֲמָשׁ מָאָל נִישְׁט גֶעוואָוּסְט, הָאָט מֶען עוֹד נִישְׁט גֶעוואָוּסְט וואָוּ זֵיי גֵייֶען. זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט עֶר שִׁיקְט זֵיי, עֶר ווִיל אוֹיסְשְׁפִּיאָנִירְן דאָס לאַנְד, הָאָט מֶען עוֹד נִי
ס'אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ שְׁמוּעֶס אֵיינְמָאָל ווֶעגְן צִי גאַנווענען אִיז שְׁלֶעכְט. שִׁיקְן רֶעפְנְס אַ מָאַרָאָגְלֶעם, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. צִי פַֿאַרְצֵיילְן, אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט דאָך אוֹיסְגֶעפּוֹעֶלְט אַז מְ'זָאָל נִישְׁט הַרְגֶענֶען דִּי מְרַגְּלִים, יאָ, זֵיי האָבְן גֶעטָאָן אַ שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַך, זִיךְ אָנְגֶערֶעדְט, גֶעווֵיינְט אַ בְּכִיָּה שֶׁל חִינָם, סְתָם אַזוי גֶעווֵיינְט, קאָמְפּלַיינְט, פֿאַר גאָרנִישְׁט אוּן פֿאַר נִישְׁט, ווִי דִּי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעוועֶן. אוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט מְ'זָאָל זֵיי נִישְׁט הַרְגֶענֶען, זֵיי קֶענֶען טאַקֶע נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אָבֶער זֵיי זֶענֶען
תְּשׁוּבָה הֶעלְפְֿט אוֹיף אַלְץ, מֶען ווֵייסְט מִיר דאָך. כִּי לֹא יִדַּח מִמֶּנּוּ נִידָּח. אַ ייִד אַ מֶענְטְשׁ טוּט תְּשׁוּבָה, הֶעלְפְֿט עֶס. וואָס אִיז דֶער מַעֲשֶׂה דאָ? אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֶענְדִיק ווֶעט מֶען אַזוי תְּשׁוּבָה כִּבְיָכוֹל אַזוי צוּ זאָגְן, אָבֶער גֶעזֶען אַז דֶער דִיבְנֶער מַגִּיד מִיט זייַן הֵיילִיקֶע שְׁפְּרַאךְ מִיט זייַן מְשַׁלְן זאָגט עֶר פֿאַרְצֵיילְט עֶר אַזָא מָשָׁל. ס'אִיז גֶעוועֶן אַן עָנִי, אַן עָנִי, מֶען דאַרף אִים גֶעבְן חֲנוּכָּה גֶעלְט דֶעם עָנִי, פְֿרֶעגְט עֶר אַ גוּטֶע קַשְׁיאָ. מִינדסטְנְס
עֶר הָאָט אִים אָנְגֶעטְרָאַגְן אַ שֵׁיינֶע שִׁידּוּךְ פֿוּן אַ גְבִּירִישֶׁע מִשְׁפָּחָה, אַזוי ווִי אַ חֲלוֹם גֶעוועֶן, אַ גְרוֹיסֶע עֲשִׁירוּת מִיט גָאָלְדֶענֶע הוֹיזְן. עֶר הָאָט אִים אוֹיךְ אָנְגֶעטְרָאַגְן דֶערוֹיף אַז עֶר אִיז, עֶר אִיז אַ תַּלְמִיד חָכָם, עֶר גֵייט נֶעמֶען אַ תַּלְמִיד חָכָם פֿאַר זייַן אֵיידֶעם. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט צוּ טאָן דִּי שִׁידּוּךְ מִיט דֶעם עָשִׁיר, עֶר אִיז גֶעפֿאַלְן דֶערוֹיף. הָאָט גֶעוואָלְט דֶערוֹיף. מֶענְשׁטְן האָבְן אִים גֶעזאָגט, וואָס גֵייְסְטוּ טאָן אַ שִׁידּוּךְ מִיט מִיט מִיט אַ בָּחוּר, דֶער בָּחוּר פֿוּן דִּי גְבִּירִישֶׁע פֿוּן דִּי גְבִּירִישֶׁע הוֹיז
עֶר הַ הָאָט עֶר דֶער בָּחוּר אִיז אַלֵיין אַ כאַסטראייזאַק יאָ, אַ בּאָמבּע, אַ לאגאַ, אַ כאַווערגאָ. מַאַמשׁע נִיט ערמאלקא, אַ שְׁטִיקְל כאַסייכְל. צאַ אַ שַׁייכְל אִיז ווִי עֶר לֶערְנְט אַ פֿאַר נִיגּוּנִים, אופּאַקן דֶעם קאָפּ. מַאַמשׁע אַזָא אַ בָּחוּר, וואָס גֶעסְטוֹ נֶעמֶען אַזָא בָּחוּר? נֶעם דֶעם רַבֿ, זייַן אַ חָשׁוּבֿער זאַך, עֶס טוּט נאָכעס. אוּן שוֹין, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם רַבֿ. אוּן עֶר אִיז גֶעזאָגט אָבֶער פֿאַרְן רַבֿ, סֶע דאַרף זייַן אַ בראָטאַנאָי, אַז עֶר דאַרף אוֹיסְזוּן
נאָך אַסַאךְ זאַכְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ דְּאוֹרַייְתָא, מֶען שְׁטֵייט אַסַאךְ זאַכְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ רַב, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁווֶערֶע גְבִיר. שוֹין, אוּן מֶען עֶנְדִיגְט דֶעם שִׁידּוּךְ. לְמַעֲשֶׂה, הָאָט עֶפֶעס דֶער רַב גֶעהֶערְט אַז דֶער גְבִיר הָאָט, נַייְן, אָה, דֶער רַב הָאָט עֶפֶעס גֶעזאָגט אַז עֶר ווִיל נִישְׁט, אַז עֶר ווִיל נִישְׁט נֶעמֶען, עֶר ווִיל, עֶר אִיז נִישְׁט מַסְכִּים
מַאַלְטְן, מֶע ווֶעט אִים אָפּקאָכְן פֿאַר אִים. עֶר גֶעהֶערְט נִישְׁט אִין מייַן בָּחוּר. עֶר ווֵייסְט נִישְׁט אַמָאָל דִּי חֲשִׁיבוּת, סְתָם אַזוי זאָגְן חֲבֵרִים האָבְן אִים אָנְגֶעשְׁטוּפְּט, נַייְן, עֶר מוּז נֶעמֶען דֶעם רובֿס זוּן. בְּעֵרֶךְ וואָס דאַרף גֶעהאַלְטְן גֶעוואָרְן, דֶעם שׁוֹטֶה בָּחוּר. דִיֶער אַ גוּטֶער שׁוֹטֶה בָּחוּר. עֶר דאַרף נִישְׁט דֶעם בָּחוּר אַלְס תַּלְמִיד חָכָם, עֶר ווֵייסְט נִישְׁט אַמָאָל דִּי חֲשִׁיבוּת. אוֹיס שִׁידּוּךְ! אִיךְ ווִיל עֶס נִישְׁט! אִיךְ דאַרף נִישְׁט אַזָא שִׁידּוּךְ! אִיךְ ווִיל מֶען זאָל אַפְּרִישִׁיאִירְן מייַן בָּחוּר! זאָגט דֶער דובנער מַגִּיד אַ נִמְשָׁל אַזוי: ייִדְן האָבְן דאָך גֶעזֶען דִּי קְלֵיידֶער, דֶער אֵייבֶּערשט
גְלַייבּ מִיר נִישְׁט. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ זִיךְ, עֶר הָאָט גֶעזֶען גוּטֶע זאַכְן, אִיז עֶר גֶעווֵיינְט נאָך. ס'אַמאָל גֶעבְּלִיבְן דִּי שֵׁיינֶע מַחֲשָׁבוֹת. דאָרט הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער גֶעזאָגט, אָה, אַצִינְד ווִילְסְטוּ זִיךְ אַנְסֶען דִּי חֲשִׁיבוּת, אִיז נִישְׁט. אַצִינְד ווִילְסְטוּ זִיךְ, דֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ הָאָט גֶעזאָגט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַז עריינְטְלִיכֶע מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן לִיבּ גאָלְד, מאַכְט עֶר אַז אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן לִיבּ גאָלְד זָאָלְן אַהֶערְקוּמֶען צוּ דֶעם פְּלַאַץ וואָוּ ס'אִיז דאָ גאָלְד. יאָ, אִין דֶעם גֶעגְנְט פֿוּן לאָס אַנדזשעלעס, אִין יֶענֶע גֶעגְנְט דאָרט וואָוּ ס'אִיז וואָוּ מֶען ק
לִיבּ צוּ פֿפּלאַנצן קאָרְן, קוּמֶען אַראָפּ ווִי אַזוי הֵייסְט עֶס דאָרט, אַגְרִיקוּלטוֹר, אַגְרִיקוּלטוֹר. ס'אִיז אַ געהֵיינג פֿאַר זַייַט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אוּנְז דאָס אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַלְס אַ לאַנְד, וואָס עֶס אִיז מוּכְשָׁר זִיךְ אַנְטזאַפֿן קְדוּשָׁה וְטָהֳרָה אוּן מֶען קֶען ווֶערְן נָאָנְט צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט אַהִין בְּרֶענְגֶען דִּי אִידְן, וואָס זֵיי אִיז אַ פְּלַאַץ וואָס זֵיי זִיךְ נֶענְטֶער ווִילְן נֶענְטֶער ווֶערְן צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, יאָ? אַנְטְקֶעגְן מִצְרַיִם אִיז אַ אִיז אַ אִיז אַ... פֿאָלק פֿוּן וואָס הָאָט לִיבּ כִּישׁוּף, הָאָט עֶר גֶעזאָגט מִצְרַיִם דאָס אִיז אַ פְּלַאַץ וואָס אִיז מוּכשר
אַז ס'אִיז גֶעזֶענְדִיקְט,אוּן דאָס בַּייְטְס מִיר, אִיךְ בִּין דִיר מוֹהֵל, אֲבָל דֶעם פְּלַאַץ קֶען אִיךְ דִיר שוֹין נִישְׁט גֶעבְן, דֶעם בּוּך עֶפְנְס זִיךְ ווִי דֶעם מוֹשֵׁל, קֶענְסְטוּ שוֹין נִישְׁט בַּאַקוּמֶען, וואַייל דִּי זֶעקְסְטֶע שָׁעָה אִיז דֶער חֲשִׁיבוּת, זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
Du haltsst nisht az du host gezindikt, az du stemsst kimpet-stoynem ibershieten. I'm sorry, ikh hob dikh vaht getuhn. Ja, tisme zakh stark vaht getuhn. Okay, ikh halts nisht az ikh hob dikh vaht getuhn, s'is a kleine baby vos is zikh verschaimt. Der mensch vet ikh shmoichel sain, ja? Du darfst moyde sain az du host gezindikt. Du zugst azay, אָמַר הַשֵּׁם, כִּבְיָכוֹל, der Aibeshter hot gezukt du host gezindikt. Ah, du haltsst nisht a moll az du host gezindikt, vos far a tshuveh, du zugs
הא. אֱמוּנָה וּבְרָכָה זאָגט דאָ שְׁטֵייט יאָ אִין בְּרָכוֹת. אוּן אוֹיבּ אֵיינֶער גֵייט מחַזזוֹק זייַן אַז סֶע שְׁטֵייט נִישְׁט אִין בְּרָכוֹת דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶס זייַן אַ מֵחַזזוק. אַז דֶעמָאלְטְס ווֶעט עֶס זייַן אַן אֶמֶתֶע בִּיזְשֶׁעס. אַז סֶע שְׁטֵייט אַז אֵיינֶער דַאַווֶענְט בְּרֹאשׁ הָהָר. יאָ, עֶר ווִיל דַאַווֶענֶען אוֹיבְן אוֹיפֿ'ן באַרג אִיז עֶר מְקַטְנֶן אֱמוּנָה. עֶר גְלַייבְט נִישְׁט אַז עֶר... אַווַדַאי אֵיינֶער דַאַווֶענְט הוֹיךְ אוֹיפֿ'ן קוֹל, וואַיל דִּי דַּעַת אִיז נִישְׁט שַׁיּיָךְ הוֹיךְ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען הֶערְן ווֶען דִּי דַאַווֶענְסְט שְׁטִיל, ווֶען מְ'דַאווֶענְט שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה דַאַווֶענְט מֶען דִּי שְׁטִילֶע שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה. אוּן
צוּ קאַמפּערן ווִי דִּי בִּיסְט אוּן ווִי הוֹיךְ דִּי רֶעדְסְט. זאָגט דִּי גְּמָרָא דאָס אִיז דאָפּעלט הוֹיךְ. שְׁטֵייט אַז דּוֹר הַמִּדְבָּר שְׁטֵייט ווֶעגְן דּוֹר הַמִּדְבָּר וואָס זֶענֶען נִישְׁט גֶעוועֶן גלייבִּיקע יאָ? שְׁטֵייט כְּחַכְמֵיהֶם וּמַנְהִיגֵיהֶם "וְהֵם לֹא יֵדְעוּ דַּרְכֵי" שְׁרַייבְט דאָך דָּוִד הַמֶּלֶךְ. שְׁטֵייט "וַיַּעֲפִּילוּ לֶעֱלוֹת" זֶענֶען אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אוֹיף אַ שְׁפִּיץ באַרג. אָה אַז גאָט רֶעדְט צוּ מִיר בִּיסְטוּ אָפּגעפּלאַסטערט, דוּ קֶענְסְט רֶעדְן צוּ אִים, נוּ וואָס דַאַרְפֿסְטוּ גֵיין אוֹיף אַ שְׁפִּיץ באַרג? דִּי גְּמָרָא זאָגט אֵיינֶער וואָס דַאַווֶענְט אוֹיף אַ שְׁפִּיץ באַרג אִיז מִקְטַנֵּי אֲמָנָה, ווֶעגְן דֶעם נֶעמְט מֶען אִים נִישְׁט אַן
שׁטייאויף אוֹיף אַ שְׁפִּיץ באַרג, נאָר אוֹיף אַ שְׁפִּיץ באַרג קֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הִירְן, נַייְן! דאָס אִיז דאַרפֿן אִיהֶם הֵיילִיג אוּן זִיס.
זֶענֶען צֶעבְרָאָכְן, אָבֶער מֶען טוּט זִיךְ גְרוֹיסְהַאַלְטְן. סֶע דאָך יָדוּעַ אַייַנֶע פֿוּן דִּי מֶערְסְט באַקאַנְטע תַּרְגּוּם יוֹנָתָן'ס, אִין ווִי מֶע עֶפְֿנְט אוֹיף אַ סֵפֶר, אִיז דאָ אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם תַּרְגּוּם יוֹנָתָן. ווִי מֶע גֵייט זִיךְ אַ דְרַייַ אִין אַ קִיק, בַּייַ וַיַּרְא מֹשֶׁה לְהוֹשֵׁעַ בֶּן נוּן יְהוֹשֻׁעַ, זאָגט דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן כַּד חֲמָא מֹשֶׁה עַנְווָתנוּתֶיהּ, מֹשֶׁה הָאָט גֶעזֶען דִּי שִׁפְלוּת פֿוּן הוֹשֻׁעַ, הָאָט עֶר אִים גֶערוּפֿן יְהוֹשֻׁעַ. מֶען רֶעדְט תּוֹרָה'ס פֿוּן דֶעם, וואָס הָאָט עֶר גֶעזֶען? עֶר הָאָט גֶעזֶען עַנְווָת. זאָגט עֶר, זאָגט דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבי דֶער בַּעַל תּוֹרַת מֹשֶׁה
מייַן שְׁטֵייט אַז דִּי נִסָּיוֹן פֿוּן דִּי מְרַגְּלִים אִיז גֶעוועֶן גָאוּת. עֶר לֵייגְט פֿאַר אַז זֵיי האָבְן גֶעזֶען בְּרֵיחַ קַדְּשֵׁם אַז אֵייגְנאָרְטְן דִּי נְשִׂיאִים אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. האָבְן זֵיי גֶעהאַלְטְן אוּם דְרַייֶען אַז מֶען זאָל נִישְׁט אַרַיינְגֵיין. דאָס ווֶעט גֶעזֶען זייַן, האָבְן זֵיי זִיךְ גְרוֹיס גֶעהאַלְטְן. יְהוֹשֻׁעַ אִיז גֶעוועֶן פֿאַרקערט, יְהוֹשֻׁעַ אִיז גֶעוועֶן אַזָא עָנָיו, עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אַזוי שְׁפַל אַז עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט צִיעֶן אַ בִּיסְל גָאוּת, וואַיל צִי קְלֵיין טוּן מִיט דִּי כּוֹחַ הַנֶּפֶשׁ, מֶען קֶען ועֶרְן נָאכְגֶעשְׁלֶעפְּט, יאָ, דִּי חבֿר'ה זֶענֶען גְרוֹיס, קְלֵיין, יֶענֶער זאָגט קוּם, קוּמְסְטוּ צוּ דִיר נִישְׁט גֶ
גַאיוות, אַזָא שְׁטָאַלְץ מִיט דִּי ייִדִישְׁקֵייט. כּוֹלֵב בֶּן יְפונָה אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ חֶבְרוֹן, weil עֶר הָאָט גֶעוווּסְט אַז עֶר דאָרפֿגֶער אָטֶער ווֶערִין פֿוּן גַאיוות. ווִי אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען צוּ חֶבְרוֹן? צוּ דִּי מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, בַּייַ דִּי קִבְרֵי אָבוֹת. אוּן וואָס גֶעשֶׁעט ווֶען מֶען גֵייט צוּ דִּי קִבְרֵי אָבוֹת? מֶען שְׁטֵייט דאָרט בַּייַ דִּי עֶלְטֶערְן, אוּן עֶס ווֶערְט נִזְכַּר דאָרט מָתַי יְגִיעַ מַעֲשֵׂי לְמַעֲשֵׂי אֲבוֹתַי, ווֶען ווֶעל אִיךְ שוֹין זוֹכֶה זייַן, אוּן עֶס קוּמְט צוּ אַזָא זִיס קוֹל שֶׁזֶּה פֿוּן מַיינֶע עֶלְטֶערְן, מֶען שְׁטֵייט דאָרט בַּייַ דִּי עֶלְטֶערְן מֶען בֶּעט, מֶען קוּמְט אַראָפּ אַ מְפּוֹרשׁער צַדִּיק'ס קוֹל, מֶען
דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, ווֶען עֶר קוּמְט אַראָפּ צוּ שׁאַלעשׁידעס, עֶר טְרַאַכְט גַאַז בענִיח, אִיךְ אִיךְ קֶען נאַצִיאָ פֿאַר אַ אייפְס געצֵייכְנטער ייִד, בְּרֶענְגְט עֶר זִיךְ שִׁפְלוּת. סאָ אִיז כּוּלּוֹ גֶעגַאַנְגֶען דאָרט מְ'זָאָל נִתְעוֹרֵר ווֶערְן צוּ שִׁפְלוּת. שִׁפְלוּת אִיז אָבֶער גֶעוועֶן אַזָא גְרוֹיסֶע עֲנִיווּת, עֶר אִיז גֶעוועֶן עָפָר וְאֵפֶר, ס'אִיז אִים נִישְׁט אָנְגֶעפַֿאַלְן אַז מְ'דאַרף מִתְפַּלֵּל זייַן אוֹיף עֲנִיווּת. עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין גוּט עַ- עֶר ס'אִיז גאָרנִישְׁט עקזִיסטִירט! עֶט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעזֶען אַז מְ'דאַרף האָבְן אַ בִּיסְל גָאוּת, דֶער בִּיסְל גָאוּת מְ'דאַרף האָבְן מְעַלֵּב כְּנִישֶׁבֶּר
נאָר בְּלוֹיז מִיט שִׂמְחָה מִיט אַ בִּיסְל גַּאֲווָה. זאָגט עֶר אַזוי זִיס, וַיִּקְרָא מֹשֶׁה לְהוֹשֵׁעַ, לְהוֹשֵׁעַ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ גָאוּת מיר'ן כּוֹלֵל. לְהוֹשֵׁעַ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ גָאוּת מיר'ן כּוֹלֵל. הָאָט עֶר צוּגֶעלֵייגְט אַ יוּ"ד, אַ יוּ"ד אִיז דאָך דִּי קלענסטע אוֹת, אַזוי צוּ בְּלַייְבְן מִיט עֲנִיווּת, צוּ זייַן י-ה. הוֹשֵׁעַ אִיז גָאוּת, הָאָט עֶר אַ יוּ"ד, אִיז דאָ דִּי בַּעַל-עֲנִיווּת, צוּ טאָן דִּי גָאוּת אִין עֲנִיווּת. הוֹשֵׁעַ מִיט'ן כּוֹלֵל אִיז גָאוּת, דִּי יוּ"ד אִיז דִּי קְלֵיינֶע אוֹת צוּ הַאַלְטְן קְלֵיין. נאָך אַ שְׁוואַרְצֶע, וַיִּקְרָא מֹשֶׁה
יְשַׁעְיָה, מֹשֶׁה לֹא הוֹשֵׁעַ, דֶער ווֶעטֶער מֹשֶׁה לֹא הוֹשֵׁעַ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ בִּשְׁבִילִי נִבְרָא הָעוֹלָם, זֶעץ זִיךְ! בָּם נוּן, אַ עֶנְדֶע נוּן ווֵייסְט מֶען דאָך אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ, אַ עֶנְדֶע נוּן הָאָט בְּגִימַטְרִיּאָ זִיבְן הוּנְדֶערְט, אוֹיבּ מֶען צֵיילְט אַבִּיסְל דֶעם מנצפ"ך, ווִי עֶס אַרְבֶּעט, אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת עֶנְדֶע כַּ"ף מִיט עֶנְדֶע נוּן, דִּי אַלֶע זאַכְן האָבְן דאָך הוֹיכֶע גִימַטְרִיאוֹת.
is. אוּן עַנָווָה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ זִיבְן הוּנְדֶערְט. אַזוי גֶעהוֹיבְן, אַז מֶען רֶעכֶנְט עַנָווָה זִיבְן הוּנְדֶערְט אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ וַיִּגְבַּהּ לִבּוֹ בְּדַרְכֵי הַ'. עַנָווָה אוּן שִׂמְחָה. מֶען דאַרף האָבְן בֵּיידֶע, זֶעט עֶץ? עַנָווָה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ וַיִּגְבַּהּ לִבּוֹ בְּדַרְכֵי הַ'. יאָ, עֶס אִיז חֲמִירָא דְּגִיזָא. אִימָאַטֶער גֶערֶעדְט אַז זְכוּת אָבוֹת בְּרֶענְגְט עַנָווָה. אַז מֶען גֵייט צוּ דִּי קִבְרֵי אָבוֹת בְּרֶענְגְט דאָס עַנָווָה. וַיִּקְרָא מֹשֶׁה לְהוֹשֵׁעַ מִיט דִּי ווֶערְטֶער אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ זְכוּת אָבוֹת יוּגעען אוּלֵיינִי.
עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן קאָאַלערס בֶּעטְן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן הַתְּפִלּוֹת אוּן בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶר אִיז גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן יְשׁוּעָה הָאָט מֹשֶׁה גֶעבֶעטְן פֿאַר אִים סאָ ווֶען מֶען בֶּעט הֶעלְפְֿט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער כ'הָאָב גֶעהאַט פַאַראַיינִיגְטֶע שְׁטָאטְן אֵיינֶעם גֶעזוּכְט צוּ זאָגְן אַז ס'אִיז אַ אוּמְגְלוֹיבְלֶעךְ אִיךְ ווִיל עֶס דאָ ווִי מֶען זאָגט מִיטְטֵיילְן מִיט דֶעם עוֹלָם אַז וואָס מֵיינְט אַז מֶען דאַרף גְלַייבְן אַז ווֶען מֶען דַאַווֶענְט הֶעלְפְֿט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נִישְׁט אַלֶע מָאָל זֶעט עֶר אַז תְּפִילָה גֵייט נִישְׁט לְאִיבּוּד ס'העלפְֿט עֶר זאָגט עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ אַ מְלַמֵּד עֶר הָאָט אִים אָפּגעטייפּט אַ צֶעטְל עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ
אִין אַ פּאַפִּיר צוּ באַבאכְטְן דִּי קִינְדֶער זָאָלְן קֶענֶען זֶען כְּסֵדֶר דאָס צֶעטְל. אוּן עֶר שִׁיקְט עֶס צוּ פְּרִינְטְן. עֶר ווֶעט עֶס אַרויספּרינְטן, עֶר ווֶעט מאַכְן 25 קַאַפּיס פֿאַר דֶעם עוֹלָם. אוּן עֶר שִׁיקְט עֶס צוּ פְּרִינְטְן, עֶר קְווֶעטְשְׁט אוֹיפֿן קאָמפּיוּטֶער פרִינְט. אָבֶער דֶער פְרִינְטֶער אִיז גֶעוועֶן אִין דִּי נֶעקְסְטֶע שְׁטוּב, דאָרט וואָוּ דֶער מֶענֶעדְזשֶׁער, דֶער אַדְמִינִיסְטְראָטאָר אִיז גֶעזֶעצְן. ס'אִיז גֶעוועֶן אִין דֶעם מְנַהֵל'ס אָפִֿיס דֶער פְּרִינְטֶער. עֶר דְרִיקְט פרִינְט, אוּן עֶר זֶעט ס'קוּמְט נִיט אַרוֹיס. דְרִיקְט עֶר נאָכאַמאָל. עֶפֶעס גאָרנִישְׁט. עֶר דְרִיקְט עֶר טְשַׁאַפֿט
דְרִיקְט נאָך אַ דְרִיקְט נאָך אַ דְרִיקְט נאָך אַ דְרִיקְט נאָך אַ דְרִיקְט נאָך אַ דְרִיקְט נאָך אַ דְרִיקְט נאָך יֶעצְט אִין אִין מִיטְן קוּמְט דֶער דֶער מֶענֶעדְזשֶׁער סעקְרֶעטאָר אַרייַן אוּן פְֿרֶעגְט מְלַמֵּד לָבָן עֶר אִיז עָפּוּס אוֹקֵיי יֶעדֶער פֿינְף סֶעקוּנְדֶעס שיקסטו מִיר אַרייַן נאָך אַ נאָך אַ צֶעטְל ס'אִיז doch גאָרנִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס ס'אִיז וואָס שיקסטו מִיר דאָ אַ כַאַפּ אַ כַאַפּ שְׁנֶעלֶער גֶעכאַפּט דִּי דִּי דֶער פְּרִינְטֶער אִיז דאָך נִישְׁט דאָ דֶער פרִינְטֶער דאָך עֶר שְׁטֵייט דאָך דוּ מוּזְסְט דאָך ווִיסְן דֶער אִיד דַאַווֶענְט עֶר דַאַווֶענְט אוּן דַאַווֶענְט מֶען זֶעט נִישְׁט ס'אִיז נִישְׁט דאָ קֵיין רֶעזוּלְטַאטְן אַבע
דִּי תְּפִילָה קוּמְט אַן. אַ מָאָל הָאָט דֶער זֵיידֶע גֶעזֶען זִי קוּמְט אַן, זֵיי זִיצְן אִין אַ אַנְדֶערֶע שְׁטוּב, דִּי גּוֹילֶעם זֵיי זִיצְן אִין אַ אַנְדֶערֶע שְׁטוּב, זֵיי זֵייֶען זִי קוּמְט אַן. הַאַקְל בֶּן חִזְקִיָּה סַיימֶן אַז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקָרֵב אַ נַייְן. דֶער הֵיילִיגֶער דאַרף דִיר אַלְץ בֶּעטְן אַז עֶר זאָל זוֹכֶה זייַן עֶס צוּ זֶען, אָבֶער עֶר דאַרף ווִיסְן דאָס אַז דִּי תְּפִילָה קוּמְט אַן. דאָס שיקסטו דאָס שיקסטו אַ פרִינְט קוּמְט עֶס אַן. אַ סַךְ מָאָל בִּיסְטוּ נִישְׁט אִין דֶעם זֶעלְבְּן שְׁטוּב אוּן בֶּעטְסְט דֶעם הֵיילִיגְן עֶר זאָל דִיר זוֹכֶה זייַן עֶס צוּ זֶען, אָבֶער אַ מֶענְטְשׁ דאַרף גְלַייבְן אַז עֶס קוּמְט אַן. מוֹרָא
בֶּעקאמְט אִיז גֶעוועֶן רְ' חֶזְקֵאל אַבְּרַאמְסְקִי אִיז גֶעוועֶן עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין סִיבִיר. כַּיָּדוּעַ דאָרט עֶס אִיז פֿאַרשִׁידֶענֶע דִּי לִיטֶע בֶעקאַנְט סִיבִיר אוּן אַלֶעס. אוּן עֶר אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען נאָך עֶטְלֶעכֶע יאָר, הָאָט עֶר דאָרט גֶעלֶעבְט, אַ שִׁיעוּר דאָרט גֶעלֶעבְט, עֶר הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן דאָרט צוּ לֶעבְן. אוּן זַייַנֶע זִין זֶענֶען גֶעשְׁטאָרְבְּן דאָרט לֵיידֶער אִין סִיבִיר פֿוּן קֶעלְט. אִיךְ גְלוֹיבּ אַזוי מייַן אִיךְ, מֶען דאַרף נִיט זאָגְן דִּי קֶעלְט אִין סִיבִיר, אָדֶער סְתָם פֿוּן קֶעלְט. אָדֶער פֿוּן אַ לאַנְגֶע אַנְטְצִינְדוּנְג וואָס זֵיי האָבְן גֶעהאַט. דֶער רְ' חֶזְקֵאל אַבְּרַאמְסְקִי הָאָט זִיךְ קֵיין מָאָל נִישְׁט
הָאָט עֶר דאָך גֶעמַאַכְט. אַזוי פָּשׁוּט. אַז מֶען מאַכְט פָּשׁוּט, אִיז עֶס גֶעגַאַנְגֶען אַזוי קלאָר. עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט וואָס וואָס, אִיךְ האָב גֶעדַאַווֶענְט, אִיךְ האָב גֶעבֶעטְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, הָאָט עֶר בֶּענְטְשׁ - הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט. עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט, אַ אִינְגֶעלֶע, אַ קְלֵיינֶע אִינְגֶעלֶע, עֶר פְֿרֶעגְט אַ דרייאִיריג אִינְגֶעלֶע עֶר בֶּעט זייַן טאַטֶע, ווֶעט אִים זייַן טאַטֶע גֶעבְן, וואָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע תּוֹרָה? עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט מִיט אַזָא פַּשְׁטוּת. אוּן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז דאָ אַ סֵפֶר יְרוּשָׁלַיִם שֶׁל מַעֲלָה, עֶס ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט נָאָכֶער גֶעדאַכְט, כאָטש דאָ עֶר בְּרִינְגְט אַ מַעֲשֶׂה מִיט פְּלוּטֶם,
אִיז אִין דִּי צַייַטְן אִיבֶּער הוּנְדֶערְט יאָר צוּרִיק אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן דֶעם סַמֶךְ-גם אִיז גֶעוועֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִין דִּי גֶעגְנְט פֿוּן חֶבְרוֹן פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם אַ שְׁרֶעקְלִיכֶע מַגֵּפָה קִינְדֶערְלַאךְ זֶענֶען אוֹיסְגֶעשְׁטָאָרְבְּן. ס'אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אַ סַכָּנָה אַזוי ווִי קָאָווִיד. עֶנְלֶעךְ, מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט מאַסקעס, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט פְֿלֶעטְן דִּי קֶערוו. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גֶעפֶֿערְלֶעכֶע מַצָּב. זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען פֿרֶעגְן בַּייַ דִּי חַכְמֵי הקבלה, דִּי מְקוּבָלִים דאָרְטְן, סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס אִין דִּי צַייַטְן גְרוֹיסֶע מְקוּבָלִים הֵיילִיגֶע אִידְן, זָאָלְן מאַכְן אַ שְׁאֵלַת חֲלוֹם זָאָלְן
זייזענען גֶעגַאַנְגֶען קֵיינֶער מֶער פֿוּן דֶעם. אוּן דִּי גְרוֹיסֶע חוּשׁוֹבֶע ייִדְן, דִּי הוֹיבֶּענֶע ייִדְן דאָרְטְן זִיךְ גֶעזֶעצְט אַראָפּ אִין אַ פְּשָׁאטְנֶע ווֶערְטֶער, ווִי מֶען זאָגט, עֶס אִיז רֶעכְט גֶעוועֶן אַ תְּשׁוּבָה. אַז דִּי עֶלְטֶערְן גֵייֶען דַאַוווֶען, ווִי מֶען זאָגט, מְסַדֵּר זייַן דֶעם פְּראָבְלֶעם. אִיז אָפֿגֶעקוּמֶען אַ דאסמֵייט אַז מֶען דאַרף גֵיין צוּ דִּי אָבוֹת עַל צִינִי צוּ דִּי מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה, דאַוונען בַּייַ דִּי קִבְרֵי אָבוֹת בַּייַ אוּנְזֶערֶע עֶלְטֶערְן. דִּי עֶלְטֶערְן זָאָלְן, ווִי מֶען זאָגט, דאַוונען פֿאַר אוּנְז אַז אַלְץ זאָל אַוועֶקְגֵיין.
אִין חֶבְרוֹן, אַ גְרוֹיסֶער אַ חָשׁוּבֿער אִיד, רְ' שְׁלֹמֹה הויזמאַן. דֶער רְ' שְׁלֹמֹה הויזמאַן אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער אַ חָשׁוּבֿער אִיד, אָבֶער גֶעוועֶן זֵער נָאָענְט מִיט דִּי מְלוּכָה, מִיט דִּי עראַבערס. דאָס הֵייסְט דִּי טֶערְקִישֶׁע מְלוּכָה וואָס הָאָט גֶעפִֿירְט דאָרט דִּי גאַנְצֶע זאָגְן מִיר בַּעֲלֵי בָּתִּים. עֶר הָאָט עֶר הָאָט אָנְגֶענוּמֶען דִּי שְׁטַייעֶרְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן מְמוּנֶה אוֹיף דִּי טֶעקְס, צוּ צִיעֶן דִּי טֶעקְס אַכְטוּנְג אָנְנֶעמֶען אִין נָאָמֶען פֿוּן זֵייֶער גֶעשֶׁעצְטֶע טֶערְקִישֶׁע מְלוּכָה. אוּן עֶר אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן גֶעשֶׁעצְט בַּייַ דִּי עראַבערס. דאָס מֵיינְט אַז דִּי עראַבערס האָבְן
מאַכְן דֶער קאַפֿען חאַצִילִים מִיט וואָס אִיז דאָ? אִיךְ ווֶעל אַלֶעס חתָּנ'ס מאַכְן אִין דִּי גאַסן. מְהָאָט אִים בְּלוֹיז בְּאֶמְצַע שְׁטוּב הָאָט er אִים דֶערְצֵיילְט: "אִיךְ דאַרף אַז אַ גְרוּפֶּע ייִדְן זָאָלְן אָנְקוּמֶען צוּ מְעָרַת וואָס?" "אִיךְ האָב נִישְׁט... דאָס אִיז דאָ סֶערְווִיס דאָ, סֶערְווִיס, נֶעמְט גִּיט דאָס. אִיךְ דאַרף אַ גְרוּפֶּע ייִדְן זָאָלְן אָנְקוּמֶען צוּ מְעָרַת הַמַּכְפֵּלָה." דֶער גֶעמֵיינְט כִּי כולכם עֲלַי רוֹגֶז... er גֶעהאַט אַ שְׁוואַרְצֶע לֵילֵךְ אוֹיפֿ'ן קאָפּ
זֶענֶען גֶעוואָרְן וואָס. וואָרן וואָס ווִי אַ טאָמאַטע. אִיךְ אֶר אִיךְ דוּ ווֵייסְט דאָך אַז אִיךְ קֶען זִיךְ אַרייַנלאָזן מֶענְטְשְׁן אִין מוֹל, אִיר ווֵייסְט אַז סְ'גֵייט דאָך אַז אִיךְ לאָז אַרייַן מֶענְטְשְׁן אִין מוֹל, אִיז אַ מְחַיֶה, ווילָא ווֵייסְט מֶען אַז אִיךְ בִּין עֶס. אִין מייַן לֶעבְן מֶעג מֶען דִיךְ צֵייגְן, אַ סַךְ עַזּוּת-פָּנִים'ער קאַן ווֶעג אַרוֹיס. אָבֶער פֿאַר אַן אַנְדֶערֶע זאַך זִינְגְטְן דֶעם נִיגּוּן אִין דִּי אוֹיעֶרְן, אַז רֶב שְׁלֹמֹה גֵייט אִים מַחַל זייַן דאָס הוֹיפֿן אוֹפֶן פּוּרִים, דאָס אִיז וואָוּ שְׁטִימְט עֶס? עֶר גֵייט אִין אַ פֿאַרלעגְנְהֵייט. בְּקִיצוּר, מֶע זִיצְט מֶע שְׁמוּעֶסְט, מֶע הָאָט אוֹיסְגֶעאַרבע
אַ קוּמְזִיץ, מֶעץ זִיךְ אַרייַנזעצן זִיךְ אוּמְשִׁיקְן, אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן אַ גאַנְץ וואָרְט פֿוּן דִּי אַרְבֶּעט פֿוּן אוּמוֹרָא שֶׁל מַחְבִילה. לְמַעֲשֶׂה עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, מֶעץ זִיךְ, מֶען הָאָט גֶעהאַט אַ גוּטֶע טַיים. אינסערְנְגֶענְס עֶר אִיז אַ גאַנְץ עֶקְסַייטֶעד, עֶר הָאָט גֶעלָאָזְט ווִיסְן פֿאַר רְ' שְׁלֹמֹה דִּי זאַכְן זֶענֶען אִין פּלאַן, אַלֶעס קְלַאַפּט. רְ' שְׁלֹמֹה אִיז גֶעגַאַנְגֶען, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן מִיט דֶעם אַדְמוֹ"ר, אַ גְרוֹיסֶער אִיד, אַ בַּאקַאנְטֶער רַב, דֶער אַדְמוֹ"ר, עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט דֶעמָאלְטְס אִין יְרוּשָׁלַיִם, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד נאָך פֿוּן דֶעם, אִיךְ ווַייַס, פֿוּן אַ חָסִיד פֿוּן דֶעם צְאנ
זֵיי זֶענֶען אָפּגֶערוּפֿן גֶעוואָרְן אוֹיף דֶער עֶלְטֶער. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ דִיקֶע יְצִירָה, אַן אַלְטֶער אִיד. אוּן רְ' שְׁלֹמֹה הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אִים בְּסוֹד סוֹדוֹת, עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר קאָמנִיווֶער, עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט פֿאַר דֶעם אָפּגֶערוּפֿ, וואָס דֶער פּלאַן אִיז דאָ, וואָס מֶען גֵייט דאָ טוּן. דֶער אָפּגֶערוּפֿ ווֶען עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַז מֶען גֵייט קענאָגיינס אִים דִּי מוֹרָא'דִיגֶע מַחֲלוֹקָה, עֶר אִיז גֶעחַלֶשֶׁט אוֹיפֿ'ן פְּלַאַץ, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַזוי מִיט רֶגֶשׁ, אַזוי אִיבֶּערְגֶענוּמֶען. עֶר אִיז מֶען הָאָט אִים גֶעדאַרפֿט, רְ' שְׁלֹמֹה הָאָט אִים גֶעדאַרפֿט מְעַמֵּם זייַן. אוּן דֶער אָפּגֶערוּפֿ זאָגט אִים, רְ'
אוּן עֶר אִיז אַ בִּיסְל אֵיינְגֶעשְׁלָאָפֿן דֶער שׁוֹמֵר דאָרט. אִין מִיטְן זאָגְן תְּהִילִים הֶערְט רַב שְׁלֹמֹה אָדֶער רווִיסֶעס שְׁלִיסְלֶעך שאַקְלֶען זִיךְ בַּייַם טִיר. אִיז עֶר שְׁנֶעל אַ גֶעלוֹיפֿן אִיז עֶר מַאָפּגֶעוועקְט דֶעם שׁוֹמֵר אוּן גֶעזאָגט עֶר הֶבֶל עֶפֶעס גֵייט פֿאַר דאָ. דֶער שׁוֹמֵר אִיז שְׁנֶעל גֶעלָאפְֿן צוּם טִיר, עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְשְׁמִיסְט מִיט דֶעם דאָס, עֶר הָאָט אִים אַוועֶקְגֶעשִׁיקְט הַכֹּל אַלְס אוּנְטֶער קַאנְטְראָל, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט רֶבּ שְׁלֹמֹה אָדֶער רוּאָף טְרוּקְט אוֹפען דאָ אוּן לוֹיפֿט ווִי דֶער פֶעפֶער וואַקסט. אִיז עֶר אַנְטְלָאָפְֿן דאָרט פֿוּן פַּחַד, אוּן בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶר הָאָט אִים נִישְׁט גֶעכאַפּט, אָבֶער פֿוּן גֶ
כאָדְן אַלֶעמֶן אַ שׁבוּלה אִיז אַרוּפֿגֶעפֿאַלְן דֶע תְּהִילִים פֿוּנֶעם אָרט דאָרט. צִיבּוּר גֶעהאַלְטְן תְּהִילִים. עַכְפַּ"פֿ זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען דִּי ערבער דאָרט, מֶע טְרֶעפְט אַרייַן אַ אִידִישְׁן תְּהִילִים. אֵיינֶער הָאָט זִיךְ דאָ גֶעדְרֵייְט. עֶפֶעס אִיז פֿאָרְגֶעגַאַנְגֶען דאָ. סאָ טוּן גֶעזֶען ווֶערְן אַ בְּהָלָה, אֵיינֶער אַ ערבער הָאָט גֶעהאַלְטְן דֶעם תְּהִילִים בַּא זִיךְ, אִיז אַריבֶּערגֶעלָאָפֿן, סאָ טוּן גֶעזֶען גֵיין אַרוֹיכְן דֶער גַאַס. אוּן ס'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דִּי אוֹיעֶרְן פֿוּן רְ' שְׁלֹמֹה אַז ס'ציציך, ס'ווֶערְט אַ בְּהָלָה, אַזוֹינֶע דִּבּוּרִים פַֿאַרְמִירְן
אִין דאָס הִתְחַיְיבוּת וואָס עֶר הָאָט בַּאגְלֵייט פֿאַר דִּי מוֹרֶשֶׁת עַם חֶבְרוֹן אִין מָאדַאבְּקֶע, דֶער מַגִּיד שִׁיעוּר הָאָט פֿאַרענדיקט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גֶעוואַלְדִיגֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע סִיפּוּר. נאָך אֵיין זאַך הָאָט מייַן טאַטֶע מִיר גֶעזאָגט אַז זִי גֵיין אַמָאָל אַ ייִד, וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אַסַאךְ יאָרְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן אַמֶערִיקֶע אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם רַחְמִיסְטְרִיווְקָא רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רְ' יוֹחָנָן. דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקָא רֶבִּי פֿוּן בָּארָא פַּארְק, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, לִרְפוּאָה שְׁלֵימָה. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים צִי עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
לאָז דִיךְ אָנְגֵיין זִיךְ צוּ לַאַכְן, סַאַמְצרִים מאַכְן לֶעבְן. אוּן דִּי עֶלְטֶערֶע ייִדְן אוּן דִּי קְווִיסְט אַלְטֶער עֶר זִיךְ. עֶר זאָגט, יֶעצְט גֵייְסְטוּ נֶעמֶען יֶעצְט אָדֶער נאָך? ס'אִיז אִיבֶּער, דֶער אַלְטֶער בֶּעט עֶר מֶעג שוֹין לָאזְן טאַנצן. אוּן דֶער עוֹשֶׁר עֶר זאָגט אַ דְּרָשָׁה, אִיךְ בִּין נאָך אַזוי פֿאַרנוּמֶען, אִיךְ בִּין בִּיזִי מִיט גֶעלְט, אִיךְ דאַרף נאָך קֶענֶען שְׁלָאָפְֿן, אִיךְ דאַרף קֶענֶען טראַכטן. עֶר אִיז אַ רייַכֶער מַאַן, עֶר זאָגט אַ דְּרָשָׁה. אָבֶער אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, אִיךְ קֶען נִישְׁט. ווִיל מֶען זוּפְֿן פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ עֶר אִיז אַזוי. דֶעמָאָלְט צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַלֶעס מִיט אַלֶע נִסְיוֹנוֹת
עֶסְן. עֶסְן אִיז בֶּעסֶער, נאָך דִּי פֶֿערְצִיק אִיז נִישְׁט אַזוי גוּט זִיךְ אָנצוואָרפֿן מִיט עֶסְן, מֶער טְרִינְקֶען. עֶר שְׁטֵייט. זאָגט דֶער רבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶא, וואָס אִיז פְּשָׁט? ווייַל עֶסְן, ווִי עֶלְטֶער עֶס ווֶערְט, ווֶערְט עֶס קַאַלְיֶע, יאָ? קֵיינֶער ווֶעט נִישְׁט עֶסְן אַ טאָמאַטאָ פֿוּן אַכְט וואָכְן אַלְט, אָדֶער אַ שְׁטִיקְל פֿלֵייש פֿוּן גְראַצְן וואָכְן אַלְט, יאָ? ווִי מֶער פֿרִיש, ווִי פְֿרִישֶׁער דאָס עֶסְן אִיז, אַלְס בֶּעסֶער אִיז עֶס. טְרִינְקֶען, טְרִינְקֶען, דאָס סְתָם טְרִינְקֶען עֶר מֵיינְט אַמָאָל ווַייַן. ווַייַן אִיז ווִי עֶלְטֶער עֶס ווֶערְט, אַלְס בֶּעסֶער ווֶערְט ווַייַן. זאָגט דֶער
מִיטְן הַשְׂכָּלָה, וואָרוּם דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך אַזוי, בִּיז דִּי פֶֿערְצִיק נֶעם דִּי מִיט הַשְׂכָּלָה פֿוּן עֶסְן. ווִי ייִנגער, ווִי פְֿרִישֶׁער, אַלְץ בֶּעסֶער, יאָ? אִין דִּי ייִנגע יאָרְן אִיז דאָך צוּ ווִיסְן אַז דוּ בִּיסְט ייִנְג חאַפּ אַרַאָן, יאָ? אַזוי ווִי דִּי מִשְׁנָה זאָגט דאָ אַ פְֿרִישֶׁער פּאַפִּיר, אַז דוּ בִּיסְט ייִנְג חאַפּ אַרַאָן, אָבֶער נאָך דִּי פֶֿערְצִיק עֶסְטוּ טראַכטן אִיךְ בִּין שוֹין אַלְט, נַייְן נֶעם עֶס נֶעם דִּי מִיט הַשְׂכָּלָה פֿוּן פֿוּן טְרִינְקֶען, וואָס אִיז ווַייַן ווִי עֶלְטֶער דִּי ווַייַן אִיז עֶס בֶּעסֶער. סאָ דאָס מֵיינְט חַזַ"ל בִּיז דִּי פֶֿערְצִיק אִיז בֶּעסֶער עֶסְן, נֶעם דִּי מִיט הַשְׂכָּלָה פֿוּן עֶסְן ווִי ייִנגער ד
האָרכעווען הִינְדֶערְט. עֶר גֶעדֶענְקְט זאַכְן פֿוּן 40 יאָר צוּרִיק, עֶנְס אַגֵייט אִים אַרוֹיס פֿוּן מוֹחַ. זאָגט עֶר: אַ סַאַךְ מָאָל דוּאַ, נִישְׁט גוּטֶע אַ שְׁלֶעכְט בִּילְד וואָס מֶען הָאָט אַמָאָל גֶעזֶען, עֶפֶעס אַ שְׁלֶעכְטֶע מַרְאֶה וואָס אִיז נִישְׁט וואָס אִיז נִישְׁט דֶעמָאָלְט אוֹיסְגֶעהַאַלְטְן, אִיז נִישְׁט נִיצוֹל גֶעוואָרְן פֿאַר אַ רֶעגְן חָלִילָה. דִּי זאַכְן קֶענֶען אַמָאָל אוֹיפֿקוּמֶען אִינְמִיטְן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה פֿוּן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב אוֹיף פָּרָשַׁת וַיַּקְהֵל. אוּן אַ סַאַךְ מָאָל דֶער יֵצֶר הָרָע דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר לִיבּ, דֶער יֵצֶר הָרָע, זִיךְ צוּ אַרַיינצוּשִׁיקְן דאָ דִּי פִּיקְטְשֶׁערְס, דִּי שְׁלֶעכְטֶע זאַכְן, דִּי מַחֲשָׁבוֹת. שְׁטֵייט אִינ
וואָס עֶר ווֶעט נאָר צִיעֶן צוּרִיק. אִיז אַ קאַמֶערֶע וואָס עֶר ווֶעט גאָרנִישְׁט אוֹיפֿטאָן, שְׁפִּילְט זִיךְ נִישְׁט אוֹיס. זאָגט עֶר: עֶרְשְׁטְנְס אִיז אַ מַחֲשָׁבָה, נאָר אַזוי אִיז: עֶרְשְׁטְנְס מֶען זאָל טאָן דִּי מִצְווֹת, יאָ? "וּרְאִיתֶם אֲוֹיתוּ וּזְכַרְתֶּם אֶת כָּל מִצְווֹת הַ' וַעֲשִׂיתֶם אֲוֹיתִם". נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט: "וְלֹא תָתוּרוּ", אִיז אוֹיךְ אַזוי: אִיר זָאָלְט אָבֶער נִישְׁט קוּקְן ווִי מֶען טאָט נִישְׁט. ווֵייסְט אִיר וואָס? "לְמַעַן תִּזְכְּרוּ" - דוּ גֶעהֶערְסְט חָלִילָה צוּ זייַן אוּנְטֶער דֶעם דֶעם שְׁלֶעכְטְן בִּילְד וואָס דוּ האָסְט חָלִילָה גֶעקוּקְט? ווֵייסְט ווֶען? ווֶען "וַעֲשִׂיתֶם אֶת כָּל מִצְווֹתוֹי", ווֶען דוּ גֶעהֶערְסְט צוּ הַאַלְט
יְרִידָה אוֹרֵךְ לְעָרְבְּךָ עֶר גֶעהִנֹּום דָאמִיט עֶר קוּקְט צוּרִיק. אָבֶער נִישְׁט דאָס אִיז דִּי עֶכְטֶע לָאָוו פֿוּן וְלַעֲשׂוֹת סייַג, וואָס דאַרף זייַן? דאַרף זייַן אַ מֶענְטְשׁ זאָל אַכְטוּנְג גֶעבְן נִישְׁט צוּ גֵיין אוֹיף אַ פְּלַאַץ וואָוּ מֶען קֶען זֶען רְאִיָּה אֲסוּרָה, עֶר דאַרף זייַן אַכְטוּנְג גֶעבְן, יאָ? דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין, אַז מֶען קֶען האָבְן אַ ווֶעג וואָס עֶס אִיז אָפּגֶעהִיטְן, אוּן עֶר נֶעמְט דֶעם נִישְׁט גוּטְן ווֶעג עֶר ווֶערְט גֶערוּפֿן רָשָׁע, יאָ? סאָ אַ מֶענְטְשׁ דאַרף וואַטשן נִישְׁט צוּ גֵיין אַ פְּלַאַץ וואָוּ מֶען קֶען נִכְשׁוֹל ווֶערְן מִיט אַ שְׁלֶעכְטֶע זאַך. אוֹיבּ עֶר גֵייט אַרף אַ פְּלַאַץ וואָוּ מֶען קֶען זֶען
חָלִילָה פֿוּן אַ פִֿילְטֶער פֿאַרְן קאָמפּיוּטֶער, אוּן עֶר מאַכְט זִיךְ נִישְׁט וויסנדיג מְשׁישׁוּגעם, אַפֿילוּ עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעזֶען. אִיז עֶר אַ בַּעַל הַבַּיִת? וואָרִים עֶר הִיט זִיךְ נִישְׁט. עֶר דאַרף זִיךְ הִיטְן עֶר זאָל נִישְׁט נִכְשׁוֹל ווֶעלְן. שְׁפּעֶטֶער ווֶען עֶר ווֶעט קוּקְן, בֶּעטְן דִּי שְׁטְרָאָף פֿאַרְן זִיךְ נִישְׁט, פֿאַרְן זִיךְ נִישְׁט הִיטְן. אוֹיבּ עֶר הִיט זִיךְ אוּן עֶר ווֶעט חָלִילָה בְּטָעוּת נִכְשָׁל אוּן עֶר הַאַלְט זִיךְ צוּרִיק אוּן עֶר קוּקְט נִישְׁט, אִיז עֶר מְקַיֵּם אַ מִצְוָה פֿוּן וְלֹא תָתוּרוּ אַחֲרֵי לְבַבְכֶם. נִישְׁט סְתָם אַ דָּבָר אַחַר. אוֹיבּ הָאָט עֶר דֶער מֶענְטְשׁ גֶעהִיטְן אוּן עֶר חָלִילָה ווֶעט יאָ נִכְשָׁל פֿאַר אַ רֶגַע אוֹ
ווִיטְשׁ. פֿוּן פאַנאָוויטשׁ, פֿוּן פּאָנאָוויטשֶער אֵיינֶער פֿוּן דִּי רָאשֵׁי יְשִׁיבוֹת, דֶער גָאוֹן רְ' אַבְרָהָם לֶעוואָווִיטְשׁ, עֶר אִיז דאָך מַמָּשׁ אַ אִידִישֶׁער בַּאקַאנְטֶער, עֶר אִיז דאָך אַ גָאוֹן אוּן צַדִּיק, רְ' אַבְרָהָם אֵלִיָּהוּ. עֶר פֿלֶעגְט אַ מַמָּשׁ אַ מוֹרָא'דִיגֶע זאַך, עֶר פֿלֶעגְט יֶעדֶער וואָך צְווֵיי מָאָל אַ וואָך גֵיין בַּאזוּכְן זייַן מַאַמֶע. אָט דאָס כִּיבּוּד אִם, שוֹין גֶעהאַט אַן עֶלְטֶערֶע, אַ גאָר אַלְטֶע מַאַמֶע. ווֶען עֶר אִיז גֶעוואָרְן עֶלְטֶער, פֿלֶעגְט עֶר גֵיין יֶעדְן טאָג. פֿלֶעגְט גֵיין יֶעדְן טאָג. זייַן מַאַמֶע הָאָט דאָך גֶעוואָוּסְט וואָס פֿאַר אַ גְרוֹיסֶער גָאוֹן אוּן צַדִּיק עֶר אִיז, אוּן זִי פְֿרֶעגְט רְ' אָבֿ
קֶען זֶען, פֿוּן דֶער נָאָנְט עֶר וואָלְט זִיךְ גֶעזֶען נִישְׁט, אָבֶער מְ'הָאָט זִיךְ גְרִינְג גֶעצִיגְן אוֹיפֿן גַאַס, כאָטש מְ'הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט, ווֶערְט עֶר נאָך אַזָא מַעֲשֶׂה אַז עִנְיָנָא דְיוֹמָא, סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן, אַן עֶק ווִי מְ'דַאווֶענְט נִישְׁט אִיז טוֹיזֶנְט בְּלַאט גְּמָרָא, דוּ הָאָט זִיךְ עֶפֶעס טוֹיזֶנְט בְּלַאט גְּמָרָא מִיט אַן עֶק האָבְן עֶס אַוועֶקְגֶעווישְׁט חָלִילָה חָלִילָה, אַז מְ'ווֶעט גֶעבְן אַפָּאָר דִּי יאָרצייַטן דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן גַאַלַאַנְטֶער רַב, טְשֶׁעבִּינֶער רַב אִיז גֶעוועֶן אַ
האָבְן דַאַייְנְס גֶעשְׁרִיבְן אַ הַסְכָּמָה אוֹיף דאַרפֿן עֲשִׂיָּה אַז דִּי גַאַלַאַנְטֶער תַּלְמִידִים אַלֶע גַאַלַאַנְטֶער תַּלְמִידִים זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן עֶרְלֶעךְ. יאָ, נאָך דאָרט דִּי מִלְחָמָה. אִיךְ קֶען אַייַך אָבֶער זאָגְן דאָ, אִיךְ זֵיי עֶס אַ סַךְ מָאָל האַנְץ שוֹין לֵיידֶער ווֵיינִיקֶער, מֶע קֶען שוֹין קֵיין גַאַלַאַנְטֶער תַּלְמִידִים סְתָם נאָך אִיבֶּערְגֶעבְּלִיבְן מַאַמָשׁ עֶפֶעס גֶעצֵיילְטֶע, אָבֶער מייַן זֵיידֶע מייַן עַ"ה אִיז גֶעוועֶן אַ גַאַלַאַנְטֶער תַּלְמִיד, אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען דִּי טְיוּנֶער צִירְק בענאָפּלֵייג האָבְן בַּייַ גַאַלַאַנְטֶער, ווֶען דֶער זֵיידֶע אִיז גֶעוועֶן אַ גַאַלַאַנְטֶער תַּלְמִיד. ס'אִיז עֶפֶעס, ווֶען דוּ מייַנסט גַאַלַאַנְטֶער, אַ
זֵייֶער דֶער האָבְן זִיךְ סְגוּלוֹת גֶעדְרִיקְט דאָס... עֶר פֿלֶעגְט דֶער גַאַלַאַנְטֶער רַב אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן אַ אַזָא פָּשׁוּטֶע אַשְׁכְּנַזִישֶׁע שְׁטוּב, עֶר אִיז נאָך גֶערֶעכְנְט פֿוּן תַּלְמִידֵי בַּעַל שֵׁם, צוּם ווִיצְן. מְ'רֶעדְט, אוּנְדְז רֶעדְט פֿוּן פֿוּן רִיזִיקֶע רִיזִיקֶע קאַנאַנֶען. יאָ, אַלְס קִינְד פֶֿערְצֵיילְט מֶען, אִיז עֶר גֶעוועֶן מוֹרָאָדִיק עֶרְלֶעךְ דֶער גַאַלַאַנְטֶער רַב. עֶר הָאָט אֵיינְצִיקֶע זְכוּרוֹת מֶענְטְשְׁן אִין בֵּית מִדְרָשׁ זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען מִיט אִים, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גוּטְן קאָפּ אַלְס קִינְד. אוּן עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען מִיט אִים אַרוּם גֵיין. אוּן בַּייַ דֶעם בַּר מִצְוָה אִיז עֶר גֶעוועֶן אַז
מֶער גֶעלֶערְנְט דִּי גְּמָרָא נוּ עַיּיֵן שֵׁם טיפּס חוֹלֵף נוּ עַ לַאַנְגֶער רַן דאָרְטְן אִין דִּי גְּמָרָא מְ'הָאָט גֶעהֶערְט אַ שְׁווֶערֶער סוּגְיאָ. אוּן דֶער גַאַלַאַנְטֶער רַב הָאָט זִיךְ נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, הָאָט אִים עֶס אֵיינְמָאָל אִיבֶּערְגֶעזָאגְט אוּן נאָכאַמאָל אִיבֶּערְגֶעזָאגְט אוּן נִישְׁט פֿאַרְשְׁטאַנֶען דֶעם עִנְיָן. אוּן דֶער גַאַלַאַנְטֶער רַב הָאָט זִיךְ מוֹרָא'דִיג גֶעווֵיינְט, הָאָט אִים ווַייגֶעטֵיינֶער זִיךְ גֶעווֵיינְט. אוּן דֶער פּוּפָּא דַייַן אַז עֶר הָאָט אִים גֶעזֶען הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט: אִיךְ זאָג דִיר צוּ, דוּ ווֶעסְט נאָך פִֿילְן אִין דֶעם רַן פֿאַר אַ סַךְ תַּלְמִידִים אוּן דוּ ווֶעסְט זאָגְן אַ סַךְ גְרוֹיסֶע חִידּוּשִׁים אוֹיף דֶעם.
אַן עִנְיָן סְתָם אַזוי. הָאָט עֶר אִים אַזוי ווִי מְ'זָאָגְט, עַכְפַּ"פֿ עֶר אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט צוּ זֵייעֶרֶע אַ תַּלְמִיד מוּבְהָק פֿוּן תַּלְמִידִים דאָרְטְן, גֶעזאָגט רִיזִיגֶע חִידּוּשִׁים. כּ"וּ זייַן אִיז דִּי יאָרְצַייְט
אוּן מאָנְטִיג ל"ז פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער מֵיידְל קְרִיטְשְׁנֶעווֶער דִינְסְטִיג אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ דֶער עֶרְשְׁטֶער רַבִּי שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ יַחְסָן וְאָצִיל מִיטְוואָךְ אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי נַחְמָן הַאַרָאדֶענְקֶער אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַשְׁ"ט אוּן דֶער הֵיילִיגֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד מֶע קֶען דאָ רֶעדְן פֿוּן דִּי צַדִּיקִים אַזוי פִֿיל שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת אָבֶער מֶע שׁלַאַנְגזַאַם אַלְץ וואָס ס'אִיז גֶעמַאַכְט שְׁפֶּעט ווֶעלְן מִיר אַרוֹיפֿלֵייגְן אֵיינִיגֶע נִיגּוּנִים ס'אִיז אַ נִיגּוּן סַאַךְ מָאָל אַרוֹיפֿצוּ לֵייגְן אַלְטֶע נִיגּוּנִים דאָס אִיז אַ נִיגּוּן וואָס אי
ווֶען זִיךְ אַף שְׁלָאָפְנְסְגֵיין גֶעהֶערְט אַזָא זאַך דאָרְטְן, אֵיינֶער עֶפֶעס זִיךְ נוּכְנִישְׁט גֶעהאַט ערְנאָפְנְס, אִיז עֶס גאָר אַ חֲסִידִישֶׁע וואַרֶעמֶע אֵיידֶעלֶע נִיגּוּן, דאָרט מאַכְט מוּזִיק מַגִּיד חֲבֵרִים בְּרִידֶער שְׁלֹמֹה זַלְמָן ווֶעכְטֶער. אוּן קֶענְסְט אִים גֶעהֶערִיג פֿאַר שְׁלֹמֹה זַלְמָן, אַ גְרוֹיסֶע גָאוֹן הַאַנְט אִין דֶעם עוֹלָם הַנְּגִינָה, אָבֶער הוֹיפְטְזַאךְ זֵייֶער שְׁטִיל. דֶע שְׁלֹמֹה זַלְמָן אִיז זֵייֶער אַ אֵיידֶעלֶער יוּנְגֶערְמַאן, אַ חֲשׁוּבֶע סַאטְמָארֶער יוּנְגֶערְמַאן אִין ווִילְיאַמְסְבּוּרְג, עֶר הָאָט דאָ סְטוּדִיאָ, אוּן עֶר קָאָכְט מִסְתַּמָא פֿוּן דִּי גְרֶעסְטֶע לֵייבְן, יֶעדֶער אֵיינֶער וואָס מאַכְט הַייַנְט אַ סִידִי, זִיצְט בַּייַ שְׁלמ
אַלֶענְס דאָס אִיז שְׁלֹמֹה זַלְמָן אַגּוֹן אוּן עֶר עֶר מאַכְט דִּי מוּזִיק אוֹיפֿן דֶעם. עֶר אִיז אַן אַראַנזשירער, דאָס הֵייסְט עֶר אִיז מולטי-טאַלענטעד דאָס שְׁלֹמֹה זַלְמָן קֵיין עַיִן הָרָע. אוּן עֶר עֶר מאַכְט אַ גֶעוואַלְדִיקֶע שֵׁיינֶע צוגעפּאַסטע מוּזִיק פֿאַר דֶעם. מִיר ווֶעלְן אַרוֹיפֿלֵייגְן דֶעם נִיגּוּן מִצְווֹת הַ' אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר אִים ווִינְטְשְׁן אַלֶע בְּרָכוֹת. ווֶער עֶס ווִיל אַרַיינְרוּפְֿן amessagekmw@gmail.com אָדֶער 845-554-0338. אוּן רַבּוֹתַי, אַ לִיכְטִיקְן שַׁבָּת
שְׁטֶעל אַייַך חָשׁוּב מִצְוַת צִיצִית מִצְוַת צִיצִית לְפָנֶיךָ שְׁטֶעל אַייַך חָשׁוּב מִצְוַת צִיצִית מִצְוַת צִיצִית לְפָנֶיךָ שְׁטֶעל אַייַך חָשׁוּב מִצְוַת צִיצִית מִצְוַת צִיצִית לְפָנֶיךָ
מִצְווֹת הַ' מְאִירַת עֵינַייִם מִצְווֹת הַ' מְאִירַת עֵינַייִם
הֵיילִיקֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵיילִיקֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מִצְוַת צִיצִית מִצְוַת צִיצִית לְפָנֶיךָ הֵיילִיקֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵיילִיקֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מִצְוַת צִיצִית מִצְוַת צִיצִית לְפָנֶיךָ
מִצְווֹת צִיצִית אִיז הֵיילִיג שֵׁיינְס פֿוּן דאָס פֿייַגְל מאַכְט רֵיין בּוֹרֵא מֵאִיר אֶרֶץ כּוּלּוֹ אַייַ אַייַ מִצְווֹת צִיצִית צוּ צִיעֶן מִיט דאָס הַ' בּוֹרֵא מֵאִיר אֶרֶץ כּוּלּוֹ צִיצִית אִיז הֵיילִיג שֵׁיין מאַכְט דִּי אוֹיגְן מאַכְט רֵיין בּוֹרֵא מֵאִיר אֶרֶץ כּוּלּוֹ
צִיצִיס זָאָלְן בַּאַשֵׁיינֶען מַיינֶע אוֹיגְן מִכֹּחַ דֶעם, תּוֹרָה וּמִצְווֹת זָאָלְן זייַן אַזוי, צִיצִיס זָאָלְן בַּאַשֵׁיינֶען מַיינֶע אוֹיגְן מִכֹּחַ דֶעם, תּוֹרָה וּמִצְווֹת זָאָלְן זייַן אַזוי, צִיצִיס זָאָלְן בַּאַשֵׁיינֶען מַיינֶע אוֹיגְן מִכֹּחַ דֶעם, תּוֹרָה וּמִצְווֹת זָאָלְן זייַן אַזוי.
דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָך בְּעֵרֶךְ אֵינָם שֶׁטַח פֿוּן דְרַייַ דאָלאַר
עֶר פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן אַז ווֶען דִּי ווֶען דִּי ס'קוּמְט דִיר אַן אַ שְׁלֶעכְטֶע מַחֲשָׁבָה, טְרַאַכְט עֶס יֶעצְט אַרוֹיס דִּי מַחֲשָׁבָה. טְרַאַכְט פֿוּן אַ גוּטֶע זאַך. וואָרוּם דִּי פֿייַטְן אַ זאַך, יאָ? דֶער מייַן רבי פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן, ווֵייסְט וואָס דִּי תּוֹכָחָה מֵיינְט? טְרַאַכְט עֶס ווֶען אַ ווֶען דוּ ווִילְסְט אַרוֹיסְטְרִיבְן אַ מַחֲשָׁבָה, דֶער רבי הָאָט דֶער רבי הָאָט אוֹיסְגֶערִיפֿן אִין קְלַאס: יְלָדִים, קֵיינֶער זאָל נִישְׁט יֶעצְט טראַכטן פֿוּן אַ ווייַסֶע עֶלעֶפַאנְט! קֵיינֶער טְרַאַכְט נִישְׁט יֶעצְט פֿוּן אַ ווייַסֶע עֶלעֶפַאנְט! עֶנֶער הָאָט גֶעזאָגט: ווֶער הָאָט גֶעטְרַאַכְט פֿוּן אַ ווייַסֶע עֶלעֶפַאנְט יֶעצְט?
אִיז ווֶעלְן מִיר הֶערְן דאָ מְנַחֵם מֶענְדְל בֶּן חַיָּה כְּסַבָּא אוּמְגֶעפֶֿער דְרִיטְן אָדֶער דְרִיטְצִין אָדֶער פֿינְף אוּן זֶעכְצִיג אָדֶער אַכְצִיג, דאָס זֶענֶען דִּי פֿינְף אוּן פֿוּפֿצִיג יאָרִיגֶע. אוּן מִיר ווֶעלְן הֶערְן גאָר שֵׁיינֶע אוּן זֶעלְטֶענֶע שְׁמוּעֶסְן פֿוּן רְ' אַהֲרֹן פֶֿעלְדְמַאן. שוֹין. יאָ, צוּלִיבֿ פָּרָשַׁת קֹרַח, יֶעדֶע וואָך זוּכְט מֶען, עֶס אִיז doch דאָ אַ יָם, יאָ? אַזוי ווִי מֶען אִיז גֶעוואָנְט: יאָ, עֶס אִיז דאָ אַ יָם! אָבֶער פָּרָשַׁת קֹרַח הַייַנְט, עֶר הָאָט גֶעבְראַכְט אַ פַּרָשָׁה זִיךְ אִיבֶערְצוּ דְרַייֶען, נוּ. אַזָא פַּרָשָׁה זִיךְ אִיבֶערְצוּ דְרַייֶען
יֶעדֶער קֶענְט דִּי אַלְטֶע ווֶערְטְל וואָס מֶען פֿאַרְצֵיילְט מִילְיאָנֶען מָאָל. יֶעדֶער בַּדְחָן זאָגט דאָס. ס'אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער אַ בַּדְחָן וואָס הָאָט נאָר גֶעקֶענְט אַ וואָרְט אוֹיף פָּרָשַׁת קוֹרַח. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ תּוֹרָה אוֹיף פָּרָשַׁת קוֹרַח, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ סַךְ עֵצָה'ס. אָדֶער פֿלֶעגְט עֶר, מֶען ווֶעט זאָגְן, עֶר פֿלֶעגְט מִיטְנֶעמֶען אַ הוּנְט, אוּן דֶער הוּנְט הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן בִילְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: גֵיי אִין דֶער עֶרְד ווִי דֶער קוֹרַח, ווֶעסְט אַראָפּ צוּזאַמֶען מִיט קוֹרַח. אָה, אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן קוֹרַח, האָב אִיךְ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט אוֹיף קוֹרַח, אָדֶער עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן אַ וואָרְף אַרוּבּ דֶעם
הָאָט גֶעווִיזְן, אוּן מ'גֶעבֶעטְן מְ'זָאָל מוֹרָא'דִיק גְלַייבְן. אוּן הַדֶרְבִּינְס אַז אַ גֵייצִין עֶנְדִיקְן. ווֶען עֶר זוּכְט אַ גֵייצִין עֶנְדִיקְן, דאַרף מֶען אִים אוֹיךְ נִישְׁט גְלַייבְן. דֶע דְרַייַ זאַכְן... עֶה... פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן אַז מְ'זָאָל נִישְׁט גְלַייבְן, אֲבָל דאָך נאָר אִיךְ דֶענְק כ'אַץ מייַן מָאָל שוֹין אַמָאול גֶערֶעדְט אַרוּם גֶערֶעדְט דוּאַ, אַז אִין יְשִׁיבַת חַכְמֵי לוּבְלִין הָאָט מֶען אוֹיסְגֶעלֶערְנְט ווִי אַזוי צוּ רֶעדְן. ס'אִיז דאָ אַ גאַנְצֶע שְׁאֵלָה, כְ'אָבּ גֶעזֶען אַ שְׁאֵלָה, אֵיינֶער הָאָט מִיר אַרוּם גֶערֶעדְט, כְ'מֵיין רְ' שְׁרָגָא פּאָפּלענאַשׁ, דֶער באַקאַנְטע מַגִּיד, הָאָט אַמָאול אַרוּם גֶערֶעדְט, ווֶעל אִיךְ אַ
אַ מֶענְטְשׁ שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף פֿאַר אַ צִיבּוּר, דאַרף עֶר זייַן אוּמְגֶעגְרֵייט. מֶע קֶען זִיךְ נִישְׁט מֶע קֶען זִיךְ נִישְׁט אוֹיפֿשְׁטֶעלְן פֿאַר אַ צִיבּוּר אִים אוּמְגֶעגְרֵייט, מאַכְסְט חוֹזֶק פֿוּן אַ צִיבּוּר. ס'אִיז עֶפֶעס אַ שִׁיעוּר, ס'אִיז עֶפֶעס אַ הֲלָכָה. ווֶען אַ מֶענְטְשׁ שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף האָב אִיךְ שוֹין גֶעגְרֵייט, דאַרף מֶען זייַן מוֹחֵל. כאַגאַר עֶפֶעס אַ מַעֲשֶׂה פֿאַר אַ וואַזְנֶער מַיינְ אִיךְ, אוֹיךְ אַזָא אֵיינֶער שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף האָב אִיךְ שוֹין גֶעגְרֵייט, רוּפְט עֶר אִים צוּ, אַז דוּ בִּיסְט שוֹין גֶעגְרֵייט אַזוי מוֹחֵל זֶעץ זִיךְ אַראָפּ, וּפַֿאַרְמַאַכְט דאַן דאָם פּיאואוסן. אַז דוּ בִּיסְט שוֹין גֶעגְרֵייט זאָג שט
אַ בִּיסְל רֶעספֶּעקְט. דִּי גאַסן זֶענֶען פֿאַר זִיךְ אִיבֶּערְגְרֵייטְן אוּן פַֿאַרְדֶעם, יאָ? אַזָא זאַך אַזָא עִנְיָן דאָ. בְּקִיצוּר, דֶעס אִיז דאָך אַלֶעס ווֶעגְן פָּרָשַׁת צוּ אוּן דְרִישֶׁעס. אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טַאַטְן אַמָאָל, אַז דִּי עֶלְטֶערֶע דאָ פֿילייַכט דִּי ייִנְגֶערֶע דאָ ווֶעלְן עֶס מִסְתַּמָא נִיט פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס אִיךְ רֶעד אָבֶער אַ סַךְ עֶלְטֶערֶע מֶענְטְשְׁן האָבְן עֶס מִסְתַּמָא גֶעהֶערְט, אַז אִין דֶער הֵיים פֿלֶעגְט מֶען זאָגְן אַז קוֹרַח אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת כַּרְשָׁן, רֵיין חַזִיר. כַּרְשָׁן
אִיז עֶפֿם טשעריס. אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הֵייסְט עֶס טשעריס, כאָטש אַז אִין דאָס רוּסִישֶׁע גֶעריפְנְס אוֹיךְ טשעריס. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִיזוֹי מְ'רוּפֿט עֶס דאָרט, קאַצעלִים אָדֶער סַבְלָנוּת, ווִיזוֹי סְ'הֵייסְט דאָרט אִין זֵייֶער שְׁפְּרַאךְ. אֲבָל כַּרְשְׁנָא אִיז טשעריס. נאָך אִינְמִיטְן זוּמֶער, קוֹרַח ווֶעט שוֹין הֵייס, מְגוּזְזא פֿוּן פָּרָשַׁת קוֹרַח, ווֶערְן שוֹין דִּי גאָר הֵייסֶע טֶעג, עֶס אָנְגֶעהוֹיבְן וואָרֶעם אוּן דִּי טשעריס הַאַלְטְן שוֹין בֶּעסֶער, דאָ הַאַלְטְן שוֹין טשעריס נִישְׁט כּזאַל וואַרֶעמֶע, מ'געפֿרוכט, ווֶען מ'וואַקסט עֶס דאָ אִין אַמֶערִיקֶע אִין אַזֶעלְכֶע גְרִינְהואַזעס, אִין אַזֶעלְכֶע גְרִינֶע הַייַזע
אויבערחכם קְלִיגֶער ווִי יֶעדְן, עֶר ווֵייסְט בֶּעסֶער. יאָ, עֶר קוּמְט צוּ מִיט אַלֶע שְׁאֵלוֹת, אַלֶע הֲלָכוֹת, מִיט אַלֶע שְׁאֵלוֹת שַׁייְכוּת חִילוּק... שַׁייְכוּת חִילוּקִים. עֶר ווֵייסְט בֶּעסֶער דִּי הֲלָכוֹת. נוּ, סַאַפִילע שְׁאֵלוֹת מֶען דאַרף נִישְׁט זוכְנ'ס, נִישְׁט אוֹיף יֶעדֶער זאַך. אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע זאָל זייַן זייַן נְשָׁמָה אַ מֵלִיץ יוֹשֶׁר, אִין דִּי צַייַטְן דאָרט וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי טיילוּנְג, דֶענְק אִיךְ בַּא וועֶמֶען ס'אִיז גֶעוועֶן. אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן דִּי טיילוּנְג ווֶען מֶען הָאָט... ווֶען ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט דִּי דִיאַלאָג מִיט דִּי אַלֶע רֶעפָארְם חֶבְרָה וואָס האָבְן גֶעוואָלְט אָפּ וואַרפֿן דִּי
מאָרְגָאָר אַלֶעס אַן ענגאָלטוּנְג בְּאֵר פֿוּן דִּי אַלֶע תּוֹרָה וּבְמִצְווֹת אוּן עֶנגאָלטוּנְג אַ רֶעפָארְם אִיד זֶענֶען זֶענֶען אִין זאַגאַנִין מוּז מֶען זִיךְ קאָפּצעטיילן אַז אַלֶענאַרְזע קוּמֶען אַז אַלֶענאַרְזע קוּמֶען בַּא פּאַמפּע ווֶען מֶען זאָגט אִין פַּאבְלִיק אַז אַלֶענאָרוּף בְּאֵר פֿוּן דֶעם שָׁכֵן חֲנוֹךְ. אִינְז ווִיסְן מִיר אַ אִיד קֶען זייַן אַ אִיד קֶען זייַן אוּן אַ אוּן אוּן שָׁכֵן חֲנוֹךְ. אַ אִיד קֶען זייַן אוּן סָארִי, אִיךְ בִּין אַ דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען
מֶע קֶענִישְׁט זאָגְן אַז אַ אִיד אִיז אַנְדֶערְשׁ ווִי אַ שֵׁייגֶעץ. אִין דֶעךְ האָבְן רַבָּנִים גֶעזאָגט וואָס וואָרְט אִיר אוֹיפֿדֶעם שֵׁייגֶעץ, עֶר אִיז בְּרוֹגֶז מִיט אוּנְז. אִין דִּי רֶעגִירוּנְג דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן אַ גֶעווִיסֶע טַייל, מֶע קֶען דאָך נֶעמֶען אַ גֶעווִיסֶע טֵיילוּנְג אִין אוּנְגַארְן, דאָס אִיז אַ באַקאַנְטע הִיסְטאָרְיֶע, מֶע ווֶעט שוֹין לַאנְג נִישְׁט פֿאַרְנֶעמֶען. אִין דִּי ייִדְן, דִּי פֿרִימֶע ייִדְן האָבְן גֶעווִיסְט פֿייַטְן, האָבְן גֶעווִיסְט שְׁלָאגְן פֿאַר זֵייעֶרֶע רֶעכְט, וואַייל דִּי רֶעגִירוּנְג הָאָט שוֹין גֶעוואָלְט גֶעבְן אַלֶע רֶעכְט, הָאָט גֶעגֶעבְן רעכטן פֿאַר ייִדְן, אַסטאָ רַבָּנִים, אַסְטאָ שִׁיל, ווִי מֶע זַ
זֵיי האָבְן גֶעשְׁלָגְן ווֶער אִיז דֶער רִיכְטִיגֶער ייִד, ווֶער עֶס ווֶעט קוּמֶען דֶער רעכטן, ווֶער אִיז דֶער עֶכְטֶער ייִד. זֵיי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אַזוי ווִי מֶען זאָגט צוּ דֶער רֶעגִירוּנְג אִין קאָרט, אוּן וואָס ווֶעט זייַן מִיט דִּי עֶכְטֶע ייִדְן? זֶענֶען זֵיי אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט דֶער דֶער פּקח, דֶער גְרוֹיסֶער פִּיקֵּחַ אֶהָיוּ. אוּן זֵיי האָבְן גֶעזוּכְט אִינְס ווֶעט מֶען דאַרף מֶען נִישְׁט דֶער שְׁכְנוּרֶעךְ, אַזָא אַזָא אַ נַאָרִישֶׁע אַ נַאָרִישֶׁע בִּיכְל, חַס וְשָׁלוֹם אָפּצוּלאשׁן, אֲבָל אַזוי האָבְן זֵיי גֶעזוּכְט, קִיק אַרייַן זֵיי האָבְן גֶעעפֿנְט דֶער שְׁכְנוּרֶעךְ, אַן עֶנפֿאַנְג שְׁכְנוּרֶעךְ שְׁטֵייט דאָרט ווִי מֶען דאַרף אָיב
דאַרפֿמֶן זִיךְ דאַרפֿמֶן אובאַכטגעבן אַז מְ'זָאָל זִיךְ נִישְׁט כאַפּן צְווִישְׁן מִיט דִּי פִֿינְגֶער וואָס מ'נֶעמְט ציטאַטן. ס'דאָ הֲלָכוֹת, יֶעדֶער יָחִיד יֶעדֶער יָחִיד ווִי עֶר גֵייט הָאָט עֶר הֲלָכוֹת ווִי עֶר דאַרפֿ זִיךְ פִירְן. אַן סַאַמֶער אֵיינֶער מאַכְט דאָס אִיז נאָרְמאַל? עֶר גֵייט מֶען זוּכְט ווֶעכֶע פִֿינְגֶער זִיךְ כאַפּן צְווִישְׁן הֶער עֶר הָאָט זִיךְ גאָרנִישְׁט מִיט נאַרישְׁקֵייטְן חָלִילָה וְחַס, אַזוי זאָל עֶר האָבְן גֶעזאָגט. אוּן דֶער דזשאָרדזש דֶער מוֹשֵׁל הָאָט גֶעזאָגט אַזוי? עֶר הָאָט זאָל עֶר הֲלָכוֹת שרייַבן ווֶעכֶע פִֿינְגֶער מֶען זאָל נִישְׁט מֶען זאָל זִיךְ כאַפּן צְווִישְׁן, אַזוי?
יאָ, פִּיקֵּחַ אִיז אוֹיךְ דאָ אוֹתִיּוֹת קִיפֵּחַ, אַזוי ווִי מְקַפֵּחַ, מֶען נֶעמְט אַוועֶק. הָאָט עֶר אַוועֶקְגֶענוּמֶען, יאָ, דאָס אִיז אַזוי ווִי גֶענוּמֶען. אַז עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿאַר זִיךְ, אִיז דֶער מַייְנוּנְג עֶר נֶעמְט זִיךְ זִיךְ, אַז עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿאַר זִיךְ, אַזוי ווִי באַקאַנְט. רַשִׁ"י זאָגט וַיִּקַּח קֹרַח, קֹרַח הָאָט גֶענוּמֶען. וועֶמֶען הָאָט קֹרַח גֶענוּמֶען? זאָגט רַשִׁ"י לֶקַח אֶת עַצְמוֹ, עֶר הָאָט זִיךְ אַלֵיין גֶענוּמֶען. יאָ? אוּן דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ זאָגט שוֹין, עֶר זאָגט גאָר בְּמֵיזֶג לָשׁוֹן
דֶער מְאוֹר עֵינַייִם פֿוּן טשערנאָבל, רַבִּי מְנַחֵם נַחוּם פֿוּן טשערנאָבל, פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אִינְגְל, אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ יָתוֹם, אִיז גֶעוועֶן אַ קְלֵיין קִינְד אַ יָתוֹם, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן ערצויגן בַּייַ זייַן פֶֿעטֶער. דאָרט אַן עֶמֶעצֶער עֶנְלֶעךְ צִי עֶנְדֶערְשׁ, אוּן דֶער פֶֿעטֶער אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזָא גְרוֹיסֶער ווִילֶער מֶענְטְשׁ, עֶר הָאָט גֶעהאַט זֵייֶער אַ קְלֵיינְטְשִׁיקֶער האַרץ, אוּן עֶר הָאָט אִים נִישְׁט אַזוי מִקָּרוֹב גֶעוועֶן, עֶר פֿלֶעגְט אִים קִינְדֶערְלֶעךְ, אוּן עֶר הָאָט ערצויגן זייַן קְלֵיינֶע נֶעפְיוּ רְ' נָחוּמ'ל, אָבֶער פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער פֿלֶעגְט עֶר גֶעבְן גוּטֶע
צוּ קוּמֶען דֶעם טַאַטְן אִין הִימְל. דֶעם טַאַטְן אִין הִימְל. עניוועיי, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעהוֹיבְן עֶר הָאָט זִיךְ אויספּראָבירט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן נאָך אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שפילצייַגן פֿאַר זַייַנֶע קִינְדֶער. עֶנֶער הָאָט אִים אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט אִין אַ ווינְקְל, אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן דֶעם טַאַטְן אִין הִימְל, אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַזֶעלְכֶע זאַכְן, אַז זֵיי זֶענֶען אַלְץ צוּגֶעקוּמֶען אַזֶעלְכֶע זאַכְן. דֶער פֶֿעטֶער הָאָט גֶעזֶען, ס'אִיז נִישְׁט פָּשׁוּט אַז דֶער דֶער דֶער אִיז נִישְׁט קֵיין אִינְגְל, עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין קְלֵיינֶע אִינְגֶעלֶע וואָס וואָס עֶר זאָגט אוּם נִישׁ. עֶר בֶּעט דֶעם טַאַטְן, אוּן דֶער טאַטֶע שט
נִישְׁט נִישְׁט דאָס הוּט פֿאַרְצֵיילְט דֶער מָרָן עַם הוּט פֿאַרְצֵיילְט אַז אֵיינְמָאָל הָאָט דֶער פֶֿעטֶער גֶעגֶעבְן נאָך אִין דִּי נִישְׁט גוּטֶע צַייַטְן ווֶען מֶען הָאָט זִיךְ נָאָכְנִישְׁט אוֹיסְגֶעלֵייזְט הָאָט דֶער פֶֿעטֶער גֶעגֶעבְן אַזָא בְּרוֹיט מִיט סְמֶעטֶענֶע אַזָא סאַוער קְרִים שׁמאינעס שׁמאַנאַנט ווִי אַזוי מֶען רוּפְט עֶס דאָרט עֶר הָאָט מֶען זִיךְ גֶערִיכְט אַזָא סְמֶעטֶענֶע אוּמְצוּבְרֶענְגֶען דאָס בְּרוֹיט אוּן פַֿאַרואָס פֿוּנֶעם מָרָן עַם הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעגֶעבְן אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט
נאָר דֹּאש עֶר שְׁפּאַנְט אַנִידֶער. אוּן אִין דִּי מאַראָנאִים הָאָט מֶען בַּאַקוּמֶען אַזָא פְֿלֶעצְל בְּרוֹיט, וואָס מֶען רוּפְט דאָס אַזָא סְלַייְס בְּרוֹיט, אַן סְמאַטֶע. טאָ וואָס טְרִיקְט מֶען דאָס פְֿלֶעצְל בְּרוֹיט? עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוּם סְמאַטֶע. אוּן אַז עֶר אִיז אַרוֹיס אִין הוֹיף, אִין הוֹיף הָאָט עֶר גֶעזֶען דאָרְטְן אַזָא גְרוֹיסֶע פִּישְׁקֶע פֿוּן סְמאַטֶע. עֶס שְׁטֵייט אַ גאַנְצֶע פַֿאַס פֿוּן סְמאַטֶע. נוּ, הָאָט עֶר זִיךְ דאָ באַרייכערְט סְמאַטֶע, וואָס דאַרף עֶר וואַרטן אוֹיף מייַן פֶֿעטֶער? הָאָט עֶר גֶענוּמֶען דֶעם סְמאַטֶע אוּן זִיךְ אַנְגֶעשְׁמִירְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעגְן אַ בִּיס אַרייַן, הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז דאָס אִיז גאָרנִישְׁט ק
ס'אִיז אַ כַאַלֶערֶע וואָס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אִינְדְרוֹיסְן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גדאַפּטע כַאַלֶערֶע אוֹיף דֶער ווֶענְט. אוּן עֶר הָאָט גֶעווִיסְט אַז דאָס בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר בֵּיידְן. אוּן עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן מֶען עֶסְן אַרייַן אוּן אַלֶעס, הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז דִּי כַאלֶערֶע אִיז שוֹין דִּי גאַנְצֶע בְּרוֹיט כַאלֶערֶע, גאָרנִישְׁט עֶר קֶען נִישְׁט עֶסְן, דִּי אִיבְרִיגֶע אוֹיךְ נִישְׁט. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער מָרָן אִים גֶעזאָגט, עֶר הָאָט עֶס אַ ווייַלע שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט, מֶען הָאָט אוֹיסְגֶעלִירְנְט זֵייֶער אַ ווִיכְטִיגֶע זאַך דֶערְפֿוּן: אַז מֶען ווִיל עֶפֶעס נֶעמֶען וואָס בַּאַלַאַנְגְט נִישְׁט פֿאַר זִיךְ, פֿאַרְלִירְט מֶען אַפֿילוּ וואָס דוּאַ
דאָ פֿאַרְלַאַנְגְט וואָס דִיר, דִּי בְּרוֹיט ווֶעט גֶענצְלִיךְ, אָבֶער דִיכֶער צוּ פַֿארְלוֹירְן דאָם בְּרוֹיט אוֹיךְ, אַזוי ווִי שׁאַרקאַנט עֶטְן דִּי בְּרוֹיט אוֹיכְנִישׁ. יֶעדֶער זאַך בַּאשֶׁערְט, אַז דאָלֶעמְסְט אַ זאַך וואָס אִיז אומרוּכְטִיג, אִיז דִּי וואָס דִיכאַסְט אוֹיךְ פַֿאַרְלִירְן. יאָ, אַזוי הָאַבערנאַם אַרויסגעלערנט דֶעם מָסַר הַשְׂכֵּל. ס'אִיז דאָ אוֹיךְ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס דֶער בֶּן אִישׁ חַי דֶערְצֵיילְט. אִיךְ קֶען מִיךְ נִישְׁט דֶעמָאנֶען צִי אִיךְ האָב עֶס שוֹין דֶערְצֵיילְט, אָבֶער דֶער בֶּן אִישׁ חַי דֶערְצֵיילְט, אַז ס'גֶעווֶען אַ בַּחוּר'ל, גאָר אַן עֶלְטֶערֶע בָּחוּר, ס'גֶעווֶען זייַן
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ פַֿיינֶער בָּחוּר, אַ חָשׁוּבֿער בָּחוּר, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלֶערְנְט אִין בַּגְדָאד. עֶר הָאָט אָבֶער אֵיינֶעם נִשּׂוּאִין, עֶר הָאָט זֵייֶער קְלֶעבֶּעדִיקֶע הֶענְט. זֶעט אוֹיס עֶר הָאָט אַן אֵיינגעגֶעסן אַ סַאַךְ טשׁאַקְלָאד, אוּן דִּי הֶענְט זֶענֶען אִים גֶעוואָרְן פֿאַרְשְׁמִירְט, אִיז עֶס גֶעוואָרְן אוֹיסְגֶעטְרִיקְנְט אִיז עֶס גֶעוואָרְן קְלֶעבֶּעדִיק. אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעזואָן יֶענֶעמְס חֲפָצִים, אוּן זַייַנֶע הֶענְט האָבְן גֶעקְלֶעבט צוּ יֶענֶעמְס חֲפָצִים. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפִֿילְט זֵייֶער, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפִֿילְט גִידֶעם, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפִֿילְט שְׁלֶעכְט, אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ נִיט גֶעקֶענְט מַסְבִּיר זייַן.
קוּק שוֹין, אִיךְ בִּין אַנְטְשׁוּלְדִיגְט. מַמָּשׁ ווִי אַ צוּגעדריקטע, הָאָט עֶמִיצֶער אַ גְרָאבּ גֶעטָאָן רֶעכְטְס אוּן לִינְקְס. עֶר דֶערְצֵיילְט אַז בַּייַ אִים אִין יְשִׁיבָה אַ בָּחוּר אִיז אַמָאָל גֶעזֶעסְן אַ חֲנוּכָּה נַאַכְט מִיט זייַן רֹאשׁ יְשִׁיבָה. אוּן דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה הָאָט גֶעהאַלְטְן אַ דְּרוָשָׁה, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט חֶבְרָה, אוּן דִּי דְּרוָשָׁה אִיז גֶעוועֶן ווֶעגְן אֱמוּנָה. דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה הָאָט גֶערֶעדְט ווֶעגְן אֱמוּנָה, אַז אַלֶעס וואָס עֶס בַּאשֶׁערְט, וואָס עֶס
לִיסְן וואָס עֶס אִיז בַּאשֶׁערְט אַז דאָס זָאָלְסְטוּ האָבְן ווֶעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְן אַלֶע ווֶעגְן אַז דאָס זָאָלְסְטוּ האָבְן אוֹיבּ עֶס אִיז נִישְׁט בַּאשֶׁערְט אוֹיבּ עֶס אִיז נִישְׁט בַּאשֶׁערְט זאָגט דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה קֶענְסְט אִיבֶֿערְדְרֵייֶען וואָוּ דוּאַ ווִילְסְט קֶענְסְט אִיבֶֿערְדְרֵייֶען אַן הִיט הוֹיזְן שִׁירֶעם אוּן דוּ גֵייְסְט עֶס נִישְׁט בַּאַקוּמֶען אוּן אוֹיבּ עֶס אִיז יאָ בַּאשֶׁערְט אַפֿילוּ דוּ טְרַאַכְסְט ס'אִיז נִישְׁט שַׁיּיָךְ אִיךְ זאָל דאָס האָבְן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט צושיקן אַז דאָס זָאָלְסְטוּ יאָ האָבְן אַזוי הָאָט עֶר גֶערֶעדְט אוּן עֶר הָאָט גֶעקָאָכְט אִין דֶעם אִין
סֶער טְרֶעפְט זִיךְ דֶעם סאָד. עֶר טְרֶעפְט אַ גְרוֹיסְן בִּינְטְל מִיט אַ יָם מִיט גֶעלְט. עֶס שְׁטֵייט אִים פֿאַר דִּי אוֹיגְן אַ מִין אַ אַ אַ אַ רִיזנְס כִּים פֿוּן שְׁווֶערֶע גֶעלְטֶער. אוּן דֶער יֵצֶר הָרָע בְּרֶענְט אִין אִים, עֶר גֵייט כאַפּן דאָס גֶעלְט. אוּן עֶר הַאַלְט שוֹין דִּי הֶענְט אִין דִּי דאָס גֶעלְט אִין דִּי הַאַנְט, אוּן עֶר זאָגט זִיךְ: "אִיךְ גֵיין עֶפֶעס זאָגְן, קְלִינְגְט אִים אַן דִּי ווֶערְטֶער וואָס דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה הָאָט פֿרִיעֶר גֶעזאָגט, אַז ס'אִיז נִישְׁט בַּאשֶׁערְט, ווֶעט עֶס נִישְׁט אָנְגֵיין צוּ דִיר. אוּן אַז ס'יאַ בַּאשֶׁערְט, ווֶעט עֶס אָנְגֵיין צוּ דִיר. מַייְנְסְטוֹ אָדַאָך דֶעם וואָס דִיפֿט זִיךְ
כאַפּן ווֶעט עֶר זייַן בַּייַז, אַז ס'אִיז נִישְׁט בַּאשֶׁערְט ווֶעט עֶס זִיךְ בְּלַייְבְן בַּייַז. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעגֶעבְן אַ לאָז אוּפֿ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטאַרְקְט אוֹיפֿן נִסָּיוֹן, עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען. דִּי אַלְמָנָה וואָס אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן אִין הֵיים, אַ פֿאַראומפַאלטעס מִיט גאָלְד, זִי אִיז גֶעזֶעסְן כאַפּן גֶעווֶעקְט. זִי אִיז גֶעלֶעגְן שְׁטִיל, וואָס זִי הָאָט גֶעצִיטֶערְט פֿאַר אִיר לֶעבְן, אַ גַּנָּב קוּמְט אַרייַן, קֶען זִיךְ דאָך נוכְכאַרגירן. זִי אִיז גֶעזֶעסְן, זִי הָאָט גֶעכאַפּט דֶעם אָטֶעם פֿוּן דִּי אִירְן, זִי הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט מאַכְן קֵיין פִּיפְּס. נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט זִי הָאָט גֶעזֶען אאַלֶעס אִיז שְׁטִיל, אִיז
זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן זִיכֶער. אוּן זִי קוּקְט, אַלֶעס לִיגְט דאָרט. זִי הָאָט גֶעכאַפּט, מֶען גֵייט פֿאַרבַּיי, אַ גַּנָּב אָדֶער וואָס גֶעהֶערְט גאָרנִישְׁט גֶענוּמֶען. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. ס'אִיז דוּרְךְ אַ פֿאַר וואָכְן אוּן זִי הָאָט אָנְגֶעמַאכְט דִּי אַלְמָנָה אַז זִי ווִיל חֲתוּנָה האָבְן. וועֶמֶען עוֹד חֲתוּנָה האָבְן? זִי אִיז גֶעקוּמֶען צוּם רֹאשׁ יְשִׁיבָה אוּן פְֿרֶעגְט דֶעם רֹאשׁ יְשִׁיבָה צִי עֶר הָאָט אַ בָּחוּר פֿאַר אִיר. דֶער בָּחוּר גֵייט קֶענֶען זִיצְן אוּן לֶערְנֶען, עֶר זאָל זייַן אַן עוֹשֶׁר, עֶר הָאָט אַ סַאַךְ גֶעלְט, דֶער וואָס הָאָט חֲתוּנָה מִיט אִיר זאָל דִּי גֶעלְט זייַן זייַן. ווֶער קֶען ווֶער קֶען ווֶער קֶען מֶען אַן אַ
עֶר גְדֶענְקְט שוֹין נִיט וואָס עֶר גִּיט אָפּ אַ זֵייֶער זֵייֶער אַ זִיסֶע וואָרְט זֵייֶער אַ זִיסֶע וואָרְט דאָס אִיז נאָר עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶטְלִיכֶע מֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם יאָ עֶר הָאָט גֶעזֶען זאָגאַר דאָס קוּמְט פֿוּן עֶר שְׁמִיאֵל וואָס עֶר שׁוּקְלְט קֶעגְן מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן עֶר הָאָט חֶשְׁבּוֹנוֹת וואָס עֶר דַאפְֿט אָנְגֵיין עֶר הָאָט אַ מֵיינְט לְשֵׁם שָׁמַיִם אַ מַחֲלוֹקֶת עֶנְס ווַייַס מֶען דאָך אַז עֶר דאָס נִישְׁט גֶעמֵיינְט יאָ דִּי מִשְׁנָה זאָגט דאָך שוֹין אוּן וואָס אִיז אַ מַחֲלוֹקֶת וואָס אִיז שֶׁלֹּא לְשֵׁם שָׁמַיִם אִיז קֹרַח וַעֲדָתוֹ אִיז
דֶער קוֹרַח הָאָט גֶעוואָלְט זאָגְן שְׁמיים-דִיבּוּר, אַז עֶר מֵיינְט לְשֵׁם שמיים, עֶר ווִיל אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטְנְס ווֶעגְן, דֶעם נָאָמֶען פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְנְס נָאָמֶען זאָל גְרוֹיס ווֶערְן, הַ' אֱלוֹקֵינוּ הַ' אֶחָד. לֵוִי, דֶער הֵיילִיגֶער שֵׁבֶט לֵוִי הָאָט דאָס גֶעזֶען, הָאָט עֶר גֶעזאָגט "דֶער מִן-מִן-נֶאֱמָן". דֶער מִן דאָרט מִן-נֶאֱמָן, מֶען זאָל זֶען אַז ס'אִיז נִישְׁט לְשֵׁם שמיים, ווייַל קוֹרַח יִצְהָר קְהָת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שמיים, לְשֵׁם הַ' אֱלוֹקֵינוּ הַ' אֶחָד. ליקְצִי לֵוִי אִיז אַ שֵׁיינֶעשׁ בְּגִימַטְרִיּאָ. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "דֶער מִן-מִן-נֶאֱמָן לֵוִי", אַז דֶער פּלאַן פֿוּן קוֹרַח יִצְהָר קְהָת אִיז אַלֶעס נאָר בְּגִימַטְרִיּאָ
מייַנְס לְשֵׁם שמיים, אַ קאָנֶעזַאך שַׁייְכוּת, אַ קֵיינֶער זאָל זִיךְ נִישְׁט אִיידְן אַז דאָס אִיז לְשֵׁם שמיים. יַעֲקֹב הָאָט שוֹין אָבֶער נִישְׁט גֶעוואָלְט. ווייַל קוֹרַח יִצְהָר קְהָת לֵוִי יַעֲקֹב אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ בָּרוּךְ שֵׁם כָּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, וואָס דאָס אִיז לְשֵׁם שמיים, דאָס קְדוּשַׁת הַשֵּׁם, וואָס מ'מייַנט לְשֵׁם שמיים. סאָ יַעֲקֹב הָאָט שוֹין נִישְׁט גֶעוואָלְט, ווייַל מִיט יַעֲקֹב, קוֹרַח יִצְהָר קוֹרַח יִצְחָק קוֹרַח יִצְהָר קְהָת לֵוִי יַעֲקֹב אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ בָּרוּךְ שֵׁם כָּבוֹד מַלְכוּתוֹ לְעוֹלָם וָעֶד, פֿאַרשְׁטֵייט מֶען שוֹין זֵייֶער גוּט. לֵוִי הָאָט יאָ גֶעוואָלְט, דאָס אִיז אַן דִּי שְׁמוֹת בְּגִימַטְרִיּאָ פִישׁ מַעֲשֶׂה רַב. יַע
גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג, ווייַל מִיט יַעֲקֹב אִיז דאָך דֶער גִימַטְרִיּאָ פֿוּן בָּרוּךְ הַשֵּׁם. שְׁטִימְט עֶס מוֹרָאדִיג וואָס לֵוִי אִיז יַעֲקֹב, נִישְׁט גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג שְׂפָתָיו יִשְׁאֵק. יאָ, אוּן אִיךְ בֶּעט אַייַך נאָך אַמָאָל אִיבֶּער אַ סַךְ מָאָל דאַרף מֶען מַחֲזִיר זייַן דִּי דִּי ווֶערְטֶער, אַז מֶען זאָגט יֶעדֶער יאָר נַייַע זאַכְן הָאָט מֶען דאָך גאָרנִישְׁט גֶעדֶענְקְט. אַז מַחֲזִיר זייַן דִּי זאַכְן, כאָטש דִּי פֿאַר זאַכְן וואָס מֶען זאָגט אִיבֶּער, אַמָאָל ווֵייסְט מֶען פֿינְף יאָר אַרייַן וואָס דאָס אִיז דִּי וואָרְט פֿוּן פָּרָשַׁת קֹרַח
יאָ, אִיךְ דֶענְק אַמָאָל דֶער פֶֿעלְדְמַאן הָאָט נאָך גֶעזאָגט, אַז וואָס מֶע זאָגט חַזֶּרְט מֶען. אָבֶער גֶעדַאַנְקֶען זִיךְ אָבֶער גֶעדְרוּקְט זייַנֶען נִישְׁט, אָבֶער כְּ'עֶל אַייַך זאָגְן, דִּי גְּמָרָא אִין בָּבָא מְצִיעָא דֶער דֶערְצֵיילְט ווֶעגְן אַ מַעֲשֶׂה הַשְׂכֵּל, קֶען מֶען זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען, דֶער עִיקָר אִיז וואָס וואָס זאָגט מֶען דאָך דִּי אַלֶע שֵׁיינֶע ווֶערְטֶער אַרוֹיסְנֶעמֶען אַ מַעֲשֶׂה הַשְׂכֵּל. אוּן מֶע דאַרף חַזֶרְן, דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס מֶע חַזֶּרְט דאָ, פֿוּן אֵיינְמָאָל זאָגְן מאַכְט שוֹין מַחֲלוֹקֶת, גֵייט עֶס אַרייַן אִין אֵיין אויר אוּן אַרוֹיס פֿוּן דֶער צְווֵייטֶער, מֶע בְּרוֹיךְ עֶס חַזֶרְן, נִישְׁט אַזוי
האָבְן זֵיי אִים בַּאדְוואֶען שְׁטֵייט רֶבֶּה בַּר בַּר חַנָּה גַנְבְּמְ'ן אַ שׁפִּיז אוּן אַרוֹיפֿגֶעלִיגְט אַ שְׁטִיקְל וואַטֶע אוּן הָאָט עֶס אַרַיינְגֶעשְׁטֶעכְט אוּן הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אִיז עֶס גֶעוואָרְן אִיז עֶס גֶעוועֶן פַֿאַרְבְּרֶענְט. אוּן דֶער סוֹחֵר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז יֶעדֶער דְרַייְסִיג טֶעג הייָט מֶען טאַקֶע דאָרט ווִי עֶס דְרֵייְט זִיךְ אִיבֶּער פֿלֵייש אַזוי ווִי מֶען דְרֵייְט אִיבֶּער פֿלֵייש אִין טאָפּ מֶען קָאָכְט זִיךְ נאָכאַמאָל דֶער קוֹרַח וְאֲדְתוֹ. דֶער רַשְׁבַּ"ם אִיז מַסְבִּיר אַז דאָס אִיז יֶעדֶער רֹאשׁ חוֹדֶשׁ. עֶנִיווֵייסטוּ שוֹין דִּי תַּאֲוָה ווִיפֿוּל דִּי גְּמָרָא
צְווֵיי קֶענִיגִן קֶענֶען נִישְׁט זייַן דִּי זֶעלְבֶע גְרוֹיס. ס'אִיז דאָך כִּמְעַט אַ נִמְנָע, שְׁטֵייְסְט? שוֹין. אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִים מַעֲבִיר מַעֲבִיר גֶעוועֶן, נאָך דֶעם זאָגט דִּי גְּמָרָא דאָרט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט: בְּרִינְגְט מִיר אַ כַּפָּרָה. יאָ, אִיךְ האָב חֲרָטָה, בְּרִינְגְט אַ כַּפָּרָה פֿאַר מִיר. יֶעדֶער רֹאשׁ חוֹדֶשׁ זאָל מֶען בְּרִינְגֶען אַ קָרְבָּן, אַ כַּפָּרָה, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט קְלֶענֶער גֶעמַאַכְט דִּי לְבָנָה. זֶעט מֶען אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ בְּרִינְגְט אַ קָרְבָּן, וואָס דִּי לְבָנָה בֶּאֱמֶת אִיז גֶערֶעכְט. צְווֵיי מְלָכִים קֶענֶען נִישְׁט דִינֶען דֶעם זֶעלְבְּן קְרוֹין. זִי קֶען נִי
מֶען בְּרֶענְגְט אַ קָרְבָּן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט חֲרָטָה גֶעהאַט פֿאַרְן מאַכְן דִּי לְבָנָה קְלֶענֶער, זֶעט מֶען רַעַשׁ חוֹדֶשׁ אַז נִישְׁט יֶעדֶער קֶען זייַן גְלַייַך. וואָס הָאָט קוֹרַח גֶעשְׁרִיגְן? כִּי כָּל הָעֵדָה כּוּלָם קְדוֹשִׁים, זֶענֶען מִיר אַלֶע דִּי זֶעלְבֶע, מֹשֶׁה וואָס מַאכְסְטוּ זִיךְ עֶפֶעס גְרֶעסֶער ווִי אוּנְז? דַּייְקָא רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אַז נַייְן, סֶע מוּז יאָ זייַן אַ מַנְהִיג. אוּן פֿאַר דֶעם יֶעדֶער רֹאשׁ חוֹדֶשׁ פָּשׁוּט פְֿרֶעגְט מֶען אִים נאָכאַמאָל אִיבֶּער.
ס'אִיז אַ ערשְׁטַאַנט דאָ. דִּי עֶרְשְׁט פֿוּן דִּי ווֶעלְט, ווֶער אִיז גֶעוועֶן דִּי עֶרְשְׁט פֿוּן דִּי ווֶעלְט וואָס הָאָט מְקַנֵּא גֶעוועֶן? ס'אִיז גֶעוועֶן דִּי לְבָנָה. דִּי לְבָנָה הָאָט מְקַנֵּא גֶעוועֶן, פֿאַר וואָס דִּי זוּן אִיז דאָס זֶעלְבֶע גְרוֹיס ווִי אִים? הַייַ, אִיךְ ווִיל זייַן גְרֶעסֶער! אִיז גֶעוועֶן דִּי עֶרְשְׁט אוֹיפֿן ווֶעלְט. דֶער מִדְרָשׁ זאָגט, אַז פִֿיר האָבְן אָנְגֶעהוֹיבְן מִיט דֶעם וואָרְט "אַף", אוּן אַלֶע האָבְן גֶעעֶנְדִיקְט טִיף אִין דֶער עֶרְד, אַלֶע האָבְן גֶעהאַט אַ שְׁלֶעכְטְן סוֹף. דֶער נָחָשׁ, דִּי שְׁלַאַנְג, הָאָט עֶר גֶעזאָגט דאָרט פֿאַר חַנָּה פֿאַר חַוָּה: "אַף כִּי אָמַר אֱלֹקִים", אַפֿילוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזא
אַף עֲנִיבָה חֲלוֹמִי. אוּן עֲבִידוּס קוֹרַח הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַף לֹא יְלְאירְץ זוּבַאַס זַאלִיוו ודְוואַשׁ, אַזוי ווִי עֶר הָאָט זִיךְ אַהֶערגֶעבְּרֶענְגְט. אוּן הָמָן הָאָט גֶעזאָגט אַף לֹא וויא אַסְסֶער אַמָאָלְקֶע. דִּי אַלֶע אָפֶּ'ס האָבְן שְׁלֶעכְט אוֹיסְגֶעשְׁנִיטְן. אוּן דֶע נורָאשׁ-תֵּבוֹת פֿוּן דִּי אַלֶע נֶעמֶען אִיז קִנְאָה. קוֹרַח, נָחָשׁ, עֵיפָם, הָמָן. דֶער חִידָ"א זאָגט אַז דֶע כְּ' פֿוּן קִנְאָה אִיז קֵיין, נָחָשׁ, עֵיפָם, הָמָן. ווייַל עֵיפָם הָמָן, ווייַל קֵיין הָאָט גֶעהַרְגֶעט... סאָ בְּקִיצוּר, דֶער עֶרְשְׁטֶער אוֹיפֿן ווֶעלְט אוֹפֶן דֶע לְבָנָה מַכָּנָא זייַן
וואָס בַּייַ דֶע דֶע רֶעדעט זִיךְ פֿוּן טַאַטֶע'ס דֶע דֶע חִידּוּשׁ שְׁרַייבְט אַז קֹרַח הָאָט גֶעדאַרפֿט מְתַקֵּן זייַן זִיךְ, אִיךְ דֶענְק אַז דֶע חִידָ"א אָדֶער דֶע הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ אָדֶער פֿוּן פֿרִיִערְדִיקֶע מְקוּבָלִים אַז קֹרַח הָאָט גֶעדאַרפֿט מְתַקֵּן זייַן דעהזאָס קַיִן הָאָט גֶעדאַרפֿט פֿאַרְרֶעכְטְן. אַ תִּיקּוּן פֿאַר קַיִן. אוּן יֶעצְט הָאָט קֹרַח גֶעדאַרפֿט אומזאַן זייַן אֵייגֶענֶע תִּיקּוּן. לוֹיט זייַן טָעוּת הָאָט עֶר גֶעזאָגט "אִיךְ ווֶעל זייַן דֶער כֹּהֵן", יאָ? ס'אַ גְרוֹיסֶע טָעוּת מַייְנַאךְ פֿוּן דִּי ווֶעלְט. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט זייַן אַ כֹּהֵן גָּדוֹל, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זייַן אַ כֹּהֵן. אָבֶער דָארְטֶען שְׁטֵייט אַז אַלֶע לְוִיּיִם ווֶע
גֶעזאָגט אַ כֹּהֵן גָּדוֹל, גֶעזאָגט אַ כֹּהֵן. יאָ, סאָ אַ פּוּלִישֶׁער מַחֲלוֹקֶת פֿוּן אַ יוּנְגֶער כ'הָאָב אִים גֶעוואָלְט אַן אָנְקאָפּשְׁטְן, אַז דֶער רַב ווַייַס מֶען עֶר גֵייט זִיךְ שַׁחְטְן, עֶר מֶען קראַכט דִּי פִֿינְגֶערְס, עֶר צִיטֶערְט מֶען, עֶן אוֹיךְ עֶר ווֶעט אֶפְשָׁר אַ כֹּהֵן גָּדוֹל. חֵץ, אַלְזָא זאָרְג דִיר אַן אַ קַאר, וואָלְטְן זֵיי נַייְגֶערִיג צוּ הֶערְן, ווִיאַזוֹי שְׁטֵייט אַז קוֹרַח גֵייט זייַן אַ כֹּהֵן גָּדוֹל. אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, דֶר אַנְדֶערֶע מִדְרָשׁ אִיז מְדַמֶּה קוֹרַח צוּ הָמָן, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט דאָרט, אַז קִנְאָה אִיז
אִיךְ האָב גֶעזאָגט אֵיין זאַך מְ'הָאָט מִיר גֶעפְֿרֶעגְט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע הִימְנְס פְּראָבְלֶעם הִימְנְס שְׁפִּיץ פְּראָבְלֶעם אִיז גֶעוועֶן וואָס? וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט? וְכָל זֶה אֵינֶנּוּ שָׁוֶה לִי עֶר הָאָט אַלֶעס. דֶער אֵיינְצִיגֶער דֶער אֵיינְצִיגֶער בּוֹיגְט זִיךְ נִישְׁט פֿאַר מִיר. דאָס אִיז אִים נִישְׁט גֶעוועֶן שָׁוֶה. וְכָל זֶה אֵינֶנּוּ שָׁוֶה לִי. דאָס אִיז גֶעוועֶן הִימְנְס פְּראָבְלֶעם. פָּרָשַׁת קוֹרַח רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז קוּמְט גֶעווֶענְלִיךְ אוֹיס פָּרָשַׁת קוֹרַח. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט פָּרָשַׁת... אוֹיבּ נִישְׁט אֵייבִּיג, רֹאשׁ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז אִיז קוֹרַח. אוֹיבּ נִישְׁט אֵייבִּיג כִּמְעַט אַלֶע. דֶער צֵירוּף פֿוּן
חוֹדֶשׁ תַּמּוּז אִיז כַּיָּדוּעַ דֶער צֵירוּף פֿוּן דִּי סְדּוּרִים ווִי עֶס שְׁטֵייט אוֹיף דִּי צירופֿים פֿוּן דִּי חוֹדֶשׁ. חוֹדֶשׁ תַּמּוּז אִיז דֶער צֵירוּף "זֶה אֵינֶנִּי שָׁוֶה לִי". זִיךְ אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דאָס אִיז גֶעהַאַרט אַן עִנְיָן מִיט קוֹרַח, אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן אִיךְ ווִיל אוֹיךְ בְּרֶענְגֶען, אוּאוּ עֶס ווֶעט שוֹין שְׁפּעֶטֶער, קוֹרַח... עֶס אִיז דאָ אַ סֵפֶר בְּכוֹר שׁוֹר, פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי בַּעֲלֵי הַתּוֹסָפוֹת. אוּן עֶר זאָגט פָּשׁוּט, ווֶען מֶען לֶערְנְט אַן פָּשׁוּט'ן פָּסוּק, אִיךְ האָב נָאָכְנִישְׁט גֶעזוּכְט בַּייַ מייַן טאַטֶע, זאָל זַייַנֶע זְכוּתִים, אִיךְ פֿלֶעגְט נָאָכְזוּכְן פֿאַר רַבִּי אֲבִיגְדוֹר מִילֶער, דֶער גָאוֹן אוּן צַדִּיק, אַז
זאָגט דֶער רַב לָכֶם בְּנֵי לֵוִי טַייַטְשְׁט עֶר רַב לָכֶם בְּנֵי לֵוִי עֶט הָאָט דִּי מֵייְסְטֶע פֿוּן ייִדְן אוּן עֶטְס באַקלוגצ זִיךְ אַזוי טַייַטְשְׁט עֶר רַב לָכֶם בְּנֵי לֵוִי עֶט זֶענְטְס אוֹיסְגֶעקְלִיבְן יאָ עֶט זֶענְטְס דִּי מובחר פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל דִּי לְוִיּיִם קוֹרַח אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי נוֹשְׂאֵי הָאָרוֹן דִּי הֶעכְסְטֶע פֿוּן אַלְץ עֶר הָאָט גֶעטְרָאָגְן דִּי אָרוֹן יאָ אִיךְ מייַן דאָס דִּי וואָס האָבְן גֶעטְרָאָגְן דִּי אָרוֹן אִיז נאָך נִישְׁט דאָ קֵיין קֵיין טשָׁאַלאַנְדזשׁ אוּן אֵיינְק וואָס האָבְן דִּי מֵייְסְטֶע
עֶץ רֶעדְט זִיךְ אַן אַסַאךְ גאָרנִישְׁט. עֶץ דאַרפֿט עוֹד, ווִי מֶענִיגֶער מֶע הָאָט, אִיז מֶען ווִינִיגֶער צוּפְרִידְן, אִיז דאָס אַ מְצִיאוּת. אוּן ווִי ווִינִיגֶער מֶע הָאָט, אִיז מֶען מֶער צוּפְרִידְן, יאָ? ווייַל עֶץ עֶרְוואַרְט מֶער צִי סַאַךְ, אוּן מֶע וערט בַּאגְווֶדְלְט, מֶע אִיז שְׁטוֹיס.
עֶר זוּכְט עֶר זאָל זִיךְ מאַכְן אַ ייִדְן צוּ גֵיין שׁוֹאֵל עֵצָה זייַן, זאָל זִיךְ איבערטראָגן אַזֶעלְכֶע רֶעגְנְס אוּן דַנֶערְן וואָלקנס זָאָלְן איבערגיין. אִיךְ לֶערְן דִּי שְׁאֵלוֹת שוֹין גאָרנִישְׁט, כ'זאָג פֿאַר דִיר גֵיין מאַכְן אָדֶער דִיר זאָל דָאָדוּרְךְ גֵיין. זאָגט אִים דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם "שֶׁעפֶֿעלֶע, אִיךְ האָב אֵיינֶער וואָס זִיצְט פֿאַר דאָס סַאַךְ בִּילִיגֶער. דִּי רֶעדְסְט פֿוּן אַ הוּנְדֶערְט מִילְיאָן דָאָלֶערְדִיגֶע דִיל, אִיךְ האָב אִים גֶעלָאָזְט דאָ זִיצְן 10 שָׁעָה אַ טאָג פֿאַר 400 דאָלֶער אַ חוֹדֶשׁ. 400 דאָלֶער, הִינְטֶער 400. אָבֶער דֶער וואָס הָאָט ווֵיינִיגֶער אִיז מֶער צוּפְרִידְן, יאָ? יאָ, עֶר הָאָט נאָר 40
דוס האָבְן מִיר גֶעהֶערְט, זאָגט דֶער פְּנֵי מָנוֹחַ, אַז וואָס מֵיינְט דאָס סְתָם אֶפֶּעס אַזוי אִין דֶער ווֶעלְט אַרייַן, אַז דוס האָבְן מִיר גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, דּוּרְכְאוֹיס גֶעלֶערְנְט דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה פֿוּן אַלֶף בִּיז תָּיו. יאָ? מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט דּוּרְכְאוֹיס גֶעלֶערְנְט אַלֶעס. וואָס אַלֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן אַלֶף בִּיז תָּיו אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פִֿיפֿצְן הוּנְדֶערְט. פֿוּן אַלֶף בִּיז תָּיו אִיז פִֿיפֿצְן הוּנְדֶערְט, אַגַּב ס'אִיז נאָר נַייְן הוּנְדֶערְט, נַייְן הוּנְדֶערְט פֿינְף אוּן נִינְצִיג, אָבֶער מִיט דִּי עֶנְדֶעס, אַז מ'דָאָ מנצפ"ך, דִּי עֶנְדֶע מֵ"ם, עֶנְדֶע נֿוּ"ן, עֶנְדֶע צדַי"ק, עֶנְדֶע פֶּ"א, עֶנְדֶע כַּ"ף, אִיז פֿינְף אוֹתִיּוֹת, צְ
אַפֿילוּ דִּי שְׁטוּתִיםזאָלְסְטוּ לֶערְנֶען פֿוּן אַלֶעס בִּיסְטוּ עֶפֶעס נוילְמֶד, עֶר ווֶעט דִיךְ אַרַיינְשִׁיקְן אִין שָׂרוּף אַרייַן, אִין גֵיהִנֹּום אַרייַן אִין שָׂרוּף. דאָס לִיגְט אִין דֶעם דאָס תּוֹרָה, אַזוי אִינְטֶערֶעסַאַנְט, נִישְׁט סְתָם אַז דִּי גְרֶעסְטֶע גִימַטְרִיּאָ. יֶענֶער הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם, אִיךְ האָב עֶס סְתָם אַרַיינְגֶעלֵייגְט, אִיךְ כ'געב נִישְׁט נאָר אַרייַן, אָבֶער אִידְן האָבְן מִיר גֶעזאָגט, נאָר עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַ באַקאַנְטע וואָרְט אַז דאָס תּוֹרָה אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע גִימַטְרִיּאָ, פְֿרֶעגְט עֶר מִיר ווֶעכֶע דִּי צְווֵייטֶע גְרֶעסְטֶע גִימַטְרִיּאָ? וואָס? ווַייַס נִישְׁט, אַז עֶר ווַייַס נִישְׁט אִיז שוֹין אַ שְׁטִילְקֵייט, אַ
כ'אָהַב אַ פַּחַד, כ'ווֵייס נִישְׁט וואָס כְּ'עֶל דִיר אַזוי זאָגְן, כְּ'אָן עֶס ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט, אָבֶער ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אִין חֲסִידוּת אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט וואָס שְׁטֵייט, אַז נאָך דִּי מַעֲשֶׂה פֿוּן קֹרַח אִיז גֶעוועֶן דֶער נֵס דאָרט מִיט דִּי שְׁטֶעקְנְס, יאָ, אַרוֹיסְגֶעוואַקְסְן מאַנדלען מִיט בְּלוּמֶען, אַרויסגעשׁפּראַצט אוֹיף דִּי מַטֵּה אַהֲרֹן, אוֹיף דִּי שְׁטֶעקְן פֿוּן אַהֲרֹן. פֿאַרשְׁטֵייְסְט? זֶעט עֶר, ס'אִיז doch גֶעוועֶן עֶרְשְׁט אֵיינְצִיקֶע נֵס אַז קֹרַח ס'אָציך גֶעעפֿנְט אַ לאָך אִין דִּי גאַנְצֶע פֶּעקְל
נאָך אֵיין זאַך מֶעג אִיךְ זאָגְן יאָ, ס'אִיז אוֹיךְ גאָר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס מְ'דאַרף פֿאַרשְׁרַייַבְן. מְ'קֶען זֶען דִּי מַעֲשֶׂה דִּי יְסוֹד הָעֲבוֹדָה אִיז בִּזְמַנּוֹ אִין טעצאַוו דִּי יְסוֹד הָעֲבוֹדָה גֶעוועֶן, עֶר גֶעוועֶן דאָרְטְן דֶעם סְטְרִיאָר בַּעַל אֵייזְל חָרִיף, יֶעדֶער קֶענְט פֿאַר בַּעַל אֵייזְל חָרִיף, אַלֶע מַעֲשִׂיּוֹת לֵייק אַן אַוּווֶערֶער פֿוּן בַּעַל אֵייזְל חָרִיף, זאָל זייַן אַזוֹיפִֿיל מַעֲשִׂיּוֹת, באַקאַנְטע מַעֲשִׂיּוֹת. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַמָאָל אוֹיף אַ טעיפּ אַז רְ' יַעֲקֹבְ'לֶע זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה טאַרְנָאָגער הָאָט גֶעזאָגט אַז מ'ווינדערְט זִיךְ אַז אַ לִיטְוואַק רוּפְט מייַן רְ' אֵייזְל חָרִיף רוּפְט אִים אַן אַייז
הָאָט וואָס אִיז דֶער לֶעצְטֶער לְיוּבָאווִיטְשֶׁער רבִּי, רְ' מְנַחֵם מֶענְדְל. אִיר מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעמֵיינְט אִיךְ ווִיל נִישְׁט רֶעדְן פֿוּן אִים, נַייְן. ס'אַדָאָ מֶענְטְשְׁן קאָרץ-קעפּיגע מֶענְטְשְׁן וואָס ווֶעלְן מֵיינֶען אַז ווייַל יִנְסַאם גֶעהאַלְטְן אַן אַנְדֶערֶע ווֶעג פֿוּן אִים, נִישְׁט יֶעדֶער גֶעהאַלְטְן זייַן דֶרֶךְ ווִי אַזוי עֶר גֶעהאַלְטְן, ווִי אַזוי עֶר גֶעדִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, הָאָט מֶען אִים אַרָאָפְּגֶערִיסְן. אָבֶער ס'אִיז אַ בִּיסְל קאָרץ-קעפֿיקס נַאָרִישֶׁע גֶעדַאנְק, אַפֿילוּא מייַן טאַטֶע אִיז אַזוי אַנְגֶעזֶענְט, הָאָט גֶענוּמֶען אַ בְּרִיוו דֶעם רֶבִּי'ן רֶעדְט אוֹיף 40 יאָר צוּרִיק, מִיסְתַּמָא 40, אִיבֶּער 40 יאָר צוּ
ס'גענגאַנצע פאַפֿירשׁקע, עֶר ווִיל אַייַך מַחַלוי זייַן מייַן בְּרִידֶער, עֶר אִיז גֶענאַנְגֶען צוּזאַמֶען מִיט דִּי ענגלאַנְדער הֵיייִם גֶעקוּמֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען אוֹיף אַ רעבישע שְׁרִיפְט אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער, הָאָט אִים מייַן טאַטֶע אוּפְגֶעגֶעבְן אוּן מייַן טאַטֶע אִיז אַריבערגעפָֿאָרְן אוּן אִיז גֶעגַאַנְגֶען נָאָמֶען מִיט אִים כוסע וּבְרוּכָה, זִיסְט אַז עֶר אִיז אַ נַייַערְלֶעךְ אִיד, עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין מֶענְטְשׁ אַזוי ווִי סְתָם אַ פֿאַר נַאָרִישֶׁע מֶענְטְשְׁן ווִילְן מֶענְטְשְׁן אָפּשְׁמִידְן, אָבֶער מֶע דאַראָפּציך מֶע רֶעדְט פֿוּן גאָר גאָר גוּט, מֶע הָאָט גֶעזֶען אוֹיף אִים זֵייֶער אָפֿן אַ זאַך, צִי מֶע ווִיל יאָ צִי מֶע ווִיל
לֵייפּצִיק דְרֶעק ווֶעט זייַן אוּן דֶער וואַרֶעמֶער הֶענטְלֶעך, יאָ. עֶר הָאָט אַרייַנְגֶעבְרַאכְט אַזוי פִֿיל אִידִישְׁקֵייט כִּמְעַט כִּמְעַט דאָרְטְן וואָס עֶר גֶעהאַט פֿוּן דִּי רוּסִישֶׁע אִידְן. צוּ דִּי קאַנְטאָנִיסְטְן. עֶר הָאָט מַאַמָשׁ גֶעהָאָלְפְֿן אִידְן צוּ האָבְן מְסִירוּת נֶפֶשׁ. מֶען דֶערְצֵיילְט אַז אַ אִיד הָאָט אִים גֶעזאָגט, אַז עֶר אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַ שׁוּשַׁן בַּייַם לְיוּבָאווִיטְשֶׁער רֶבִּי'ן. אוּן עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען בְּלָאזְן, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען דִּי תְּקִיעוֹת. גֶעטְרַאַכְט צוּ בְּלָאזְן, ס'אִיז נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען. מַאַמָשׁ קֵיין אֵיינְצִיקֶע תְּקִיעָה. זֶענֶען אַרייַן גֶעגַאַנְגֶען צְווֵיי אִידְן פֿוּן רוּסְלַאנְד בַּעֲלֵי מְסִירוּת נֶפֶשׁ
וואָס עֶר הָאָט מָסַר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן פֿאַר אִידִישְׁקֵייט, הָאָט אִים דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער אוֹיפְגֶערוּפְן, עֶר הָאָט גֶעשְׁטֶעלְט אֵיינֶעם צוּ דֶער רֶעכְטֶער זַייַט, צוּ דֶער לִינְקֶער זַייַט, עֶר הָאָט אִים גֶעהֵייסְן אַגאַנְצֶע בְּלוֹיזְן, זִי זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן אוֹיף דֶער בַּאַן, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיךְ ווֶעל פַֿאַרְצֵיילְן מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט, פֿוּן אַ אִיד וואָס הָאָט דאָס גֶעהֶערְט פֿוּן אֵיינֶעם וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי נְסִיעָה. אִיךְ ווֶעל פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה וואָס כ'הָאָב גֶעהֶערְט פֿוּן אַ אִיד וואָס הָאָט דאָס גֶעהֶערְט פֿוּן אֵיינֶעם וואָס אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי נְסִיעָה, וואָס אֵיינְ
זֵייֶער אַן אִנְטֶערְסַאַנְטֶע מַעֲשֶׂה, אוּן מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן כֶּענָא זאָגְן: נֶע! דאָס יֶעדֶער זאָל דֶעסַייְדְן צִי עֶר גְלַייבְט עֶס אָדֶער נִישְׁט, אֲבָל אַן אַ מַעֲשֶׂה וואָס עֶר דֶערְצֵיילְט,
אַרוֹיסְגֶעפֿרִינְט נאָך פַּאַקְס וואָס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען פֿוּן סאַנְזֶער רֶבִּי פֿאַר אַ שְׁטִיק צַייַט צוּרִיק וואָס דֶער לִיבָאווִיטְשֶׁער רֶבִּי הָאָט גֶעשִׁיקְט וואַרְשֵׁיינְלֶעךְ פֿאַר וואָכְן צוּרִיק אַז אִין דֶעם אוּן דֶעם דֵייט זַאַלֶעץ גֵיין אִין יֶענֶעם אוּן יֶענֶעם צַייַט צוּם בֵּית מִדְרָשׁ פֿוּן דֶע קְרוּקֶע פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן דֶע רְמָא אִין קְרוּקֶע צֵאתָם עַזָא פֶּלֶא צְווֵיי מֶענְטְשְׁן זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען זֶענֶען גֶעווֶעזְן אִין דֶעם צֶעטְל אַז דֶער רֶבִּי דֶער לִיבָאווִיטְשֶׁער רֶבִּי הָאָט זֵיי גֶעשִׁיקְט אַ צֶעטְל מִיט וואָכְן פֿרִיעֶר אַז אִין דֶעם הייַנטיקן טאָג אִין יֶענֶער
יאָרְצַייְט, זָאָלְט אִיר גֵיין צוּ דֶעם קְרוּקֶער שׁוּל, צוּ מוֹרָא'דִיגְן שׁוּל, צְווֵיי אִידְן, זִיךְ גֵיין מִנְיָן. אַזָא מַעֲשֶׂה האָב אִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן אַ אִיד וואָס הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן אֵיינֶעם וואָס אִיז דאָרט גֶעוועֶן. אִיךְ בֶּעט מִיר זאָל פַֿאַרְצֵיילְן זֵייעֶרֶע נֶעמֶען. אִיךְ פֿאַרְצֵייל נִישְׁט קֵיין מַעֲשֶׂה. שוֹין. האָבְן מִיר זִיךְ גֶעהֶערְט, מַרְחֶשְׁוָן, ד' תַּמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבֵּינוּ תָּם, דֶעם רַבִּינְ'ס שָׁלוֹם יוֹסֵף'ס יאָרְצַייְט, ד' תַּמּוּז אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם בָּרוּךְ תָּם. יאָ? ווֵייסְט מֶען אַז ס'אַ חֵלֶק צְווִישְׁן דֶעם רַבֵּינוּ תָּם אוּן דֶעם בָּרוּךְ תָּם. ס'אַ אֵיידֶעם
דֶער וואָך האָבְן מִיר זִיךְ דֶערמאנְט אַז עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט אַ נִיגּוּן פֿוּן אוֹיךְ פֿוּן לְחַיּיִם. לְחַיּיִם אִידְן, אַייַנֶע פֿוּן מַיינֶע בַּאַלִיבְסְטֶע סִידִיס ווייַזְט זִיךְ, אִיז דאָך לְחַיּיִם. סאָ דֶער וואָך הָאָט מֶען גֶערֶעדְט אַ סַךְ פֿוּן קוֹרַח, דֶער קוֹרַח וואָס הָאָט גֶעוואָלְט נֶעמֶען. עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז מֶען קֶען זִיךְ כאַפּן, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט נַייְן, גִיבּ מִיר אַלֶעס פֿאַר מִיר. דאָ אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי מִסְתַּמָא פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע נִגּוּנִים וואָס לְחַיּיִם אִידְן הָאָט, דִּי עֶרְשְׁטֶע סִידִי לְחַיּיִם
אַז מִיר זָאָלְן קוּמֶען צוּ דֶעם נִיגּוּן ד' יאַנְהוּר נִיגּוּן ד' נִיגּוּן הַ' אוּן הָאָסְטוּ דאָרט יוֹסֵף מֹשֶׁה מאַכְט דִּי גְרָאמֶען מִיט יִרְמְיָה דְּאַמֶע זִינְגְט מְנַחֵם רוֹזֶנְבַּאוּם שְׁפִּילְט דִּי נִיגּוּן רוּפְט זִיךְ הַשְׁגָחָה פְּרָטִית אַ סַאַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּן קוֹדֶם כָּל ווֶעל אִיךְ מִיר זייַן אַ נַייגֶערִיק ווֶער ס'הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם נִיגּוּן אַ אַלְטֶע נִיגּוּן ס'אִיז גוּט
פֿוּן אַן אַלְטְן נִיגּוּן, אִיךְ מייַן אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווֶער דֶער מְחַבֵּר דֶערְפֿוּן אִיז, ווֶער סֶע ווֵייסְט קֶען עֶר אוּנְדְז זאָגְן. אָבֶער הָאָט עֶר דאָרט אוֹיכֶעט אַז אַלְץ אִיז דֶער בַּאשֶׁערְט, דוּ קֶענְסְט גאָרנִישְׁט צוּ כאַפּן. עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט אַ מָשָׁל וואָס דֶער ראַמאייפּאָלער מְשִׁילְנְס אָדֶער יֶענֶער פֿאַר אֵיינֶעם וואָס הָאָט גֶעמֵיינְט אַז אֵיינֶער ווֶעט אִים צוּ כאַפּן דִּי פַּרְנָסָה אִין דֶער פֶֿערְד וואָס זִיצְט אִין וואַסֶער אוּן שְׁטוֹיסְט, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דֶער אַנְדֶערֶער פֶֿערְד ווֶעט אִים צוּ כאַפּן עֶפֶעס. מֶען קֶען גאָרנִישְׁט אַוועֶק כאַפּן וואָס עֶס בַּאַלַאַנְגְט פֿאַר דִיר. דאָס הָאָט מֶען דאָך גֶערֶעדְט ד
אָבֶער מִסְתַּמָא וואָס רְ' וואָלְף ראָזענבערג עַ"ה הָאָט דאָס דֶער יוֹסֵף מֹשֶׁה הָאָט כִּמְעַט שוֹין גֶעשְׁרִיבְן דֶעמָאָלְט שאַפֿט מֶען כאַפּט, אָבֶער דִּי חָכְמָה וואָס דאָ לִיגְט אִיז דאָך אַן אֵיינְצִיקֶע שְׁאֵלָה, עֶר וואָלְט שוֹין גֶעשְׁרִיבְן, אַן אֵיינְצִיקֶער שְׁרַייבְט פּאָעטִישׁ אִינְספִּירִירְט צוּ פִירְן דִּי ווֶערְטֶער: יֶעדֶער זאַך וואָס זִי אִיז אַרֶעם ראַך, ווִי אַזוי דוּ בִּיסְט, ווֵיינִיק צוּ אַ סַאַךְ, ווִיפֿל דַייַן גְלִיק אִיז, אַלְץ פֿאַרשְׁרִיבְן גְלַייַך אִיז
אִיז נִישְׁט אִים זִיסְט. ווֵייסְט אִיךְ שֵׁיינְד עֶס אִיז, ס'אִיז אַרייַן אַ צַדִּיק אִין גֶעזוּגְט דִּי ווֶערְטֶער וואָס עֶר ווֶעט אַרוֹיסְבְּרֶענְגֶען, יֶעדֶער זאַך וואָס דאָס אִיז, אוראַם וְאָנְךָ וואָס עֶר ווֶעט בֶּעטְן. ווֵיינִיק צוּ אַ סַאַךְ, ווִיפִֿיל דִּי גלויבסט. אַלֶעס פֿאַרשְׁרִיבְן גְלַייַך ס'אִיז נִישְׁט אִים זִיסְט. ס'זוכט זִיךְ אַזוי גוּטְן ס'גראַמט אוּן ס'זִיצְט: ווִיפִֿיל יאָרְן אֵיינְצישׁוֹינען, ווִי עֶר זאָל פֿאַרְן, ווִי עֶר זאָל ווַאוֹינֶען, צִי מִיט אַ חִסָּרוֹן, צִי אִים באַלוינען, מִיט אַ חֶשְׁבּוֹן אַ קלאָרן פֿוּן אַ מַטְפִּיל חוֹנֵן.
נאָר אַ רֶגַע ווִי אַזוי דאָ בִּיסְט ווֵיינִיק צִי אַ סַךְ ווִיפֿל דאָ גְלִיסְט הָאָט מֶען פֿאַרשְׁרִיבְן גְלאַץ ס'אִיז נִישְׁט קֵיין דִיסְט אַהָא אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי יֶעדֶער יֶעדְן רִירְט יֶעדֶער גֶעפִֿיל יֶעדֶער שְׁפִּיר גְרוֹיס אָדֶער קְלֵיין מִיאֶס אָדֶער שֵׁיין האָבְן זֵיי זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן פִֿיל פֿרִיעֶר אַהָא
ייִ ייִ ייִ אוֹי יֶעדֶער זאַך וואָס דֶער מֶענְטְשׁ גֶעזֶעט אוֹי יֶעדֶער קְלַאַפּ אוּן יֶעדֶער טְרֶעט אַ חֶשְׁבּוֹן אַ טִיפֶֿער נאָר וואָס אוֹיסְגֶערִיפֿן פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס אַלְץ זֶעט אוֹי ייִדְן שְׁפַאַן אוּן ייִדְן גַאַנְג ייִדְן גֶעווֵיין אוּן ייִדְן גֶעזַאנְג פֿוּן ווֶען ס'אִיז אַזוי זייַן בִּיז ווִי לַאנְג מִיט אַ קלאָרן פּלאַן פֿוּן אוּמְפַֿאַנְג
דֶער מֶענְטְשׁ אִיז נִיט שְׁלֶעכְט, עֶר אִיז נאָר נִישְׁט גֶענִיקְט, עֶר מֵיינְט עֶר פֿאַרשְׁטֵייט, עֶר אִיז אַלֵיין קְלִיק, עֶר טְרַאַכְט בַּייַ זִיךְ אַז אַלְץ עֶר ווֵייסְט, אִין אֶמֶתְן
נחאַטֶער וואָס אִין הִימְל מְחַיֶּה'ט אַייַ ווִי פִֿיל יוּנְגֶע יאַמצישׁאַכנער אַייַ ווִי דִּי גוּטֶע ווִי דִּי אַלְטֶע ווַאוֹינער צִי מִיט הַלְבָּשָׁה'ס צִי עַם בַּעֲלֵי בָּתִּים מִיט אַ כּשֶׁר'ע מִקְלוּבְּל פֿוּן דִּי מַתָּנָה-כֹּהֲנִים
צִי עֶר מֵיינְט אִיהֶם, צִי עֶר מֵיינְט אִיהְר, באַקוקט עֶר צִי עֶר הָאָט זִיךְ דאַנְס עֶפֶעס דערברָאָכְן האַרץ. אוֹי יאָ, דאָס מאַכְט עֶר ווִידֶער מָאָל אַ שְׁוואַרְץ. אִיךְ האָב אַ גֶעשֶׁעפְֿט, ס'אִיז גוּט גֶעגַאַנְגֶען, אוֹי קיינמָאָל בַּייַ קֵיינֶעם נִישְׁט גֶעבֶעטְן קֵיין גֶעלַאנְגֶען. אוֹי יֶעדֶער אֵיינֶער וואָס עֶר גֶעהאַלְטְן הָאָט אַ גֶעשֶׁעפְֿט, אוֹי מאַכְט עֶר קֵיין
אַייַ עֶר ווֶעט נאָך פֿאַלְן פּאָער טְרִינְק אַהָא הַייַ אַייַ אַייַ אַייַ דֶער וואַסֶער אִיז גְרוֹיס זִי שְׁפִּיגְלְט אִין דֶער עֶרְד דֶער פֶֿערְד קוּקְט אִין וואַסֶער עֶר זֶעט דאָרט נאָך אַ פֶֿערְד עֶר שְׁטוֹיסְט גאָר הִיצִיק עֶר מאַכְט דֶעם וואַסֶער שְׁווִיצִיק בִּיז דֶער צְווֵייטֶער פֶֿערְד עֶר פֿאַרזִינקְט עֶר שְׁטוֹיסְט אַזוי לַאנְג בִּיז אִים גֶעלוּנְגְט אָבֶער שְׁפִּיצִיקֶע וואַסֶער דאָס נאָך עֶר טְרִינְקְט אוֹי מִישָׁאֵל
דאָ קִינְדֶער וואָס הָאָט זִיךְ אִים גֶעדאַכְט, אוֹי אַלְטֶע קַלָּה אַייַ קאָלאַגֶעמַאַן. אִיר זאָגט עֶר אַלֶע טאָג דֶעם גְרוֹיסְן, אוֹי דאַרפֿסט נִישְׁט זאָגְן נִישְׁט דאַסן, אוֹי מַייְנְסְטוֹ דאָס דִּי צְווֵייטֶע דאָס וואָס הָאָט זִיךְ גֶעדֶענְקְט, וואָס דִיר אִיז פֿאַרשְׁרִיבְן בַּייַ קִינְג דָּוִד. יֶעדֶער טאָג וואָס דִיר אִיז, אַוַדַאי ווֶעט דִיר זייַן, ווייַל עֶס אִיז עַזָא
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. מִיט'ן אֵייבֶּערְשְׁטְנ'ס הִילְף הַאַלְטְן מִיר פָּרָשַׁת מַטּוֹת מַסְעֵי, תּשפ"ג לִפְ"ק, קָאטְן, זֵעהְר קְלֵיין.
יאָ, אָבֶער כ'אָף אַז כ'רעד נִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ. בָּרוּךְ הַשֵּׁם, הייַאָר פֿאַר גאַסן אִיז מֶען שוֹין אַ לאַנְגֶע צַייַט עֶטְלִיכֶע דִּי נוּ דִּי פּאַראַלֶעל פֿוּן מַמָּשׁ מַטּוֹת אִיז דִּי גאַנְצֶע זאַך מִיט פָּרָשַׁת שְׁמוֹת. מֶען הוֹיבְט אַן צוּ צֵיילְן פֿוּן בְּרֵאשִׁית בִּיז שְׁמוֹת, אוּן מֶען הוֹיבְט אַן פֿוּן וְזֹאת הַבְּרָכָה בִּיז מַטּוֹת, אִיז דאָס דִּי זֶעלְבֶע סְכוּם. אַ סַאַךְ מֶענְטְשְׁן פְֿלֶעגְן מִיר לִיבְן צוּ פֿרֶעגְן וואָס אִיז דאָ אַ שַׁייְכוּת דִּי צְווֵיי פַּרְשִׁיּוֹת מַטּוֹת מִיט שְׁמוֹת. הָאָט אֵיינֶער גֶעזאָגט זֵעהְר שֵׁיין דִּי וואָך, שְׁמוֹת שְׁטֵייט, אִין פָּרָשַׁת שְׁמוֹת אַז מֶען
דִּי תִּירוּצִים פֿאַר וואָס שְׁטֵייט כְּבָר פֿוּן אַ סַאַךְ פֿרִיערְדִיגֶע, דֶער שַׁךְ עַל הַתּוֹרָה בְּרֶענְגְט עֶס, weil עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶר הָאָט גֶעפְֿרואַווט צוּ גֶעבְן דאָרט, בַּתְיָה הָאָט גֶעפְֿרואָווט צוּ גֶעבְן טריפֿענע מִילְך פֿאַר מֹשֶׁה, פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ ווִי עֶר הָאָט גֶעוועֶן אַ קְלֵיין קִינְד אוּן בַּתְיָה הָאָט אַרוֹיסְגֶעשְׁלֶעפְּט מֹשֶׁה פֿוּן דֶעם וואַסֶער, אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט עֶס אוֹיסְגֶעשְׁפִּיגְן, אִיז גֶעוואָלְט נֶעמֶען, אוּן בִּיז זִי הָאָט גֶעדאַרפֿט טְרָאגְן צוּ אַ ייִדִישֶׁע זִי אִיז טאַקֶע יוֹכֶבֶד זאָל אִיר גֶעבְן זאָל אִיר גֶעבְן צוּ טְרִינְקֶען מִילְך. אֲבָל לְמַעֲשֶׂה הָאָט שוֹין הָאָט שוֹין אָנְגֶערִירְט אַ מָאָל טְרִיף
נעמְלֶעך מֶע דאַרף אוֹיסְגְלֵייֶען זִיךְ אַמָאָל אַמָאָל וואָס גֵייט אִיבֶּערְגֶעבְן אָנֹכִי הַ' אֱלֹקֶיךָ וואָס דִּי עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט אוֹיסְגְלִיעֶן מֶע דאַרפֿ אוֹיסְגְלֵייֶען מִיט דֶעם שְׁטֵיינֶער מִיט דֶעם קוֹילְן דאָרט וואָס אִיז זִיךְ פַֿאַרְבְּרֶענְט ווִי שְׁטֵייט דִּי זאַכְן כַּשֶׁרְ'ן פֿוּן גְלִיעֶן? עֶר שְׁרַייבְט שוֹין אַראָפּ ווִי? פָּרָשַׁת מַטּוֹת. דוּ קֶענְסְט דִּי חִיּוּג, דוּ בִּיסְט נִיט ווֶערְט נאָר פּושׁעטֶע שְׁמאַטֶעס, עֶר קֶען דאָך זייַן אַ אִיד, פָּרָשַׁת מַטּוֹת שְׁטֵייט דֶער עִנְיָן פֿוּן גְלִיעֶן אוּן כַּשֶׁרְ'ן. נאָך אַ זאַך
שְׁטֶעל, זֵיי דִיר מְסוּפָּק, פָּרָשַׁת מַסְעֵי זאָגט עֶר, אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעצוֹיגְן מִיט דִּי אוּרִים וְתוּמִים. יאָ? עֶפֶּעם... דִּי... דִּי... דִּי ייִדְן זֶענֶען דאָך אַרוֹיסְגֶעפֿאָרְן מִיט דִּי אוּרִים. ווִיזָאָגְט זִיךְ, ווִיזָאָגְט זִיךְ דִּי ייִדְן זֶענֶען גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט? ווֶער אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דֶעם רעכטן זַייַט, ווֶער דֶעם לִינְקְן זַייַט? פֿוּן דאָרְטְן פֿוּן פָּרָשַׁת שְׁמוֹת... דאָס אִיז עֶכְט פָּרָשַׁת וַיְחִי, יַעֲקֹב אָבֿינוס לְווָיָה. אָבֶער אַזוי הָאָט מֶען גֶעזאָגט: יַעֲקֹב אָבֿינוס לְווָיָה קֶען
מַאַרגְנְטְס נאָך פָּרָשַׁת שְׁמוֹת רֶעדְט אַן דאָרט אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ מֶען רֶעדְט פֿוּן יַעֲקֹב אָבֿינוּ'ס פְּטִירָה אַז נאָך יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן וְכָל הַדּוֹר הַהוּא אָבֶער דֶער גאַנְצֶער עִנְיָן פֿוּן דִּי ווִיזוֹי דִּי שְׁבָטִים זֶענֶען אוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט בַּא דֶעם מְפַטֵּר אִיז גֶעעֶן פֿוּן יַעֲקֹב אָבֿינוּ'ס לְוָיָה ווִיזוֹי זֵיי זֶענֶען גֶעשְׁטַאַנֶען אַרוּם דֶעם מַטֵּה ס'אִיז נאָך אַ שְׁטִיקְל צַאַמְשְׁטֶעל. אוּן אִיבֶּערְגֶעגֵייט הָאָט מייַן אַייַנֶע נאָך גֶעזאָגט אוֹיךְ זֵייֶער אַ זִיס וואָרְט.
פֿאַר מַה שפּאָר דִּי לַאַסְט זִיךְ אַרוֹיס אוֹיפֿן ווֶעג, אוּן אַז עֶר לָאזְט זִיךְ אַרוֹיס אוֹיפֿן ווֶעג בְּרוֹיךְ עֶר מאַכְן גְדָרִים וּסְייָגִים, עֶר מוּס עֶר מאַכְן דִּי אוֹיגְן נִישְׁט קוּקְן, עֶר טאָר נִישְׁט גֵיין אוֹיפֿן אַ לֶענְגֶערֶער ווֶעג, אוֹיבּ ס'אִיז עִיקָר דָאָרְךְ אַ רֵיינֶע, אִיז נִקְרָא רָשָׁע, יאָ, מֶען דאַרף אַכְטוּנְג גֶעבְן צוּ פִירְן אוֹיפֿן אַ גוּטְן ווֶעג, ווֶען עֶר גֵייט זִיךְ אַרוֹיס אוֹיפֿן ווֶעג דִּי דָאָזִיקֶע זאַכְן פֿוּן מִדּוֹת, מֶען מאַכְט גְדָרִים וּסְייָגִים, זֵייֶער זֵייֶער זִיס, וואָס דֶער זאָגט גֶעוואַלְדִיק. יאָ, דֶער הֵיילִיקֶער רבִּי שְׁמֶעלְקֶע מאדֶער, דֶער אִמְרֵי שָׁפֶר פֿוּן דאָראָג
יאָ, מֶען הָאָט גֶעזֶען רֶעבּ שְׁמָעֵאל פֿוּן דָאָרִיק, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַבֿ, צאַנְזֶער רַבֿ הָאָט גֶעזאָגט אַ גְרוֹיסֶע זאַך אוֹיף רֶעבּ שְׁמֶעַאלְקֶע, כַּיָּדוּעַ וּבקַאַנְט. זאָגט עֶר אַזוי: אִיךְ גֶעדֶענְק נאָך בַּייַם צאַנְזֶער רַב, אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט שַׁחֲרִית חוֹל הַמּוֹעֵד סוּכּוֹת, יאָ, אִיז עֶר גֶעוועֶן, אַזוי פֿאַרְצֵיילְט מֶען, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען חוֹל הַמּוֹעֵד סוּכּוֹת, דִּי שְׁפִּיזְן פֿוּן מֹשֶׁה, אוּן דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט מְכַבֵּד גֶעוועֶן מִיט בֶּענְטְשְׁן. דֶעם נֶעקְסְטְן טאָג דִּי שְׁפִּיזְן פֿוּן אַהֲרֹן, אוּן אִים נאָכאַמאָל מְכַבֵּד גֶעוועֶן מִיט בֶּענְטְשְׁן. הָאָט מֶען אִים גֶעפְֿרֶעגְט, אֵיין טאָג נאָכְן אַנְדֶערְן?
רַבִּי שְׁמָעֵאל, זאָגט שׁוֹקֵל שְׁמָעֵאל כְּנֶגֶד מֹשֶׁה וְאַהֲרֹן, אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער צאַנְזֶער רַב אוֹיסְגֶעדְרִיקְט אוֹיף רַבִּי שִׁמָעֵאל קַאמַאדֶער, זאָגט עֶר אַ מוֹרָאדִיגֶער יְסוֹד, הֶערְט זִיךְ רַבּוֹתַי, שְׁפִּיצִיג אוּן דורכְדרִינגְלֶעך.
עֶר עֶפְֿנְט צוּ דֶעם סֵפֶר עֶר עֶפְֿנְט צוּ חַמְרָא וְגוֹ', עֶר זֶעט זִי זֵייֶער גוּט, מוֹרָאדִיקֶע יְסוֹד, אִין הֵיילִיקְן רַב רְ' שְׁמָעֵאל קַאמַאדֶער. אוּן עֶר מאַכְט דִּי יְסוֹד, מֶע רֶעדְט פֿוּן יְסוֹדוֹת, מוּז מֶען זֶען זֵייֶער אַ סַךְ, וואָס עֶס גֵייט פֿוּן מייַן טַאַטְן. זֵיי זֶענֶען גֶעזֶעסְן שְׁטַאַרְק, אַז דאָרט שְׁטֵייט אִין רֶעקאָמְנדַאצְיֶע מַעֲשֶׂה מִדִיוֹנִים, אוּן אַ סַךְ אַלֶע פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט מֶע דאַרף נְקָמָה נֶעמֶען מַעֲשֶׂה מִדְּיוֹנִים, אַכערטיר
אָבֶער לְמַעֲשֶׂה הָאָט מֶען גֶעשִׁיקְט פִּינְחָס נִישְׁט אֶלְעָזָר, רַשִׁ"י זאָגט שָׁאֶל תֵּדַע צוּם וואָס הָאָט מֶען גֶעשִׁיקְט אֶלְעָזָר, אָבֶער אַ סַךְ פֿרֶעגְן, פֿאַר וואָס הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעשִׁיקְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עֶר אִיז בְּפֵירוּשׁ מִתּאימֶער צוּ שִׁיקְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ. פֿאַר וואָס שִׁיקְט מֶען נִישְׁט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ? נאָר וואָס הַאַלְט? מֶען מִיט יאָ, וואָס שִׁיקְט מֶען פִּינְחָס? זאָגט דֶער מִדְרָשׁ אַ מוֹרָאדִיקֶע יְסוֹד. זֶעלְבֶע פֿאַר וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט נִישְׁט גֶעשְׁלָאגְן דֶער יָם, דֶער נִילוֹס, בַּדָּם, בַּייַ דִּי מַכַּת דָּם, פֿאַר וואָס? ווייַל דֶער וואַסֶער
אַ חָתָן אַ כַּלָּה, עֶס זֶענֶען דאָ שֵׁיינֶע זאַכְן וואָס וואָס וואָס בַּייַ מְחוּצָה לָאָרֶץ גאַדאָפְנציגייען, אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז נִישְׁט גֶעקֶענְט גֵיין, אַלְס הַכָּרַת הַטּוֹב, אָבֶער דֶער סֵפֶר שִׂפְתֵי כֹּהֵן עַל הַתּוֹרָה זאָגט נאָך טִיפֶֿער, עֶר זאָגט אַז דִּי מִדְיָן, נִישְׁט נאָר מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז נִישְׁט גֶעקֶענְט גֵיין אַלְס הַכָּרַת הַטּוֹב, דִּי מִדְיָנִים האָבְן געוויוּסט, אַזוי ווִי דִּי גּוֹייִם האָבְן גֶעווִיס אַז ייִדְן גֵייֶען מִיט בערד, אוּן ייִדְן גֵייֶען מִיט צִיצִית, האָבְן זֵיי גֶעווִיס אַז ייִדְן האָבְן הַכָּרַת הַטּוֹב, דאָס אִיז אַ ייִדִישֶׁע מִדָּה,
עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט אֶבֶן מִדְרָשׁ, דִּי זְקֵנִים פֿוּן מוֹאָבֿ האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט דִּי אַלְטֶע לַייַט פֿוּן מִדְיָן, ווִיזוֹי גֶעהֵיינְט מֶען דֶעם מֹשֶׁה? מִיר דאַרפֿן אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען דֶער מֹשֶׁה מִיט דִּי ייִדְן. מֹשֶׁה אִיז דאָך נִתְגַּדַּל גֶעוואָרְן אִין מִדְיָן. האָבְן זֵיי גֶעפְֿרֶעגְט, עֶץ מִדְיָן, עֶץ הָאָטְצִיךְ שוֹין אַן עֶקְסְפִּירִיעֶנְס מִיט דֶעם מֹשֶׁה, ווִיזוֹי בְּרֶענְגְט מֶען אִים אוּנְטֶער? ווָאוֹס אִיז זייַן כֹּחַ?
גֶעזֶען פֿאַר אַ חָבֵר, דאָס אִיז דִּי סוֹד הִיציעס קֵייט פַּא וואָס, וואַייל דוּ ווֶעסְט זִיךְ גֶעוואָנֶען צוּ זייַן אַ מַכִּיר טוֹב. דִּי גֶעוואוֹינְטְס צוּ צִיעֶן צוּ זייַן אֵיינֶער וואָס דֶערְקֶענְט אַ טוֹבָה וואָס אֵיינֶער טוּט פֿאַר אִים, ווֶעסְטוּ שוֹין ווֶערְן אַ מַכִּיר טוֹב פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. ווֶעסְטוּ דֶערְקֶענֶען וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טוּט פֿאַר דִיר. ווֶעסְטוּ אִים ווֶעלְן צוּרִיקְצָאָלְן, נִישְׁט גֵיין. אַז מְ'הָאָט גֶעוואוֹינְט זִיךְ צִיעֶן צוּ זייַן אַ מַכִּיר טוֹב, ווֶעסְטוּ זייַן אַ מַכִּיר טוֹב. אִין דִּי זֶע... אִיר ווֶעט זִיךְ גֶעוואָנֶען צוּ זייַן אַ מַכִּיר טוֹב, ווֶעסְטוּ זייַן קֶעגְן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיךְ אַ
וואָס דֶער רֶבִּי הָאָט מַסְבִּיר גֶעוועֶן זאָגט עֶר זאָגט עֶר אַזוי אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען אַ זֶעטְל אַן אִינְוואַטאַצְיֶע אַן אַיינְלַאדוּנְגְס בְּרִיוו צוּ דִּי בַּר מִצְווָה אִיךְ האָב גֶעזֶען דִּי נָאָמֶען פֿוּן דֶעם בַּר מִצְווָה בָּחוּר לְמָשָׁל זאָגְן עֶר הֵייסְט חַייִם מִיכְל עֶר הֵייסְט חַייִם מִיכְל אִיךְ וֵייס נִישְׁט מִיט זייַן נָאָמֶען זִיגְלְבּוֹיְם הָאָט בַּר מִצְווָה נַאַכְט אִיז עֶר קְלִינְגְט מִיר אִין דִּי אוֹיעֶרְן חַייִם יִצְחָק חַייִם מִיכְל זִיגְלְבּוֹיְם בִּין אִיךְ דאָך גֶעוועֶן סַאַנדַאק בַּייַ
זייַן בְּרִידֶער. עֶר אִיז גֶעוועֶן זייַן בְּרִידֶער 13 יאָר צוּערְשְׁט. עֶס הָאָט זִיךְ געגיין אַ קִילצל מאָלְכְן 13 יאָר שְׁפּעֶטֶער. 13 יאָר אִיז עֶר שוֹין דאָך גֶעלָאפְֿן פֿוּן דִּי בְּרִידֶער אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט ווִי אַ הַאַנְט. דאָס הֵייסְט דִּי יאָרְן לוֹיפְֿן אוּן מֶען מוּז אַרָאָפּכַאַפְן. קוֹדֶם-כָּל זֶעט אִיר זֵיי אַ ווִי אַ עֶר, עֶר קוּקְט אוֹיף יֶעדֶער זאַך. נִישְׁט נאָר קוּקְט אוֹיף אַן אֵיינְלָאדוּנְג ווֶעלְכֶע גראָפּיקס זִי אִיז, אוּן ווִי אַזוי דֶער בָּחוּר הֵייסְט. יֶעדֶער זאַך האָבְן זֵיי גֶעקוּקְט מִיט אַזָא מִין תּוֹרָהדִיקֶע בְּלִיק, יֶעדֶער זאַך אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, יֶעדֶער זאַך האָבְן זֵיי גֶעקוּקְט מֶ
ס'אַז נִישְׁט דֶער זֶעלְבֶער דְרַייַווֶער ווִי פֿאָרִיגֶע וואָך, אַ נאָר אַ בָּרוּךְ הַ' אַ יוּנְגֶערְמַאן אַ לִכְטִיגֶער יוּנְגֶערְמַאן, אַ זֶעלְטֶענֶער יוּנְגֶערְמַאן אוּן אַ נָאבְלֶער. אַזוי ווִי עֶר פֿאָרְט ווַייטֶער גִּיט עֶר מִיר מַמשׁכְ'ן זייַן, וואָס אַ ייִד הָאָט מִיר אַרַיינְגֶעזָאָגְט עֶר הָאָט בּוּם פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אַזוי רוּפְט עֶר זִיךְ, זֵייֶער אַ זִיסְן חִידּוּשׁ. דִּי וואָך פָּרָשַׁת מַטּוֹת רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן דִּי עָרֵי מִקְלָט, אַ ייִד וואָס הָאָט חַס וְשָׁלוֹם גֶעהַרְגֶעט אֵיינֶעם בְּשׁוֹגֵג דאַרף מֶען אַנְטְלוֹיפֿן אִין עָרֵי וואָוּ? אִין עָרֵי מִקְלָט. אִיז דאָך באַקאַנְט אַז דֶער כֹּהֵן גָּדוֹל הָאָט
קאַטשׁעקעדעשׁעם, עֶר בֶּעט פָּשׁוּט אַז דִּי ייִדְן זָאָלְן נִישְׁט בֶּעטְן אַז עֶנְס זאָל שטאַרבן, עֶנְס אִיז זִיס, מוֹתֶק, מִדְוואַשׁ.
אִיז גֶעהאַלְטְן אַז זִיךְ לִיבּ גֶעהאַט. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט שֵׁיינֶע זַייגֶערְס, עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעפִֿירְט נַזְמִין, מִיט אַ פֶעלְץ, ס'אִיז גֶעגְלִיכְן. וַיְהִי הַיּוֹם אֵיין נַאַכְט, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אוֹיסְדְרוּק, וַיְהִי הַיּוֹם אֵיין נַאַכְט, חַלוֹמְט זִיךְ דִּי עֶר אִיז אִין מַאַרְק, עֶר פֿאָרְט אִין וואַרְשֶׁע אוֹיפֿן מַאַרְק, אוּן עֶר גֵייט קוֹיפֿן מֶעבְּל. אוּן עֶר וואָגְט דאָרט אַ גֶעשֶׁעפְֿט, עֶר זֶעט עֶר קוּקְט אַרייַן אִין דִּי גְלאָז פֿוּנֶעם גֶעשֶׁעפְֿט דאָרט בַּייַ דִּי ווִינְדָא, בַּייַ דִּי פֶֿענְסְטֶער, עֶר זֶעט זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע טִישׁ, אַ גֶעפּאלְדֶענֶע שֵׁיינֶע טִישׁ,
אוּן עֶס אִיז גֶעפֿאַלְן דֶער טִישׁ דֶער עֶרְשְׁטֶער טִישׁ, רַייַט אַן אַלְס אִינְטֶערֶעסַאַנְט גֵייט עֶר אַן. אוּן עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם בַּעַל הַבַּיִת, וואָס קאָסְט דֶער טִישׁ? אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעכַאַפּט. אַזוי ווִי עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם בַּעַל הַבַּיִת וואָס קאָסְט דֶער טִישׁ, הָאָט עֶר זִיךְ גֶעכאַפּט. שוֹין. אוּן אַ חֲלוֹם, שוֹין. וואָס קֶען שוֹין זייַן? אַ חֲלוֹם חֲלוֹם חָלַמְתִּי וְלֹא יָדַעְתִּי מַה. אָבֶער דִּי נֶעקְסְטֶע נַאַכְט
חַלוֹמְט זִיךְ נאָכאַמאָל דֶער זֶעלְבֶער חֲלוֹם, פֿאָרְט אוֹיפֿן מַאַרְק קֵיין וואַרְשֶׁע, אוּן עֶר זֶעט נאָכאַמאָל דֶעם זֶעלְבְּן גֶעשֶׁעפְֿט, עֶר זֶעט אַ טִישׁ, עֶר גֵייט אַרייַן, עֶר פְֿרֶעגְט דֶעם בַּעַל-הַבַּיִת, ווִיפֿל קאָסְט דֶער טִישׁ, אוּן הופּ! וַיִּקַץ, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעכַאַפּט, עֶר אִיז אוֹיפֿגֶעווֶעקְט. אָבֶער מֶע הַאַלְט שוֹין בַּייַם דְרִיטְן מָאָל. דִּי נֶעקְסְטֶע נַאַכְט וועֶקְט עֶר זִיךְ נאָכאַמאָל אוֹיף, אוּן עֶר חַלוֹמְט צוּם דְרִיטְן מָאָל דִּי זֶעלְבֶע זאַך, עֶר גֵייט אִין וואַרְשֶׁע, זֶעט דֶעם טִישׁ, אוּן
אִין עֶר וועֶקְט זִיךְ אוֹיף. עֶר דְרֵייְט זִיךְ אוּם אַ חֲלוֹם. עֶר טְרַאַכְט, עֶס אִיז יאָ עֶרְשְׁט דִּבּוּרִים בּוּגִי, אִיךְ מייַנְס זִיךְ שוֹין עֶפֶעס יאָ עֶרְשְׁט דִּבּוּרִים, עֶר בַּאַגֵייט אַ חֲלוֹם דְרַייַ מָאָל אַ חֲלוֹם. ס'אִיז אַ בִּיסְל אִינְטֶערֶעסַאַנְטְלֶעך. הָאָט עֶר גֶעהֶערְט עֶר פֿאָרְט אַן, עֶר פֿאָרְט עֶר אִיז אֵיינגעשׁפּאַנט סוּס וְרוֹכְבוֹ, עֶר פֿאָרְט מִיט אַ רעטער, אוּן עֶר פֿאָרְט אַרוֹיף קֵיין וואַרְשֶׁע, עֶר גֶעדֶענְקְט ווִי עֶר הָאָט כּוּלָם דאָ גֶעוועֶן דִּי גַאַס, נאָר עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ חֲבֵרִים, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְבִיר. עֶר פֿאָרְט אַהִין, עֶר פֿאָרְט אַהִין. עֶר קוּמְט צוּ צוּ דִּי גַאַס, דאָרט ווִי עֶר הָאָט כּוּלָם
זֶעט אַ גֶעשֶׁעפְֿט, אוּן קוּקְט אַראָפּ אַן עִנְיָן, עֶר זֶעט אַ טִישׁ. דֶער זֶעלְבֶער טִישׁ עֶר וואַקט אַראָפּ אוּן עֶר טאַפּט דֶעם טִישׁ, אוּן ס'הָאָט געפֿעלְן אִים, אוּן עֶר גֵייט צוּ אוּן עֶר פְֿרֶעגְט אִים ווִיפִֿיל קאָסְט דאָס? זאָגט עֶר אִים אַזוי אוּן אַזוי. מאָרדִיגְן טִישׁ, עֶר הָאָט עֶס גֶעקוֹיפֿט אוּן עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעפּאַקְט דֶעם וואָגְן, אוּן עֶר פֿאָרְט אַהֵיים. קוּמְט עֶר אַהֵיים זֶעט עֶר ווִי דֶער טִישׁ הָאָט אַזָא קְלֵיינֶע ליידל. הַייַנְט צוּ טאָגְס מאַכְט מֶען אַזָא שֵׁיינֶע פֿערניטשׁער טִישׁ, הָאָט אַזָא ליידל וואָס מֶען קֶען אַרוֹיס
כאָטש עֶר הָאָט נאַכְטאַמאָל גֶעטְרָאָגְן אַלֶע גֶעלְט אִין בַּאנְק. עֶר כאַפּט זִיךְ כִּמְעַט. לָאָמִיר זֶען וואָס טוּט זִיךְ אִין דֶעם לֵייטְל. עֶר הָאָט אַ דֶעם לֵייטְל פֿוּן דֶעם טִישׁ, עֶפְֿנְט אוֹיף דֶעם לֵייטְל, אוּן עֶר טְרֶעפְט אַ דאָרט אַ לֵייטְל אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט גֶעלְט. אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט גֶעלְט. מָאָדְנֶע, זאָגט עֶר, ס'אִיז זֵער מָאָדְנֶע. עֶר הָאָט כִּמְעַט אוֹיסְגֶעלֵיידִיקְט דִּי גֶעלְט, עֶר טְרֶעפְט עֶר אַ גאַנְצֶע לֵייטְל מִיט גֶעלְט, זאָגט עֶר, "בּוֹרֵא שֶׁל עוֹלָם, אִיךְ האָב גֶעלְט!" עֶר פְֿרֶעגְט זִיךְ קֵיין מַעֲשִׂיּוֹת. לֹא יאוּמֵן, עֶר הָאָט מָעוֹת גֶערֶעפְֿט, אָבֶער עֶר זֶעט אוֹיס אַז אִין זייַן מְזוּזָה, אִין זייַן רֶעכְטֶע
לאָז זִיךְ מֶען עֶס האַאָט גֶעטְרַאַכְט אַז עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דאָ גֶעלְט גֶעלְט הָאָט דאָך נִישְׁט קֵיין סִימָן עֶר פּאַקְט אֵיינֶער דאָס גֶעלְט וְהִנֵּה עֶר אָט עֶר הָאָט גֶעלְט דֶער נֶעקְסְטֶער טאָג קוּמְט עֶר אַרייַן צוּ פֿרִיעֶר אוּן עֶר עֶפְֿנְט אוֹיף דִּי ליידל עֶר טְרֶעפְט נאָכאַמאָל אַן אוּנְגעפַּאַקְטֶע דָאָז עֶס אִיז זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט דִּי דִּי ליידל גֶעבּוֹירְט גֶעלְט ס'אִיז גֶעוואַקְסְן יֶעדְן טאָג אוּן עֶר עֶפְֿנְט דאָס נאָכאַמאָל אוּן נאָכאַמאָל אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דאָס אִיז אַ נֵס דאָס אִיז אַ ליידל וואָס בְּרֶענְגְט
אַלְץ. עֶס גִּיט אַ עֶק, נאָר חֲנוֹךְ עֶר ווֵייסְט שוֹין גאַרְצוּ גוּט, דאָ אִיז דאָ גֶעלְט. אַז מֶען גִּיט, נֶעמְט מֶען.
עֶר גֵייט אִין פּריוואַטן זְשֶׁעט. עֶר וואָלְט זִיךְ גֶעקֶענְט, עֶר וואָלְט גֶעמַאַכְט גרילס, סַאַךְ גרילס מִיט קאָמְזִיצן הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט. אוּן עֶר הָאָט צְווֵיי קִינְדֶערְלֶעךְ, צְווֵיי וואָוילֶע קִינְדֶערְלֶעךְ, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִי זֵיי האָבְן גֶעהֵייסְן, זֵיי האָבְן גֶעהאַט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע נֶעמֶען, זָאָלְן זֵיי נִישְׁט פֿאַרְשֶׁעמֶען דִּי קִינְדֶער, זָאָלְן זֵיי אַלֶע לֶעבְן שֵׁיינִישׁ. אָבֶער מֶען דאַרף אִים גֶעבְן כָּבוֹד כָּרָאוּי. דֶעם אֵיינֶעם קִינְד אִיז אִים אֵיינְטאָג וואָס הִיא? הַיּוֹם, אֵיינַאַכְט אִיז אִים אֵיין קִינְד קְרַאַנְק גֶעוואָרְן, זאָל אוּנְז הִיטְן. אִיז געזִינט גֶעוואָרְן, אוּן לֵיידֶער נאָך אַ פֿאַר טאָג אִיז
הֶער צוּ וואָס עֶר זאָגט עֶר פֿאַרְצֵיילְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן דִּי שטאַל שְׁלוּס מִיט דִּי טִישׁ אוּן יֶעצְט אִיז אַ קִינְד קְרַאַנְק גֶעוואָרְן זאָגט אִים דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ לָאָמִיר דִיר דֶערְצֵיילְן ווֶעגְן דִּי טִישׁ לָאָמִיר דִיר זאָגְן אִין הִימְל הָאָט מֶען גֶעזֶען דַייַן גַּאֲוָה דוּ בִּיסְט אַ גְרוֹיסֶער לֵיידֶער אַ גְרוֹיסֶער בַּעַל גַּאֲוָה דוּ הַאַלְטְסְט דִּי בְּלוּז פֿאַר זִיךְ הָאָט מֶען גֶעוואָלְט אוֹיסְפְרוֹבִּירְן אַזוי זאָגט דֶער בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ הָאָט מֶען דִיר גֶעבְּרֶענְגְט בִּלְעָם הָרָשָׁע בִּלְעָם הָרָשָׁע דאָך כִּמְעַט אַ גַאַס רוּחַ דִּי מִשְׁנָה אִין אָבוֹת רוּפְט אִים דאָרְטְן אֵיינֶעם פֿוּן זַייַנֶע מִדּוֹת
זאָגט עֶר, אַ גַּאֲוָה-רֵיחַ, נַשְׁטָא אַ גַּאֲוָה-זִינְג, אַ גַּאֲוָה-רֵיחַ. עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט בִּלְעָם, עֶר זאָל דאָס אוֹיסְפְרוֹבִּירְן, עֶר זאָל אִים מאַכְן אַ נִסָּיוֹן. אוּן בִּלְעָם הָאָט עֶר גֶעבְּרֶענְגְט דֶעם טִישׁ, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם, דֶע גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם טִישׁ אִיז בִּלְעָם'ס טִישׁ. אִיז דאָס גֶעלְט פֿוּן דִּי סִיטְרָא אַחֲרָא. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זֶען וואָוּ דִּי גַּאֲווָה מִיט דֶעם אִיז אַ גַּאֲווָה, דאָס אַלֶע גֶעלְט, אַלֶעס אִיז פֿוּן דִּי רֵיחַ הַטּוּמְאָה וואָס בִּלְעָם הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן. יאָ? סאָ אַ בְּחִינָה ווִי בִּלְעָם
הֶערְט אַ מַעֲשֶׂה אִיז דֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְלַייבְס מֶענְטְשׁ גֵיי אַהֵיים אוּן דְרַייַ אִיבֶּער דֶעם טִישׁ ווֶעסְטוּ זֶען אוּנְטֶערְן טִישׁ אַ בִּילְד פֿוּן בִּלְעָם הָרָשָׁע עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שְׁפִּיל אוּנְטֶערְן טִישׁ אוּן עֶר הָאָט אִים דֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר ווֶעט זֶען אַז בִּלְעָם אִיז גֶעוועֶן אַ בְּלִינְדֶער אוֹיף אֵיין אוֹיג עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ בִּילְד פֿוּן בִּלְעָם אָנְגֶעקְרִיצְט דאַן אַלֶע גֶעלְטֶער זאָגט דֶער רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע אִיז טוּמְאָה ס'אִיז כִּישׁוּף אוּן אוֹיבּ דוּ ווִילְסְט אַז דַייַנֶע קִינְדֶער זָאָלְן בְּלַייְבְן
וואָס עֶר פֿוּטֶערט פֿוּן אַלֶעס וואָס עֶר הָאָט, פֿוּן דֶעם טִישׁ, פֿוּן אַלֶע פֿאַרמֶעגְנְס, עֶס פֿוּטֶערט זִיךְ וואָס עֶר פַֿאַרְבְּרֶענְט. אוּן עֶר זֶעט אַז דִּי קִינְדֶער טוּעֶן מִיר אַ יְשׁוּעָה. ס'אִיז דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען אַ צַייַט אוּן דִּי יְשׁוּעָה אִיז נִישְׁט דאָ, זאָגט עֶר דֶעם גאַנצְן רוֹיטְן מֵיילֶעךְ - דאָס הָאָט אִים דֶער הֵיילִיגֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן גֶעזאָגט. דֶעם גאַנצְן רוֹיטְן מֵיילֶעךְ! עֶטְשׁ גִיזוּס עֶר מֵיינְט, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעכאַפּט פּעק אוּן אַהֵיים גֶעפִֿיצְט, עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט עֶר ווֶעט זִיךְ פַֿאַרְבְּרֶענֶען, זייַן אֵייגֶענֶע שְׁווֶער הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט עֶר ווֶעט זִיךְ פּוּטֶערְן פַֿאַרְבְּרֶענֶען אַלֶע הֵייזֶער, גֶעלְט
זייזענען אִיבֶּערְגֶעבְּלַייבְן כְּסֵדֶר, זֵיי פֿאַרלַייזְן דִּי גאַנְצֶע גֶעלְטֶער. אוּן עֶר אִיז גֶעבְלֵייבְן עָנִי וְאֶבְיוֹן מָרוּד. דִּי קִינְדֶער זֶענֶען אוּסְגֶעגאָלְדְן גֶעוואָרְן. אוּן עֶר פֿלֶעגְט אַרוּםְצִיעֶן מִיט זַייַנֶע פֿאַר נאָר גֶעלְטֶער, שְׁטֶעטְקֶע בַּייַ שְׁטעטְקֶע, שְׁטֶעטְקֶע בַּייַ דאָלאַר. אוּן אֵיינְמָאָל אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען אִין עֶפֶעס אַ שְׁטֵייטֶעל, עֶר הָאָט גֶעזוּכְט הַכְנָסַת אוֹרְחִים. אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען אִינְמִיטְן נַאַכְט, פְֿרֶעגְט מֶען דאָרט 'בִּיסְט אַן עַם האַרץ? דאַרפֿסט נאָר דֶעם קָאָלאַר, דאַרפֿסט אַן עוֹלָם.' אוּן עֶר הָאָט דֶעראַנגעקלאַפּטיג אִינְמִיטְן נַאַכְט צוּ
לָאָמִיר דאָרט וואָס דאַרף זייַן פֿאַר אַ אָילאַ מַסָּעוֹת, אַ מְלַמֵּד צְווֵיי. זאָגט אַ פֿאַר ווֶערְטֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ צְווֵיי דְרַייַ ווֶערְטֶער, כְ'אָבּ גֶעפֿוּנֶען פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי פִּנְחָסְ'ל קאָרֶעצֶער. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי פִּנְחָסְ'ל קאָרֶעצֶער אַזוי, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן אַ אוֹהֵב יִשְׂרָאֵל, אַ אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל אַ אֵיינְצִיקֶע מוּשָׂג. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט, טַייֶערֶע אִידְן, וויסאַט וואָס אִיר הָאָט גֶעזִינְדִיקְט אִין מִדְבָּר, אִיר הָאָט גֶעזִינְדִיקְט דאָרט, וואַיל דֶער פְּלַאַץ ווִי מְ'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, דֶער שְׁמוֹ פֿוּן דִּי גּוֹייִם, ס'אַגאַהאַט דֶער פְּלַאַץ ס'אָגֶעהֵייסְן אַזוי אוּן אַזוי, הָאָט דאָס
זִינְדִיג מִיט dem מִיט dem עֲבֵירָה, זוּאַ עֶר אִיז כִּבְיָכוֹל שׂוּלְדִיג. זאָגט דֶער וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֶת מוֹצָאֵיהֶם, מֹשֶׁה הָאָט אוֹיפְגֶעשְׁרִיבְן מוֹצָאֵיהֶם, דאָס מֵיינְט דאָס אַרוֹיסְגֶעיין פֿוּן דֶע קְדוּשָׁה, אַרוֹיסְגֶעיין פֿוּן דֶע גוּטֶע פְּלַאַץ, ווֶעגְן לִמוֹעֵיהֶם, ווייַל מְ'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַזָא פְּלַאַץ וואָס טְרָאגְט דֶעם נָאָמֶען. וַיִּכְתֹּב מֹשֶׁה אֶת מוֹצָאֵיהֶם, דאָס אִיז דאָס אַרוֹיסְגֶעיין פֿוּן דֶע קְדוּשָׁה, לִמוֹעֵיהֶם, ווייַל מְ'אִיז אַהִינְגֶעצוֹיגְן אִין דֶעם פְּלַאַץ וואָס הָאָט גאָרנִישְׁט קֵיין גוּטֶע נָאָמֶען. אַזוי הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעוואָלְט זֶען דאָס אַ סַנֵגּוֹרְיָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל. אָבֶער דֶער פָּסוּק זאָגט, ווִי מְ'זָאָגְט
לָאזְט מִיר אַייַך דֶערְצֵיילְן דֶעם סוֹד, וואָס עוֹלָם מְלֹא צאָלְט לִמַצָאָם. עֶכְט אִיז דאָס גאָר פֿאַרקערט. דאָ זֶענֶען דִּי נְסִיעוֹת, פֿאַר וואָס הֵייסְט דִּי נְסִיעוֹת, דַּייְקָא דִּי פָּסוּק הֵייסְט אַזוי, פִּי הַחֵירוּת הֵייסְט אַזוי, וואָס לִמַצָאָם, וואָס זֵיי האָבְן זִיךְ אָפּגֶעצוֹיגְן פֿוּן דִּי גוּטֶע ווֶעג. דֶער פְּלַאַץ הָאָט מֶען גֶערוּפֿן אַזָא נָאָמֶען, וואָס דִּי אִידְן האָבְן גֶעזִינְדִיקְט מִיט אַ גֶעווִיסֶע חֵטְא, הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן דֶעם נָאָמֶען אַזוי. אָבֶער מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעהאַט פֿאַר אַ פֿלִיכְט צוּ גִיסְן אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אַזוי זאָגט דֶער רְ' פִּינְחָסְ'ל קאָרֶעצֶער דאָס אִיז דִּי פְּשָׁט אִין פָּסוּק.
אַ פֿאַר סִיבּוֹת. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל אַז דוּ זאָלְסְט אַהִין פֿאַרְן מְתַקֵּן זייַן עֶפֶעס, מֵאֵיזֶה טַעַם דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט דִיר קאָנען, יאָ, ווִי אַלֶע חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים זאָגְן, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דֶער בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט, מֶע פֿאָרְט אַהִין צוּ אַ פְּלַאַץ, וואָוּ מֶע דאַרף אֵיינְזַאךְ מְתַקֵּן זייַן, מאַכְן אַ בְּרָכָה אוֹיף אַ ייִדִישׁ פְּלַאַץ, מאַכְן אַ בַּעַל תְּשׁוּבָה. דִּי פֿאָרְסְט אַהִין, וואָוּ דוּ דאַרפֿסט דאָס מְתַקֵּן זייַן עֶפֶעס. דִּי רֶעשְׁט אַכטְן, דִּי פֿאָרְסְט פֿאַר פַּרְנָסָה, דִּי פֿאָרְסְט פֿאַר אַ דאָקְטֶער. סָאגְט דֶער וַיִכְתּוֹב מֹשֶׁה אֶת מוֹצָאֵיהֶם, מֹשֶׁה פַארְשְׁרַייבְט דִּי רוּחְנִיּוּת פֿוּן דִּי אַלֶע זאַכְן, מוֹצָאִים, דִּי זאַכְן
אִיז אַ זאַך וואָס עֶר הָאָט באָטראָפֿן. דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס עֶר בַּאַטְרֶעפֿט אַ מֶענְטְשׁ, אִיז לְמַסְייֵעם, וואָס עֶר דאַרפֿן פֿאַרְן צוּ יֶענֶע פְּלַאַץ. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ דְּרוּשַׁת עֶר דֶעם סִיבָּה, פֿאַר וואָס הָאָט דִיר באָטראָפֿן דִּי זאַך, וואָס הָאָט דִיר באָטראָפֿן דִּי פַּרְנָסָה, דִּי דאָקְטֶער, אִיז לְמְסְייֵעם, וואָס דִּי דאַרפֿסט אַהִין פֿאַרְן. דִּי דאַרפֿסט אַהִין פֿאַרְן צוּ דֶעם פְּלַאַץ וואָס עֶר דאַרפֿסט מְסייֵעַ זייַן עֶפֶעס. הָאָט עֶר דִיר בַּאַשַאַפֿן שוֹין גֶעמַאַכְט עֶר זאָל דִיךְ טְרֶעפְֿן עֶפֶעס, צִי פַּרְנָסָה, צִי דאָקְטֶער, צִי אַ צְווֵייטֶע זאַך. אָבֶער דֶער מֶענְטְשׁ רֶעדְט זִיךְ אֵיין אַז עֶר פֿאָרְט לְמְסְייֵעם, עֶר פֿאָרְט אַהִין ווֶעגְן
אוּן אוּנְזֶערֶע זֶעלְבְּן אִנְסִירְט נאָכאַמאָל דוּרְךְ גֵיין אַלֶעס גְוואַלְדִיג גְוואַלְדִיג זִיס. יאָ. שְׁטֵייט חוֹקֵר דּוֹר מ"ב מַסָּעוֹת אַז אַ יֶעדֶער אִיד מאַכְט דוּרְךְ דִּי דִּי מ"ב מַסָּעוֹת. דֶער דֶעגֶל מַחֲנֶה אֶפְרַיִם בְּרִינְגְט אַראָפּ בְּשֵׁם זייַן זֵיידְן דֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב הַקָּדוֹשׁ, אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך יְצִיאַת מִצְרַיִם, אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט אַרוֹיס פֿוּן דֶער מַאַמֶע אִיז יְצִיאַת מִצְרַיִם, בִּיז מֶען קוּמְט צוּ צוּ דֶער שְׁלֵימוּת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. יֶעדֶער מֶענְטְשׁ דוּרְךְ זייַן לֶעבְן דוּרכגעאַרבעט דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס עֶר גֵייט דוּרְךְ, גֵייט עֶר דוּרְךְ דִּי מ"ב מַסָּעוֹת.
אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אוּן ווֶען דֶער ס'אִיז באַקאַנְט אַז ווֶען דֶער שׁיפּֿאָרטס-בראָכע הָאָט זִיךְ דֶער תּוֹלְדוֹת גֶעבְּרֶענְגְט דאָס, אִיז גֶעוועֶן מוֹרָא'דִיגֶע עַצְבוּת, אוּן זייַן רבִּי אֲחִיָּה הַשִּׁילֹונִי אִיז צוּ אִים גֶעקוּמֶען אוּן הָאָט זִיךְ גֶעוואוּנְדֶערְט אוֹיף אִים, אַז דוּ פֿאַרְהַאַלְטְסְט זִיךְ אַזוי, דוּ האָסְט גֶעווִיזְן ווֶעלְכֶע עוֹלָמוֹת אַז דוּ הַאַלְטְסְט יֶעצְט, נֶעמְסְטוּ זִיךְ אַזוי שְׁטַאַרְק, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט הַמְתָּקַת הַדִּינִים בְּשׁרְשָׁם, עֶר הָאָט גֶעווֵיינְט אוּן הַמְתָּקַת הַדִּינִים, זִיס גֶעמַאַכְט דִּי דִּינִים, אוּן אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט דֶער, זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט דֶער שׁוֹמְרֵי אֱמוּנִים, אַז דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ
זאָגְן. ווֶען מֶע זאָגט אַז מֶע קֶען מִיטְגֵיין כִּבְיָכוֹל זִיךְ זייַן אָנֶע זִינְד אוּן אָנֶע יֵצֶר-הָרָע אִיז דאָס אִיז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער כִּבְיָכוֹל, נאָך דֶעם זאָגט עֶר, זֵייֶער שֵׁיין. זֵייֶער זִיס, אַזוי פֿלֶעגְט הַרַהֲ"ק סַבָּא קַדִּישָׁא זאָגְן. אוּן מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט, אִיךְ האָב מייַן מַאַמֶע גֶעהֶערְט זאָגְן כִּבְיָכוֹל, מייַן טאַטֶע הָאָט נאָך גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם סְקְווֶערֶער רַבִּי'נס זִיכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בַּעַל "מְאוֹר עֵינַייִם" אַזוי ווִי דִּי הֵיילִיקֶע עֲבוֹדָה, עֲבוֹדַת הַנְּגִינָה פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן אַז קִבֵּל רַנַּת עַמְּךָ שָׁגַּבְנוּ טָהֲרֵנּוּ נוֹרָא
אָנָּא בְּכֹחַ אִיז וואָס אִיז קְרַע שְׁטִיוּט דאַרף זייַן רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן קִבֵּל רֶנְתְּ עַמְּךָ שָׂגֹּבְנוּ טָהֲרֵנוּ נוֹרָא, אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַךְ מְקַבֵּל זייַן רֶנְתְּ עַמְּךָ. ווֶען מֶען זִינְגְט מִיט עֲבוֹדַת הַנְּגִינָה פֿלֶעגְט דֶער קְלֵיינֶער רֶבִּי זאָגְן קֶען מֶען מַכְנִיעַ זייַן דִּי דִּינִים, מְבַטֵל זייַן דִּי שְׁטְיוּטְן. קִבֵּל רֶנְתְּ עַמְּךָ שָׂגָבְנוּ טָהֲרֵנוּ נוֹרָא אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת קְרַע שְׁטְיוּטְן. יאָ, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט.
אַ סַךְ פְּלֶעצֶער זֶענֶען גֶעוועֶן אַ טאָג. אַ סַךְ פְּלֶעצֶער זֶענֶען גֶעוועֶן 90 יאָר. אַ סַךְ פְּלֶעצֶער אַ נַאַכְט. צְווֵיי, דְרַייַ יאָר. אַלֶע פְּלֶעצֶער זֶענֶען גֶעוועֶן וואָס מֶע הָאָט גֶעדאַרפֿט מְתַקֵּן זייַן, מֶע הָאָט גֶעדאַרפֿט מְתַקֵּן זייַן אַזוי פִֿיל ווִי מֶע גֵייט מְתַקֵּן זייַן, אוּן גֶעהוֹיבְן אוּן גֶעפָֿאָרְן. עֶס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט ווִי מֶע זֶעט דאָס אַפֿילוּ מַיינֶע, בַּייַם יוֹם-טִיב, פְּלֶעצֶער וואָס זֶענֶען אוּמְגֶעוואוֹינְט אִין אֵיירָאפֶּע. זֶענֶען בַּאוואוֹינְט מִיט אִידְן. דִּי אִיסְט סַייד, טַאכְט זִיךְ אַז דאָ בַּייַ אִיסְט סַייד פֿאַר 80, 70 יאָר צוּרִיק, דִּי אִיסְט סַייד הָאָט גֶעווִירבְּלְט מִיט אִידְן.
דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן אוֹר לַשָּׁמַיִם פֿוּן אַפּטאָ כַ"ז תַּמּוּז דאַרף זִיךְ שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן מאָנְטִיג פֿוּן הֵיילִיגְן יִשְׂמַח מֹשֶׁה רַבִּי מְשׁוּלָם זוּשָׁא פֿוּן טְשָׁאַרְנָאָבִיל אַ זון פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּין רְ' מאָטֶעלֶע טְשאַרְנָאבְלֶער דִינְסְטִיג אִיז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ רֹאשׁ חוֹדֶשׁ מְנַחֵם אָבֿ וואָס מְ'הָאָט גֶערֶעדְט פֿאַר אַ יאָר ווֶעט מֶען הֶערְן מִיטְוואָךְ אִיז אַהֲרֹן הַכֹּהֵן אוּן דִּי אַלֶע צַדִּיקִים זָאָלְן אוּנְז בַּייְשְׁטֵיין אוּן אַזוי ווִי לֶעצְטֶע יאָר הָאָט מֶען אָנְגֶעהוֹיבְן מֶענְטְשְׁן האָבְן הֲנָאָה גֶעהאַט מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעזאָגט סְ'גֵייט
אַז מֶע טְרָאגְט אַרוֹיס אַ בִּיסְל פֿוּן דִּי נְגִינָה, מֶע רֶעדְט אַ שְׁטִיקְל מוּזִיק דְרַייַ וואָכְן הָאָט מֶען גֶערִידְט פֿוּן עֶטְלֶעכֶע נִיגּוּנִים פֿוּן דִּי מַסָּעוֹת, פֿוּן דִּי עֶטְלֶעכֶע מַתַּן תּוֹרָה גֶערִידְט פֿוּן עֶטְלֶעכֶע נִיגּוּנִים פֿוּן וואָס מֶע זִינְגְט ווֶען מֶע לֵיינְט אָבֶער אוּנְז זֶענֶען מִיר יֶעצְט עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם, שְׁלִיסְן מִיט דֶעם דְרַייַ וואָכְן הָאָט מֶען שׁלָאפְלאַנץ אַ שֵׁיין נִיגְן אוּן מִיר הָאָפֿן אַז שוֹין מִיט מָשִׁיחַן אֵיינֶעם שַׁבָּת נַחֲמוּ ווֶעט מֶען קֶענֶען אַמָאָל דִיסְקוּסִירְן אַ בִּיסְל מוּזִיק אָבֶער יֶעצְט אַ בִּיסְל צוּ פִֿיל אַ אַזָא אֵייכְל כֿאָר מִיקְסְט, מֶעג מֶען זִיךְ אַ בִּיסְל אוּמְשְׁטֶענְגֶען אוּן נִישְׁט
פֿלאַנקען שְׁמִיציקן, אִין שׁטְראָטן פַייַנְקֵייטן, פֿאַרפַֿאַלצְן, מוֹחֵל זייַן. אוֹיבּ נִישְׁט בַּייטְן, קֶען זאָלְסְט מִיר מוֹחֵל זייַן. ווֶעסְטוּ מִיר אַראָפּשִׁיקְן נאָר אַייַ טִי עם ווֶעלְווֶע @gmail.com אָדֶער אַ וּווֵיס מֶעסִידְזש אָדֶער אַ טֶעקְסְט מֶעסִידְזש אוֹיף 845-554-0338 8455540338 אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן, לִיכְטִיקְן, הֵיילִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
ס'אַדָאָ פֿינְף שׁוּרוֹת אַז רְ' מֶיילֶךְ בִּידֶרְמֶן דֶערְצֵיילְט אַלְץ ס'אַדָאָ מַעֲשֶׂה פֿוּן בַּעַל שֵׁם טוֹב אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט אַ פְּראָבְלֶעם, 60 פְּרָאצֶענְט דַאַנְקֶען אוּן 40 פְּרָאצֶענְט בֶּעטְן. יאָ, מֶען דאַרף דַאַנְקֶען דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער בעֶטְס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גִיבּ מִיר דאָס, גִיבּ מִיר יענץ, דאַנְק אִים פֿאַר וואָס דוּאַ האָסְט. פֿאַר דִּי גֵייְסְט בֶּעטְן, דאַנְק אִים. מֶער צַייַט דַאַרְפֿסְטוּ אַוועֶקְגֶעבְּן אוֹיף דַאַנְקֶען ווִי אוֹיף בֶּעטְן. 60 פְּרָאצֶענְט דַאַנְקֶען, 40 פְּרָאצֶענְט בֶּעטְן. סאָ ס'אַדָאָ דְרַייַ פֿינְף שׁוּרוֹת, נִישְׁט כַאַפּ עִיווָן אוֹיבּ עֶס אִיז נִישְׁט זֶעקְס
שִׁידּוּךְ. וואָס הַאַלְט זִיךְ אָפּ? סֶע רִיקְט זִיךְ עֶפֶעס נִישְׁט. רְ' אַייַ, נאָר דֶעם זַייַט מֶען שׁוֹיפֿט דאָך יֶעדֶער דזשאַדזש, יֶעדֶער מִשְׁפָּט, אַז דאָס אִיז דִּי גוּטֶע שִׁידּוּךְ. אִיז אַזוי: אִיז עֶס אַ לִיטְווִישֶׁע שִׁידּוּךְ, אַ מָאדֶערְנֶע שִׁידּוּךְ, גִּיט סַייַ ווִי סַייַ, גֵייט מֶען אַרוֹיס, יאָ, ווֶער עֶס ווַייַס וואָס אִיךְ מייַן, מֶען גֵייט אַרוֹיס אוֹיף אַ דֵייט, מֶען רֶעדְט זֵייֶער ווִיכְטִיגֶע זאַכְן דאָרט בַּייַ דִּי דַייְטְס, צִי זִי הָאָט לִיבּ לִיקַאָרישׁ אָדֶער זִי הָאָט לִיבּ צוּ זִיצְן בַּייַ אַ פֶֿענְסְטֶער פֿוּן אַן ערֶעפּלַאַן, מֶען רֶעדְט זאַכְן
דִּי יְסוֹדוֹת אִין אַ ייִדִישֶער לֶעבְן וואָס מֶען דאַרף ווִיסְן, יאָ? אִיז אַ סַאַךְ חֲסִידִישֶׁע הֵיימִישֶׁע שִׁידּוּךְ, אַזוי ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן. עֶס אִיז כִּתְוובִים, בְּרֶענְגְט מֶען אַרייַן דִּי בֶּעשָׂאוֹ אִין שְׁטוּב, אוּן דִּי צוּקוּנפֿט מֶען אַזוי שְׁטֶעלְט מֶען אַוועֶק עהַרְלִיכֶע שְׁטוּב, ווִי אֵיילֶעךְ זאָל גֵיין אוֹיף דִּי גוּטֶע ווֶעג. עֶס אִיז אַ נְחְזִיָה, מֶען הֶערְט זִיךְ אוֹיס אֵיינֶער דֶעם צְווַייטְן, צוּ דוּאַ האָסְט פֿאַרשְׁטאַנְד, וואָס אִיז אַ בְּרָכָה, אִיז דאָס דִּי בֶּעסְטֶע בְּרָכָה. זאָגט עֶר, ווִי גֶעזאָגט, בְּדֶרֶךְ צַחוּת. יאָ, דֶער מְנַחֵם כֶּתֶר אַ מַחזִיוואָ בְּעדְבּוּרִים. אִיז הַאַלְט דִיר דִּי רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אוֹיף, מְנַחֵם אַ
אִין ייִטַב לֵב, דֶער הֵיילִיגֶער ייִטַב לֵב בְּרֶענְגְט אִין ייִטַב פָּנִים, שְׁטֵייט וַחֲנוּתִי אֶת אֲשֶׁר אַחוֵן וְרַחֲמְתִּי אֶת אֲשֶׁר אֲרַחֵם, אַזוי שְׁטֵייט דִּי באַקאַנְטע פָּסוּק. זאָגט עֶר אֲרַחֵם אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת רֹאשׁ חוֹדֶשׁ מְנַחֵם אָבֿ. אֲרַחֵם, רֹאשׁ חוֹדֶשׁ מְנַחֵם אָבֿ. אַ דֶע חוֹדֶשׁ עֶר זאָל עוֹד וְרַחֲמְתִּי מֶען זאָל עוֹד דְרוֹיסְן, דֶער הֵיילִיגְשְׁטֶער רַחֲמָנוּת עֶס זאָל מְקוּיָּם ווֶערְן אַ גְרוֹיסֶע יְשׁוּעָה, עֶס זאָל אַכְט אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט ווֶערְן דִּי טֶעג, עֶס זאָל נֶהְפַּךְ ווֶערְן לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה. וְרַחֲמְתִּי אֶת
נאָך שֶׁרַחֲמִים דִּי מְנַחֵם אָבֿ רֹאשׁ חוֹדֶשׁ מְנַחֵם אָבֿ דֶער גְראָסֶער יוֹם טוֹב אַזֶעלְכֶע פְֿרֵיילֶעכֶע טֶעג. דֶער צִילֶעמֶער רַב, רַב מֹשֶׁה הֶערְץ הָאָט גֶעוואַרְט צוּם צִילֶעמֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט אַזֶעלְכֶע זִיסֶע ווֶערְטֶער. זאָגט עֶר דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט אַז בַּר הַדְייאָ גֶעוועֶן אַ רָשָׁע, גֶעוועֶן אַ פּוֹתֵר חֲלוֹם עֶר הָאָט פּוֹתֵר פֿאַרִישִׁידֶענֶע חֲלוֹמוֹת. אִיךְ ווֶעל מְקַצֵר זייַן, דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט בַּאֲרִיכוּת דאָרט אַז פֿאַר אַבַּיּיֵ הָאָט עֶר גוּט פּוֹתֵר גֶעוועֶן, פֿאַר רַבָּא נִישְׁט. אַבַּיּיֵ הָאָט אִים גֶעגֶעבְן גֶעלְט. זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן אוֹיף אַ שִׁיף, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַראָפּטאַנצן דִּי בִּיכֶער
דאָס הָאָט גֶעפֿאַלְן, עֶר הָאָט מוֹרָא'דִיג פֿאַרְצֵיילְט בַּאֲרִיכוּת, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָרְטְן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דֶעם בִּיכְל דֶעם פּוֹתֵר חֲלוֹמוֹת בּוּך, אוּן עֶר זֶעט דאָס אַלֶעס הָאָט אַ סִיסְטֶעם. פִּינְקְטְלֶעךְ, אַלֶע כְּלָלִים אוּן גֶעזֶעצְן ווִיאַזוֹי מֶען פּוֹתֵר חֲלוֹם, דִּי עֶרְשְׁטֶע זאַך אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען הַכֹּל הוֹלֵךְ אַחַר הַפֶּה, אַלֶעס גֵייט נאָכְן מוֹיְל. ווִיאַזוֹי דאָס פּוֹתֵר חֲלוֹם אַזוי גֶעשֶׁעט, סֶע ווֶענְדְט זִיךְ ווִיאַזוֹי דוּאַ זָאָגְסְט.
זאָגט דֶער צאָלְמֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען שְׁטֵייט זאָגט מֶען דאָך שִׁיר הַמַּעֲלוֹת "הַייְנוּ כְּחוֹלְמִים", אַזוי ווִי מֵחֲלוֹם. דֶען, זאָגט עֶר, ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעט זייַן אַזוי ווִי כְּחוֹלְמִים. יאָ, אַלֶעס ווֶעט גֵיין אַזוי ווִי אַ חֲלוֹם דוּרְךְ דֶעם מוֹיְל. דאָס הֵייסְט ווִיזוֹי ווֶעט מָשִׁיחַ קוּמֶען? דוּרְךְ דֶעם וואָס מֶע רֶעדְט, אִיבֶּער זאָגט, מֶע דַאַווֶענְט, יֶעדֶער דְּרוָשָׁה עֶנְדִיקְט מֶען "מִיר זָאָלְן זוֹכֶה זייַן צוּ דֶעם גּוֹאֵל צֶדֶק", אִין אַלֶע מוְלִים זאָגט מֶען, מֶע רֶעדְט פֿוּן דִּי גְּאוּלָה, ווֶעט זייַן דִּי גְּאוּלָה, עֶס קוּמְט דִּי גְּאוּלָה, מֶע בֶּעט אוֹיף מָשִׁיחַ "וַתְחֱזִינה
נֶעמְט זִיךְ זאָגְן גילאַץ, אִין דאאַורדעמאיד זאָגְן, אַז ווִי אַזוי עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט, אַזוי אִיז גֶעשֶׁען. עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעזאָגט. יאָ, עֶר רַייַט אַ הִיץ אַראָפּ אִין דֶעם אָנְטַייג, אִין נִישְׁט אַזֶעלְכֶע גֶעשְׁמַאַקֶע טַייג. עֶר הָאָט אַמָאָל אַמָאָל אַזוי פֿלֶעגְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ זאָל דִיר דֶענְקֶען, זִי פֿלֶעגְט מִיר אִין דִּי בֵּיינֶער, זִי פֿלֶעגְט אַראָפּנאָגְן. יאָ, מֶענְטְשְׁן גֶעהאַט אַ בֶּן יָחִיד, חַס וְשָׁלוֹם נִישְׁט קֵיין ייִד, אַ גּוֹי. עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעבֶעטְן קִינְדֶער, דאָס הָאָט גֶעהאַט נאָך 88 יאָר, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אַ פִינטלנאַכט
אָבֶער עֶר ווִיל אִין זַאַם זִיךְ דֶערְמָאנֶען. אִין זַאַם זִיךְ דֶערְמָאנֶען, יאָ, דאָס הוֹיבְט מֶען שוֹין אַן, דִּי הֵיילִיקֶע רֶעבֶּע רֶעבּ שְׁמֶעלְקֶע הָאָט עֶס... אִיךְ מייין אִיךְ האָב עֶס אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ דֶערְצֵיילְן פֿוּן מייַן טאַטֶע ווֶעגְן רֶעבּ שְׁמֶעלְקֶע, אַז אִין זִכְרוֹנוֹת גְדֶענְקְט מֶען דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יאָ? אִין זִכְרוֹנוֹת גְדֶענְקְט מֶען נִישְׁט, אִין דאַוונען מוּז זִיךְ אָבֶער דֶערְמָאנֶען זִיךְ צוּ דֶערנֶענְטֶערְן צוּ מייְנבַּאשְׁנֶער. ווִי אַזוי ווֶערְט מֶען נָאָענְט צוּ מייְנבַּאשְׁנֶער? דוּרְךְ פּוּטֶער ווֶערְן פֿוּן דִּי עֲבֵירוֹת, יאָ? בַּייַ דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מֶען קֶען זִיךְ אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ גֵיין נָאָענְט צוּ מיינבאַשׁנער
מאַכְן אוּנְדְז אָפּ, פּֿכאַכטן אוּנְדְז אַוועֶק פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אָפּשׁטופּטן אוּנְדְז אַוועֶק. צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט עֶן, דאָ הָאָט גֶעזאָגט, יאָ, עֶמ, עֶמ, רֶעבּ פִּנְחָסְ'ל קאָרִיצֶער הָאָט גֶעטָאָן נאָך תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, וואָס אִיז אַזוי ווִי עֶר טאָט נאָך יוֹם כִּיפּוּר. תִּשְׁעָה בְּאָבֿ בְּרֶענְגְט אוּנְדְז נָאָענְט צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, וואָרֶעם מֶען דֶעמָאנְט זִיךְ פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, עֶמ, מִיט מִצְווֹת, עֶמ, מֶע ווֶערְט נָאָענְט צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן. סאָ, דאָס אִיז גֶעוועֶן, פֿוּן יוֹם כִּיפּוּר מֶע ווֶערְט גֶעראֵיינִיקְט פֿאַר זִינְד. אִיז דאָס אִיז דֶער גֶעדַאנְק פֿוּן דֶעם חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יאָ. אַז עֶס אִיז אוּנְדְזֶער צַעַר,
דֶעם זָאָלְן מִיר באַזאָרגן, יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז פַֿארְלוֹירין אוּנְזֶער מוֹרָא, נאָך אַ בִּיסְל מוֹרָא, מִיהָאָט אוּנְז וואַיינִיגֶער גֶעלִיטְן, אוּנְזֶער הָרַחֲמָן הָאָט אוּנְז אַגַּב גֶעהאַלְטְן, אוּמְגֶעשְׁטֵייט, אוּן אִין דַייַנֶע הֶענְט, עֶק, דֶער מאַנְט מֶען זִיךְ אַז ס'קוּמְט דִּי יאָרצייַטן, מִיר ווֶעלְן מוּטְנֶעמֶן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, יאָ? ס'אִיז doch דאָס באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן דִּי חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים, אַז סְ'שְׁטֵייט חֲסִידִישֶׁע חֲנוּכָּה, אוּנְפַאנְג, יאָ? אַז רָאוּי לְיִרְאֵי שָׁמַיִם לִהְיוֹת מֵצַר וְדוֹאֵג עַל הַחוּרְבָּן. אַ יְרֵא שָׁמַיִם, אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אַ בִּיסְל מוֹרָא פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, זאָל er זִיךְ זָארְגְן אַ
הָאָט אֵיינֶער גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן דִּי אִידְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, נאָר אֵיינֶער וואָס אִיז נִישְׁט קֵיין יְרֵא שָׁמַיִם. נאָר אִיּיָר שָׁמַיִם דאַרפֿז זִיךְ זָארְגְן אוֹיפֿן חוּרְבָּן? אֵיינֶער וואָס אִיז נִישְׁט קֵיין יְרֵא שָׁמַיִם. עֶר זאָגט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נִישְׁט קֵיין יְרֵא שָׁמַיִם, עֶר דאַרף זִיךְ זָארְגְן אוֹיף זייַן אֵייגֶענֶעם חוּרְבָּן, יאָ? דאָס אִיז דֶער גֶעדַאנְק. אַז מְ'דאַרף זִיךְ זָארְגְן פִֿינְצְטֶער חוּרְבָּן, אַזוי מְ'ווֶעט נָאָענְט צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן נָאָכְדֶעם ווֶעט קוּמֶען דִּי גְּאוּלָה. יאָ? עֶס אִיז, אִינְצוּצוּזָאָגְן נאָך דִּי אַלֶע זאַכְן, אֲבָל מְ'דאַרף ווִיסְן אַז ס'אִיז, דֶער רֶבּ גַּמְלִיאֵל, רֶב גַּמְלִיאֵל ראַבֿינ
אָבֶער מייַן זֵיידֶע אִיז גֶעוועֶן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן אַמָאָל. דאָס אִיז דאָך דאָס באַקאַנְטע זאַך, מיינזֵיידֶע זאָגט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אַז דאָס הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זאָגט חֲמָתוֹ, מֶע דאַרף אַראָפּנֶעמֶען דֶעם מֶעסֶער בַּייַם בֶּענְטְשְׁן. בַּייַם בֶּענְטְשְׁן מִיוּז מֶען אַראָפּנֶעמֶען דֶעם מֶעסֶער, פֿאַר וואָס? פּאַסִירְט גֶעוואַלְדִיג אַ ייִד וואָס הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט, וּבְנָה יְרוּשָׁלַיִם, אִיז גֶעוואָרְן אַזוי צוּבְרָאָכְן, הָאָט גֶענוּמֶען אַ מֶעסֶער אוּן זִיךְ געשטאָכן לֹא עָלֵינוּ צוּ טוֹיט. דאַרף מֶען אַראָפּנֶעמֶען דֶעם מֶעסֶער. הָאָט מייַן טאַטֶע נאָך גֶעזאָגט פֿוּנֶעם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לֵברכ
מ'מאָרדעט. מ'נאַרט אַרויפְנֶעמֶען אַ מֶעסֶער. אֵיינֶער הָאָט מוֹרָא אַז מְ'ווֶעט נאָר אָנֶעמֶען אַ מֶעסֶער אוּן זִיךְ שְׁטֶעכְן ווייַל עֶר אִיז צֶעבְרָאָכְן ווֶעגְן דִּי חוֹבוֹת? הָאָט מֶען גֶעקֶענְט... הָאָט אִיר גֶעטְרַאַכְט אַזָא אִיד? דִיר קֶענְסְט דאָס? דִיר קֶענְסְט אַזָא אִיד, ווֶעלְכֶע אִיד? ס'אִיז שוֹין גאָרנִישְׁט, ס'אִיז סְתָם אַ שְׁטוּת, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין שׁוּם עִנְיָן. עֶר רֶעדְט מִיט דִיר, עֶר קֶען אַזָא... אִיךְ קֶען נִישְׁט אַזָא אִיד וואָס וואָלְט גֶענוּמֶען אַ מֶעסֶער אוּן זִיךְ געשטאָכן פֿאַר אַ... אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַז דאָרט קֶענְסְטוּ עֲדֵי, אִיךְ גְלַייבּ דִיךְ נִישְׁט. נַייְן, עֶר לִיגְט אִין... שֵׁיינֶע רֵייד. אי
אַזֶעלְכֶע, צוּ נֶעמֶען אַן עֶפֶעס אַ מוּסָר צוּ גֶעדֶענְקֶען אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַזֶעלְכֶע ייִדְן וואָס האָבְן זִיךְ געשטאָכן פֿאַרְן הֵיילִיקְן בֶּעשֶׁעפֶֿערס צָאַר. יאָ? מֶע דאַרף ווִיסְן אַז אַפֿילוּ אִינְז הַאַלְטְן נִישְׁט בַּייַ דֶעם מַדְרֵגָה, ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַזֶעלְכֶע ייִדְן. יאָ? אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ זֶען אַזָא מִין אַזֶעלְכֶע ייִדְן בִּזְמַן עֵינוֹ, דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶעם גַאַבַּ"ד, וואָס אִיז צַאַמְגֶעפֿאַלן פֿאַר צַעַר אַז מֶע הָאָט נאָך נִישְׁט געירשׁנט דִּי לאַנְד. יאָ? דאַרף ווִיסְן אַז מֶע הַאַלְט בַּאַזֶעלְכֶע גְרוֹיסֶע טֶעג, האָבְן מִיר גֶעזוּכְט אַ בִּיסְל דִּבְרֵי מוּסָר, יאָ, אֵיינלאָדְן פֿאַר אַייַך מוּסָר ווֶען אִיךְ מוּסר
דאָס אִיז דאָך שַׁבָּת, אִיז שַׁבָּת רָצוֹן. שְׁטֵייט אִין זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ: שַׁבָּת דְכָּל בַּרְכָן דִּלְעֵילָא וַתִּתָּא, אַלֶע בְּרָכוֹת פֿוּן אוֹיבְן פֿוּן אוּנְטְן, אוּן דוּ ווֵייסְט וואָס דאָס מֵיינְט, אַלֶע אַלֶע בְּרָכוֹת בְּיוֹמָא שְׁבִיעָאָה תַּלְיאָן. לִיכְט אִין שַׁבָּת. שַׁבָּת בְּרֶענְגְט אַרוֹיף אַלֶע בְּרָכוֹת פֿוּן דִּי גאַנְצֶע וואָך. רְ' מֵיילֶעךְ בִּידֶערְמַאן שְׁלִיטָ"א זאָגט דאָך אַלְץ דֶעם וואָרְט, אַז כוואַטשׁ שַׁבָּת אִיז דאָך ווִי עֶס שְׁטֵייט דאָס דְּכָל בַּרְכָן דִּלְעֵילָא וַתָתָּא בְּיוֹמָא שְׁבִיעָאָה תַּלְיאָן, אַז עֶס אִיז כוואַטשׁ שַׁבָּת. זאָגט עֶר, אַלֶע, שַׁבָּת בְּרֶענְגְט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן דִּי גאַנְצֶע וואָך. שְׁטֵייט בַּרְכָן, בְּרָכוֹת.
אִיז דִּי שְׁלֶעכְטֶע זאַכְן. דִּי נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן בְּרֶענְגְט נִישְׁט שַׁבָּת, שַׁבָּת בְּרֶענְגְט דִּי גוּטֶע זאַכְן. סאָ שַׁבָּת חֲזוֹן אוֹיף שַׁבָּת הַיינְטִיגֶע יאָר קוּמְט אַרוֹיף אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת פֿוּן דִּי גְּאוּלָה. תִּשְׁעָה בְּאָבֿ בְּרֶענְגְט מִיט זִיךְ אַ גאַנְצֶע פּאַק הַשְׁפָּעוֹת, וואָל עֶס גֵייט כּליענדער דִּי גְרֶעסְטֶע יוֹם טוֹב. תִּשְׁעָה בְּאָבֿ גֵייט הַכְנָסַת סְפֶעצְיֶעל צוּ דֶעם גְרֶעסְטְן יוֹם טוֹב. סאָ שַׁבָּת חֲזוֹן קוּמְט שוֹין אַרוֹיף דִּי הַשְׁפָּעָה. ווִילְן מִיר זייַן גְרֵייט. עֶנְגְלִישׁ הָאָט מֶען גֶעזאָגט רֶעדִי, אוּן סֶע קֶען גֶעשֶׁען יֶעדְן טאָג אַז הַיינְטִיגֶע יאָר ווֶעט מֶען זוֹכֶה זייַן צוּ דִּי גְּאוּלָה, אוּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ ווֶעט זייַן דִּי גְרֶעסְטֶע
פֿוּן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ. דִּי גוּטֶע שְׁפּוּס. דִּי שְׁלֶעכְטֶע זאַכְן קוּמֶען נִישְׁט, דִּי אוּמְגֶעזֶעצטֶע טֶעג. שַׁבָּת קוּמְט קָאל בָּרוּכן. מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט, שֵׁיין. אַז מֶען ווֶעט זִיךְ גֵיין מֵאִירוג דאָ צוֹים חוּמָשׁ פָּרָשַׁת דְּבָרִים, שֵׁיין מֶען הָאָט אִים גֶעגֶעבְן דאָ אַ לֶקַח צִוֹים, רְ' פֶֿעלְדְמַאן רֶעדְט בָּרוּךְ הַשֵּׁם שֵׁיין. שְׁכֹּוַח רְ' פֶֿעלְדְמַאן. אָה, דִּי זָאָגְסְט אוֹיךְ שְׁכֹּוַח? שְׁכֹּוַח. אַייַ אַפּפּרוּשׁיאֵייט דֶע קָאָמְפּלִימֶענְט. אִיז רַשִׁ"י זאָגט דאָך שוֹין מ'הייבט אַן... מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הֵייבְט אַן אִילֶע דְּבָרִים אֲשֶׁר דָּבָר מֹשֶׁה
בְּרֶענְגְט דִּי סְפָרִים, עז גֵייט פֿוּן טַאַטְן אַ סַךְ דִיבּוּרִים. מְ'זָאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. זאָגט דֶער קֶדֶם הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אוּן קֶען זייַן אַ מַעֲשֶׂה בִּיכְל הָאָט עֶר נוֹךְ גֶעזאָגט. אוּן אַ מַעֲשֶׂה בְּחִינָם זאָגְן. קֶדֶם הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזאָגט בְּרֶמֶז. יאָ, מייַן קֶדֶם שְׁלִיטָ"א. שְׁטַאַרְק גֶעוואָלְט פֿאַרְשֶׁעמֶען דִּי ייִדְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט בְּרֶמֶז דִּי אַלֶע עֲבֵירוֹת לֹא עָלֵינוּ וואָס זֵיי האָבְן גֶעטָאָן. אוּן אַזוי ווִי מְ'הָאָט גֶעהֶערְט ווִי דִּי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט עֶס גֶעזאָגט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ טוּן גאָרנִישְׁט זאָגְן, אוּן דִּי ייִדְן האָבְן אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ ווֵיינֶען.
הָאָט מייַן טאַטֶע פֿאַרְצֵיילְט, עֶר פֿלֶעגְט גֵיין דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג הָאָט עֶר גֶעוואַרְט אַ סַךְ בַּייַם הֵיילִיגְן סַאטְמַאר רֶבִּין זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, בַּייַם הֵיילִיגְן דִּבְרֵי יוֹאֵל. אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַ קוֹל מְעוֹרֵר אַפֿילוּ דִּי שפּעטערדיגע יאָרְן, מאטש עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזָא גִידֶעוויעגֶערֶעדְט. ס'אִיז גֶעוועֶן נאָך דִּי סְטְראוק, אָבֶער עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ ווֵיינֶען. אִיךְ זֶע מייַן טאַטֶע הָאָט טְרֶערְן אִין דִּי אוֹיגְן ווֶען עֶר פֿאַרְצֵיילְט דאָס, אִיךְ מַיינֶע אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט מִיטגֶעלֶעבְט, אִיךְ בִּין גֶעבּוֹירְן נאָך דִּי פְּטִירָה, אָבֶער ווֶען דוּ זֶעסְט דִּי אִידְן וואָס גֶעדֶענְקֶען אוּן פַֿאַרְצֵיילְן
אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ ווֵיינֶען מִיט אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת וּבוֹרְחִים, אַ שְׁרֶעק. אַ אִידְן זָאָלְן זִיךְ גֶעבְּלִיבְן טְרִינְקֶען, אַ האַרץ פֿוּן אַ שְׁטֵיין וואָלְט גֶעגַאַנְגֶען. מֶען הָאָט כִּמְעַט שוֹין גאָרנִישְׁט גֶעקֶענְט רֶעדְן, האָבְן זִיךְ דֶער עוֹלָם הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן מִיטְצוווֵיינען. צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין אַ בִּיסְל וואָס דאָס מֵיינְט, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אוּן דֶער עוֹלָם צוּזאַמֶען, אֶעלֶעה הַדְּבָרִים אֲשֶׁר דָּבָר מֹשֶׁה, אִידְן בַּייַ טויבל אִים האָבְן זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן רֶעדְן, אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן תְּשׁוּבָה טאָן, תְּשׁוּבָה מֵאַהֲבָה, ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעזאָגט אַ תְּשׁוּבָה ווֶען מֶען הָאָט לִיבּ גֶעהאַט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן אמִיטְנס
דאָ אַלֶע ווַייטֶער זֶענֶען מִצְווֹת. כִּמְעַט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט זִיךְ גֶעלָאָזְט זאָגְן ווִי מֶער, אַז דאָס אַלֶעס זֶענֶען שוֹין מִצְווֹת, לָאָמִיר עֶס אויסרעכענען בִּפְרָטוּת. יֶעדֶער פְּרָט אוּן דִיטֵייל פֿאַר זִיךְ אִיז שוֹין גֶעוואָרְן מִצְווֹת. גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג.
נוּ דַייַן, אוּנְז ווֶעלְן גֵיין צוּ אַ מַעֲשֶׂה עֶרְשְׁט שְׁפּעֶטֶער, אוּנְז ווֶעלְן דאַרפֿן אַראָפּזאָגן גֶעהֶערְן דִּי דִּבְרֵי מוּסָר. זֵייֶער גֶעוואַלְדִיג אוּן זֵייֶער גוּט. אִיז דאָ דִּי אוֹיךְ פֿוּן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר ווֶעט זאָגְן עוֹד אַ פְּשָׁט. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעוואָלְט טאַפּטְן דִּי וואַסֶערְן ווִי מֶע זאָגט, אוֹיסְטֶעסְטְן, אוֹיספּרָאָבִירְן צוּ אִידְן זֶענֶען גְרֵייט מְקַבֵּל צוּ זייַן, יאָ? עֶר דאַרפֿ דאָך זֶען צוּ אַ אִיד אִיז גְרֵייט מְקַבֵּל צוּ זייַן מוּסָר, אַז עֶר גֵייט צוּ אַ מֶענְטְשׁ אֶל תַּוֹכִיחַ לֵץ, יאָ?
וואָס לֶעכְן זאָגְן יאָ מֶען ווִיל הֶערְן מוּסָר עֶאַ דֶער צַדִּיק זאָגט מוּסָר עֶס אִיז אַ בַּאקַאנְטֶער רֶבִּי הילל קאָלאָמייַער הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דִּי באַקאַנְטע דִּי באַקאַנְטע מוֹכִיחַ מוּסָר עֶר הָאָט גֶעזאָגט מוּסָר אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר פֿלֶעגְט זאָגְן דְּרוּשׁוֹת עֶר פֿלֶעגְט אִין חוֹדֶשׁ אֱלוּל פֿלֶעגְט זאָגְן דִּי באַקאַנְטע דְּרוּשׁוֹת בִּפְרָט זייַן אוֹיוו גֶעוועֶן דִּי באַקאַנְטע דְּרוָשָׁה עֶר זאָגט נאָך מַעֲרִיבֿ נאָך יֶענֶע דְּרוָשָׁה אִיז גֶעוועֶן דִּי דֶעהוֹיבְנְסטֶע מַעֲרִיבֿ אִין זייַן לֶעבְן קֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן אַזוי זאָגט רֶבִּי הילל קאָלאָמייַער נאָך יֶענֶע דִּבְרֵי מוּסָר זֶענֶען עֶרְלֶעכֶע ייִדְן אוֹמג
דאַמְלצְט האָבְן זֵיי גֶעפְֿרֶעגְט פֿוּן דֶעם מַהַרְשַׁ"ל, עֶר הָאָט עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מַעֲשֶׂה צוּזאַמְנְנגֶעהוֹיבְן, עֶר זאָל דַאַווֶענֶען, עֶר זאָל זאָגְן וואָס מֶען דאַרף טוּן, עֶר זאָל מוֹכִיחַ זייַן, עֶר זאָל זִיךְ נִישְׁט גֵיין זאָגְן, דִּי אִידְן האָבְן גֶעוואָלְט הֶערְן עֲדֵי דֶרֶךְ הַישְׁרוּת. סאָ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הֵישָׁט גֶעהאַלְטְן פֿאַר דִּי אִידְן, עֶר אִיז גְלַייַך עֶטְלֶעכֶע זאַכְן. גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט אַ אֶחָד עָשָׂר יוֹם מֵחוֹרֵב, שְׁטֵייט דאָרט אִין פָּסוּק, יָדוּעַ הַקְלוֹיקֶער, וואָס
נַייְן, נִישְׁט יֶעצְט, אִיךְ ספּראָווע זִיךְ מִיט'ן פֿרֶעמדְן שְׁמִיד. מאַכְט חראבְן יאָ, אִיז אֶחָד עָשָׂר יוֹם, מֵחוֹרֵב, דֶער עֶלְפְֿטֶער טאָג, זאָגט דֶער כְּלִי יָקָר, אִיז דֶער עֶלְפְֿטֶער טאָג וואָס מֶען קְלַאַפּט אָפּ דִּי חוּרְבָּן, נָאָנְטֶער טאָג, שִׁבְעָה עָשָׂר בְּתַמּוּז, תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, מֵחוֹרֵב, אִיז דֶער עֶלְפְֿטֶער טאָג וואָס מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם חוּרְבָּן, וואָס גְלַייַך נאָך בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, יֶעצְט פָּרָשַׁת דִיבּוּרִים, עֶס קוּמְט אוֹיס פָּרָשַׁת דִיבּוּרִים נָאָנְטֶער טאָג. אִיז אִיז דאָך דֶער דאָס אִיז דֶער אֶחָד עָשָׂר יוֹם, אֵיינֶער אִיז עֶפֶעס אִינְטֶערֶעסַאַנְט
אַז עֶר זאָגט אוֹיף דֶעם קְלֵיינֶעם קְלֵייאָקֶער, אַז מֶען זֶעט, נֶעם עֶפֶעס דאָ 12 טֶעג. וואַיל מִקְצָת הַיּוֹם כְּכוּלּוֹ, דֶעם צֶענְטְן טאָג אִין אָבֿ, עֲשׂוּרָה בְּאָבֿ, אַ טאָג נאָך דֶעם בִּיז חֲצוֹת קֶען מֶען נאָך נִישְׁט עֶסְן פְלַיישִיגְס אָדֶער וואַשְׁן ווֶעשׁ, ווייַל דֶער בֵּית-הַמִּקְדָּשׁ אָט גֶעבְּרֶענְט דאָרט אוֹיךְ אִין דֶעם צֶענְטְן טאָג. סאָ אֵייגַנְטְלֶעךְ אִיז דאָ 12 טֶעג, זֶעט מֶען אַז שַׁבָּת רֶעכֶנְט מֶען נִישְׁט. ס'אִיז אַלְץ נאָך דִּי נַייְן טֶעג, שַׁבָּת רֶעכֶנְט מֶען נִישְׁט, דאָס אִיז דִּי אַכְט טֶעג אוֹיף אַ דֶּרֶךְ-אֶפְשָׁר. אָבֶער דאָס אַייַנֶע צִיגֶעלֶע
וואָס עֶר הָאָט אַייַך נֶעכְטְן גֶעזאָגט קוֹדֶשׁ בָנֶיהָ א"ב בַּ"ח אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד אַחְדוּת סִיּוּם הַחוֹדֶשׁ עֶלְף טֶעג בִּיז מֶע זוֹכֶה זייַן אַלֶע קוֹדֶשׁ בָנֶיהָ דאָס מֶע זוֹכֶה זייַן צוּ מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד מִיט דִּי כּוֹלֵל אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ צוּ מֶע זוֹכֶה זייַן צוּ בֶּן דָּוִד עַבְדְּךָ וְיוֹדְעֵי גּוֹאֲלֵינוּ עִם מַלְכֵּנוּ בָּרִאשׁוֹנָה יאָ אוּן מֶע מֵיינְט מַלְכֵּנוּ בָּרִאשׁוֹנָה מֵיינְט מֶען דֶעם רֶבִּי'ן ס'אַ פּאַסִיק שְׁטֵייט דאָך דאָרט אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט דֶעם גאַנצְן פּאַסִיק שְׁטֵייט דאָרט אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען וְהַשֵּׁם בְּרֹאשָׁם
אָוּף נִיט גֶעוואָלְט דֶער רֹאשׁ בֵּית דִּין, מֶען זאָל זִיךְ אוֹיסְגֶענאמֶען נִישְׁט רוּפְן אִים דֶער רֹאשׁ בֵּית דִּין, אוּן דֶער עוֹלָם אוּן אַזוי כַּהאָבֶּע. דֶער עוֹלָם הָאָט אָבֶער זֵייֶער גֶעגְלִיכְנְט דֶער רַבִּי עֲקִיבָא אֵייגֶער. הָאָט מֶען גֶעבֶעטְן רְ' מֹשֶׁה חָרִיף, אַז רַבִּי עֲקִיבָא זאָל אוֹיךְ זאָגְן דְּרוּשׁוֹת. דְּרוּשׁוֹת הָאָט גֶעזאָגט דֶער רַב, דֶער רֹאשׁ בֵּית דִּין הָאָט גֶעפַּאַסְט צוּ טאָן דּוֹרֵשׁ. אָבֶער רְ' מֹשֶׁה חָרִיף הָאָט נִישְׁט מַסְכִּים גֶעוועֶן. נוּ, שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעטָאָן דִּי טַלְיאָ, הָאָט מֶען אַ בִּיסְל גֶעמִיטְשֶׁעט, אִיז עֶר יאָ מַסְכִּים גֶעוועֶן. זייַנֶען מִיר מַסְכִּים גֶעוועֶן, רְ' עֲקִיבָא אֵייגֶער זאָל זאָגְן פְּ
דְּרוּשׁוֹת. לְמַעֲשֶׂה גֶ' אֱלוּל אִיז רְ' מֹשֶׁה חָרִיף נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. גֶ' אֱלוּל. אוּן רַב עֲקִיבָא אֵיגֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ הֶסְפֵּד. הָאָט מוֹרָאדִיג גֶעווֵיינְט, מוֹרָאדִיג גֶעוועֶן, דאָס גאַנְצֶע עוֹלָם הָאָט בַּייַם הֶסְפֵּד דאָרט פֿאַר רְ' מֹשֶׁה חָרִיף. אִינְמִיטְן הָאָט er זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט, זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט פֿוּן דֶעם הֶסְפֵּד. עֶר בְּלַייַבְט שְׁטֵיין, דאָס עוֹלָם ווִינְדֶערְט זִיךְ וואָס אִיז גֶעשֶׁען דאָ. אוּן מֶע פְֿרֶעגְט אִים, רַב עֲקִיבָא, וואָס גֵייט פֿאַר? אוּן פֶּלֶא וָפֶלֶא! רַב עֲקִיבָא אֵיגֶר רוּפְט זִיךְ אַן, דאָס רְ' מֹשֶׁה רוּפְט אִים אַרוֹיף אוֹיבְן צוּם בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה. צוּם
מֶערֶעדְט נִישְׁט פֿוּן קֵיין קְלֵיינֶע קִינְדֶערְגַארְטְן קִינְדֶער, מֶערֶעדְט פֿוּן גְרוֹיסֶע גְּדוֹלִים. עֶר הָאָט אִים גֶערוּפֿן אוֹיבְן אִין בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה, עֶר הָאָט אִים גֶערוּפֿן, אַן אֵיינְלָאדוּנְג. עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן נאָכאַמאָל צוּ זאָגְן וואָרְטֶער, אַז עֶר קֶען. אוּן עֶר הָאָט געסטאָפּט, עֶר אִיז מַפְסִיק גֶעוועֶן, עֶר אִיז אַהֵיים גֶעגַאַנְגֶען, אוּן עֶר אִיז לֵיידֶער קְרַאַנְק גֶעוואָרְן, 11 טאָג שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן. פֶּלֶא וָפֶלֶא, עֶר הָאָט אִים גֶערוּפֿן פֿוּן אוֹיבְן אִין בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה. בַּייַ דִּי לְוָיָה, ווֶען מֶען הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי הֶסְפֵּדִים, אִיךְ גֶעדֶענְק שְׁווֶער, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אֶחָד מֶ
תּוֹרָה אִיז גֶעגֶעבְן גֶעוואָרְן טאַקֶע, אָבֶער מֶען הָאָט זִי גֶעגֶעבְן אִין שִׁבְעִים שְׁפּראַכְן. אִין כִּבְיָכוֹל מֶען הָאָט זִי גֶעגֶעבְן אִין מִדְבָּר, אַזוי אַז דוּ קֶענְסְט גֵיין רֶעדְן אִין, וואָס מֶען רוּפְט עֶס אַן עֶנְגְלִישׁ, אַ no man's land, עֶס בַּאַלַאַנְגְט שוֹין פֿאַר קֵיינֶעם, מִדְבָּר אִיז שוֹין כאַרציעמלאַנד. מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעגֶעבְן דִּי תּוֹרָה אִין אַ גֶעווִיסֶע לאַנְד, נאָר אִין עצִיסְרול דאַרף עֶר הִיטְן דִּי תּוֹרָה, נַייְן, אַפֿילוּ דוּ בִּיסְט אָפּגֶעוואָרפֿן אִין אַ מְדִינָה, אִין אַ מָקוֹם הֶפְקֵר, אוֹיף יֶעדֶער שְׁפְּרַאךְ, אוֹיבּ מֶען הָאָט גֶעזאָגט, דוּ דאַרפֿסט נִישְׁט רֶעדְן נאָר אוֹיף דֶעם נאָר אוֹיף דֶעם, דאָרְפְֿס
עֶר, אַז עֶר מַסְבִּיר פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ וואָס עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נאָר אַ זאַך וואָס עֶר כאַפּט נאָר צוּ זאָגְן אוֹיף אֵיין שְׁפְּרַאךְ, עֶר מַסְבִּיר עֶר הָאָט אַ חַלּוֹת אָדֶער אַ גַּבְרָא מִיט אַ חֶפְצָא, הֵייבְט עֶר מַסְבִּיר זייַן לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ עֶר ווֶעט זאָגְן, קֶענְסְט אִים זאָגְן אוֹיף עֶנְגְלִישׁ וואָס מֵיינְט אַ חַלּוֹת? קֶענְסְט אִים זאָגְן אוֹיף שׁפּאַנישׁ וואָס מֵיינְט אַ גַּבְרָא? אַ פּראַטנער שׁוּם קְנַאן איבערדערשׁט אַ קְלֵיין אִינְגְל עֶר שְׁטֵייט ווייַל עֶר זוּכְט אַ גַּבְרָא מִיט אַ חֶפְצָא מִיט אַ חַלּוֹת מִיט אַ אַ קְנַייְטְשׁ עֶר אַ קְנַייְטְשׁ שִׁין, יֶעדֶער דאַרפֿן עֶס פֿאַרְשְׁטֵיין. נאָר הַייַנְט גִּיט עֶר מַסְבִּיר זייַן, מִיר זַאַנֶען אַ מֵרֹב פוֹ
פּאַרשע, אַז מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט, אִידְן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט כְּכוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם, אוּן כָּחוֹל, אֲשֶׁר לֹא יְסַפֵּר מֵרֹובֿ. ווִי זאָגְסְטוּ, הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ גֶעזאָגט, זאָל מֶען שָׁלִיחַ. אִיךְ גִיבּ אַייַך טוֹיזֶנְט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט שוֹין מֶער גֶעבְן. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אַפְּטֶער, אַ הַפְלָאדִיגֶע וואָרְט. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הַאַלְט זִיךְ, עֶר הַאַלְט זִיךְ עָנָיו מִכָּל אָדָם, עֶר הַאַלְט, אִיךְ קֶען גֶעבְן בְּרָכוֹת? יאָך מֹשֶׁה רַבֵּנוּ קֶען גֶעבְן אַ בְּרָכָה? וואָס בִּין אִיךְ? אִיךְ קֶען גֶעבְן דִּי בְּרָכָה וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן. גִיבּ אִיךְ פֿאַר אַייַך אִידְן, אַזוי הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ
יאָ. וואָס אִיז דִּי בְּרָכָה וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט בַּאַקוּמֶען שְׁטֵייט דאָך בַּייַ דִּי ע"ג ל"מ בַּייַ דִּי מְרַגְּלִים בַּייַ מְ'הָאָט עֵגֶל הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט אַז עֶר גֵייט חָלִילָה פֿאַרלענִינען כְּלַל יִשְׂרָאֵל אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ ווֶעט דוּרְךְ מֹשֶׁה'ן ווֶעט אַרוֹיסְקוּמֶען דֶעם כְּלַל יִשְׂרָאֵל עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִיךְ ווֶעל דִיךְ פָֿאַרְלֶענְדְן יאָ, וְכָאֵלֶה גּוֹי גָּדוֹל וְעָצוּם מֶער פֿוּן זֵיי. כְּ'ווֶעל דִיר מאַכְן פֿאַר אַ גְרוֹיסְן פֿאָלק דוּ בִּיסְט דאָך אַ אֵיינִיקְל פֿוּן אַבְרָהָם יִצְחָק יַעֲקֹב. אִין דִיךְ ווֶעל אִיךְ מאַכְן פֿאַר אַ פֿאָלק. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט בַּאַקוּמֶען צְווֵיי מָאָל דִּי בְּרָכָה בַּייַ דִּי עֵגֶל אוּן בַּייַ דִּי מְרַגְּלִים.
שְׁטֵייט בַּייַ דִּי גְּמָרָא, אַז מִדָּה טוֹבָה מְרוּבָּה ממידה פּוּרְעָנִיּוּת. אַז אַ מִדָּה טוֹבָה, אַ גוּטֶע זאַך, דִּי שְׂכַר פַֿאַרְדֶעם אִיז סַאַךְ מֶער ווִי אַ שְׁטְרָאָף. יאָ? שְׁטְרָאָף בַּאַקוּמְסְטוּ אַזוי, אָבֶער אַ באַצאָלטע גוּטֶע זאַך בַּאַקוּמְסְטוּ סַאַךְ מֶער. ווִיפִֿיל? 500 מָאָל. שְׂכַר אִיז מֶער ווִי דִּי שְׁטְרָאָף. וואָס? וואָס אִיז 500 מָאָל מֶער? הֶערְט צוּ. וואָרִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט ווֶעגְן אַ שְׁטְרָאָף, פּוֹקֵד עָווֹן אָבוֹת עַל שְׁלֹשִׁים וְעַל רְבָעִים. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעדֶענְקְט דִּי זִינְד פֿוּן דִּי עֶלְטֶערְן
דאָ אִיז בִּיז פִֿיר דּוֹרוֹת. בִּיז פִֿיר דּוֹרוֹת צוּזאַמֶען מִיט דֶער שְׁטְרָאָף. סאָ אַ שְׁטְרָאָף אִיז בִּיז פִֿיר. שְׂכַר אִיז טוֹיזֶנְט, וואוֹיסעה חֶסֶד לַאֲלָפִים. יאָ. בַּאַקוּמְסְטוּ צוּ, בִּיז צְווֵיי טוֹיזֶנְט, יאָ, לַאֲלָפִים. צְווֵיי טוֹיזֶנְט, לַאֲלָפִים אִיז דאָך צְווֵיי טוֹיזֶנְט. אַ שְׂכַר בַּאקוּמְט מֶען צְווֵיי טוֹיזֶנְט, שְׁטְרָאָף פִֿיר. עוֹנֶשׁ אִיז פִֿיר, דאָרט שְׂכַר אִיז צְווֵיי טוֹיזֶנְט. סאָ ווִיפִֿיל מָאָל אִיז, ווִיפִֿיל מָאָל אִיז דֶער שְׂכַר מֶער ווִי דֶער עוֹנֶשׁ? פֿינְף מָאָל
דֶער פְּרֶעזֶענְט פֿוּן שְׂכַר אִיז פֿינְף הוּנְדֶערְט מָאָל מֶער ווִי דִּי עוֹנֶשׁ פֿוּן שְׂכַר. פֿאַר וואָס? וואַיל פֿינְף הוּנְדֶערְט מָאָל דִּי נאַמְבֶּער פִֿיר אִיז צְווֵיי טוֹיזֶנְט. קֶענְסְט רֶעכֶענֶען, דאָס אִיז נוֹשֵׁךְ. פֿינְף הוּנְדֶערְט מָאָל דִּי נאַמְבֶּער פִֿיר אִיז צְווֵיי טוֹיזֶנְט. סאָ דִּי בַּאַצָאָלוּנְג פֿוּן דִּי שְׂכַר אִיז פֿינְף הוּנְדֶערְט מָאָל מֶער ווִי דִּי שְׁטְרָאָף. פָּשׁוּט. סאָ מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט בַּאַקוּמֶען אַ בְּרָכָה אֵיינְמָאָל, וואָס אִיז פֿינְף הוּנְדֶערְט. עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען נאָכאַמאָל, אִיז עֶס טוֹיזֶנְט. יאָ?
סאָ בַּאקוּמְט עֶר שְׂכַר פֿינְף הוּנְדֶערְט מָאָל צְווֵיי מָאָל אִיז עֶטְלִיכֶע טוֹיזֶנְט, יאָ? זאָגט עֶר אַז אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען אַ בְּרָכָה טוֹיזֶנְט, יוֹסֵף הַ' עֲלֵיכֶם כָּכֵם אַלֶף פְּעָמִים, טוֹיזֶנְט מָאָל, וואַיל אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען צְווֵיי מָאָל פֿינְף הוּנְדֶערְט וואָס עֶס אִיז טוֹיזֶנְט, דִּי בְּרָכָה אִיז מֶער נִישְׁט מייַנְס, דאָס אִיז מייַן, דאָס גֵייט מֶער נִישְׁט אַוועֶק, דִּי אִיבֶערִיגֶע דאַרף דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעבְן. אִיךְ קֶען נִישְׁט ווִינְטְשְׁן, אִיךְ קֶען נאָך גֶעבְן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט מִיר גֶעבֶּענְטְשְׁט. טוֹיזֶנְט, אַזוי ווֶעט דאָס אוֹיסְגֶערֶעכְנְט.
גֶעכאַפּט וואָס דֶער הֵיילִיקֶער פְלַו זאָגט. אִין אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען דֶעם כְּתַב סוֹפֵר, עֶר בְּרֶענְגְט עפֶֿענְטְלֶעךְ בְּדֶרֶךְ הֲלָצָה, שְׁטֵייט הָבוּ לָכֶם אֲנָשִׁים, רַשִׁ"י זאָגט אַז מֶען זאָל אוֹיסְווֶעלְן דַייָנִים, אֲנָשִׁים צַדִּיקִים, יאָ? וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן אֲנָשִׁים? רַשִׁ"י זאָגט עֶס מֵיינְט אֲנָשִׁים צַדִּיקִים אוֹיסְצְווֶעלְן פֿאַר דַייָנִים. זאָגט דֶער כְּתַב סוֹפֵר עֶס זֶענֶען דאָ אַזֶעלְכֶע מַנְהִיגִים, מֶענֶער, וואָס ווֶערְן גֶעפִֿירְט דוּרְךְ זֵייעֶרֶע ווַייבֶּער, יאָ?
זֵיי גֵיין צוּזאַמֶען, אַ מוֹל אַרוּבּ, סִ'אָט עֶפֶעס לֹא שַׁיּיָךְ, דִּי רֶבִּיצִין אִין דֶער הֵיים מאַכְט עֶס כָּשֵׁר, זִי זוגט אִים אַהֶער, זִי זוגט אִים אַהִין, ס'הָאָט אַמָאול אַפֿילוּ גֶעבָאדֶערְט דִּי דְרָשׁוֹת, אוּן דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם ווֶעט גֶעפִֿירְט פֿוּן דֶער רֶבִּיצִין. זוגט דֶער פּוּסִיק, אֲנָשִׁים קְלַאַפּצִין כּוֹס דַייָנִים, וואָס דִּי מֶענֶער גֵיין אֵיינְפִֿירְן, אֲנָשִׁים, נִישְׁט וואָס דִּי נָשִׁים אִין עֶזְרַת נָשִׁים ווֶעלְן פִירְן, יאָ? אִיךְ דֶענְק זִיךְ אֵיין אִיד, בֶּענְס עֶר עֶלְטֶערֶע אִידְל, אַזוי זִיס אִידְל, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן, מֶע פֿלֶעגְט אִים פֿרֶעגְן, נוּ, מֶע קֶען גֵיין? מֶע דאַרף פֿרֶעגְן דֶע בַּאַס.
דֶער בַּאַס, מֶע מֵיינְט זָאָגְנְס וואָס, זאָגט דִּי רֶבִּיצִין, יאָ, עֶר אִיז דֶער בַּאַס, זִי אִיז דֶער בַּאַס, אוּן וואָס בִּיסְטוּ? אִיךְ בִּין דֶער בַּאַס דְרַייַווֶער. עֶר אִיז דֶער בַּאַס דְרַייַווֶער, מֶע דאַרף פֿרֶעגְן דֶער בַּאַס, עֶר אִיז דֶער בַּאַס דְרַייַווֶער, אַזוי פֿלֶעגְט er צוּ זאָגְן. יאָ, יֶעדֶער קֶען דאָם עִנְיָן פֿאַר יוֹם-טוֹבֿ ווֶעלְן, עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט, מֶע הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַ אִיד אוּנְטֶערְן טִישׁ, ווייַל דִּי ווייַב הָאָט אִים גֶעוואָלְט אומקלאַפְן דִּי בֵּיינֶער, הָאָט עֶר גֶעזוּכְט "יאָ, דוּ בַּעַל הַבַּיִת? נַייְן, בַּעַל הַבַּיִת באַבאַס, אִיךְ ווִיל זִיצְן אוּנְטֶערְן טִישׁ, אַ וואָרְט". אַזָא פּוּרים-וואָרְט וואָס עֶר הַ
עֶר מאַכְט שִׁילאַראַרשׁ מִיט שֵׁיינֶע כּוֹחוֹת מִיט שֵׁיינֶע זאַכְן. צוזען אַ מְחַיֶה. אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען מִיט דִּי אוֹיגְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בָּרוּךְ הוּא דאָס מִיט דֶעם ערפָֿאָלג וואָס דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט אִים גֶעהֵייסְן, נִישְׁט פַֿאַרְבְּרֶענְט דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע הוֹצָאוֹת אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גְלַאַט מִיט אַלְץ אַ מְחַיֶה. וַיְהִי הַיּוֹם. אֵיינַאַכְט אַ וואָך פֿאַר פְּסִיק, יאָ? עֶר טוּט אִים עֶפֶעס גֶעבְן אַ יוֹם טוֹב פְּסִיק. עֶר טוּט אִים אוֹיסְצִיעֶן אֵיינִיקֶער טאָג שוֹין אַזוי דֶער חטְקָא דאָך אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ בִּיסְל אופְגעפֿיקסט. עֶר טוּט אִים פְּסִיק זִיךְ גֶעמַאַכְט
הוֹיבְט מֶען צוּ קְרַאַצְן. נאָר, כ'ואַשׁראַק, עֶר הָאָט פֿאַנזעצט אוּן פְלִיקְט. אוּן אִין מִיטְן זֶעט עֶר עֶפֶעס שְׁטֶעקְט זִיךְ אַרוֹיס אַזֶעלְכֶע ווייַסלעך פֿוּן דֶער עֶרְד. אוּן ווייַסלעך אָדֶער ווַייַס, כְּ'קֶען דִיךְ מֶער נִישְׁט כּומר'צן, אָבֶער עֶס צִיט זִיךְ אַרוֹיס מִיט עֶפֶעס אַ דוס. אוּן עֶר הָאָט גֶעמוּזְט אַ בִּיסְל אויפֿקראַצן דִּי עֶרְד, אַרוֹיס אַרוֹיסְגֶעכַאַפּט אַלֶע ווייַסלעך. אוּן אַ גְרוּפּד אַ גְרוּפּד אַזוֹיפִֿיל עֶפֶעס אַ הַאַרְטֶע בַאַקְס, עֶפֶעס אַ הַאַרְטְן קעסטעלע דאָרט.
עֶר קוּקְט זִיךְ טְרַאַכְט וואָס פֿאַר אַ הִימְל בַּאַצוּגענֶעם צַדִּיק עֶר גֶעפֿאָלְגְט דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ. עֶר גֶעפָֿאָרְן גְלִיקְלֶעךְ. יאָ, עֶר דאַרפֿ אִים צוּ הַאַנְדְלֶען. עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר, אַקֶעגְן גָאָלְדֶען זִילְבֶּער אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ גְרֶעסֶערֶע גְבִיר, אַ גְרוֹיסֶער גְבִיר. אוּן זִי זֶענֶען וויטער גֶעגַאַנְגֶען. אָבֶער יֶענֶע שְׁטוּט הָאָט גֶעוואוֹינְט אַ גַּלַח. אַ באַקאַנְטע גַּלַח. מייַנֶעךְ עֶר הֵייסְט אַייזְלְמָאכֶער, לָאָמִיר אִים אַזוי רוּפְן, אֵייגַנְטְלֶעךְ הֵייסְט עֶר אַייזְלְמַאכֶער. אַ שְׁלֶעכְטֶער גַּלַח, אַ פָּנִים ווִי אַ אַלְטְן קאַנטאַלאַפּ, יאָ, מִיט אַזֶעלְכֶע אוֹיגְן וואָס זֶענֶען עֶפֶעס ווִי פְּ
אִיז סְבַר גֶעגַאַנְגֶען מאַכְן שׁטְרַיימְלֶעך אִין דִּי וואָכְן. אַגַּב, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַן אַלְטֶע אוּפּגֶעפְֿלִיקְטֶע גַּלַח, עֶנְק נִישְׁט פַֿאַרְגַאַנֶען מִיר דִּי ייִד אִיז גֶעוואָרְן אַן עָשִׁיר אוּן עֶרִיז גֶעוואָרְן אִין כַּעַס, עֶר הָאָט נִישְׁט פַֿאַרְגַאַנְט דֶעם ייִד הָאָט עֶר גֶעדָאָלְט. וואָס הָאָט עֶר גֶעטוּן? אִין יֶענֶע צַייַטְן דֶער טְשַׁאַווֶער גּוֹי אִיז גֶעגַאַנְגֶען אוּן געשטאָכן אַ גּוֹי צוּ טוֹיט. וְהִנֵּה וְאִיז דאָ אַ בִּלְבּוּל. עֶר זוּכְט אַז דֶער ייִד, דֶער מָאָשְׁקֶע הָאָט גֶעדאַרפֿט האָבְן בְּלוּט פֿאַר מִצְוֹת. יֶעדֶער קֶענְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה מִיט דִּי בְּלוּט
מִיר שְׁפֵייט אוּס אַזָא מַעֲשֶׂה, וואָס גֵייט פֿאַר. אוּן דִּי פֿרוֹי רוּפְט זִיךְ אַן צוּ אִים: טַייַעֶרֶער מַאַן, לעבנדיקע דַאנְקְסְט, יאָרְן צוּרִיק - עֶטְלִיכֶע זאָגְן יאָרְן שְׁפּעֶטֶער - יאָרְן צוּרִיק ווֶען דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן דאָרט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: ווֶען אִיר זֶעט אֵיין גְּזֵירָה, הָאָט זִיךְ דֶער מַאַן פֿאָרגעוואַכט, אִיז דֶער גאַנְצֶער רוֹיטְן מֵיילֶעךְ. רוֹיטְן מֵיילֶעךְ, יאָ! אוּן דֶער מַאַן זִיךְ בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט אִים גֶעזאָגט: ווֶער אִיז דֶער רוֹיטֶער מֵיילֶעךְ? עֶר טְרַאַכְט אַהֵיים, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט מִיט דֶעם קאָפּ אַ דְרַאשׂ, מִיט
כְּ'ווֶעל אַייַך עֶרְשְׁט מַעֲשֶׂה, ס'אִיז גֶעבְלֵייבְן רְ' דּוֹבֿ מיישע פָּשׁוּט עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטָאָן עֶפֶעס צוּ שאַן אַן עבֶר פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ פֿוּן לִיזֶענְסְק. קֶענְסְט אִים פֿוּן הַבַּעַל שֵׁם טוֹב'ס קְהִילָה הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ. עֶר הָאָט גֶעפַּאַקְט פּעק, עֶר אִיז גֶעווֶעזְן גֶעהֵיים ס'אִיז גֶעוועֶן אַ צוּרָה, עֶר פֿאָרְט צוּם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ. אוּן עֶר קוּמְט אַרַאָן אוּן עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן אַזוי צוּ ווֵיינֶען דאָ האַרץ. אוּן דֶער רֶבִּי מֵיילֶעךְ זאָגט: ווִי אַזוי קֶען אִיךְ דִיר הֶעלְפֿן? אִיךְ קֶען דִיר הֶעלְפֿן? אוּן עֶר שְׁרַייַט: דֶער ייִד, עֶפֶעס קֶען מִיךְ הֶעלְפֿן, דֶער רֶבִּי זאָל מִיר
מֶיילֶךְ גֵייט מִיךְ הֶעלְפֿן. שוֹין, אַזֶעלֶכֶה וערטער אַציער בַּייַם שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ אִיז גֶעזאָגט. פּוּר אַהֵיים, גֵיי לְחַיּיִם אַלֶע שׁוּלֶעם סַאַטארגון שְׁפּאַצִירְן. אַזוי זאָגט דֶער רֶבִּי רְ' מֶיילֶךְ. שוֹין, עֶר הֶערְט אַזֶעלֶכֶה אָפֶֿענֶע וערטער פּוּר אַהֵיים סַאַטארגון שְׁפּאַצִירְן. עֶר אִיז אַהֵיים גֶעפָֿאָרְן מִיט בַּטוּחַן אִין אַן אָמֵן. חֲנוּכָּה הָאָט מַאַן אִים צוּרִיק אַרייַנגעזעצט אִין תְּפִיסָה, בִּיז דִּי באַשׁטימטע טאָג פֿוּן דֶעם גְרוֹיסְן מִשְׁפָּט. אִין דִּי זֶעלְבֶע צַייַט, אוֹיפֿן ווֶעג עֲלֵי דֶרֶךְ, פֿאָרְט זִיךְ אַ גַּלַח, דֶער בִּישׁאָף, דֶער הוֹיךְ
עֶר עֶפְֿנְט אַ פּאַכְט מִיט דִּי הַאַנְט, עֶר ווֵייסְט אַזוי ווִי עֶר ווִיסְט אַז עֶס אִיז דאָ קאָנסטראַקשן, מֶעאַרבֶּעט עֲבוֹדָה אוֹיפְֿנ ווֶעג, אוּן מֶע ווֵייסְט שְׁטֶעלְט אַייַך פֿאַר!
נאָר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דֶער דַייַן פֿוּן דֶעמִיטְשֶׁפִּיץ אוּן עֶר זֶעצְט זִיךְ אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן גְרוֹיסְן בֶּענְקְל מִיט אַ האַמֶער אוּן מֶען רוּפְט אַרוֹיס דִּי צְווֵיי עֵדוּת וואָס האָבְן גֶעזֶען פַֿאַלְשֶׁע עֵדוּת וואָס האָבְן גֶעהאַט פַֿאַלְשֶׁע צֵיינֶער מִיט פַֿאַלְשֶׁע קַאַפֶּעלֶעךְ אוּן זֵיי זֶעצְן זִיךְ אַוועֶק אוּן דִּי עֵדוּת הוֹיבְן אַן צוּ רֶעדְן שְׁטוּסִים אַזוי ווִי מֶען הָאָט גֶעזֶען ווִי דֶער יוּד דאָ שוֹין אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אַלֶע נַאָרִישֶׁע שְׁטוּסִים אוּן דֶער בִּישׁאַף קוּקְט אַרוּם דֶער גַּלַח אוּן וואָרְט עֶר ווִיל שוֹין אָפּגֶעבְן דֶעם פְּסַק אָבֶער עֶר גֶעדֶענְקְט עֶר הָאָט גֶעצִיטֶערְט נאָך אַזוי ווִי בִּיז
עֶר מֶענְטְשְׁן דאָרט גֶעזֶען דאָרט, קוּמְט צוּ אוּן גֵייט אִים אָפּשְׁלָאגְן דֶעם קַאַפּאַק. אִין מִיטְן עֶפְֿנְט זִיךְ דִּי טִיר אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי מֵיילֶעךְ קוּמְט אַרוֹיס: "אָה!" אוּן דֶער שׁוֹפֵט אִיז גאָרנִישְׁט מִיט צִיטֶערְנְדִיקֶע הֶענְט אוּן פִֿיס זִיךְ כְּפֿילוּס הָאָט אִים באָטראָפֿן. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי מֵיילֶעךְ רוּפְט זִיךְ אַן: "זאָג פֿאַר דֶעם פּאָלִיצַיי, זאָג פֿאַר דֶעם שׁוֹפֵט מֶען זאָל אַהערברענגען דֶעם טוֹיטְן גּוֹי. וואָס מֶען זאָל אַהערברענגען דֶעם טוֹיטְן גּוֹי."
פֿוּן גאָלַח דֶער אַייזְנמַאַכֶער, עֶר הָאָט אַזוי גֶעהֵייסְן. אוּן אַזוי ווִי עֶנְדְלֶעך אִיז עֶר אַוועקגעפֿאַלן פֿוּן דֶער טוֹיט, עֶר אִיז אַוועקגעפֿאַלן צוּם טוֹיט, אִין דִּי מִשְׁפָּחָה אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער קְלוּג, גֶעוועֶן אַ רב שֲׁנְעה שְׁמוּעֶס צוּ זאָגְן, עֶר הָאָט גֶעהַאנְגֶען דֶעם גאָלַח אִין מִיטְן שְׁטוּט, אָפֿן אוֹיבְן, מִיט אַ ציקֶע-סטריקעס, זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן צוּגעקלעפּט מִיט דאָקְטֵייפּ, כִּי לֹא יוֹדוּ כּוּלֵהוּ יוֹאשֶׁעם, אַזָא הֵיילִיגֶע מַעֲשֶׂה הָאָט דֶער ווֶעלְווְל אַייזְנְמַאַכֶער דֶערְצֵיילְט, דאָס האָבְן מִיר מְקַבֵּל. אַז מְ'רֶעדְט מֶער אַריק צוּ דִּי יאָרצייַטן פֿוּן דִּי מאַנְס, עֶס הָאָט זִיךְ שוֹין טאַקֶע גֶעמַאַכְט
דֶער בָּאבָאווֶער דֶער בָּאבָאווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דאַרפֿן מִיר שוֹין גאָרנִישְׁט רֶעדְן אַ אַ צַדִּיק פֿוּן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע צַדִּיקִים פֿוּן דֶער דּוֹר דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם הָאָט אוּנְז רַחֲמָנוּת גֶעהאַט נוֹחֵם בְּחָכְמָה אַ צַדִּיק מִיט אַזֶעלְכֶע אֱמֶת מֶען קֶען דֶערְצֵיילְן אַ סַךְ פֿוּן זייַן גַּדְלוּת פֿוּן זייַן הַיילִיגְקַייט אָבֶער אִיךְ גֶעהֶערְט אֵיינֶער הָאָט מִיר דֶערְצֵיילְט פֿוּן דִּי לֶעצְטֶע סַאמַאסֶע מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה אַז דֶער דֶער רְ' שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד ס'אִיז בַּאַשְׁטֶעלְט אַ בַּעַל מְלָאכָה פָּשׁוּטֶע אִיד הָאָט גֶעבֶעטְן אַז עֶר זאָל אִים מאַכְן קאָנסטראַקשן אִיבערפּֿיקסן עֶפֶעס בַּייַ אִים אִינְדייהם
עֶר הָאָט מִיר גֶעפִֿיקְסְט מייַן גאַנְצֶע הוֹיז. פֿוּן ייַנֶע פִֿיר מִיט רעפרענשׁענס... עֶר הָאָט צְווֵיי וואָכְן, עֶר עֶנְדִיקְט... עֶר הָאָט גֶעוואָלְט בַּאַצָאָלְט, דֶער מֶענְטְשׁ בֶּעט אִים... אַז דֶער ייִד זאָגט אִים, לֵייג מִיר גֵיין אִיבֶערְקוּקְן זֶען צִי ס'אִיז גֶעמַאַכְט אַ גוּטֶע אַרְבֶּעט. אִיךְ ווֶעל דִיר שְׁטֶעלְן בַּייַ צַייְטוּנְג. אַז דֶער פאַרב אִיז נִישְׁט גוּט, אָדֶער דִּי הַאַקְן, אָדֶער דִּי ווֶענְט וואַקְלֶען זִיךְ, אָדֶער דִּי טִירְן פֿאַרשׁפּאָרְן זִיךְ נִישְׁט... פֿאָלְגְט אִים נִישְׁט. עֶר קוּקְט אַהֶער, עֶר קוּקְט אַהִין, אוּן דֶער ייִד הָאָט גֶעהאַט צֵיינֶער. דאָ בַּייַ דֶעם ווינְקְל אִיז נִישְׁט גוּט געפֿאַרבט
טוּ דאָ דִּי טִיר הָאָט זִיךְ נִישְׁט געפֿענט. עֶר הָאָט פִֿיפנצִיג יאָר צוּרִיק עֶפֶעס אִין דֶעגּוֹי גֶעהאַט זִיךְ אַ רִיב פֿוּן זייפֶֿעלֶע זַייַט אֵיינְקֶרֶע בעסמִיקדְשׁ אִיז חָרוּבֿ גֶעוואָרְן דאַרפֿן נִישְׁט אַלֶעס זייַן אַזוי פִּינְקְטְלֶעךְ. וואָס? קאַם אַגעין זאָגט מֶען זַייַט אֵיינְקֶרֶע בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז חָרוּבֿ גֶעוואָרְן דאַרפֿן נִישְׁט אַלֶעס זייַן אַזוי פִּינְקְטְלֶעךְ. דִּי אִיד עֶפְֿנְט אוֹיפֿ פִֿיר אוֹיגְן אִין שׁטוינונג זִיךְ צוּ בַּאַפַֿאַלְן. ווִי וואָס ווִי ווִי ווֵייסְט דִּי? זאָגט עֶר אִיךְ האָב זִיךְ אַ שְׁטִיק צַייַט צוּרִיק האָב אִיךְ גֶעאַרְבֶּעט בַּייַ דֶעם רֶבִּי'ן פֿוּן בּאָבּאָוו
זאָגט עֶר, אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט עֶפֶעס דאָרטנאַרט, אִיךְ האָב גֶעעֶנְדִיגְט, גֵייט מֶען צוּ דֶער אַרְבֶּעט, זאָגט עֶר רְ' שְׁלֹמֹה בָּאבּוּבֶֿער, עֶר נֶעמְט אַרוֹיס דִּי גֶעלְט, עֶר ווִיל מִיר בַּאַצָאָלְן. אוּן אִיךְ פְֿרֶעג אִים, אִיךְ זאָג הִנֵּה, דֶער אַרְבֶּעט, עֶר ווִיל נִישְׁט קוּקְן, זִיךְ אַנְגֶעקוּקְט, זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ גוּטֶע אַרְבֶּעט. אוּן דֶער רֶבי הָאָט זִיךְ אָפּגֶעזיפּצט, נֶעמְט מֶען אִים מַסְבִּיר זייַן, זאָגט דֶער גּוֹי, וואָס מֵיינְט עֶס? אוּנְז האָבְן גֶעהאַט אַ טעמפּל, אַ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, ס'אִיז פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן, אוּןנס פֿאַרדעמט פַֿאַרְבְּרֶענְט גֶעוואָרְן, בִּיז סְ'ווֶעט נִישְׁט צוּרִיק אוֹיפְגֶעבּוֹיט, דאַרף נִישְׁט אַלֶעס זייַן
אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעהאַלְטְן פַֿאַרְצֵיילְן פֿוּן אַ אִיד וואָס הָאָט גֶעטִיקְן, גֶעטִיקְט לֶעצְטְנְס, אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען יֶעדֶער שְׁטִיק צַייַט, יֶעדֶער עֶטְלִיכֶע אוּן צְוואַנְצִיג מִינוּט אִיז עֶר אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿאַר צֶען מִינוּט. הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס? הָאָט עֶר אִים מַסְבִּיר גֶעוועֶן, אַז עֶר הָאָט אַזֶעלְכֶע עֶלְטֶערֶע אִידְן, ס'אִיז אַ שטאַרקע מִנְהָג, אַז מֶען אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען בַּייַנאַכְט, אָבֶער שטייענדיג וואָס קֶענֶען, אִיז עֶר דאַרף מאַכְן. אוּן ווֶען אִיךְ זִיץ אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ שֵעהמְט עֶר זִיךְ, גֵייט עֶר אַרוֹיס, אַזוי בִּשְׁעַת דֶער רוּף אִיז דאָ, קֶען עֶר אַזוי כִּבְיָכוֹל רֶעדְן. ס'מֵיינְט מֶ
לָאזְט זִיךְ הֶערְן דִּי עֶרְשְׁטֶע יאָרְצַייְט פֿוּן דִּי יְרוּשָׁלַיִמֶער רַב הַנְגָּאַוֹן הַצַּדִּיק מִיהאַלט שוֹין אַ יאָר נאָך דֶער גָאוֹן וְצַדִּיק דֶער בַּעַל שַׁעַר הַטּוֹבָה רְ' יִצְחָק טוֹבִיָּה ווַייַס זִכָּרוֹן צַדִּיק וְקָדוֹשׁ לִבְרָכָה וואָס אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן וואָס עֶס אִיז צוּ זֶען זייַן גַּדְלוּת יאָ זֶעט עֶר דאָרט מִתּוֹךְ עַנְווָתָנוּתוֹ וואָס אַן עָנָיו זֶעט מֶען זייַן גַּדְלוּת אַ פֶּלֶא פֿוּן אַ ייִד אִין דִּי דּוֹרוֹת הָאָט geleבט אַ ייִד וואָס הָאָט geleבט מַמָּשׁ לְשֵׁם שָׁמַיִם רְ' יִצְחָק טוֹבִיָּה עֶס אִיז מַמָּשׁ מַמָּשׁ אַ חִידּוּשׁ גֶעוועֶן וואָס עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶענוּמֶען אַלְס רַב
אַ מאָרגעדזש. אַ אַזֶעלְכֶע זאַך, בִּיז יֶעצְט האָבְן זֵיי נִישְׁט גֶעוואָלְט גֶעבְן מאָרְגֶעדְזשֶׁעס, האָבְן זֵיי גֶעזֶען אַז עֶס צִיט זִיךְ דאָ פּאָליטיק, מֶען ווִיל דאָס אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען, סאָ זֵיי האָבְן גֶעזאָגט דִּי גאַנְצֶע דִּי גאַנְצֶע פּראָיעקט צִיט זִיךְ אוֹיסְאַרְבֶּעטְן. אָבֶער זֵיי האָבְן גֶעטְרָאָפֿן אֵיין בַּאנְק וואָס מאַכְט זֵיי גְרֵייט צוּ גֶעבְן דִּי מִילְיאָנֶען שְׁקָלִים פֿאַר אַ הַלְואָה, אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי טֶעג אִיז מֶען פַֿאַרְגַאַנְגֶען דֶעם מייקִי, אַייַנֶע פֿוּן דִּי טֶעג אִיז מֶען אַ נַאַכְט גֶעפָֿאָרְן צוּם גאָווֶערְנאָר, אוּן עֶר זוּכְט פֿאַרְן גאָווֶערְנאָר אַז עֶר קֶענְט זִיךְ זֵייֶער גוּט מִיט אַייַנֶע פֿוּן דִּי בַּאנְק, מִי
אִם דֶעוֹם אַמָאַר שְׁלִיסְן אוַדֶעם שֵׁיינֶם וּבְטַעם'טְן זִיסְן שְׁמוּעֶס, אוּן אַזוי ווִי פֿאָרִיקֶע וואָך הָאָט מֶען נִישְׁט אָפּגֶעלֵייקְט קֵיין נִיגּוּן, יֶעדֶער קֶען זִיךְ זִינְגֶען זייַן אֵייגְן שַׁבָּתְדִיקן נִגּוּן ווִי אַזוי מֶען זִינְגְט יִבָּנֶה הַמִּקְדָּשׁ עִיר צִיּוֹן תִּמָּלֵא, אָדֶער מֶען קֶען אַראָפּנֶעמֶען אַ ווִיזְשְׁנִיצֶער רַחֵם, רַחֵם רַחֵם בְּחַסְדְּךָ
אוֹי, אַזוֹיפִֿיל אַן עִנְיָן מְקָרֵב צוּ זייַן אַ אִיד פֿאַר דִּי הֵיילִיגֶע שַׁבָּת, עֶס אִיז דאָ גֶענוּג ווִי מֶען קֶען זִינְגֶען אִין אַ זִין אוֹיבְן אִיר מְקָרֵב זייַן פֿאַר דִּי שַׁבָּת, אָבֶער נִישְׁט מִיט קֵיין עַצְבוּת, שַׁבָּת טאָר מֶען נִישְׁט ווֵיינֶען. אָבֶער מֶען מֶעג בֶּעטְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל שוֹין אוֹיפֿבוֹיען דָּוִד עַבְדְּךָ. יָבוֹא וְיִגְאָלֵנוּ, יָבוֹא. יאָ, יֶעדֶער זאָל כַּאָרְס בֶּעטְן אוּן ווֶער עֶס ווִיל אַרַיינְשִׁיקְן הֶעָרוֹת kmvelvi@gmail.com פֿאַר אַן אִימֵייל, פֿאַר אַ פֿאָון נאַמְבֶּער מֶעסֶעדְזְשׁ אָדֶער טֶעקְסְט 845
דֶערְפַֿאַר, 033388554 03338, אוּן הָאָט מִיר אַלֶע זַ זִיסְן, אִינְאֵיינֶעם לַייכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אַלֶע יְשׁוּעוֹת וְנֶחָמוֹת. כָּל בְּרָכוֹת דִּלְעֵילָא, וואָס הָאָט דֶער רַבִּי צָדוֹק גֶעזאָגט, קוּמְט אַראָפּ דֶעם שַׁבָּת, אַ זִיסְן, לַייכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְט מֶען דאָ אַ בִּיסְל זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע צַייַט וואָס אִיז אַזוי אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָרֶעם מֶען דאַרף דאָך רֶעדְן פֿוּן פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן, פֿוּן דאָס שַׁבָּת-פֶּעקְל תִּשְׁעָה בְּאָבֿ אִיז דאָך דאָנֶערְשְׁטָאג, אוּן צְהאַלְט מֶען דאָ דִינְסשְׁטָאג שְׁפֶּעט בַּייַנאַכְט, מִיטְוואָךְ פֿאַרְטאָגְס, אוּן
אַן שַׁבָּת נַחֲמוּ נַחֲמִי עַמִּי. כִּי עֵת לְחֶנְנָהּ כִּי בַּא מוֹעֵד. יאָ, אוּנְז זֶענֶען זוֹכֶה זייַן אַז כָּל הַמִּתְאַבֵּל עַל יְרוּשָׁלַיִם אִיז זוֹכֶה וְרוֹאֶה בְּשִׂמְחָתָהּ. הָאָט אֵיינֶער גֶעזאָגט זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אַז פָּרָשַׁת, פֿאָרִיגֶע וואָך אִיז גֶעוועֶן פָּרָשַׁת חֲזוֹן. חֲזוֹן בַּאַטְרֶעפֿט אֵיינְס אוּן זִיבֶעצִיג. ווִיפִֿיל? הָאָט דאָ גֶעזאָגט, טאַקֶע? אִיךְ האָב זִיךְ גֶערֶעכְנְט חֲזוֹן אִיז זֵייֶער זֵייֶער פָּשׁוּט, אֵיינְס אוּן זִיבֶעצִיג.
נַחֲמִי אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת סובֿל מַר.
עֶר הָאָט גֶעקְרֶעכְצְט אַזוי ווִי מִיט אַן בֶּעלְזֶער נִיגּוּן, וואָס ווֶעט זייַן דִּי תַּכְלִית, וואָס ווֶעט זייַן דִּי תַּכְלִית, נאָך אַ תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, נאָך אַ תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, ווִיפִֿיל עוֹד הָאָט עֶר אַזוי גֶעקְרֶעכְצְט דֶעמָאלְטְס אִין יֶענֶע צַייַטְן. יאָ, דֶער בֶּעלְזֶער ראַבֿ עֶר הָאָט אֶפְשָׁר אוֹיךְ גֶעקְרֶעכְצְט וואָס ווֶעט זייַן דִּי תַּכְלִית נאָך אַ יאָר, אָנוּ שְׁטֵיימִיר דאָ נאָך אַ יאָר. אָבֶער בָּרוּךְ הַשֵּׁם מִיר וואַרטן שוֹין אוֹיף דֶעם נְחָמֵינוּ, עֶס אִיז באַקאַנְט אַז דֶער רוּזְשִׁינֶער, מִיר האָבְן גֶערֶעדְט פֿוּן בַּאַבְקֶעס, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ אִיד, וואָס אִיז עֶר כִּבְיָכוֹל זייַן צוּפְרִידְן ווִי זייַן צְפִירְן
זֵיי קוֹיפֿן דֶעם יוֹם-טוֹבֿ. נֶעמְט עֶס אַוועֶק פֿוּן אוּנְז. ס'אִיז אוֹיךְ באַקאַנְט, מֶען קֶען מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט מַעֲשִׂיּוֹת אַז דֶער בַּייַם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' הֶערְשׁ פראמְפּאָלֶער. אוּן דִּי חֲסִידִים זֶענֶען גֶעזֶעסְן אוֹיף אַזֶעלְכֶע קִישְׁנְס תִּשְׁעָה בְּאָבֿ. אוּן דִּי חֲסִידִים האָבְן גֶעוואָרפֿן בַּאַבְקֶעס מִיט מְ'הָאָט זִיךְ בִּיסְל אַזוי מְ'הָאָט גֶעוואָלְט אַראָפּפֿאַלְן אִין אַזָא עַצְבוּת. אוּן אַ בִּיסְל גֶעוואָרפֿן אַזֶעלְכֶע בַּאַבְקֶעס. אִינְצוּשְׁטֶעלְן מְ'זָאָל נִישְׁט נאָר זייַן בַּייַ דֶעם מַדְרֵגָה
רַב גָּדוֹן רַב מֹשֶׁה וואָלְפֿסאָן, אַז עֶר גֵייט פֿאַרְן טַאַטְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, לֵיינְט מֶען כִּי תּוֹלִיד בָּנִים. כִּי תּוֹלִיד בָּנִים וּבְנֵי בָּנִים, וְנוֹשַׁנְתֶּם בָּאָרֶץ. יאָ, וְנוֹשַׁנְתֶּם, ווֶעסְטוּ גֶעדֶענְקֶען, כִּי תּוֹלִיד בָּנִים. וואָס זאָגט, וואָס לֵיינְט מֶען פִּינְקְט כִּי תּוֹלִיד בָּנִים פֿוּן פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן, טאַקֶע סְ'גֵייט זִיךְ יֶעצְט פָּרָשַׁת וָאֶתְחַנַּן, אָבֶער וואָס לֵיינְט מֶען דִּי שְׁטִיקְל סְפֶצִיפִיג נאָך תּוֹכָחָה'ס? וואָס פִּינְקְט עֶפֶעס
דִּי תּוֹכָחָה. דֶער קאָזְשְׁלִיצֶער בּוֹנֵם מְבּוֹנָם הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך. מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט אַ סַךְ דֶערְפֿוּן, מֶען רֶעדְט אַ סַךְ דֶערְפֿוּן, עֶס ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן אַלֶע חֲסִידִישֶׁע סְפָרִים פֿוּן פֿרִיִערְדִיקֶע, אַז קְרִיאָה מְעוֹרֵר אַז זְמַן. ווֶען מֶען לֵיינְט דִּי קְרִיאָה פֿוּן אַ פֿוּן פָּרָשַׁת פֿוּן דאַרפֿן מֶען לֵיינְט פִּינְחָס, דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן סוּכּוֹת, ווֶערְט עֶס מְעוֹרֵר דאָס זְמַן פֿוּן סוּכּוֹת. מֶען לֵיינְט פָּרָשַׁת בַּא, דִּי קְרִיאָה פֿוּן פֶּסַח, ווֶערְט עֶס מְעוֹרֵר דִּי דִּי יוֹם טוֹב פֶּסַח, דִּי הַשְׁפָּעָה פֿוּן פֶּסַח קוּמְט אַרוֹיף.
מִיט זַייַנֶע טֶעג. זַייַנֶע טֶעג מֵיינְט מִיט זַייַנֶע טֶעג מְלֹא מִיט מִצְווֹת, כִּבְיָכוֹל אָנְגֶעפַּאַקְט מִיט מִצְווֹת. אִיז קילע לֵיידֶער מאַכְט עֶס חָרוּבֿ גֶעמַאַכְט. עֶר דאַרף זֶען עֶר זאָל אַרָאָפּכַאַפְן ווִי מֶער מִצְווֹת, דאָס בּוֹיט אוֹיפֿן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. בְּרוֹיכְט מֶען אָפּגֶעבְן מוֹרָאדִיקֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אוּן אִיךְ ווִיל פַֿאַרְצֵיילְן אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס אֵיינֶער וואָס אַ ייִד הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט אוּן עֶס קוּמְט
נאָר אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ ווֶעל אַייַך זאָגְן. אִיךְ קֶען נִישְׁט דֶערְמָאנֶען עֶפֶעס אַ בַּעַל דַּרְשָׁן. דֶער בַּעַל דַּרְשָׁן הָאָט דאָס פֿאַרְצֵיילְט, וואָוּ, נִישְׁט, אִיךְ קֶען נִישְׁט דֶערְמָאנֶען, עֶר רֶעדְט עֶנְגְלִישׁ, עֶר רֶעדְט נִישְׁט אִידִישׁ, סאָ אִיךְ קֶען נִישְׁט דֶערְמָאנֶען. אִיךְ קֶען נִישְׁט דֶעם בַּעַל דַּרְשָׁן, אִיךְ האָב גֶעזֶען דֶעם נָאָמֶען פֿוּן דֶעם בַּעַל דַּרְשָׁן, אָבֶער אִיךְ קֶען נִישְׁט דֶערְמָאנֶען ווֶער עֶס אִיז. אָבֶער אַ מַעֲשֶׂה פֶּלֶא וואָס עֶר פֿאַרְצֵיילְט דאָס מִיט מייַן פֶֿעטֶער. סאָ ווֶער עֶס קֶענְשׁ דֶעם מַעֲשֶׂה זאָל עֶס אוֹיסְהֶערְן, וואָס האָבְן
מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה, אַז דאָס בֵּית הַמִּקְדָּשׁ אִיז חָרוּבֿ גֶעוואָרְן, אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס שִׂנְאַת חִנָּם, מֶען הָאָט זִיךְ נִישְׁט לִיבּ גֶעהאַט, מֶען הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעהאַט גֶעגְבְּן אוֹיף יֶענֶעמְס כָּבוֹד, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעטְשֶׁעפֶּעט, פֿאַרְצֵיילְט עֶר אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, וואָס מֶען קֶען זִיךְ אַרוֹיסְלֶערְנֶען פֿוּן דֶעם אַזָא מִין אַ עֶראַסְקֶעל, מִיר הָאָט עֶס עֶפֶעס מוֹרָאדִיג בַּאַנוּמֶען, מַמָּשׁ אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן דִּי כֵּלִים. אַז ס'דאָ אִידְן מִיט הַשָּׂגוֹת, פֿאַרְצֵיילְט עֶר אַזוי אַז מייַן פֶֿעטֶער זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הַגָּאוֹן הַצַּדִּיק רַבִּי יוֹחָנָן וואַזְנֶער שְׁלִיטָ"א, עֶר אִיז דאָ
אִיז אִים אָפֿט ווִי מֶע פְֿרֶעגְט אִים ווִי הֵייסְט עֶר, עֶר ווֵייסְט. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶען גאָר, עֶר זאָגט אִין דֶער גְּמָרָא, יאָ? שְׁטֵייט דאָרט אַשְׁרֵי יוֹלְדוֹתוֹ, אוֹיף דֶעם וואָס הָאָט אִים גֶעבּוֹירְן. עֶר זוּכְט פֿוּנֶעם יוּנְגֶערְמַאן, עֶר זאָגט אִיךְ ווִיל זִיךְ זוּכְן מִיט מייַן מאָרדיקְן נִשְׁפּוֹר פֿוּן מייַן קִינדערשׁאַפֿט אִין תּוֹרָה. אִיךְ ווִיל זֶען דַייַן טאַטֶע. אִיךְ ווִיל זִיךְ טְרֶעפְֿן מִיט דַייַן טאַטֶע, אַ ייִד וואָס הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אַזָא קִינְד, אַזָא גָאוֹן אִין תּוֹרָה, אִיךְ ווִיל אִים זֶען. אַשְׁרֵי יוֹלְדוֹתוֹ, אוֹיף דֶעם וואָס הָאָט אִים גֶעבּוֹירְן. אוּן עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דֶעם פֿאָטֶער פֿוּן ד
אַז שׁוֹהְן גֶעזֶען אַז עֶמ עֶמ עֶמ... אִיז גֶעזֶען אַז עֶר אִיז אַ סָאַלְיֶע, וואַקסט אַ סָאַלְיֶע דאָרט. זוגט עֶר, נַייְן, אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן אַ אֱמֶת. אִיךְ ווֶעל דִיר פַֿאַרְצֵיילְן, פֿאַרעגסט מִיר, אִיךְ ווֶעל דִיר פַֿאַרְצֵיילְן, טַייֶערֶע דַייַנֶע. דֶעי קִינְד אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ פּוּשְׁטֶע קִינְד, גֶעוועֶן אַ וואַיל קִינְד, אַזוי ווִי אַלֶע קִינְדֶער. ס'אִיז גֶעוועֶן ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בָּחוּר אִין יְשִׁיבָה. אוּן ס'אִיז גֶעוועֶן אֵיין טאָג בַּא שַׁחֲרִית, שַׁחֲרִית צוּפֿרִי מְ'דַאווֶענְט. מָאנְטָאג אָדֶער דאָנֶערְשְׁטָאג, אַייַנֶע פֿוּן
דאָס מאַכְט מֶען נאָר סוֹף מַסֶּכְתָּא, דאָס מאַכְט מֶען נִישְׁט קֵיין מילְדְן אִיטְן יאָר, אוּן דוּ אַלְס אַ גְרִינֶער מָאנְטָאג אַ גְרִינֶער דאָנֶערְשְׁטָאג שְׁטֶעלְט זִיךְ אַ בָּחוּר אוֹיף, הַגְבָּה, נעדראייט עֶר אִים דאָס סֵפֶר תּוֹרָה, פֿאַרשְׁטֵייְסְט עֶס אִיז גֶעוואָרְן דאָ, אַלֶע בַּחוּרִים וואָס טוּט זִיךְ דאָ מערער, אִיךְ ווִיס נִישְׁט גֶעווִיסֶע בַּחוּרִים וואָס האָבְן זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אָנְהאַלְטְן, אִין אָנְהוֹיבּ יאָ אוֹיסְגֶעטָאן זֵייעֶרֶע תְּפִילִין, צִי אִינְמִיטְן דַאַווֶענֶען, וואָס דֶער מֶענְטְשׁ אִיז מְשׁוּגָע גֶעוואָרְן, עֶס הָאָט אִים גֶעכאַפּט אַ פּסאַלמֶען כְּדַאַכעס, מאַכְט עֶר הַגְבָּה אוֹיפֿן מילְדְן, וואָס אִיז גֶעשֶׁען? עֶר הָאָט גֶע
זֵיי זֶענֶען גֶעדאַרפֿט
מֶענְטְשְׁן קִינְדֶערְשֶׁע מוֹחוֹת האָבְן נִישְׁט גֶעוווּסְט וואָס זִיךְ אַנְטְקֶעגְן צוּ הַאַלְטְן. הָאָט מֶען זִיךְ אַוועֶקְגֶעצוֹיגְן פֿוּן דֶעם בָּחוּר, מֶען אִיז מְכַבֵּד מִיט הַגְבָּה. ספּאַנטאַניעסלי, ווִי מֶען זאָגט אִין עֶנְגְלִישׁ, אַזוי אוֹיפֿן פְּלַאַץ הָאָט מֶען דֶעם בַּעַל שִׂמְחָה אוֹיבְן אוֹיף דאָס גֶעוועֶן. אִיךְ וואָג צוּ צִיעֶן הַגְבָּה, אִיךְ גֵיי מאַכְן אַ אַקְט, וואָס מֶען גֵייט מֶער נִישְׁט רֶעדְן פֿוּן דֶעם בָּחוּרֵס בָּרוּךְ. דֶער בָּחוּרֵס בָּרוּךְ אִיז יֶעצְט דֶער שְׁמוּעֶס פֿוּן שְׁטָאָט, דֶער טָאָק אָוו טאָן. אִיךְ האָב צוּ גֶעבָאָגט דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה, אוּן אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ הַגְבָּה אוֹיף היך, אִיךְ האָב
וואָס עֶלְתֶּרְן גֶעדֶענְקְט עֶר. דאָ מאַכְט עֶר אִיר פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרְצֵיילְט אַזָא מַעֲשֶׂה, דאָ אוֹיף שַׁבָּת פֶּעקְל. ייִדְן צִילִיק אִין לַאַגֶער, מִיט אַייַנֶע פֿוּן דִּי, בַּאַם קְלוֹיזֶענְבּוּרְגֶער רַבִּי'נס אַ ייִד, אִיז גֶעוואָרְן אַזָא גָאוֹן אִין תּוֹרָה, ווייַל עֶר הָאָט גֶעהָאָלְפְֿן אַלֶע מוֹנוֹת, מַמָּשׁ אַזָא מַעֲשֶׂה. דִּי עִנְיָן אִיז אַז עֶר הָאָט אִים אָפּגֶעפְֿנְט דִּי שַׁעֲרֵי תּוֹרָה, אִיז זאָר דֶעמָאלְטְס כִּמְעַט אַ בַּחוּר'ל אִיז גֶעוואָרְן אַ גָאוֹן, אוּן וואָס עֶלְתֶּרְן גֶעדֶענְקְט עֶר, עֶס אִיז אִים אָפֿן קוֹל רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ. אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה וואָס מְ'ווֶעט זִיךְ דאָ בַּייַם מַייְנוּנְג
זייַן אוֹיף אֵיינֶעם פֿוּן דִּי מאַנְטְן, אוּן אַז מְ'זָאָל נִישְׁט פֿאַרְשֶׁעמֶען, אוּן אִיךְ בֶּעט אִיבֶּער וועֶמֶען אִיךְ האָב אַמְוואָס פַֿאַרְשֶׁעמְט, וואָרִים אַ סַאַךְ מָאָל אַ בַּדְחָן מאַכְט מִסְטֵייקְס, מֶען שְׁטוּפְט אַרייַן גַאַנְצֶענֶע זאַכְן, אִיךְ פּרוּבֿיר, אִיךְ וואַטשׁ עֶס זאָל נִישְׁט גֶעשֶׁען, אוּן ווֶעם יאָ, קֶען מֶען אֵייבֶּערגְרִיפְֿן אוּן אִיךְ עַל אִים אִיבֶּערְבֶּעטְן אוּן אִיךְ עַל ווַייטֶער זאָגְן וואָס אִיךְ קֶען, אִיךְ ווִיל נִישְׁט חַס וְשָׁלוֹם קיינֶם ווֵיי טוּן, מֶען הָאָט דאָ אַרַיינְגֶעפָֿארְן, אָבֶער עֶס קוּמְט דאָך שוֹין בַּאַלְד, אוּן זִיכֶער מאַכְן בְּבִיאַת הַמָּשִׁיחַ, אַז מָשִׁיחַ אִיז שוֹין כִּמְעַט דאָ, אָט אָט, אַכַכֶּה לוֹ בְּכָל יוֹם
דאַרפֿן זִיצְן זִיךְ אַראָפּזעצן אוֹיף דֶער עֶרְד תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, אֲבָל... תִּשְׁעָה בְּאָבֿ נָאָכְמִיטָאָג, יאָ, דאָס געהאָצערט וואָס מָשִׁיחַ אִיז גֶעבּוֹירְן, מָשִׁיחַ ווֶעט גֶעבּוֹירְן מַמָּשׁ יֶעדֶער יאָר. עִידּוּד הֵייבְט אַן אַז מָשִׁיחַ ווֶעט גֶעבּוֹירְן, מנְחָה-צוּ-רויב, דֶער הֵיילִיגֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר פֿלֶעגְט שרייַבן אַ סַךְ בְּרִיוו תִּשְׁעָה בְּאָבֿ. מֶ... תִּשְׁעָה בְּאָבֿ נָאָכְמִיטָאָג הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן בְּרִיווְן. אוּן עֶר פֿלֶעגְט שרייַבן, אַזוי ווִי מֶען זאָגט יוֹם גֶ', הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן: "זְמַן לֵידַת בֶּן דָּוִד", אַזוי פֿלֶעגְט עֶר שרייַבן אוֹיף דִּי בְּרִיווְן, תִּשְׁעָה בְּאָבֿ נָאָכְמִיטָאָג. פְּשָׁט אִיז אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מַקְדִים דִּי רְפוּאָה
אִידְן, אָבֶער פֿאַר דֶעם אִיז מָשִׁיחַ גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן, יאָ, פֿאַר דֶעם מֶען דאַרף אֵיינֶעם גֶעבְן אַ פְֿרַאַסְק, לֵייגְט מֶען אִים אַרוֹיף אַ בִּיסְל אַזָא שמירעכץ אוּן אַזוי ווַייטֶער, מֶען אִיז אִים גֶעבְן דֶעם פְֿרַאַסְק, דֶער קֶענִיג דאַרף גֶעבְן פֿאַר זייַן זון, עֶר דאַרף אִים אַרוּבּ וואַרפֿן, עֶס קוּמְט אַ מִיסָה, אָבֶער עֶר לֵייגְט אִים אַ מַאטְרַאצְן, אַז עֶר זאָל נִישְׁט שטאַרבן. דֶער הֵיילִיגֶער באשׁטֶענדֶער הָאָט אוּנְז גֶעדאַרפֿט שִׁיקְן אַ גָלוּת, אָבֶער עֶר הָאָט אוּנְז אוּנטערגעלייגט אַ מַאטְרַאצְן, מָשִׁיחַ בֶּן דָּוִד אִיז יֶעצְט גֶעבּוֹירְן. עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן טאַקֶע נָאָכְמִיטָאָג, נָאָכְדֶעם דֶער בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָאָט מֶ
דֶער טאָג, טוּט מֶען דאָך שפּאַנען פִֿירְט מֶען זִיךְ נאָך באַווַיילְנְס. אִיז דאָך דִּי מַחֲלוֹקֶת, רַבִּי יוֹחָנָן הָאָט גֶעזאָגט, אַז ווֶען עֶר וואָלְט גֶעוועֶן בִּשְׁעַת מאַכְן מֶען זאָל זאָגְן ווֶעגְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, וואָלְט עֶר גֶעמַאַכְט תִּשְׁעָה בְּאָבֿ דֶער צֶענְטֶער טאָג, עֲשִׂירִי בְּאָבֿ. וואָרֶעם אָנְגֶעהוֹיבְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ פֿאַר נַאַכְט, אָבֶער דֶער עִיקָר הָאָט גֶעבְּרֶענְט דֶעם צֶענְטְן טאָג. אָבֶער האָבְן מִיר גֶעזאָגט עֶס אִיז תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, ווייַל אַטֹהִלת דְּפּוּרְעָנוּתָא, ווֶען עֶס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי שְׁטְרָאָף, דֶעמָאָלְט אִיז שְׁטַארְקֶער. דֶער פּאלַאַצְקֶער רַב אִיז מַסְבִּיר פֿאַר וואָס טאַקֶע אִיז תִּשְׁעָה בְּאָבֿ
עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּנֶעם חֲתַם סוֹפֵר אַכְצִיק, אַז דֶער רֶגַע וואָס דִּי גּוֹיִם זֶענֶען אַרייַן, עֶפֶעס מוֹרָאָדִיק, רַבּוֹתַיי: מוֹרָאדִיקֶע דִירֶעהִיר. דֶער רֶגַע וואָס דִּי גּוֹיִם זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִיבֶּערְצוּנֶעמֶען דִּי בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אִיז אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען דִּי קְדוּשָׁה פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. סאָ שְׁפּעֶטֶער ווֶען סִ'אָט גֶעבְּרֶענְט, הָאָט גֶעבְּרֶענְט אַ בִּנְיָן פֿוּן הָאָלְץ אוּן פֿוּן שְׁטֵיינֶער. סִ'אָט שוֹין נִישְׁט גֶעבְּרֶענְט דֶעם הֵיילִיקְן בִּנְיָן. אַזוי ווִי דִּי גּוֹיִם זֶענֶען אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, האָבְן זֵיי מְטַמֵּא גֶעוועֶן דאָס גאַנְצֶע פְּלַאַץ, אוּן דִּי קְדוּשָׁה אִיז אַרוֹיס. אוּן אוֹיף דֶעם קְלָאָגְט מֶען, אִינְץ קְלָאָגְט מֶען
פֿאַרביטערטקייט אָבֶער וואואוינס נֶעמְט דאָס אַזוי לַאנְג? ווייַל מֶען ווֵייסְט מ'אַנְגֶעהוֹיבְן דאָס ווֶעט באואַטשׁן דִּי כָּל הַנְּשָׁמוֹת שֶׁבַּהֵיכָל, אַלֶע הַנְּשָׁמוֹת דאַרף מֶען מַמְתִּיק זייַן, אַלֶע הַנְּשָׁמוֹת דאַרף מֶען מַמְתִּיק זייַן עֶט מָשִׁיחַ קוּמֶען. הָאָט דֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעזאָגט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ פּאָער, אַ פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ, אַ ייִד, רַב זֶעלִיג אִיז עֶר, דֶער רַב זֶעלִיג אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אָלֶף-בֵּית, גִּימֶל, דָּלֶת אִיז שוֹין גֶעוועֶן שְׁטאָק. נִיט גֶעקֶענְט כִּמְעַט גאָרנִישְׁט. אִין סַאטְמָאראָר רֶבִּי'ס שוהל אִיז אִים נאָך נָאָענְט
שְׁטֵייט אִין גְרוֹיסְן שִׁיל אוּן דֶער רַב זַצַ"ל גֵייט אַרייַן דאָרט אִין מֶעכָאלֶע בֶּעָשִׁיר הַמַּעֲלוֹת מִמַעֲמַקִּים קָרָאתִיךָ הַ' אוּן דֶער עוֹלָם הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן מִיטְגֶעוואֵיינֶען מֶען שְׁטֵייט דאָרט אִין מֶען ווַייְנְט שִׁיר הַמַּעֲלוֹת יאָ הַ' שִׁמְעָה בְּקוֹלִי תִּהְייֶנָה אָזְנֶיךָ אוּן עֶר פְֿרֶעגְט רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם וואָס אִיז גֶעשֶׁען דאָ וואָס ווַייְנְט מֶען עֶר אִיז
צוּרִיק מִיט דִּי בְּכִיּוֹת פּעקְט עֶר פְֿרֶעגְט וואָס וואָיינְט מֶען ווַייטֶער ווִי לַאנְג עֶס קָאָכְט זִיךְ אִיז עֶס בֶּעסֶער אִיז אַז דִּי חָכְמָה אָבֶער גֶעטְרַאַכְט קוּקְט עֶר אִיךְ מַיינֶע וואָס פֿאַר וואָס סֶע קָאָכְט זִיךְ טאַקֶע לַאַנְגֶער אָבֶער מִיט אַ פֿאַרְנהוּנְגֶערְט זֶענֶען מִיר דאָך הוּנְגֶערִיק אַז דֶער הֵיילִיקֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעפִֿירְט זאָגט עֶר אַזָא לאַנְגֶע גָלוּת דִּי גָלוּת אִיז טאַקֶע לַאנְג אוּן מֶען ווֵייסְט דאָס ווִי לַאנְג עֶס אִיז ווֶעלְן מִיר זיקן אִיךְ מַיינֶע ווֶעלְן פֿאַרְרָאָכְטְן נאָך נאָך נאָך אוּן נאָך נְשָׁמוֹת
אָבֶער צוּ דֶער נֶחָמָה אַלְץ אַזוי לַאנְג, מֶען ווֶעט נאָך פֿאַרְן הִינְדֶערְטֶער זִיפֿצְן צוּ דֶער צְווֵיי. סֶע ווֶעט זייַן זוֹכֶה זייַן צוּ דֶער הֵיילִיקֶער נֶחָמָה, דִּי טֶעג ווֶעלְן דאָך אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט ווֶערְן, דֶעם נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט מִיטְן שְׁטַאַרְק. עֶט מֶען גֵיין פֿוּן דֶעם נאָסַאךְ מִיר שְׁטֵייט לוֹיטְן לְבוּשׁ ווֶעט עֶר זִינְגֶען אֵיכָה, אֵיכָה ווֶעט מֶען נאָך זאָגְן עֶטְלֶעכֶע פּערזְן עֶמֶער יאָשֵׁב פֿוּן דֶעם כַּ"ד סֵפֶר הַקּוֹדֶשׁ קאַן דאָך דאָס גֶעבּוּטְלְט ווֶערְן קֵיין מָאָל אַפֿילוּ ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. אוּן מֶען זֶעט אַז אִין אֵיכָה זֶענֶען דאָ אַלֶע בְּרָכוֹת, אַלֶע בְּרָכוֹת זֶענֶען רָע
אֵיין דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז דֶער דאַרף פֿוּן חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, דֶער דאַרף פֿוּן יֶענֶע דאַרף פֿוּן חוּרְבָּן האָבְן מִיר גֶעזאָגט מִיט דֶעם מוֹיְל מִיט דֶעם פּאַיי מִיט דֶעם פֵֿיי מִיט דֶעם מוֹיְל פֿאַר זִי האָבְן גֶעזֶען מִיט דֶער אוֹיגְן. פֿאַר זִי האָבְן גֶעזֶען מִיט דִּי אוֹיגְן האָבְן זֵיי שוֹין גֶעזאָגט מִיט דֶעם מוֹיְל, דאָס הֵייסְט האָבְן גֶעזאָגט שֶׁקֶר לֵיידֶער. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז סֶע גֵייט זִיךְ ווֶערִין אַלֶעס בְּרָכוֹת. יֶעצְט אִין גָלוּת זאָגט מֶען קִינוֹת מִיט דֶער פּאַיי מִיט דֶער פֵֿיי נאָך פֿאַר מֶע זֶעט מִיט דִּי אוֹיגְן. אִינְס גְלַייבּ מִיר אַז סֶע קוּמְט דִּי יְשׁוּעָה אָט
וואָרְד. זאָגט עֶר אַזוי, שְׁטֵייט אִין רַשִׁ"י אִין פָּרָשַׁת פִּינְחָס, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה, זאָל אַן לֶענֶען זייַן הַאַנְט אוֹיף יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן, וְנָתַתָּה מֵהוֹדְךָ, זאָגט דִּי גְּמָרָא, נאָר אַ בִּיסְל מְהוֹדְךָ, נִישְׁט מֵהוֹדְךָ, נִישְׁט דאָס גאַנְצֶע מְהוֹדְךָ, אַ בִּיסְל. פֿוּן דאָס זֶעט מֶען, זאָגט דִּי גְּמָרָא, אַז דֶער פְּנֵי מֹשֶׁה, דאָס פָּנִים פֿוּן מֹשֶׁה אִיז גֶעוועֶן כִּפְנֵי הַחַמָּה, אַזוי ווִי דֶער זון, אוּן דאָס פְּנֵי יְהוֹשֻׁעַ אִיז גֶעוועֶן כִּפְנֵי הַלְּבָנָה, דאָס פָּנִים פֿוּן יְהוֹשֻׁעַ אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִי דִּי לְבָנָה. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז גֶעוועֶן
צוּריקגעוואַן דזֶעלְבֶע גְרוֹיס זאָל זייַן דאָרט תִּיקּוּן הָעוֹלָם. יֶעצְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָלְט אַרַיינְגֵיין אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אוּן דאָרט גֵייט יְהוֹשֻׁעַ זייַן דאָרט מַנְהִיג. אוּן יְהוֹשֻׁעַ אִיז כִּפְנֵי הַלְּבָנָה. דּוֹמֶה לַלְבָנָה, הָאָט מִן דאָך גֶעשְׁמוּעֶסְט, יאָ? אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ ווֶעט דאָרט זייַן, דֶער זוּן אוּן לְבָנָה ווֶעלְן זייַן צוּזאַמֶען, ווֶעט דאָך זייַן שְׁנֵי מְלָכִים בְּכֶתֶר אֶחָד. אוֹיבּ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֵייט אַרייַן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעווִיסְט אַז אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִיז יְהוֹשֻׁעַ מַנְהִיג פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל, סאָ ווֶעט דאָך זייַן עֶר ווֶעט זייַן דֶער זוּן
אַז דִּי לְבָנָה ווֶעט יאָ וואַסֶער זייַן שְׁטֵיין מְלָכִים ווֶעלְן זִיךְ מִשְׁתַּחֲווֶה זייַן ווֶעלְן כּוֹסֶעד לְבַלָב לְבַלָב קֶען זייַן אַז דִּי לְבָנָה אוּן דִּי זוּן זֶענֶען דִּי זֶעלְבֶע גְרוֹיס אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ ווֶעט זייַן דֶער פִֿירֶער אוּן יְהוֹשֻׁעַ ווֶעט זייַן דֶער פִֿירֶער אוּן דאָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעוואָלְט עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אָנְקוּמֶען צוּ דִּי לְבַלֵב צוּ דִּי גְּאוּלָה עַתִּידָה צוּ דִּי עֶכְטֶע גְּאוּלָה דאָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אַזוי גֶעוואָלְט אַז דִּי אוֹר הַלְּבָנָה זאָל זייַן אַזוי ווִי כְּאוֹר הַחַמָּה עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן עָבְרוּ נָא אִיךְ ווִיל אַרִיבֶּערְגֵיין זֶען דאָ הַחָר הַטּוֹב הַזֶּה וְהַלְּבָנוֹן
דְרִימט אִין קוֹל סייאַרבָּא שְׁלָמִיסא. זאָגט דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ דֶע וואָרְט סייאַרבָּא שְׁלָמִיסא, דִּי לְבָנָה מִיט אִיר גַאַנְצְקֵייט זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין אִין אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט. וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וַהֲשְׁבוֹתָ אֶל לְבָבְךָ שְׁטֵייט דאָ וואָך, יאָ? דֶער קְלוֹיזְנְבּוּרְגֶער רַב פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן, מֶע דַאַווֶענְט מֶע כאַפּט מֶע מֶע הַאַלְט מֶע דֶער עוֹלָם דֶע מֶע זאָגט מֶע זאָגט אִין דֶעם קאָפּ פֿוּן דֶעם סִידּוּר, מֶע פֿלִיט, יאָ? דאַרפֿסט זִיךְ גאָרנִישְׁט מֶע זאָגט שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם אַ אִיד צִיט זִיךְ אַ פֿאַרשׁמַייכְלונג.
שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם, וואָס הֵייסְט שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם רֶבִּי, יאָ בִּיסְט גֶעוועֶן, האָסְט גֶעדַאוואַנְט שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, בִּיסְט גֶעפָֿאָרְן אוֹיף מִינְסְק, דאַן כַֿאָאַפְּט עֶר גאָר אִין לַייפּצִיג אִין אַ ווַייַס אִיךְ ווִי, שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם בִּיסְטוּ צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, יאָ? דֶער קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט, עֶס קוּמְט אָבֶער אַן עֶנְדִיג דאָרְטְן עֵשָׂו לוֹ צִיּוֹן, מֶען דאַרף זאָגְן דֶעם יָם, יֶעצְט ווֶען מֶען זאָגט הַייַנְט יאַם, אַ פּוּמפ! וואָס אִיז הַייַנְט, נָאָנְטֶע מִיטְוואָךְ דאָנֶערְשְׁטָאג? וואָס אִיז הַייַנְט? עֶר פַֿאַרְגֶעסְט צִי עֶר הָאָט פֿרִיעֶר גֶע לֵיינְט אָדֶער עֶר הָאָט נִישְׁט גֶע לֵיינְט, עֶר גֶעדֶענְקְט אָפֿן נִישְׁט! ווִי עֶר דאוואַנט,
מְ'הָאָט גֶעטאָגט, וואָס כְּ'ווֶעל אַייַך אָנְהאַלְטְן אַ צְווֵיי-דְרַיי מִינוּט צוּ טראַכטן אַ בִּיסְל מִיט אַ האַרץ, אַ בִּיסְל מִיט גֶעפִֿיל, ווִי הַאַלְט, ווִי שְׁטֵייֶעך דאָ, עֶס אִיז הַייַנְט גאָר דֶער דִינְסְטָאג.
קֶען זייַן אִיךְ קֶען טאַקֶע נִישְׁט אַלֶע זאַכְן, נַאיין, אִיךְ מוֹדֶה אִיךְ קֶען נִישְׁט אַלֶע זאַכְן. אָבֶער אֵיינֶער וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם, וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וְהֲשְׁבוֹתָ אֶל לְבָבְךָ, כִּי הַשֵּׁם הוּא הָאֱלֹקִים, הָאָסְטוּ עַיִן בְּשׁבעראָפֿן, וועלדע וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם, טְרָאגְסְט מִיט זִיךְ קֶען אַלֶע זִיבֶעצִיג וְיָדַעְתָּ'ס, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט אַלֶעס טאַקֶע, אָבֶער וְיָדַעְתָּ הַיּוֹם וְהֲשְׁבוֹתָ אֶל לְבָבְךָ דאָס ווַייַס אִיךְ, אוּן אִיךְ האָב מוֹרָא אַז דִּי יְדִיעָה הָאָסְטוּ פֿאַרְגֶעסְן, נאַצידְיֶע schnapps דאָס בִּיסְטוּ פֿאַרְגֶעסְן, כִּי הַשֵּׁם הוּא הָאֱלֹקִים ס'אִיז נִישְׁטָא גאָרנִישְׁט חוּץ דֶעם
שְׁטֵייט וואָס מֶען דאַרף זִינְגֶען בַּייַם קְרִיאַת שְׁמַע, שְׁטֵייט בַּייַם קְרִיאַת שְׁמַע דאַרף מֶען זִינְגֶען דֶעם טַייַטְשׁ פַֿאַרָאשֶׁרֶע. שטאַרקע גְרוֹיסֶע כַּווָנוֹת, דֶעם פָּשׁוּטְן טַייַטְשׁ פֿאַרָאשֶׁרֶע. אַז מֶען טְלֶערְנְט אוּן מֶען ווֶעט זִיךְ אַרַיינְגֵיין אִין לֶערְנֶען, מֶען קֶען לִיבּ האָבְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן מִכָּל הַלֵּב. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַמָאָל, אִיךְ האָב נִיט פֿאַרְצֵיילְט דֶעם מַעֲשֶׂה, אִיךְ קֶען עֶנְדֶערְשׁ דֶעם מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב מוֹרָא יאָ, אָבֶער אִיךְ ווֶעל עֶס אָבֶער פַֿאַרְצֵיילְן. דֶעצִיקַאלֶער רֶעבּ אֶלְעָזָר דָּוִד פֿרִידְמַאן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן זייַן רַבָּן, רֶב צְבִי הִירְשׁ קִינְצְלִיכֶער, אַז
הֵיילִיגֶע רַבִּיזַ"ל. וואָס הָאָט זִיךְ אָפּגֶעטָאָן, אִיךְ מייַן, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן דִּי ווֶעלְט. אַז הָאָט דֶער אֲרִי' הַקָּדוֹשׁ... דֶער אֲרִי הַקָּדוֹשׁ זִי"עַ הָאָט... אִין דֶער אֲרִי הַקָּדוֹשׁ הָאָט אַמָאָל גֶעזֶעסְן פּוּרִים, אִיז גֶעוועֶן כְּטוֹב לֵב הַמֶּלֶךְ בֵּיין. דֶער הֵיילִיגֶער אֲרִי הַקָּדוֹשׁ אִיז גֶעוועֶן אָנְגֶעטְרוּנְקֶען, אַזוי ווִי דֶער... דֶער מְחַבֵּר שְׁרַייבְט, חַיּיָב אִינָשׁ לְבַסּוּמֵי, יאָ? מֶע דאַרף זִיךְ אָנטרינקען. אוּן עֶר הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ רֶעדְן אַזֶעלְכֶע הוֹיכֶע זאַכְן
זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען דִּי אַנְדֶערֶע נַאָרִישֶׁע אִידְן טְרִינְקֶען זִיךְ אוּם עֶרְגֶעץ שְׁטִילֶערהֵייט. דֶער הֵיילִיקֶער רִיזְשִׁינֶער כְּבִישַׁאָל הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן אִים הוֹיכֶע עִנְיָנִים חֲסִידוּת קַבָּלָה. עֶר אִיז גֶעזֶעצְן דאָרְטְן אִין שְׁטָאָט רֶעדְנאָוויל אִין שְׁטָאָט כֶערְסָאָן, אַ עֶכְטֶע אוֹיבֶערלענְדִישֶׁע שְׁטָאָט. אוּן דֶער רֹאשׁ הַכּוֹלֵל אִיז גֶעוועֶן אַ אוֹיבֶערלענְדִישֶׁער אִיד. אוּן ס'אִיז אִים נִישְׁט גֶעפֿאַלְן אַז דֶער רִיזְשִׁינֶער כְּבִישַׁאָל זִיצְט יֶצְט אוּן זאָגט קַבָּלָה, רֶעדְט הוֹיכֶע עִנְיָנִים, חֲסִידוּת. אִיז עֶר צוּגֶעגַאַנְגֶען אַראָפּגֶענְגְרומְט אִין עוֹלָם פֿוּן הֵיילִיקְן רִיזְשִׁינֶער כְּבִישְׁאָל, עֶר זאָגט אִים:
מַנִישׁ דֵעָה זאַכְן. נוּ קוּק מִנִישְׁט. ס'גֵיין אַמָאָלִיגֶע אִידְן אַ רַחֲמָנוּת, דָּל גַּאִּים. דֶערִיגְס אַ גְרוֹיסֶע מַצָּב פֿייַעֶר, אַ מִין פֿייַעֶר, אוּן טוּן אִים אויסרעכענען דִּי נֶעמֶען פֿוּן זַייַנֶע קִינְדֶער. אִיךְ מִיט מייַן זוּן עַמְרָם יוֹסֵף, עֲקִיבָא חִזְקִיָּה, אוּן עֶר טוּט אויסרעכענען אַלֶע נֶעמֶען אֵיינְס בַּייַ אֵיינְס, זֵיי גְרֵייטְן זִיךְ אוֹיסְצוּסְטְרֶעקְן דאָס הַאַלְדְז פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַרייַנצוּזפּרינגען אִין פֿייַעֶר פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, יֶעדֶער רֶגַע! גֵייְסְטוּ מִיר זאָגְן צוּ יאָ צוּ נַייְן, וואָס צוּ זאָגְן? צֶעלְסְט ווֶערְטֶער?
אָבֶער קוּמְט אַ סוֹחֵר דִּיבּוּר, ווִיפֿל עֶר גֵייט טְרֶעטְן ווֶען דאָס נִיצְט זִיךְ אוֹיס, פֿלִיט עֶר אַרוֹיף. אָבֶער בַּייַ דִּבְרֵי תּוֹרָה נִיצְט זִיךְ עֶס נִישְׁט אוֹיס. דֶען עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין אַרַייַנְגֶערֶעכְנְט ווֶען מֶען לֶערְנְט. סֶע גֵייט נִישְׁט אַראָפּ דֶעם קַאנְטֶע. קֶען לֶערְנֶען אוּן לֶערְנֶען אוּן רֶעדְן אוּן רֶעדְן אוּן רֶעדְן אוּן לֶערְנֶען, אָבֶער דאָס רֶעכֶנְט מֶען נִישְׁט. ווֶען עֶר שְׁטִיסְט אִים גֵייט עֶס אַראָפּ. אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה, אִיךְ מֵיינְט פֿוּן דִּי באַרטענאָורא, מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעגַאַנְגֶען אוּן גֶעגַאַנְגֶען אוּן גֶעגַאַנְגֶען אוּן גֶעגַאַנְגֶען נִישְׁט אויפֿעהערט צוּ לֶערְנֶען,
אִיז גֶעגַאַנְגֶען דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה פֿוּן פּאַנאָוועזשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גאַן אַ גְּאוֹנִים, אִין דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט, הָאָט מֶען גֶעדאַרפֿט מאַכְן אַ נַייַע גְלֶעזֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן שְׁוואַך אוֹיף דִּי אוֹיגְן. הָאָט מֶען גֶערוּפֿן אַ גְרוֹיסְן פּראָפֿעסאָר עֶר זאָל קוּמֶען קוּקְן אוֹיפֿ'ן רֶבִּי'ן, אוֹיפֿ'ן רַב שַׁךְ, זֶען ווֶעכֶע נוּמֶער עֶר דאַרפֿט, ווֶעכֶע אוֹיגְן גְלֶעזֶער עֶר דאַרפֿט. הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אַז דֶער רבי, דֶער רַב שַׁךְ, זאָל נֶעמֶען דאָרט אַ סֵפֶר אוּן עֶר זאָל אַרייַנקוקן, עֶר זאָל לֵיינֶען, אוּן אַזוי צוּ זֶען ווִי גֵייט דאָס לֵיינֶען, ווִיפִֿיל וואָס פֿאַר אַ נוּמע
זאָגְן. עֶר עֶר זִיךְ גֶעזֶען אַז דאָס אִיז עֶר מִיט קְלֵיינֶע אוֹתִיּוֹת, זאָגט עֶר לֵייג דאָס אוֹיף דֶער שֶׁעף שְׁמאַטֶעס, אוֹיף דִּי הֵיילִיגֶע שֶׁעף שְׁמאַטֶעס. עֶר עֶפְֿנְט דאָס אוֹיף, עֶר אִיז אוֹיךְ דֶער רֹאשׁ יְשִׁיבָה. דֶער רַב זאָל זאָגְן, אַז עֶר אַלֵיין זאָל זאָגְן. עֶר אַזוי ווִי עֶר ווִיסְן ווֶעלְכֶע גְלֶעזְל צוּ מאַכְן פֿאַרְן רֹאשׁ יְשִׁיבָה, אוּן עֶר הַאַלְט אִין אֵיינְצִיק זאָגְן. עֶר הַאַלְט אִין אֵיינְצִיק זאָגְן, אוּן אַזוי ווַייטֶער. עֶר זאָגט עֶר זאָגט. אִין מִיטְן לִיפְֿטִיגְט זִיךְ אַן דֶער דאָקְטֶער: נָא, נָא, נָא, נָא, נָא, רֶבִּי, נאָו, נאָו גוד, נִישְׁט גוּט, אַלוֹי טוֹב. וואָס אִיז? דִּי זוּקְס זֶענֶען שֵׁיין אַ
מַייְנוּנְג, אִיךְ זֶע אַז דִּי קיקסענס שְׁטֶעלְן אַן, וואָס זאָל מֶען טאָן? אֵיינֶעם אִיז אֵיינְגֶעפַֿאַלְן צוּ בְּרֶענְגֶען דאָרט אַ סֵפֶר ווִי עֶזְרִי וואָס רַב שַׁךְ הָאָט אַלַייְנְס מְחַבֵּר גֶעוועֶן, מְתִיקוּת צוּרִיק. דאָס ווַייַס אִיךְ אוֹיךְ פֿוּן מורטעגלענץ אַן אֵייגֶענֶער סֵפֶר. עֶר עֶפְֿנְט דֶעם סֵפֶר אוּן הֵייבְט אַן צוּ זאָגְן, וְחוֹזֵר חָלִילָה, עֶר חזֶר'ט אִיבֶּער דִּי זֶעלְבֶע זאַך, אוּן דֶער דאָקְטֶער זאָגט עֶר זאָגט דאָס אויסענווייניג. דֶער אִיד הָאָט גֶעדֶענְקְט פִּינְקְטְלֶעךְ זַייַנֶע חִידּוּשִׁים וואָס עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אוֹיפֿן לָשׁוֹן. חִידּוּשׁ! מֶען קֶען דאָך גְלוֹיבְן. בִּיז דֶער דאָקְטֶער, עֶס גֵייט אִים בַּאַרַייטְן, עֶר
אַז דֶער עַ עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם חִידָ"א, אַז דֶער אַלְשִׁיךְ הַקּוֹדֶשׁ עַ דאָס חִידָ"א בְּרֶענְגְט דאָס, אַז דֶער אַלְשִׁיךְ הַקּוֹדֶשׁ אִיז גֶעקוּמֶען אִין אַ חֲלוֹם צוּ אַ ייִד פֿאַר דִּי גְּזֵירָה ספ"ט. דֶער אַלְשִׁיךְ הַקּוֹדֶשׁ אִיז גֶעגַאַנְגֶען מִיט בַּעַל תְּשׁוּבָה פֿאַר דִּי גְּזֵירָה ספ"ט. אָדֶער מֶער ווִי אֵיינְצִיק, אִיךְ דֶענְק שְׁפִּינְטְלֶעך, אַ לְפָחוֹת אַ הוּנְדֶערְט יאָר מייַנֶעךְ. אוּן עֶר אִיז גֶעקוּמֶען אִין אַ חֲלוֹם צוּ אַ ייִד וואָס עֶר הָאָט אַ סַךְ גֶעלֶערְנְט אַלְשִׁיךְ. גֶעוועֶן דֶעוואַטִירְט צוּם סֵפֶר אַלְשִׁיךְ. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אִים: טָאמֶער ווִילְסְטוּ רַאַטֶעווֶען דַייַן לֶעבְן, הֵייבּ דִיךְ אוֹיף צוּזאַמֶען מִיט דַייַן מִשְׁפָּחָה
לְמַעְלָה. סְ'הֵייסְט er זאָל עֶר ווִיסְן מִיט וועֶמֶען צוּ רֶעדְן, ס'אִיז ווֶערְטֶער. ווִי דֶער בַּרְטְנוּרָא... סְ'זֶענֶען קֵיין מַעֲשִׂיּוֹת בַּייַ דִּי ייִדְן. יאָ. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט דאָך דִּי מִצְוָה פֿוּן תְּפִילִין, שְׁטֵייט דאָך דֶער... חִדּוּשֵׁי הָרִי"ם בְּרֶענְגְט דאָך, דֶער שִׂפְתֵי צַדִּיק בְּרֶענְגְט פֿוּן חִדּוּשֵׁי הָרִי"ם פֿוּן זייַן זֵיידְן, זאָגט נאָך אוֹיךְ פֿוּן הֵיילִיגְן... פֿוּן הַיָּד הַקּוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט er אַזוי. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֵייט דאָך "וּקְשַׁרְתֶּם לְאוֹת עַל יָדְךָ", זאָגט דֶער הַיָּד הַקּוֹדֶשׁ
אַז ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֵייסְט אַז עֶס גֵייט אַזָא ייִד זאָל זֶען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, וואָלְט עֶר אִים גֶעמַאַכְט זֶען. יאָ, ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿילְט אַז עֶר דאַרף זֶען אֵלִיָּהוּ, עֶר דאַרף אִים גִילּוּי אֵלִיָּהוּ, גִּיט עֶר אִים. אוּן אוּן אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא ווֵייסְט אוֹיךְ אַלֵיין אַז עֶס גֵייט פֿייַנֶעם, אִיז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא זִיךְ אוֹיךְ אַמפּלעצן צוּ אִים. סאָ וואָס וואָס וואָס עֶר האָסְט אַזוי אַן? אָבֶער נאָך אַלְץ ווִיל אַ ייִד זֶען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא, יֶעדֶער ווִיל זוֹכֶה זייַן צוּ גִילּוּי אֵלִיָּהוּ. זאָגט עֶר, אָבֶער זאָגט הֵיילִיקֶער חִידָ"א
אִיז אָבֶער מֶען גֵייט זִיךְ עריבערצואַ צוּ דִּי יאָרצייַטן, אוּן אִין אֱמֶת'ן גֵייט מֶען עֶס מֶענְדִיגְן. אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, ס'חאַפּציכאר אַ גְּזֵירָה [?], מְ'הַאַלְט שוֹין אִיבֶּער 40 מִינוּט, אוּן ס'אִיז דאָ אַ סַאַךְ טְשֶענְסֶעס אַז סַאַךְ מֶענְטְשְׁן ווֶעלְן נִישְׁט קֶענֶען אוֹיסְהֶערְן דֶעם גאַנצְן שִׁיעוּר, וואַייל ס'אִיז אַ עֶרֶב תִּשְׁעָה בְּאָבֿ מִיט תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, נָאָכְדֶעם ווֶעט זייַן אַ בִּיסְל פֿרַייַטאָג, אוּן מְ'דֶערְמָאָנְט דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן אַריגאל
רִבּוֹתַיִם, הַייַנְט אִיז טאַקֶע תִּשְׁעָה בְּאָבֿ, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חוֹזֶה, מֶען הָאָט כְּבָר גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם חוֹזֶה אַ סַאַךְ, הֵיילִיגֶער חוֹזֶה וואָס הָאָט גֶעקֶענְט זֶען פֿוּן אֵיינֶער ווֶעלְט בִּיז אַן אַנְדֶערֶע ווֶעלְט, מֶען קֶען דאָך רֶעדְן אַ מִילְיאָן שָׁעוֹת פֿוּן דֶעם חוֹזֶה, פֿוּן זייַן הַיילִיגְקַייט, פֿוּן זייַן כֹּחַ, פֿוּן זַייַנֶע הֵיילִיגֶע כֹּחוֹת, דֶער רַבִּי אַהֲרֹן מָרְדֳּכַי רוּטְנֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וואָס אִיז עטצט אַוועֶק הָאָט דֶערְצֵיילְט
יָ"ג גִּימֶל אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם פּוּפָּא רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, וואָס עֶר הָאָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט דאָ אַזָא שֵׁיינֶעם דּוֹר אוּן אַזָא שֵׁיינֶע קְהִילָה אוּן חֲסִידוּת, מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿרִיעֶר פֿאַר אַ יאָר, פֿוּן זייַן גְרוֹיסְקֵייט אִין תּוֹרָה, פֿוּן זייַן איידֵלקייט אוּן עֲנִיווּת, וואָס דאָרט אִין פּוּפָּא רֶבי אִיז גֶעוועֶן דאָ אִין אַמֶערִיקֶע וואָס עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעטוּאָן, ווֶען זִי זַייַנֶע תַּלְמִידִים רֶעדְן פֿוּן פּוּפָּא רבִּי, זֶעט מֶען מַמָּשׁ אַ עפּאַרפּאַלגנדע אוֹפֶן ווִי דִּי תַּלְמִידִים, דֶעם פּוּפָּא תַּלְמִידִים
סאָ דאָ מאַנְט זִיךְ פֿאַרְן רֶבִּי'ן דאָס זאָל גֵיין עֶפֶעס זִיךְ קֶענֶען אַ בִּיסְל בַּאַרויאִיגְן. אָבֶער ווֵייסְט אִיר וואָס עֶר ווִיל דאָ אוֹיספִֿירְן דֶעם פְֿרידִיקְן שְׁמוּעֶסְן, אַ נִיגּוּן אִיז אוֹיךְ שְׁווֶער אַרוֹיפֿצוּ לֵייגְן, וואָרוּם נאָר פֿוּן חֲצוֹת שַׁבָּת נָאָכְמִיטָאָג קֶען מֶען הֶערְן אַ נִיגּוּן. סאָ אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם נֶעקְסְטֶע וואָך פָּרָשַׁת עֵקֶב ווֶעט מֶען אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ נִיגּוּן אוּן מִיר ווֶעלְן שוֹין זוֹכֶה זייַן צוּ הֶערְן דֶעם נַחֲמוּ נַחֲמוּ עַמִּי. אוּן אַלֶע בְּרָכוֹת כִּבְיָכוֹל זָאָלְן מְקוּיָּם ווֶערְן. דִּי טֶעג זָאָלְן נִתְהַפֵּךְ ווֶערְן צוּ לִיכְטִיגֶע לִיכְטִיגֶע טֶעג אִין אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הוֹיף אִין דֶער שַׁבָּת
פְּסָקִים טאַפּנְס, זאָלנס בְּרֶענְגֶען אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, זָאָלְן מִיר אוֹיסְגֶענֵייְסְט ווֶערְן פֿוּן דֶעם שְׁווֶערְן גָלוּת, בְּגַשְׁמִיּוּת וּבְרוּחְנִיּוּת, בְּגִילּוּי קָרוֹב, אִם אַלֶע ווִיסְן ווִיל, ahura1@gmail.com, 845-554-0338, הֲרֵי גֶעהֶערְט דִּי מַאַמֶע הָאָט גֶעזאָגט, אַרַיינְגֶעלָאָזְט דֶעם סוֹפֵר, אִיךְ וֵייס נִישְׁט ווִי אַזוי מֶען זאָל דֶעם מַאַן זאָגְן אַ נָאָמֶען, דֶער סוֹפֵר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אַ וואָך אַז עֶר הָאָט ערפִֿינְדְן שִׁירות, עֶר הָאָט אָנגעטאַטשד דִּי תּוֹרָה 50 60 פְּרָאצֶענְט מִיט
זֶעצִיק פְּרָאצֶענְט צְווִישְׁן אֵיין צִיפֶער אוּן דֶער אַנְדֶערְן הָאָסְטוּ פֿינְף שׁוּרוֹת. עֶס אִיז דאָ קאפֿן פֿינְף שׁוּרוֹת, אִיךְ האָב עֶס אוֹיסְגֶערֶעכְנְט, עֶס אִיז דאָ פֿינְף שׁוּרוֹת. תִּיקּוּן טוּעֶס, קֵיינֶער זאָל נִישְׁט זאָגְן אַז דאָ פֿינְף שׁוּרוֹת, אָבֶער דִּי אַהוּרָאָס קֶען מֶען טאַקֶע זאָגְן: 558455540338. 85554, 55540338. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסֶע שַׁבָּת. בְּקָרוֹב בִּימֵינוּ וַנֹּאמֶר אָמֵן.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ מִיטְן אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף. אַגן אָבֶער כ'בִּין נִישְׁט אַזוי ווִי מֶען רוּפְט עֶס אִין דִּי אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פֿאַנִי ווֶעלְט בְּרֵייְקִינְג נַייַעס. מֶען הַאַלְט שוֹין דאָנֶערְשְׁטָאג נָאָכְמִיטָאָג, יֶעצְט אִיז שֶׁבַע אַזֵייגֶער דאָנֶערְשְׁטָאג נָאָכְמִיטָאָג פַֿאַרְנָאַכְטְס, אֵיידֶער מֶען גֵייט אַרייַנזאָגן דֶעם הֵיילִיגְן שַׁבָּת צִיקְל. וואָס אִיךְ מַיינְ אִיךְ האָב נאָך קיינמָאָל נִישְׁט גֶעזאָגט אַזוי שְׁפֶּעט, אֶפְשָׁר האָב אִיךְ זִיךְ אָנְגֶעמַאכְט ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ יוֹם טוֹב וואָס אִיז גֶעוועֶן
אִין דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז גֶעוועֶן דֶער לֶעצְטֶער טאָג יוֹם טוֹב. אִיךְ ווִיל אַייַך כַּשֶׁרְ'ן, אָבֶער סְתָם אַזוי מייַנֶעךְ אִיז דאָס גאַנְץ בְּרֵייְקִינְג נַייַעס. אוּן וואָס ווֶעל אִיךְ אַייַך זאָגְן רַבּוֹתַי, אִיךְ בִּין אַ מֶענְטְשׁ אוּן אִיךְ קְלַאָג עֶס. מֶענְטְשְׁן האָבְן מִיר אַנְגֶעגְרִיפֿן פֿוּן אַלֶע זייַטְן, סַייַ אוֹיף מייַן פּריוואַטן פַֿאַן, סַייַ אוֹיף דִּי מֶעסֶעדְזְשֶעס, ווִי אִיז עֶס, ווִי אִיז עֶס, ווֶעלְכֶע שְׁטוּב ווֶעט זייַן. אִיךְ קוּם עֶרְשְׁט דאָ ווִי אֶתרֿוֹגִים נאָך סוּכּוֹת, אָבֶער ס'אִיז doch דאָ אַ לאַנְגֶע עֶרֶב שַׁבָּת.
אֵיינֶער פֿוּן דִּי בַּחוּרִים הָאָט זִיךְ זֵעהְר גֶעבֶעטְן: חֲבֵרִים, אִיךְ דאַרף זייַן בַּייַ דִּי חוּפָּה, וואָרֶעם אַן אֵיינְקֶעט, מְ'ווֶעט זִיךְ מִן הַסְּתָם שְׁטֶערְן, מְ'ווֶעט נִישְׁט קֶענֶען זייַן. אִיךְ דֶענְק נִישְׁט פִּינְקְטְלִיךְ דִּי פְּרָטִים פֿאַר וואָס עֶר הָאָט אַזוי ווִיכְטִיג גֶעדאַרפֿט זייַן בַּייַ דִּי חוּפָּה. לְמַעֲשֶׂה הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט טְרַאָפּיק אוֹיפֿן ווֶעג, אוּן ס'הָאָט אוֹיסְגֶעזֶען ווִי אַז מְ'ווֶעט אָנְקוּמֶען צוּ דִּי חוּפָּה, מְ'ווֶעט שְׁטֵיין בַּייַ דִּי חוּפָּה, עֶט עֶנְדִיגְן צימזאַמלי, אוּן אֵיין בָּחוּר ווֶעט פֿאַרפּאַסן מִנְחָה בְּצִיבּוּר. הָאָט עֶר אַראָפּגערופֿן זייַן רֹאשׁ יְשִׁיבָה: צִי
אַלֶעס. אַמְּ, זִיצִיג אַלֶעס זאָגט אַרויספָאָרן דוּרְכְדֶעם עֶקְזִיט, נאָר אָנְגֵיין אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ דַאַווֶענֶען מִנְחָה, מִצִיבּוּר, אָבֶער נוּגגֶע מִיט דֶעם אָנְגֶעקוּמֶען נאָך, נאָך דִּי חֲתוּנָה. אַלְדעזַאלֶע פֿאַרְן צוּ דִּי חֲתוּנָה, אוּן דַאַווֶענֶען אוֹיפֿ'ן ווֶעגְן, קֶען זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן דאָ אוֹיפֿ'ן ווֶעגְן דַאַווֶענֶען. וואַיל אַלְס רֹאשׁ יְשִׁיבָה, אִיךְ דַאווֶען שוֹין מִיט מַיינֶע בַּחוּרִים 20 יאָר, צוּ 18, 19, 20 יאָר, אִיךְ האָב נאָך קיינמָאָל נִישְׁט פֿאַרפּאַסט תְּפִילָה בְּצִיבּוּר, עֶר הִירְצִיךְ אַ סאַנטאָ לִיטְווִישֶׁע בָּחוּר זאָל זאָגְן אַזאַס.
יֶעדֶער מָאָל וואָס עֶר וואַרפֿט דִּי בַּאַל, יֶעדֶער מָאָל וואָס עֶמִיצֶער הָאָט עֶס קיינמָאָל נִישְׁט געמיסט, הָאָט עֶס קיינמָאָל נִישְׁט אוֹיסְגֶעלָאָזְט, יֶעדֶער מָאָל ווֶען עֶר הָאָט גֶעוואָרפֿן דִּי בַּאַל אִיז עֶס גֶעלוּנְגֶען. זאָגט עֶר, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין גֵיים, אַ סְפּאָרְט, אַ שְׁפִּיל, וואָוּ דֶער קִינְד אִיז קיינמָאָל נִישְׁט אוֹיסְגֶעלָאָזְט. אִין דַאַווֶענֶען מִנְחָה צוּ טאָן רְצוֹן הַ'. צוּ טאָן רְצוֹן הַ'. רְצוֹן הַ' אִיז יֶעצְט נִישְׁט צוּ דַאַווֶענֶען מִנְחָה בְּצִיבּוּר, ווייַל עֶר ווִיל זִיךְ מְצַעֵר זייַן
אִיךְ האָב זִיךְ חֲתוּנָה גֶעהאַט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ מַרְחֶשְׁוָן, הָאָט מייַן טאַטֶע אוֹיךְ גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס, אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען צוּ אַ חָתָן כַּלָּה בַּאזוּכְן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט פַֿאַסְטְן, וואָס אִיז רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, עֶר הָאָט כִּמְעַט אַ גאַנצְן טאָג פֿוּן דִּי חֲתוּנָה... מייַן טאַטֶע עַ''ה אִיז גֶעוועֶן. דֶער רְצוֹן הַ' אִיז יֶעצְט דֶער תּוֹרָה'דִיגֶער אָפּטאָט אַז דאָס אִיז נִישְׁט פַֿאַסְטְן. פֿאַר וואָס ווִילְסְטוּ פַֿאַסְטְן? פֿאַר וואָס פַֿאַסְטְן? וואָס אִיז דֶער רְצוֹן הַ'? יֶעצְט אִיז דֶער רְצוֹן הַ' נִישְׁט צוּ פַֿאַסְטְן. אוּן עֶר הָאָט מִיר אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט אַ קוּקִי מִיט אַ אַרנדזשׁ דזשׁוּס. עֶס דאָס, דאַרפֿסט זִיךְ דאַרפֿסט זִיךְ דאָך יַע
אָבֶער עֶר שְׁלָאָפְט רֹאשׁ חוֹדֶשׁ, טוּ מֶען נִישְׁט פַֿאַסְטְן, דאָס אִיז דאָך עאַרנְצטער הַשֵּׁם יֶעצְט, יאָ? אֵיינֶער טאַקֶע גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם דַייַן, ווֶעט מֶען עֶס בַּאַצָאָלְן, אִיךְ האָב גֶעדֶענְקְט הָאָט פֿאַרְגֶעסְן צוּ בַּאַצָאָלְן תִּשְׁעָה בְּאָבֿ. עֶס אִיז... אַז דֶער דַייַן הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר זאָל טוּן נִישְׁט פַֿאַסְטְן. אָבֶער עֶר ווִיל אַזוי שְׁטַאַרְק פַֿאַסְטְן, אָבֶער דוּאַ טוּסְט נִישְׁט, לוֹיט זייַן גֶעזוּנְט מַצָּב זייַן וואָס. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אָבֶער אִיךְ אִיךְ אִיךְ... זאָגט אִים דֶער דַייַן, דוּ קֶענְסְט סְתָם אַזוי נִישְׁט עֶסְן, אָבֶער דוּ געהסט נִישְׁט קוּמֶען טוּן דִּי זאַך פֿוּן תַּעֲנִית. דִּי זאַך פֿוּן תַּעֲנִית אִיז נִישְׁט דאָס, דִּי
אַז עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִיט אִיז עֶר פֿאַרְגֶעסְן דִּי מִצְווָה פֿוּן פַֿאַסְטְן. וואָרֶעם דִּי דִּי הוֹיפְט דִּי עִיקָר מִצְווָה אִיז דאָך מְ'דאַרף עֶסְן. סאָ עֶר פַֿאַסט נאָך דִּי גאַנְצֶע פַֿאַסְטְן אִיז דאָך טאַמפּאַנינג. דוּ ווִילְסְט דאָך פַֿאַסְטְן וואָס מְ'דאַרף יֶעצְט פַֿאַסְטְן. דִּי דאַרפֿסט זִיךְ הָאָט זִיךְ שוֹין אָפּגֶעטָאָן. סאָ כָּל זְמַן דוּ ווֶעסְט זייַן פַֿאַרְלָאָרְן אוּנְטֶער מ'ווִיל טאָן וואָס מְ'אִיז גֶעוווֹינְט מְ'אִיז מֶער ווִי אַ סִיסְטֶעם. מְ'דאַרף טאָן דֶעם רְצוֹן הַשֵּׁם. רְצוֹן הַשֵּׁם אִיז יֶעצְט אַזוי אִיז אַזוי. סאָ דֶער זאַך מְ'מַאכְט קיינמָאָל נִישְׁט אוֹיסְגֶעלָאָזְט. אַ אָבֶער אִיךְ פִֿיל אַז רְצוֹן הַשֵּׁם אִיז יאָ סאָ מְ'דאַרף טאַקֶע
נאָר אִיךְ האָב גֶעפֿוּנֶען אַן אַ לאַנְגֶע הַקְדָמָה, אַז לָאָמִיר זִיךְ אָנְגֶעבְן מַאי אַרִיאֶק צִי פָּרָשַׁת עֵקֶב אִיז אַ גֶעוואַלְדִיגֶע פַּרָשָׁה פָּרָשַׁת עֵקֶב תּשפ"ג. אוּן אִיךְ מייַן אַז עֵקֶב אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ טאַקֶע שַׁבָּת פֶּעקְל ווֶעלְווְל פֶֿעלְדְמַאן. פֶּעקְל מִיט אַ קוּף, נִישְׁט מִיט אַ כַּף: שַׁבָּת פֶּעקְל ווֶעלְווְל פֶֿעלְדְמַאן. אוּן אוֹיבּ ס'איינזְטִימט נאָר אַלְצֶע שְׁלֵייג עֶר אַן נאָך אַ פֿאַר מַעֲדַנִּים עִם הַשְּׁמַנִים אִין דִּי פֶּעקְל, עֶט עֶס אֶפְשָׁר שְׁטִימֶען. וְיִהְיוּ עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן, עֵקֶב קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ גֶעוואַלְדִיגֶער עִנְיָן
אוּן אייקאָפּ צוּ זוּמֶען. אוּן אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעגְרֵייט קֵיין סַאַךְ, ווייַל אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעהאַט קאָנְצֶענְטְרַאצְיֶע. ס'אִיז טאַקֶע שְׁפּעֶטֶער, אִיךְ האָב נאָך אוֹיפֿן ווֶעג גֶעזאָגט פַֿאַרְוואָס ס'אִיז שְׁפּעֶטֶער גֶעוואָרְן. אַ גאַנְצֶע וואָך אִיךְ האָב גֶעדאַרפֿט אוֹיפְטְרֶעטְן פֿאַר אַ חֲשׁוּבֶ'ע אָרְגַאנִיזַאצְיֶע, ווֶער ס'ווייסט ווֵייסְט, ווֶער ס'ווייסט נִישְׁט זאָל, דאַרף דאָך נִישְׁט ווִיסְן. אוּן אִיךְ האָב גֶעדאַרפֿט מאַכְן אַ גְרוֹסֶע פָֿאָרְשְׁטֶעלונְג, אוּן אַ טאָג שְׁפּעֶטֶער, מִיטְוואָךְ האָב אִיךְ גֶעדאַרפֿט זייַן עֶרְגֶעץ נִישְׁט אִין דֶע שְׁטָאטְן. דאָרט האָב אִיךְ גֶעדאַרפֿט אַוועקפֿאָרן פֿאַר אַ שִׂמְחָה, סאָ ס'אִיז גֶעווע
באַמפּער טוּ באַמפּער ווִי מֶען רוּפְט עֶס, אִיךְ האָב זִיךְ גֶעכאַפּט קַאַווֶע קעגנצאַפּ, אוּן מִיר ווֶעלְן זִיךְ הַייַנְט טאָן אַ בִּיסְל אַוועֶק צִיעֶן דֶעם פֿאַל מֶען נִיט, אוּן מִיר ווֶעלְן זֶען וואָס מֶען הָאָט אוּמְגֶעגְרֵייט. עֶס קֶען זייַן עֶס ווֶעט זייַן אַ קירְצֶערֶע, זַייַט מִיר מוֹחֵל, הַשֵּׁם הַטּוֹב יְכַפֵּר. וּבְלֹא הַמָּוֶת לָנֶצַח וּמָחָה הַ' דִּמְעָה מֶעל כָּל פָּנִים. אִיז אַזוי, מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק, עֶר גִּיט אַמָאָל אַרוֹיס אַ סַךְ גִימַטְרִיאוֹת, אוֹי אוֹי אוֹי, עִיקְבְתָא דִּמְשִׁיחָא אַ געוואַלד. אוּן אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וואָס אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן צוּ אִיבֶּערְפְרֶעגְן יֶעצְט.
אָבֶער אֵיין גִימַטְרִיּאָ פֿאַרְגֶעס פֿוּן אִים: "וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן", רַשִׁ"י פְֿרֶעגְט דאָך יֶענֶע באַקאַנְטע קַשְׁיאָ, "וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן", וואָס אִיז דאָס לָשׁוֹן עֵקֶב? זֶעלְטְן ווֶען שְׁרַייבְט דִּי תּוֹרָה, דִּי תּוֹרָה שְׁרַייבְט זֶעלְטְן דאָס לָשׁוֹן עֵקֶב. "וְהָיָה אִם תִּשְׁמְעוּן" זאָל זייַן, אוֹיבּ ווֶעט אִיר צוּהֶערְן. אוּן רַשִׁ"י מַסְבִּיר עֵקֶב אִיז אַ לָשׁוֹן שֶׁהָאָדָם דָּשׁ בַּעֲקֵבָיו, מִצְווֹת וואָס דִּי ווֶעלְט גִּיט שוֹין אַגַּב. זאָגט מייַן טאַטֶע: "וְהָיָה עֵקֶב תִּשְׁמְעוּן" אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ
אַז דאָ יֶעדֶער עֶר שְׁטֵייט מִיט קוּמְט עֶר עֶפְֿנְט זִיךְ צוּ זֶען אַז דאָ הָאָסְטוּ אַ הָבוּ לערך.
אִיז דֶעם טַאַטְן פֿוּנֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם עֶנְסְקֶעמְט עֶר גאָרנִישְׁטֵיין. יֶעדֶער דִּיבּוּר וואָס עֶנְסְקֶעמְט אוּן דאָך פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן עֶנְסְקֶעמְט גאָרנִישְׁטֵיין אַלֵיין. אֵיין זאַך וואָס מֶען קֶען יאָ, אֵיין זאַך הַאַלְטְן קְלֵיין. יאָ? אֵיין זאַך וואָס מֶען קֶען טאָן, מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ, זִיךְ הַאַלְטְן קְלֵיין. אִין דֶע גְּמָרָא זאָגט עֶר שוֹין דאָרט אַז עֶה דֶע גְּמָרָא פְֿרֶעגְט, ווִיאַזוֹי? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פְֿרֶעגְט דֶען דאָס אִיז דֶען אֵיין זאַך בֶּעט עֶר פֿוּן אַייַך? מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל כִּי אִם לְיִרְאָה
אִין גְּמָרָא שֵׁיין טַייטְשְׁן, אִיךְ מַיינְ מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿרִיערְדִיגֶע יאָרְן, אָבֶער דאָס חַיּוֹת שֵׁיין בְּרֶענְגְט סוֹף פֿוּן זייַן סֵפֶר, דֶעם הֵיילִיגְן חַיּוֹת שֵׁיין, אַז דֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ אוּן דֶער רֶבִּי רְ' זוּשָׁא האָבְן גֶעהאַט ווִיכּוּחַ, אַ באַקאַנְטע זאַך אַ ווִיכּוּחַ, ווִיאַזוֹי מֶען דאַרפֿ דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, ווִיאַזוֹי הַייַנְט צוּ טאָגְס צוּ דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אָדֶער דֶער רֶבִּי רְ' זוּשָׁא הָאָט גֶעהאַלְטְן, אַז מֶען דאַרפֿ אָנְהוֹיבְן מִיט שִׁפְלוּת עַצְמוֹ, פִֿילְן בַּייַ זִיךְ אִיךְ בִּין גאָרנִישְׁט, אַ מֶענְטְשׁ אִיז
גאָרנִישְׁט אַ מֶענְטְשׁ, וואָס וואָס בִּין אִיךְ, אִיךְ בִּין דאָך מַמָּשׁ, אִיךְ קוּמ דאָך פֿוּן טיפֿוס, סָרִיחַ, אַ קִיפֶע, ס'אִיז ווַייַן, אִיךְ קֶעגְן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִיךְ בִּין דאָך מַמָּשׁ אַלֶע מָאָל אַ גְרוּס אִיז מֶער ווֶערְט ווִי מִיר. אַז אַ שׁטפֿילה אַזוי בְּשִׁפְלוּת, הֵייסְט עֶס דאָך דֶעם זִיכְן מִיט זִי גַּדְלוּת הַבּוֹרֵא, זֶען ווִי גְרוֹיס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז, אִיךְ בִּין אַ גאָרנִישְׁט, אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז אַ אַזָא גְרוֹיסֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער. הֵיילִיגֶער רֶבִּי אֱלִימֶלֶךְ עַ"ה, אָבֶער מֶען דאַרף אָנְהוֹיבְן מִיט גַּדְלוּת הַבּוֹרֵא, זֶען ווִי גְרוֹיס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז דאָך אַ זִיכֶער אַ אַזָא מֶלֶךְ
דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רַב בֶּער דֶעם מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד הָאָט דֶער מַגִּיד גֶעזאָגט: "עָלָיו אוֹ עָלַי דִּבְרֵי אֱלֹקִים חַייִם." בֵּיידֶע זֶענֶען גֶערֶעכְט. ס'אַדָאָ צְווֵיי ווֶעגְן אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. אָבֶער עֶר מֵיינְט אַז דֶער רִיכְטִיגֶער ווֶעג אִיז אָנְהֵייבְן מִיט שִׁפְלוּת עַצְמוֹ, דאָרט you can't go wrong מִיט דֶעם ווֶעג. אַזוי דֶער הֵיילִיגֶער מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד. דאָס הֵייסְט אָנְהֵייבְן דֶער בֶעסֶערֶער ווֶעג מֵיינְט עֶר אִיז אָנְהֵייבְן שִׁפְלוּת עַצְמוֹ, אַז אֵיינֶער אִיז גאָרנִישְׁט, עֶר אִיז שוֹין מִמֵּילָא דאָרט
אֵיינְצִיקֶער גְרוֹיסֶער עֲבוֹדָה. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז דאָך גֶעוועֶן טאַקֶע זייַן עָנָו מִכָּל אָדָם, יאָ? שִׁפְלוּת עַצְמוֹ אִיז גֶעוועֶן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ ווִי בַּייַ קֵיינֶעם. ווֶען עֶנֶך עִמּוֹ עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער רוֹעֶה נֶאֱמָן ווֶעגְן זייַן עַנָווָה, שְׁטֵייט מֹשֶׁה קִיבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי, ווֶער זאָגט דאָס? אִיךְ דֶענְק נִישְׁט, עֶרְגֶעץ וואָוּ אִין פִּרְקֵי אָבוֹת, אַ באַקאַנְטע זאַך: מֹשֶׁה קִיבֵּל תּוֹרָה מִסִּינַי. מֹשֶׁה אִיז מְקַבֵּל גֶעוועֶן דִּי תּוֹרָה מִסִּינַי. וואָס הֵייסְט? מִסִּינַי, פֿאַר וואָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּנוּ קִיבֵּל תּוֹרָה? פֿאַר וואָס הָאָט עֶר מְקַבֵּל
גֶעבְן דִּי תּוֹרָה. וואָרוּם הַר סִינַי עֶר הָאָט זִיךְ אָנְגֶעלֵיינְט פֿוּן דֶעם הַרְכְ'ס סִינַי, זִיךְ צוּ הַאַלְטְן קְלֵיין. ווֶעגְן דֶעם הָאָט עֶר גֶעקֶענְט אִיבֶּערְגֶעבְן דִּי תּוֹרָה פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער. מֶען דאַרף זייַן אַן עָנָיו. מֶען זֶעט דאָ אַלֶע וואָס האָבְן אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן תּוֹרָה, קֶענְסְט אָנֶעמֶען וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט, מֶען דאַרף דאָרט... מֶען הָאָט גֶעזֶען דִּי מִידוֹת עַנָווָה בַּייַ זֵיי, מוֹרָאָדִיק גְרוֹיס, דִּי רֹאשׁ הַיְשִׁיבָה, דֶער רַבִּי יוֹסֵף, דִּי... כ'הָאָב אוּמְגֶעזֶען דִּי... דִּי שְׁלָאָפְרוק וואָס זֵיי זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אַ סֵפֶר פֿוּן זַייַנְס, פֿוּן דִּי... פֿוּן הֵיילִיקְן עֵמֶק מֹשֶׁה, תְּהִילָה לְמֹשֶׁה הֵייס
אַז עֶר זאָל זִיךְ הַאַלְטְן קְלֵיין, דֶער רְמָ"א. עֶר ווִיסְט אַז אִין דִּי מִשְׁפָּחָה הַאַלְט מֶען זִיךְ אַזוי קְלֵיין. אָבֶער דֶער רְמָ"א אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער פּוֹסֵק הַדּוֹר, אִין אֶרֶץ פַּסְקֶענְט מֶען אַזוי ווִי אִים, פַּסְקֶענְט מֶען אִין הִימְל ווִי אִים. עֶר הָאָט דאָך כֹּחַ מְבַטֵל צוּ זייַן דִּי גְּזֵירָה. סאָ סְתָם אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דֶער רְמָ"א אִיז דאָך גֶעוועֶן אוּנְזֶער אוּנְזֶער פַּסְקֶענדֶער, דֶער רְמָ"א דאָס אִיז דאָך גֶעבְן פֿאַר אוּנְזֶער פֿאָטֶער דִּי תּוֹרָה, מֶען זֶעט אַז דִּי אַלֶע נוֹשְׂאֵי הַתּוֹרָה זֶענֶען גֶעוועֶן אוֹיסְגֶעצֵייכְנְט אִין דֶער מִידָה פֿוּן עַנָווָה. אוּן
דֶער וואָרְט מַה. דֶער וואָס שְׁטֵייט פֿאַר וואָס אִיז י יִשְׂרָאֵל מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ. אִין פָּרָשַׁת קֹרַח אִיז דאָ וַאֲנַחְנוּ מַה. וואָוּ זֶענֶען מִיר? נָאָכְדֶעם אִיז דאָ הַ' אֲדוֹנֵינוּ מַה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל האַרץ. נָאָכְדֶעם אִיז דאָ דֶער פָּסוּק מַה רַב טוֹבְךָ אֲשֶׁר צָפַּנְתָּ לִירֵאֶיךָ. יאָ?
הֶערְט אַ סַאַךְ צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט אַז נאָר אַ מְסוֹרָה מייַן רֶבֶּעס יאָ? עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ מְלִיצָה סוֹף תּוֹרָה'ס אַ מְסוֹרָה. זאָגט עֶר עֶס אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ קֶענִיג פֿוּן אַ גְרוֹיסֶע מְדִינָה רֵייזִיגֶע טוֹיזֶנְטֶער מִילְיאָנֶען איינוואוֹינֶער. אִיז גֶעגַאַנְגֶען דֶער קֶענִיג דאָרְטְן. אֵיין מָאָל אִיז עֶר גֶעפָֿאָרְן אוֹיף אַ יאַגד. ווֶער גֶעדֶענְקְט דאָס וואָרְט יאַגד? יאַגד יאַגד מֶען אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פַֿאַנְגֶען חַיּוּת, ווֶעלְף מִיט הִירְשְׁן אוּן בֵּערְן. אוּן דֶער קֶענִיג הָאָט זִיךְ אַזוי פַֿאַרְטְרַאכְט אִיבֶּער אַ
וואָס אִים דֶער קֶענִיג. אוּן עראַט עֶר זאָגט עֶר עֶמִיצֶער עֶר רֶעגְט זִיךְ, אוּן עֶר רוּפְט אִים אוֹיס הַי הַי קוּם אַרוֹיס אִים אַ דעהאַקט אִים אוֹיס. נאָר לָאָמִיר דָאָרְטְנְס פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס מֵיינְט אַ קֶענִיג. דוּאַ ווֵייסְט וואָס מֵיינְט אַ קֶענִיג? דֶער קֶענִיג אִיז דֶער קֶענִיג אִיבֶּער דאָס גאַנְצֶע לאַנְד, עֶר דאַרף אִים דִיר אַ בִּיסְל פֿייַעֶר, אַ טְרָאָפּ פֿייַעֶר, עֶר ווִיל אִים נִישְׁט... עֶר ווִיל נִישְׁט הֶערְן פֿוּן דוּקְטֶער הִירְשׁ מִילְכאוס, דוּאַ ווֵייסְט וואָס מֵיינְט אַ קֶענִיג? דוּאַ ווֵייסְט וואָס מֵיינְט אַז עֶר גִּיט אִים אַ בִּיסְל פֿייַעֶר? עֶר הָאָט דאָס גאַנְצֶע, עֶר הָאָט יֶעדֶער אוֹצָר אִין דֶער ווֶעלְט
אִיז נִישְׁט פַֿאַרְלאוֹירְן אַ מֶענְטְשׁ, יאָ? דֶער חוֹבַת הַלְּבָבוֹת בְּרֶענְגְט אַרוֹיס אַז אַ חָתָן ווִי דֶער מֶענְטְשׁ אִיז מַמָּשׁ גאָרנִישְׁט קֶעגְן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אִין דֶער מֶלֶךְ מְלֹא רַחֲמִים בֶּעט פֿוּן דִיר וואָס? אַ בִּיסֶעלֶע פֿייַעֶר. עֶר בֶּעט אַ בִּיסֶעלֶע פֿייַעֶר, וואָס עֶר בֶּעט עֶר? אוּן וואָס גֵייט עֶר דִיר גֶעבְן? דִּי גאַנְצֶע הַבְלִי עוֹלָם הַזֶּה, דִּי גאַנְצֶע תַּעֲנוּגִים פֿוּן דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט קוּמְט נִישְׁט צוּ צוּ אֵיינְצִיק שָׁעָה קוֹרַת רוּחַ פֿוּן עוֹלָם הַבָּא! אוּן עֶר גֵייט דִיר דאָס גֶעבְן. קֶענְסְט אִים נִישְׁט גֶעבְן אַ בִּיסְל פֿייַעֶר? בִּיסְטוּ נִישְׁט
גְרוֹיסֶע שֶׁעכְטֶע הָאָט עֶר גֶעזוּכְט הָאָט עֶר גֶעטְרָאַפְּט אָשָׁם אֲדֹנִינוּ מַה אַדִּיר שִׁמְךָ בְּכָל האַרץ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז דאָך דֶער גְרוֹיסֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיפֿן גאַנצְן ווֶעלְט אוּן וואָס זֶענֶען מִיר אוּנְז זֶענֶען גאָרנִישְׁט אוּן וואָס בֶּעט עֶר פֿוּן דִיר מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ אַ בִּיסְל יִרְאָה כִּי אִם לְיִרְאָה אַ בִּיסְל יִרְאָה אוּן עֶר גֵייט דִיר גֶעבְן פֿאַר דֶעם וּמוֹרָאֲכֶם וְחַתֶּכֶם יִהְיֶה עַל כָּל חֵית האַרץ עֶר גֵייט דִיר גֶעבְן אַלֶע גוּטֶע זאַכְן אוּן דאָס אִיז דאָך אַ שְׁווֶערֶע קַשְׁיאָ אַצינדער שְׁטֶעלְט זִיךְ אַ צִי זֶעעֶר זִיס זֶעעֶר הֵיילִיג
אִיז מֶען ערגעבנצו אַלְזָא אֵיינֶער הָאָט נאָך גֶעזאָגט אַ זאַך אַז דֶער דֶער שִׁינָאָווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶער שִׁינָאָווֶער רבִּי הָאָט זִיךְ דערמאַנט זִיךְ אַוועֶק אַ זאַך דאַרף מֶען טאַקֶע דֶערְמָאנֶען פֿוּן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע צַדִּיקִים וואָס זֶענֶען זאַכְן נגֶעגעס פֿוּן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע דּוֹרוֹת וואָס זֶענֶען אַ בִּיסְל קאָנֶעקְטֶעד דִּי פֿרִיערְדִיגֶע דּוֹר מִיט אוּנְזֶער דּוֹר אַז רְ' אֶפְרַיִם מֵאִיר שְׁלִיטָ"א בַּייַם הֶסְפֵּד
מְ'הָאָט אַ וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן ראָפּשיצער רַב. שְׁטֵייט וואָעְתֶּה יִשְׂרָאֵל מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה. נאָר יִרְאַת שָׁמַיִם. אַ סַךְ פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, וואָס הֵייסְט כִּי אִם לְיִרְאָה? דֶער פָּסוּק עֶנְדigt נאָר, דֶער פָּסוּק רֶעכֶנְט אוֹיס גאַנְצֶע זאַכְן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיל, יאָ? אַזוי פִֿיל זאַכְן. לְאַהֲבָה אוֹתוֹ, אוּן נאָך זאַכְן, קוּק אַרייַן אִין דֶער פְּסוּקִים, עֶסְטוּ זֶען וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּעט אַלְץ. כִּי אִם לְיִרְאָה, נאָר, אוּן דאָפִֿיר בֶּעט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נאָך זאַכְן. נאָר זאָגט דֶער דֶער ראָפּשיצער רַב, עֶר בְּרֶענְגְט אִין ליקוטים,
האָבְן. יאָ, דאָרט הֵיילִיגֶע דִּבְרֵי יוֹאֵל הָאָט מִיר אָנוועג גֶעזאָגט, אַז הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַזַאַנְצֶע פֿאַר מַצֵּבָה, וואָס שְׁטֵייט אִין פֿאַר וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן, עֶרְלֶעכֶע ייִד, הָאָט פֿליענדע טִיטְלֶען, יאָ, אוּן זאָגט צוּגֶעגַאַנְגֶען קאַטע גְּמָרָא, מִיטְשֶׁעט זִיךְ חָבֵר רְ' יוֹסֵף, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ סִינַי, אַ עוקר הרים, עֶר עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַזוי, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַזוי, הָאָט עֶר זִיךְ יֶעדֶער מַר יֶעדֶער יֶעדֶער לֵוִי יִצְחָק אִיז אַ מֵרֹאשׁוֹ וְרֹאשׁוֹ לְכָל תְּשׁוּבוֹת וּבְדִיקוֹת, סִינַי וְעוֹקֵר הרים, עַסְקָן פֿאַר גוּט, אַלֶע פַֿאַקְטְן, אַלֶע אַ עֶרְלֶעכֶע ייִד אַ יְרֵא שָׁמַיִם
אאַמָאָל עֶה עֶה הייטלאָג אַלגעמיינט עֶפֶעס עֶרְלֶעכֶער ייִד. יאָ, דֶער סַאטְמָארֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה טאַקֶע גֶערֶעדְט אַמאַמאָל ווֶעגְן עִבְרִית. עֶה, דאַנסאַל מַא מַא אִיז גֶעוועֶן, אַ דאָ גאַנְצֶע מַאֲמָר, מַא מַא אִיז גֶעוועֶן דֶע טריפֿענע שְׁפְּרַאךְ, הָאָט עֶר אַ לאַנְגֶע מַאֲמָר אוּפֿדֶעם. הָאָט עֶר גֶעזאָגט אֵיין וואָרְט וואָס אִיז נִישְׁטָא אִין עִבְרִית: עֶרְלֶעכֶער ייִד. עֶרְלֶעכֶער ייִד, דוּ קֶענְסְט זאָגְן דָּתִי, חֲרֵדִי, ייִד כָּשֵׁר, כָּשֵׁר, קֶענְסְט דְרַייֶען אַלֶע ווֶעגְן, דֶער וואָרְט עֶרְלֶעכֶער ייִד הָאָט עִבְרִית נִישְׁט, וואָס מֵיינְט אַן עֶרְלֶעכֶער ייִד?
דֶער כנעסנִישׁ אָפְטֵייטשׁן. עֶרְלֶעכֶע ייִדְן זאָגְן פָּשׁוּטֶע זאַך. דֶער ווֶעלְט זאָגט: "הִנֵּה כִּי כֵּן יְבוֹרַךְ גֶּבֶר", יאָ? אַז דוּ ווִילְסְט ווִינְטְשְׁן... "הִנֵּה כִּי כֵּן יְבוֹרַךְ גֶּבֶר", דוּ ווִילְסְט ווִינְטְשְׁן אַ מֶענְטְשׁ אַ גוּטֶע בְּרָכָה, יְרֵא הַ' - ווִינְטְשְׁן אִים עֶר זאָל זייַן אַ יְרֵא-שָׁמַיִם, דאָס אִיז דִּי בֶּעסְטֶע בְּרָכָה. אָקֵיי, אוּאַ! סֶע הָאָט זִיךְ שוֹין אָנְגֶעפִילְט אַ הַאַלְבֶּע שָׁעָה. קוּק ווִיפֿל אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן, שוֹין וואָס צוּ זאָגְן. מִיר עֶלְן עֶנְדִיקְן מִיט דֶעם "וְאָכַלְתָּ וְשָׂבַעְתָּ וּבַעַרַכְתָּ", דֶעם עִנְיָן פֿוּן מֶענְטְשְׁן. אוּן אִיךְ האָב גֶעהאַט דאָס זְכִיָּה צוּ
זֶענֶען אַרייַנגֶעמִישט אִין אַ וואַנְט אִין דִּי סִידִי עַל עֶלֶעמוּסְן, וואָס עֶר הָאָט שוֹין אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט עֶטְלֶעכֶע נִיגּוּנִים אוֹיף דֶעם. אוּן אַ סַאַךְ ייִדְן דַאַנְקְן מִיר נאָך הַנְט, אַז עֶס זֶענֶען מוֹרָאדִיקֶע מֶענְטְשְׁן. דִּי וואָך טאַקֶע דאָרט בַּייַ דִּי אָרְגַאנִיזַאצְיֶע, מֶען הָאָט מִיר גֶעווִיזְן, אִיךְ האָב גֶעזֶען ווִי עֶר בֶּענְטְשְׁט, עֶר זאָגט, דִּי סִידִי אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, עֶר וואַשְׁט זִיךְ יֶעדְן טאָג אוּן עֶר בֶּענְטְשְׁט אִין אַ ווֵיינִיק, זֶענֶען מִיר גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע זְכִיָּה צוּ זֶען. אִיז, ס'אִיז גאַנס אַגַּב שוֹין אוֹיסְגֶהֶערט דִּי פֶֿעלְצֵייל דֶעם מַעֲשֶׂה, אַז רְ' שָׁלוֹם שְׁפִּדְרוֹן
מֶען דֶערְצֵיילְט אַז רְ' יַעֲקֹב זשָׁאָלִינֶער אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד אִין עֶץ חַייִם, אַ תַּלְמִיד פֿוּן אַ גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן רְ' שְׁמוּאֵל סַאֲלַאנְט. נוּ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד, עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט דאָרְטְן אִין יֶענֶע צַייַטְן. אַ עֶרְלֶעכֶער אִיד, רְ' יַעֲקֹבְ'לֶע. אוּן עֶר אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען שְׁפֶּעט בַּייַנאַכְט צוּ צוּ נאָר אִינְדֶערפְֿרִי אִיז עֶר אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ רְ' שְׁמוּאֵל סַאֲלַאנְט, אוּן עֶר זאָגט פֿאַר רְ' שְׁמוּאֵל סַאֲלַאנְט: עֶר הָאָט אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה
נַאַרֶער וואָס דוּ בִּיסְט! זאָגט עֶר, אִיךְ האָב פֿאַרְגֶעסְן אַז אִיךְ האָב נאָך נִישְׁט גֶעבֶּענְטְשְׁט. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעבֶּענְטְשְׁט. וואָס טוּט מֶען דאָ? עֶר וואַשְׁט זִיךְ, עֶר בֶּענְטְשְׁט נִישְׁט מַאַלְצֵייטְן יֶעצְט בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה. שוֹין, זאָגט דֶער רַבִּי רְ' שְׁמוּאֵל טְרַאַכְט עֶר אַן אַנְדֶערֶע, רְ' שְׁמוּאֵל סַאֲלַאנְט טְרַאַכְט עֶר אַן, זאָגט עֶר: יַעֲקֶעלֶע, גֵיי אַהֵיים! זִי זֶענֶען דאָך גֶעוואוֹינְט זִי מאַכְן אַ בְּרָכָה אוֹיף אַ גאַנְצֶע זעמל, אוֹיף אַ גאַנְצֶע בְּרוֹיט. גֵיי אַהֵיים אוּן קוּקְט אוּן זֶעט צִי דִּי זעמל
שְׁטֵייט גֶעבֶּענְטְשְׁט. עֶזְן קֶען זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן פֿאַרְגֶעסְן, מִסְתַּמָא הָאָט עֶר פֿאַרְגֶעסְן צוּ עֶזְן, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעבֶּענְטְשְׁט. אוּן טאַקֶע דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ מַעֲשֶׂה, אַז יֶענֶע נַאַכְט פֿאַר עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואַשְׁן, מַמָּשׁ עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן בַּייַם וואַשְׁן, הָאָט אִים רֶבִּי שְׁרָגָא פַּייְבְל דִיסְקִין אַרייַנגערופֿן עֶפֶעס, הָאָט אִים גֶעלָאָזְט רוּפְן פֿאַר אַ ווִיכְטִיגֶע עִנְיָן, הָאָט עֶר אִים גֶעדאַרפֿט פֿרֶעגְן, אוּן בִּיז עֶר אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, מְסַדֵּר גֶעוועֶן דֶעם עִנְיָן, אִיז שוֹין גֶעוועֶן חֲצוֹת, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט זאָגְן תִּיקּוּן חֲצוֹת. אוּן בִּיז וואָס ווִי ווֶען, הָאָט עֶר זִיךְ נִישְׁט גֶעוואַשְׁן. אֵיין זַ
ווֶעגְן בֶּענְטְשְׁן. בֶּענְטְשְׁן אִיז גֶעוועֶן עֲבוֹדָה. דאָס אִיז אַזוי פֿאַרְגֶעסְן, צוּפִֿיל אַזָא פֿאַרְגֶעסֶענֶע, נִישְׁט גֶעבֶּענְטְשְׁט. מִיר רֶעדְן פֿוּן ייִדְן, יאָ? דאָס... נוּ, עֶס אִיז גֶעוועֶן אַ פּוֹילִישֶׁער רַב, אִיךְ ווֶעל אַייַך בְּרֶענְגֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אַייַנֶע פֿוּן דֶעם... אַ פּוֹילִישֶׁער רַב אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַרֶעם. עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿארואַרעמט, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ... עֶר אִיז גֶעוועֶן כִּמְעַט כָּל יאַמִי, עֶר הָאָט כִּמְעַט נִישְׁט גֶעהאַט צוּ שלינגען, עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַרֶעם, עֶר גֵייט זִיךְ אַריבערציען קֵיין דַייְטְשְׁלַאַנְד. דַייְטְשְׁלַאַנְד, פֿאַר אַ מְחַיֶה, עֶר גֵייט קֵיין דַייְטְשְׁלַאַנְד.
מֶען קֶען רֶעדְן מִיט אִים דִּי אִיבְרִיגֶע עֶר הָאָט עֶר גֶעלַאנְגְט comic books דִּי דִּי דִּי רוֹבֿ אִיז גֶעוועֶן אַזוי. עֶר אִיז גֶעזִיצְן אַזוי פֿאַר אַ לאַנְגֶע צַייַט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אָנְקוּמֶען בִּיז עֶס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען זייַן רייע עֶר זאָל האָבְן צַייַט פֿאַר אִים ווייַל עֶר הָאָט גֶעהאַט אֵיין צְווֵיי שָׁעוֹת אַ טאָג וואָס עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶענוּמֶען מֶענְטְשְׁן
כְּאִילּוּ אַ סָמוּךְ וְנִשְׁעָן, עֶר זאָל אוּנְז זייַן מְפַרְנֵס תָּמִיד בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה. וואָס אִיז דאָס תָּמִיד בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה? תָּמִיד בְּכָל יוֹם, אָדֶער בְּכָל עֵת, וואָס אִיז בְּכָל שָׁעָה? וואָס דאַרף מֶען צִילאַנְגֶען בְּכָל שָׁעָה? זאָגט עֶר, וואַייל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער גְרוֹיסֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז נִישְׁט אַזוי ווִי אַנְדֶערֶע וואָס האָבְן שְׁפּרֶעכשְׁטוּנְדְן - דִּי שָׁעָה קֶען פֿאַרְן, דִּי שָׁעָה קֶען מֶען נִישְׁט רֶעדְן, בְּכָל יוֹם וּבְכָל עֵת וּבְכָל שָׁעָה, מֶען קֶען אַ גאַנצְן צַייַט רֶעדְן מִיט'ן אֵייבֶּערְשְׁטְן.
יֶעדֶע רֶגַע קֶען מֶען רֶעדְן מִיט אִים. אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אִיךְ בִּין גְרֵייט צוּ כאַפּן אוּן ווֶען עֶר ווֶעט רֶעדְן. עֶר הָאָט כאַפּשׁפּרעכשׁטוּנדְן. יאָ, עֶר בַּאַקוּמֶען אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, אָבֶער אִיר קֶענְט זִיכֶער בַּאַקוּמֶען אַ מֶעסֶעדְזְשׁ, אַז בְּכָל יוֹם אוּן בְּכָל רֶגַע, בְּכָל שָׁעָה, אוּן אִיךְ מייַן אִין עֶטְלֶעכֶע ערטער כַֿאמָאל גֶעזֶען זאָגט מֶען וּבְכָל רֶגַע. יֶעדֶע רֶגַע, יֶעדֶע רֶגַע קֶען מֶען רֶעדְן צוּ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. בֶּענְטְשְׁן אִיז אַ דאַראָסֶע, יאָ? ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך וואָס מְ'הָאָט עֶמִיצֶער הָאָט מִיר גֶעזאָגט עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט מִיר אַ מַעֲשֶׂה, עֶר אִיז גֶווֶען דֶער מַשְׁפִּיעַ, יֶעדְן מוּפְטָר בֶּענְטְשְׁט גֵייט עֶר אִין
עֶס אִיז גֶעהֶערְט גֶעוואָרְן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן אָנְגֶעזֶען בַּייַם הֵיילִיקְן סְקוּלֶענֶער רבִּי דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ יֶעדֶער מִצְוָה אִיז גֶעוועֶן אַ הֲכָנָה לְשֵׁם יִחוּד נִישְׁט סְתָם אַזוי מֶען שְׁטֶעלְט אַ רֵיינֶערֶעם אַ לֶעפְֿל אִין מוֹיְל אִיז עֶס גֶעוועֶן מִיט אַ לְשֵׁם יִחוּד מֶען גֵייט מקיייַם זייַן אַ מִצְוָה מֶען גֵייט יֶעדֶער זאַך גֵייט גֶעבְן אַ מִצְוַת עֲשֵׂה דְּאוֹרַייְתָא גֶעבְן אֵיינֶער אַ הֲכָנָה מִצְוַת עֲשֵׂה דַאַראבַאנֶן גֶעבְן אַ צְווֵייטֶע סֶע נִישְׁט גֶעוועֶן גֶעהָאפֿט מאַגאטינסקע גֶעפָֿאָרְן מִצְווֹת אֲנָשִׁים מְלוּמָדָה יֶעדֶער זאַך אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶערֶעכְנְט אוּן מייַן טאַטֶע הָאָט בַּאַמֶערְקְט אַז אַז מֶען טוּט מֶענְטְשְׁן
קוּמְט פֿוּן פְלִיגְל טַיים פֿוּן דִּי מִירֶער יְשִׁיבָה אִין שׁאַנְכַיי. הָאָדָם הַקּוֹדֶשׁ גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער צַדִּיק רַבִּי שִׁמְעוֹן פֿוּן אַמְשִׁינָאָוו. כַּ"א אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב הַרַהֲ"ק דְאָשָׁם, מֶע קֶען רֶעדְן גַאַנְצֶעטֶע יאַמען אוּן טאַגן. אָבֶער אִיךְ מייַן אַז מֶע הָאָט שוֹין פֿאַר פֿוּן יאָר גֶערֶעדְט ווֶעט זִיךְ ווָאוֹיל אוֹיסְהֶערְן. רֶבִּי סֶענְדֶערְל קאָמאַרְנֶער אִיז אוֹיךְ אוֹיף כַּ"א. דֶער בְּרִיסְקֶער רַב רַבִּי חַייִם בְּרִיסְקֶער אִיז אוֹיךְ אוֹיף כַּ"א, יאָ. מֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז אַן זִיךְ רֶבִּי ווֶעלְווֶעלֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז דֶער ווֶעלְט קֶענֶען אִים אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אַזָא גָאוֹן אִין תּוֹרָה,
סַאַךְ מֶער גוּטֶע חֲסִידִים אוּן צִדְקוּת נאָך ווִי לֶערְנֶען. חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת אִיז דֶער מַאֲמָר הָרִאשׁוֹן, אוּן יֶעצְט ווֶעלְן מִיר אַרוֹיפֿלִיגְן אַ נִיגּוּן, אִיךְ גֵיי מִיר כעדְזשֶׁען הַאַלְטְן, אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלִיגְן דֶעם נִיגּוּן, דֶער נִיגּוּן אִיז אוֹיךְ מִתּוֹךְ דֶעם סִידִי עַל הַמָּזוֹן. אוּן אִיךְ פֿאָלְג זִיךְ ווִי באַקאַנְט עֶס אִיז, אָבֶער ווֶער עֶס הָאָט דאָס גֶעזֶען הָאָט זִיךְ זִיכֶער הֲנָאָה גֶעהאַט. דאָס אִיז אַ נִיגּוּן וואָס אִיךְ האָב גֶעשְׁרִיבְן דִּי גְרָאמֶען עניאַקַאטנא בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ, וואָס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַ סַאַךְ מָאָל נאָך גֶעזאָגט, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט דאָס אַלְץ זאָגְן, מייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטַאַרְק אֶל
הַסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ, דִּי קוּמֶענְדִיגֶע סייַעָתָא דִּשְׁמַיּאָ. אִיבֶּערְגֶעזוּכְט אִיבֶּערְגֶעזוּכְט, אוּן אִין אוּנְזֶער גְמַיינְד אִיז דאָס אַ צְווֵייטֶע מָאָל שוֹין באַריכטֶעט, אָבֶער הַאאַנס זֶעהְט מֶען ווִי ווִיכְטִיג ס'אִיז גֶעוועֶן זִיךְ אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין אוּנְזֶערֶע בֵּיינֶער. הָרַב אֲבִיגְדוֹר מִילְלֶער הָאָט אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט וואָס ס'מֵיינְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אוּנְז דִּי סייַעָתָא דִּשְׁמַיּאָ, ווייַל עֶר ווִיל אוּנְז אוּמֶעטוּם בֶּענְטְשְׁן. נִישְׁט אַז מֶען וואָרְט אַז זֵיי ווֶעלְן מאַכְן סייַעָתָא דִּשְׁמַיּאָ צוּ בֶּענְטְשְׁן, דִּי גאַנְצֶע סִיבָּה פֿוּן דִּי סייַעָתָא דִּשְׁמַיּאָ אִיז אוּנְז צוּ קוּמֶען בֶּענְטְשְׁן. עֶר גִּיט דֶעם מָשָׁל אַז אַ מֶע
כאַדעכאַפּ זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט דאַוונען, וואָרֶעם אִיךְ האָב גֶעוואָלְט זִיךְ סְמאכְן אַן סֵדֶר. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שְׁטֶעלְט זִיךְ צוּ אַזָא גוּטֶע סִידּוּר, וואָרֶעם עֶר ווִיל דִיר זאָלְסְט בֶּענְטְשְׁן. עֶר ווִיל הִירְן פֿוּן דִיר הַזֶּרְן אֶת הַקּוֹל, נָרִיעָה לְצווֹר יִשְׁעֵנוּ, עֶר ווִיל דאָס הִירְן. אוּן דִּי דרוקסט אָפּ? מוּזְסְט אִים אָבֶער גִיגֶעבְן דֶעם סִידּוּר. אוּן דאָס האָב אִיךְ גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף דִּי גְרָאמֶען, אוֹיף דֶעם נִיגּוּן פֿוּן תְּשׁוּבָה פֿוּן רְ' יאַנְטֶעוו עֶרְלִיךְ, פֿוּן דִּי שֶׁענְסְטֶע נְגִינוֹת פֿוּן רְ' יאַנְטֶעוו.
אַייַ לַיי לַיי לַיי דאָ דאָ דאָ... מַא מַא מַא מִי מַא מַא מַא מַא מַא מַא... אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי דאָם... אוֹי לָאָמִיר זִיךְ מְשַׂמֵּחַ זייַן אִידֶעלֶעךְ. ס'אִיז דאָ אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן דאָס מאַכְט יְחֶזְקֵאל ברויער, אַ בַּאקַאנְטֶער מוּזִיקַאַנְט, עֶר שְׁרַייבְט שֵׁיינֶע אַרְרַאַנְזְשְׁמֶענְטְס. אוּן מֹשֶׁה אַייזֶענְבֶּערְג זִינְגְט דאָרט, אַ בַּאקַאנְטֶער הֵיימִישֶׁע זִינְגֶער, ווֶער עֶס קֶען מֹשֶׁה מִיט זייַן פֿייַנֶע שְׁטִימֶע, עֶטְץ ווֶעט הֶערְן דאָרט הֶערְלֶעכֶע הֶערְלֶעכֶע שֵׁיינֶע שֵׁיינֶע
גֶעזֶען אִין אַ שֵׁיינֶער טַעַם'ט, אַדורכגעלינאַכט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה פֿערבְּרענְגְט וואָס עֶר הָאָט אַרוֹיפֿגֶעבְּרֶענְגְט, אוּן ווֶער סְ'ווֶעט אַוַדַאי עֶס זייַן אַ זְכוּת, ווֶער ס'ווִיל יֶעצְט זִיךְ אונטערנעמען צוּ בֶּענְטְשְׁן, ווִי עֶס טוּט דֶער עוֹלָם, ווֶער ס'ווִיל אַראָפּשִׁיקְן אַן אימעיל, v@gmail.com אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338, נאָכאַמאָל אַנְטְשׁוּלְדִיג פֿאַר אַזָא שְׁפּעֶטֶער שַׁבָּת פֶּעקְל, הָאָט מִיר אַלֶע אַ הֵיילִיגְן זִיסְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת, אָמֵן.
אַזוי ווֶעט עֶר בַּאשְׁטֶעלְן אִין דִּי מִילְיאָנֶען, אַזוי גֵייט אִין בִּיזְנֶעס סְחוֹרָה. סַייַ עֶסְן אוֹיף אַ סִידֶע, שְׁלֹמֹה בְּשְׁתָה, מֶע מאַכְט גְרֵייט פֶֿעדֶער אוּן פּאַפִּיר. צְווֵיי מֶענְטְשְׁן סַייַ בֵּיידֶע זָאָטֶע, אָבֶער דֶער קוֹנֶה אַלֵיין אַנְטְשׁוּלְדִיג מִיר. אִיךְ בְּרוֹיךְ נִישְׁט דאָס סְחוֹרָה, זִי זֶעט אוֹיס
לָאָמִיר אַראָנפֿראַכטן אידאָלע דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶר נֶעמְט אוּנְז אַרוֹיס לָאָמִיר אַראַנקליידן בְּרִידֶערלֶע עֶס זַייַט נִישְׁט עמוֹל אַזוֹיְנְס עֶס אִיז נִישְׁט סְתָם אַזוי דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער עֶר הָאָט הֲנָאָה פֿוּן יֶעדְן דַאַנְקֶען עֶר וואָרְט עֶר וואָרְט זִיךְ
עֶטְס זאָלְטְס פַֿאַרְצֵיילְן חֲסִידִישֶׁע מַעֲשִׂיּוֹת, עֶטְס זאָלְטְס אַראָפּבְרֶענְגֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַראָפּ צוּ דֶער עֶרְד, עֶטְס זאָלְטְס בַּאַלֵייכְטְן מייַן חסיד'ל, וואַיל מִיט עֶסְן ווֶעט מֶען אָפּגֶעבְן, מִיט אַ פֿרֵיילֶעכְן גֶעמיט, קִינְדֶערְלַאךְ, לוֹיבְט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער
לויחָא מְלִיאָה רוּחוֹת מִנִּשְׁמְעָה דֶער בּוֹרֵא פֿוּן מַזָּל לוֹיבנַאָלֵיינקָאל עֶר גֶעצִי עֶסְנְס אִיז נִיקְט אָבֶער אִין דֶעם עוֹלָם שְׁפַל גְדֶענְקְנֶער דֶעם טָפֵל לֵיידֶער מֶע פַֿאַרְגֶעסְט אַמָאָל דֶעם עִיקָר אָבֶער אַז מֶע ווֵייסְט דֶעם צִיל מֶע בֶּענְטְשְׁט מִיט גֶעפִֿיל מִיט כַּווָנָה בְּשִׂמְחָה וּבְחַיִל קֶען מֶען בֶּעטְן
פֿאַר אַלֶערְליי נְפָשׁוֹת, אַ זִיכֶערֶער רְפוּאָה מִיט אַ נְשׁוּעָה גוּטֶע, מֶענְטְשְׁן מַיִם הַשָּׁקָה ווֶען עֶר בֶּעט, אַז מֶען הָאָט אִין זִין מִיט מַחֲשָׁבָה טוּט שובה, דאָס וואָס מֶען רֶעדְט. הֵייבְט מֶען עֶרְווֶעקְט, אִין יְרוּשָׁלַיִם דִיר צוּ דִינֶען, דֶעם הֵיילִיגְן בֵּיהַמַ"ד אִינְאֵיינֶעם בּוֹיֶען. אַשְׁרֵי אַשְׁרֵי
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת רְאֵה זאָגְן אַ פֿאַר ווֶערְטֶער אַייַך גֵיי מִיט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס הִילְף בְּעֶזְרַת הַשֵּׁם אָקֵיי אַייַ מִיט רְאֵה האָבְן זִיךְ גֶעגְרַאמְט מֶען קֶען רֶעדְן פֿאַר צְווֵיי טאָג אַייַ מִיט רְאֵה עֶס אִיז כְּדַאי אוּן מֶען אִיז יוֹצֵא אוֹיךְ אָבֶער רְאֵה הָאָט אַ שְׁטִיקְל שְׁפּחַדֶער אַ שְׁטִיקְל צִיטֶער עֶס גִּיט אַ צִיפּ אִין אַלֶע אֵבָרִים פָּרָשַׁת
גְרִינְגֶע ווֶעג, יאָ? אַזָא גוּטֶער עֵצָה, אַז אַז דִּי זֶעסְט אַז מֶען דאַרף זִיךְ אַ שאַקל גֶעבְן, מייַן אִיךְ שוֹין אַז דֶער פֿוּס גֵייט. אִיז דאָ זֵייֶער אַ גְרִינְגֶע ווֶעג, אַ מַעֲשֶׂה גֵייט פֿוּן מַיינֶע טאַטֶע זֵייעֶרֶע זֵיידֶעס פֿוּן טְרִיסְקֶער מַגִּיד. אַז דֶער הֵיילִיגֶער טְרִיסְקֶער מַגִּיד, רֶעבּ אַבְרָהָם, בְּרֶענְגְט אַזוי, עֶר בְּרֶענְגְט אַז רְאֵה אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת רְאֵה הַחוֹדֶשׁ אֱלוּל. אוֹיךְ זֵייֶער עֶנְלֶעךְ צוּ דאָס אַלְטֶע גֶערֶער וואָרְט: זֶעה דֶעם חוֹדֶשׁ אֱלוּל, דאָס אִיז רְאֵה. אֲשֶׁר אָנֹכִי
אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם וואָס אִיךְ גֶעבֿ אַייַך פֿאַר הַייַנְט. הַייַנְט אִיז דאָך רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם, הַיּוֹם גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם טאָג הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אֲשֶׁר אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם, אִיךְ גֶעבֿ אַייַך פֿאַר הַייַנְט, אִיךְ גֶעבֿ אַייַך אַלֶע חוֹדֶשׁ אֱלוּל פֿאַר הַייַנְט. אוּן דֶער פָּסוּק זאָגט, אֶת הַבְּרָכָה אֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּ. לֵייגְט זִיךְ אַן אייַער צוּ דִּי בְּרָכוֹת וואָס אַ אִיד מאַכְט, דִּי מֵאָה בְּרָכוֹת, דִּי הוּנְדֶערְט בְּרָכוֹת וואָס אַ אִיד מאַכְט יֶעדְן טאָג,
אֵלּוּ מִיוּ דַּרְשַׁנְ'ט מֶען מִיּו 100 בְּרָכוֹת אַ טאָג ווֶען מֶען ווֶעט גֶעשֶׁען דִּי גאַנְצֶע זאַך אַז מֶען דאַרף מאַכְן 100 בְּרָכוֹת אַ טאָג ווֵייסְט דאָך יֶעדֶער אֵיינֶער עֶר שְׁרַייבְט שוֹין אַרייַן נאָך פַֿאַרְוואָס רֶעדְט מֶען זִיךְ דאָ זֶענֶען דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס ווִיסְן נִישְׁט אִינְז זֶענֶען נִישְׁט עַם הָאָרֶצִים וואָרִים נִישְׁט יֶעדֶער ווִיסְט אַלֶעס ס'דאָ זאַכְן וואָס דוּאַ ווִיסְט אוּן דַייַן חָבֵר ווִיסְט עֶס נִישְׁט ס'דאָ זאַכְן וואָס דַייַן חָבֵר ווִיסְט אוּן דוּאַ ווִיסְט עֶס נִישְׁט מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין טַעֲנוֹת אוֹיף אִים ווייַל עֶר ווִיסְט נִישְׁט דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מַגֵּפָה אַ שְׁלֶעכְטֶע מַגֵּפָה
כְּלַל אֱמֶת, אַז מֶע טַעֲנֶהט אַלֶע ווִיסְן, אַזוי סַאַךְ מֶענְטְשְׁן, אַזוי סַאַךְ אִידְן פֿאַרקלאצְט, אַז דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן מֶע זאָל מאַכְן הוּנְדֶערְט בְּרָכוֹת אַ טאָג. יאָ? דֶער מַהַרְשָׁ"א זאָגט דאָרט אוֹיף יֶענֶע פְּלַאַץ, אַז סֶע דאָ דֶע גְּמָרָא אִין בְּרָכוֹת, וואָס מִיר האָבְן גֶערֶעדְט פֿאָרִיגֶע וואָך, אַז וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ כִּי אִם לְיִרְאָה, נאָר יִרְאָה. פְֿרֶעגְט דִּי גְּמָרָא, וואָס הֵייסְט? וְכִי יִרְאָה מִילְּתָא זִוטַרְתָּא הִיא? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט עֶר דאַרף נאָר יִרְאַת שָׁמַיִם, יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז עֶפֶעס אַ סַאַךְ?
קְלֵיינֶע זאַך. יאָ? זאָגט דֶער מַהַרְשָׁ"א, אַז מֶע זֶעט אַז דֶער פָּסוּק הַאַלְט אַז ס'אַ אִיז אַ קְלֵיינֶע זאַך. הֵן לְגַבֵּי מֹשֶׁה מִילְּתָא זִוטַרְתָּא הִיא, אָבֶער דֶער פָּסוּק זאָגט: וואָס דאַרף אִיךְ פֿוּן דִיר? נאָר יִרְאַת שָׁמַיִם. It's just a קְלֵיינִיקֵייט, ס'אַ קְלֵיינִיקֵייט. יִרְאַת שָׁמַיִם זֶעט אִיךְ דֶער פָּסוּק הַאַלְט אִיז נִישְׁט אַזָא גְראָסֶע בְּאֵר. אִין דִּי גְּמָרָא זאָגט: מַה אִיז מֵאָה 100 בְּרָכוֹת, יאָ? "וְעַתָּה יִשְׂרָאֵל מַה הַ' אֱלֹקֶיךָ שׁוֹאֵל מֵעִמָּךְ" דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער בֶּעט פֿוּן דִיר
נוּ מאַךְ בְּרָכוֹת, דוּרְךְ דֶעם מאַךְ בְּרָכוֹת זאָגט דֶער מַהַרְשָׁ"א ווֶעסְטוּ זֶען אַז יִרְאַת שָׁמַיִם אִיז אַ קְלֵיינִיקֵייט. דִּי מאַךְ בְּרָכוֹת עֶרְלִיךְ, האָבְן זִין וואָס דוּ רֶעדְסְט, אוּן דאָס מאַכְן עֶרְלִיכֶע מאַךְ בְּרָכוֹת ווֶעסְטוּ זֶען אַז דִּי יִרְאַת שָׁמַיִם קִיּוּם לְיִרְאָה אִיז נאָר קִיּוּם לְיִרְאָה. ס'אִיז אַ קְלֵיינִיקֵייט, ס'אִיז נִישְׁט אַ אַזָא גְרוֹיסֶע זאַך. אַכאָגֶעזֶען בְּרֶענְגֶען דִּי ווֶעלְט פֿאַרְצֵיילְט אַז אַ בָּחוּר אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ מיהם צוּ מיהם אִים אִמְרֵי אֱמֶת פֿוּן גֶער, עֶר הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אַ בְּרָכָה עֶר ווִיל זייַן אַ יְרֵא שָׁמַיִם. עַכַּ"פֿ סֶע... אַ בָּחוּר הָאָט גֶעהאַט אַ סוּגְיאָ
זאָגט דֶער אֱמֶת'ער אֱמֶת, רֶבִּי, אִיךְ ווִיל זייַן אַ יְרֵא שָׁמַיִם. הָאָט אִים דֶער אֱמֶת'ער אֱמֶת אִיבֶּערְגֶעזָאגְט: דֶעמָאלְטְשְׁט וואָס? דֶעמָאלְטְשְׁט וואָס? מאַךְ עֶרְלֶעכֶע בְּרָכוֹת, ווֶעסְטוּ זֶען אַז יְרֵא שָׁמַיִם אִיז נִישְׁט אַזָא גְרוֹיסֶע בֶּער. אוּן אִיךְ גֶעדֶענְק עֶפֶעס פֿאַרְשְׁטֵיין, כ'גֶעהֶערְט אַזוי פִֿיל מָאָל פֿוּן מייַן טַאַטְן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַזָא סַאַךְ מָאָל דאָס וואָרְט. מייַן טאַטֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן אַזוֹינֶע זִיסֶע זאַכְן. דֶער פָּסוּק שְׁטֵייט דאָך "וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים בָּהּ' אֱלֹקֵיכֶם חַייִם כולכם הַיּוֹם". זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים, אַ באַקאַנְטע בַּעַל הַטּוּרִים, ס'אִיז דאָ אוֹיף דִּי תֵּיבוֹת וְאַתֶּם הַדְּבֵקִים
אוּן ווִי עֶר טְרֶעפְט אַ קִינְד טְרָאגְן אִין זייַן הוֹיז הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיךְ דאַנְק דִיר אִיךְ האָב אַ גוּטֶע בֶּענְקְל ווִי צוּ זִיצְן הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיךְ דאַנְק דִיךְ בַּאַשֶׁעפֶֿער פֿוּן דֶער ווֶעלְט אִיךְ האָב אַ גוּטֶע חַבְרוּתָא צוּ לֶערְנֶען אַ עֶרְשְׁטֶע פֿרישטאָק גְרוֹיסֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער פִֿירֶער פֿוּן דֶער גאַנְצֶע ווֶעלְט מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים וואָס דוּ האָסְט מִיר גֶעגֶעבְן גאָר אַ אֵייערְשְׁפַייז מִיט קְרִים טְשִׁיז אִין יֶעדֶער מָאָל וואָס דֶער מֶענְטְשׁ דאַרפֿן זִינְגֶען עֶר דאַרפֿן אַראָפּטראַכטן אַ נִיסֶעךְ אוּן אוֹיפֿקוּמֶען מִיט אַ נִיסֶעךְ אוּן עֶר אִיז גֶעוואָרְן בעפּאָרט קאָנֶעקְטֶעד צוּ מייַן בַּאַשֶׁעפֿטְן דאָס אִיז גֶענוֹי
בָּרוּךְ אַתָּה הַ' אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם בּוֹרֵא נְפָשׁוֹת. יאָ, דאָ הָאָט דֶעם אַנְשֵׁי כְּנֶסֶת הַגְּדוֹלָה גֶעצִיטֶערְט. זֵיי האָבְן גֶעמוּזְט מאַכְן אַ בְּרָכָה וואָס אֵיימאָרגאַט אַז עֶס ווֶעט בָּטֵל ווֶערְן, אָבֶער זֵיי האָבְן מוֹרָא גֶעהאַט אַז עֶס ווֶעט ווֶערְן מִצְווֹת אֲנָשִׁים מְלוּמָדָה, אַזוי ווִי זֵיי האָבְן גֶעהאַט פֿאַרְצִיטֶערְט לָמָה זֶה שָׁאַלְתָּז לְמוֹפ, יאָ. ווִיפִֿיל מֶענְטְשְׁן טראַכטן אַראָפּ, אִיךְ מייַן מֶענְטְשְׁן, אִיךְ רֶעד פֿוּן עוֹלָם כְּאִילּוּ אִיךְ בִּין עֶפֶעס אַ גְרוֹיסְן בָּרוּךְ'ס מַאכֶער. אָבֶער מֶען שְׁמוּעֶסְט ווִיזוֹי עֶס דאַרף זייַן, אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווִיל פֿוּן אוּנְז בָּרוּךְ געלאָבט, אַתָּה בִּיסְט עֶר, מֶען זאָגט, יאָ? ווָיפ
צוּ ווִישְׁן לְזוּדְבַג אוּן אֲחַשְׁוּרַאלְטי אִין קַאַווֶע אִיז דאָ ווֶערְטֶער וואָס שְׁטֵייט דאָרט. מֶען קֶען נִישְׁט פָּשׁוּט זאָגְן אוּנְזֶערֶע זאַכְן אַזוי. וְצָרַכְתִּי וְצָרַכְתִּי צֶדֶק לְעוֹלָם וְאֵרַשְׁתִּיךָ בֶּאֱמוּנָה. זאָגְן עֶס פֿאַר קֵיינֶעם שְׁטִילֶערהֵייט. אִיז דֶער רבי גֶעגַאַנְגֶען קֶען זייַן זאָגְן אַ פּאַצְיֶענְט, באַט דְרַייְסִיג פּאַצְיֶענְט זִיכֶער. מֶענְטְשְׁן קֶענֶען נִישְׁט אוֹיסֶעווֵיינִיג פִּינְטְלֶעךְ דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן וְצָרַכְתִּי. אָבֶער יֶעדֶער וְצָרַכְתִּי צֶדֶק לְעוֹלָם וְאֵרַשְׁתִּיךָ. סֶע דאָ ווֶערְטֶער אִין
אִין קְלָלָה. מֶע זֶעט שוֹין אִין גְּמָרָא, אַז דִּי וואַערֶעם ווֶערְן נָזוֹן פֿוּן אַ קְלָלָה, אַ שׁעלְטוּנְג. אוּן אַן אֵיינְצִיקֶע חָלִילָה, אַן אֵיינְצִיקֶער מֶענְטְשׁ אִיז נִזְהָר מִיט אַ בְּרָכָה, קֶענֶען נִישְׁט רִירְן אַ שׁוֹרֶשׁ אִין אִים כִּקְלָלָה. סאָ דִּי וואַערֶעם קֶענֶען נִישְׁט אוּמְקוּמֶען צוּ אִים צוּ זייַן אַ גִיפֿט אוּן עֶס אוֹיפֿעֶסְן. אַז מֶע ווֶעט, אַז מֶע אִיז נִזְהָר אִין דִּי פֿאַרבְּרָכָה אוּן נאָכבְּרָכָה, זייַנֶען דִּי וואערֶעם ווייַט ווייַט, אוּן זֵייעֶרֶע שׁטֵיינְס קֶענֶען נִישְׁט צוּצִיעֶן צוּ אִים. אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך וואָס דֶער שַׁ"ךְ שְׁרַייבְט. רַבּוֹתַי, רְאֵה אָנֹכִי נוֹתֵן לִפְנֵיכֶם הַיּוֹם אֶת הַבְּרָכָה אֲשֶׁר תִּשְׁמְעוּן. מֶע זאָל
סִתֶלָקוּס פֿוּן אַזָא גְרוֹיסֶע דאַרפֿסְטֶע לֶערְנֶען דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט הָאָט גֶעזאָגט מֶען דאַרף זִיךְ מְתַקֵּן זייַן אִין דֶעם עִנְיָן פֿוּן מֵאָה בְּרָכוֹת דִּי מֵאָה בְּרָכוֹת זאָל ווֶערְן מֶען דאַרף עֶס נֶעמֶען אַ בִּיסְל עֶרְנְסְט נִישְׁט אוּן אַז מֶען נֶעמְט אַוועֶק אַזָא צַדִּיק אַזָא הֵיילִיגֶע אִיד דאַרף מֶען זִיךְ מְקַבֵּל זייַן צוּ מאַכְן עֶרְלִיכֶע מֵאָה בְּרָכוֹת הָאָט עֶר נאָך גֶעזאָגט ס'אַ דאָ אַ סֵפֶר פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי חַייִם ווִיטַאל סֵפֶר הַחֶזְיוֹנוֹת סֵפֶר פֿוּן ס'
רַבִּי חַייִם וִיטַאל בְּרֶענְגְט זאַכְן וואָס זֶענֶען מִיט אִים גֶעווֶעזְן, פְּלָאדִיגֶע זאַכְן וואָס זֶענֶען מִיט אִים אַלֵיין גֶעווֶעזְן. שְׁרַייבְט עֶר דאָרט אַז בִּזְמַנּוֹ אִין זייַן צַייַט פֿוּן רַבִּי חַייִם וִיטַאל אִיז גֶעוועֶן אַ אַרבִּישֶׁער שַׁיּיָךְ, אֵיינֶער פֿוּן דִּי שֵׁייכְן אַ צארבישֶׁער דוס וואָס עֶר פֿלֶעגְט טוּן חֲסִידוּת, עֶר פֿלֶעגְט טוּן זאַכְן וואָס גֵייט זַאַן. פְּלָאדִיגֶע זאַכְן, עֶר הָאָט גֶעטֵיילְט בְּרָכוֹת, ס'אִיז מְקוּיָּם גֶעוואָרְן, מֶען אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן דֶע גאַנְצֶע ווֶעלְט צוּ פֿאַרְן צוּ דֶעם אַרבִּישְׁן שַׁיּיָךְ, דִּי אִיז עָשִׁיר גֶעוואָרְן, דִּי אִיז אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען, דִּי אִיז דֶערוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען, דִּי אִיז דאָ אַ פל
פְּלָאדִיגֶע זאַך פֿוּן דֶעם אַראַבִּישְׁן שַׁיּיָךְ. רְ' חַייִם ווִיטַאל הָאָט זִיךְ אַזוי געווינדערט, ווִי אַזוי, ווִי קוּמְט אַזָא זאַך צוּ אַן אַראַבִּישְׁן שַׁיּיָךְ צוּ קֶענֶען אַזָא זאַך האָבְן. הָאָט עֶר אוּמְגֶעמַאכְט עֶר גֵייט אִים גֵיין בַּאזוּכְן, עֶר ווִיל זֶען פֿוּן ווִי קוּמְט דֶער גאַנְצֶער הוּלאַך יאַלאַך. אִיז עֶר אַרייַן צוּ דֶעם אַראַבִּישְׁן שַׁיּיָךְ, רְ' חַייִם ווִיטַאל אִיז דאָרְטְן גֶעקוּמֶען, אַזוי פֿאַרְצֵיילְט עֶר אוֹיף אִים, אוּן עֶר הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן שְׁמוּעֶסְן מִיט אִים, עֶר הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ פֿרֶעגְן פֿאַרשִׁידֶענֶע קַשְׁיוֹת. רְ' חַייִם זאָגט עֶר הָאָט גֶעזֶען, אַז דֶער בָּחוּר
עֶר אִיז נִישְׁט אוּם צוּ ווִיסְן, לֹא מַנִּי וְלֹא מִקְצָתֶיהָ. עֶר ווֵייסְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט. עֶר קֶען נִישְׁט שרייַבן קֵיין שׁוּם אַלֶף. עֶר ווֵייסְט נִישְׁט ווִי אַזוי מֶען שְׁרַייבְט גאָר, נִישְׁט אַמָאָל עֶטְס עֶר יוֹדֵעַ ווִי אַזוי מֶען שְׁרַייבְט, צִי מִיט אַ פּען אָדֶער מִיט אַ פֶּענְסִיל. וואָס עֶר, דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט גאָרנִישְׁט. אוּן ווֶען אִיךְ זאָג גאָרנִישְׁט, גאָר, מַאַמֶע, עֶר, רַב חַייִם הָאָט זִיךְ חָלִילָה גֶעפֿוּנֶען דֶער, עֶר קוּקְט אִים אַן, אוּן דֶער, דֶער שַׁחְט הָאָט זִיךְ גֶעפִֿילְט זֵייֶער פַֿאַרְשֶׁעמְט. עֶר, רֶב חַייִם פְֿרֶעגְט אִים, עֶר זאָגט אִים, דאָך דוּ ווִיסְט אַלֶעס וואָס גֵייט זייַן, אִיךְ פְֿרֶעג
אֵייבנשׁטנאַרמערנדיג אַזָא קְדוּשָׁה ווֶעלְן זֵיי אַנְטְלוֹיפֿן אַזוי ווִי דֶער שֵׁיין דאָרטנ זִיךְ גֶעהְן דאָרטזאַם מִיט רַב חַייִם ווִיטַאל נַאיין שְׁטוּב אִיז עֶר מְנְדְבֵּק גֶעוועֶן אַן אֲרְכָּא דְיוֹחֲדָא מְיוּחָד צוּם הֵיילִיגְן מַשְׁפִּיעַ עֶר מאַכְט דִּי בְּרָכוֹת אוּן דִּי כֹּחַ הַתּוֹרָה וואָס האַרגרענעס חבֿר'ה אַנְטְלוֹיפֿן אוּן אַזוי הָאָט עֶר טאַקֶע גֶעוואָלְט מְדווג זייַן מִיט דֶעם מֶלֶךְ דֶעמָאלְטְס גֶעדֶענְקְט מֶען הָאָט זִיךְ דֶעמָאלְטְס אִיבֶּערְגֶענוּמֶען אַז עֶשְׂרֵה אִיז דֶעמָאלְטְס גֶעוועֶן פֿאַרטיילט בַּייַ בַּייַ דִילְווָיָה פֿוּן הַבָּבָא סָאלִי
ייִדְן קֶענֶען דֶעם וואָאַרט וואָס דֶער צאַנְזֶער רַב הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט עֶר גֵייט טאַקֶע ווִי אַ ייִד מוֹרמֶלְט אַ בְּרָכָה שׁשׁשׁ אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ בְּרָכָה אֲשֶׁר תִּשְׁמְעִי תִּשְׁמְעִי אֲשֶׁר תַּשְׁמִיעַ אַ בְּרָכָה דאַרף מַמָּשׁ מֶען זאָל הֶערְן אַ בְּרָכָה אֲשֶׁר תַּשְׁמִיעַ מֶען דאַרף עֶס הֶערְן נִישְׁט מאַכְן בָּרוּךְ אַתָּה הַ' אֱלֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם מֶען דאַרף מאַכְן זאָל דאָנֶערן אוּן מֶען עֶנְטפֶֿערְט אַן אָמֵן אַ קנאַקעדיגע אָמֵן דֶער חֵלֶק פֿוּן דֶעם בְּרָכָה אִיז דֶער אָמֵן דֶער מֶענְטְשׁ וואָס מאַכְט דֶעם בְּרָכָה דאַרף יוֹצֵא זייַן מִיט דֶעם אָמֵן וואָס מִיט זייַן אָמֵן
סְתָם אַז דֶער מֶענְטְשׁ וואָס עֶנְטפֶֿערְט אָמֵן הָאָט אַ מִצְוָה פֿאַר זִיךְ אַלֵיין. אַזוי ווִי לְמָשָׁל בַּייַ דֶער בַּעַל תְּפִילָה שְׁטֵייט אִין שׁוּלְחָן עָרוּךְ בַּייַ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה טוּן נִישְׁט אַן דִּי נֶעקְסְטֶע בְּרָכָה עֶר עֶנְדִיגְט שׁוֹמֵעַ תְּפִילָה, קֶען עֶר נִישְׁט אָנְהֵייבְן רָצָה הַ' אֱלֹקֵינוּ פֿאַר דֶער עוֹלָם עֶנְטפֶֿערְט אָמֵן, נִישְׁט נאָר ווייַל נִישְׁט נאָר ווייַל מְ'זָאָל הֶערְן, ווייַל עֶר דאַרף יוֹצֵא זייַן מִיט דֶעם אָמֵן, ס'אִיז אַ חֵלֶק פֿוּן דִּי בְּרָכָה אַז מ'עֶנְטפֶֿערְט אָמֵן, אַזוי אִיז דֶער בַּעַל תְּפִילָה יוֹצֵא, דֶעמָאלְטְס קֶען עֶר אָנְהֵייבְן דִּי נֶעקְסְטֶע בְּרָכָה. אָמֵן אִיז אַ פֿאָרְט פֿוּן דִּי בְּרָכָה
עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט עֶר מוּז טְרִינְקֶען וואַסֶער, אִינְדֶערְמִיט דֶער נַאַכְט. עֶר אִיז מַאַמָשׁ גֶעוועֶן אַזוי דאָרְשְׁטִיק. עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט עֶר הַאַלְט בַּייַ דִּי כּוֹחוֹת. אָבֶער קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דאָרט, עֶר אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן עֶרְגֶעץ אַפּגֶעזוּנְדֶערְט אִין אַ שְׁטוּב, אוּן קֵיינֶער אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דאָרט, עֶר אִיז גֶעוועֶן נאָר אַלֵיין. עֶר אִיז זֵער מְצַעֵר גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן אַ בְּרָכָה, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט טְרִינְקֶען. אוּן אַזוי עֶר שְׁטֵייט דאָרט, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט עֶר קאַן נִישְׁט בְּרֶעכֿן זייַן קַבָּלָה, עֶר מאַכְט נִישְׁט קֵיין בְּרָכָה, אוֹיבּ ס'אִיז נִישְׁטָא אֵיינֶער וואָס ווֶעט עֶנְטפֿעֶרְן אַ
זאָגט דִּי גְּמָרָא עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה ווֶען מֶען זאָגט אָנְהֵייבְן מִיט מִינֶע בְּשָׂמִים אוּן פֵּירוֹת הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט נאָך בְּרָכוֹת אַז פֿאַרְמָאָגְט אַ מֵעֲגוּדָה עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזָא מִין בְּשָׂמִים אַ מֵעֲגוּדָה אַז פֿאַרְמָאָגְט אַ מֵעֲגוּדָה הָאָט עֶר גֶעגֶעסְן אִינֶעם הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט בְּרָכוֹת בְּשָׂמִים בּוֹרֵא פְּרִי הָעֵץ בּוֹרֵא פְּרִי הָאֲדָמָה אוּן אַזוי צוּ מַמְשִׁיךְ גֶעוועֶן אַ מְחַיֶה בְּרָכוֹת זאָגט דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָך שוֹין יאָ אַז אַ בְּרָכָה אִיז ווֶערְט מִיט עֶטְלִיכֶע גָאָלְדֶענֶע רֶנְדְלִיךְ יאָ דִּי גְּמָרָא פֿאַרְצֵיילְט דאָרט אָבֶער עֶס אִיז דאָ
אַ גְּמָרָא וואָס אַז ס'גֶעווֶען אַ צְדוֹקִי, אַ איינסטער צווערגאָ, וואָס פֿלֶעג פֿאַרְן צוּם רֶבִּי'ן מִיט אַ סַאַךְ שְׁאֵלוֹת. עֶר פֿלֶעג דֶערְצֵיילְן, פֿלֶעג פֿרֶעגְן שְׁווֶערֶע שְׁאֵלוֹת, אוּן אֵיינְמָאָל הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַרְן רֶבִּי'ן, עֶר הָאָט אִים אֵייבִּיג גֶעעֶנְטפֶֿערְט, אָפּגֶעפֿרֶעגְט, חוֹזֶק גֶעמַאַכְט פֿוּן זַייַנֶע פֿאַראַנאַרעשׁע קַשְׁיוֹת, אוּן אִים אַזוי גוּט ציגעפֿיקסט. אֵיינְמָאָל הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַרְן רֶבִּי'ן, גִיבּ מִיר דְרַייַ טֶעג, אוּן אִיךְ ווֶעל דִיר אֵיינְמָאָל גֶעבְן אַ תְּשׁוּבָה. אִיךְ ווֶעל דִיר צוּרִיקְבְּרֶענְגֶען אַ תְּשׁוּבָה אוֹיף דַייַנֶע זאַכְן, אַז דוּ ווֶעסְט בְּלַייְבְן אַ חוֹזֶק.
מאַפֿן ווִי אַ אויסגעפְלִיקְטער טְרָאמְפֵּייטֶער. דֶער רבי הַ his הָאָט גֶעזאָגט, אוֹ! אַז מֶע בְּרֶענְגְט אַ אַ בְּשׂוּרָה טוֹבָה, קוּם זֶעץ זִיךְ צִי עֶסִידֶער. זֶעץ זִיךְ צִי עֶסִידֶער, ווֶעל אִיךְ דִיר גֶעבְן אַ סְעוּדָה. הַכְּלָל, בַּאַם בֶּענְטְשְׁן הָאָט דֶער רבי גֶעפְֿרֶעגְט, דוּאַ ווִילְסְט טוּן כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה? דְּהַייְנוּ בֶּענְטְשְׁן? אָדֶער דוּאַ ווִילְסְט טוּן פֶֿערְצִיק זזְהוּבִים? אָדֶער גֶעבְן דֶעם כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה, עז לֶערְנְט מְפָרְשִׁים רֶעדְן שוֹין וואאָס מֵיינְט כּוֹס שֶׁל בְּרָכָה, אָבֶער פָּשׁוּט פְּשָׁט אַז דוּאַ ווִילְסְט בֶּענְטְשְׁן עֶט עֶר מְכַבֵּד זייַן זאָגְן רַבּוֹתַי, אָדֶער דוּאַ ווִילְסְט עֶר זאָל דִיר גֶעבְן פֶֿערְצִיק
פֶֿערְצִיג זְהוּבִים פֶֿערְצִיג גָאָלְדֶענֶע רֶנְדְלִיךְ תּוֹסָפוֹת אִיז מַסְבִּיר אַז בֶּענְטְשְׁן הָאָט פִֿיר בְּרָכוֹת אוּן יֶעדֶע בְּרָכָה אִיז ווֶערְט טַעַן זְהוּבִים מִמֵּילָא הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעזאָגט אָדֶער נֶעםְסְטוּ דִּי בֶּענְטְשְׁן אָדֶער גֶעבֿ אִיךְ דִיר פֶֿערְצִיג גָאָלְדֶענֶע רֶנְדְלִיךְ וואָס אִיז ווֶערְט פֿאַר דִּי פִֿיר בְּרָכוֹת פֿוּן בֶּענְטְשְׁן ס'אִיז גֶעוועֶן אַ סַךְ גֶעלְט פֶֿערְצִיג זְהוּבִים זאָגט דֶער צַדִּיק עֶר ווִיל עֶנְדֶערְשׁ דִּי כּשֶׁר'ע בְּרָכָה סאָ דִּי גְּמָרָא פֿאַרְצֵיילְט עֶר אִיז אַזוי מְכַווֵן גֶעוועֶן כּשֶׁר'ע בְּרָכָה עֶר הָאָט אַ ווֶעג גֶעמַאַכְט דִּי כּשֶׁר'ע בְּרָכָה זֶענֶען זַייַנֶע דּוֹרוֹת גֶעזֶעסְן אוֹיבְן אוּן אָנְגֶעהוֹיבְן
רוּמִישֶׁע מְלוּכָה פֿאַר אַ לאַנְגֶע צַייַט, אַזוי ווִי עֶס עֶרְצֵיילְט דִּי גְּמָרָא. אִיךְ ווֶעל אַייַך מְכַבֵּד זייַן מִיט אַ מַעֲשֶׂה פֿוּנֶעם חֲתַם סוֹפֵר, אָבֶער אִיךְ שְׁרַייב עֶס דאָ אָפּ אַרעקְל, אִיךְ ווֶעל אַייַך פַֿאַרְצֵיילְן נאָך דֶעם ווֶען מִיר ווֶעלְן עֶנְדִיגְן. זאָגט דֶער שְׁלֹמֹה קְלִיגֶער, אוֹיבּ 10 זְהוּבִים אִיז אֵיין בְּרָכָה, יאָ, סִימְפְּל, 20 גֶעאַנְגֶען 10 זְהוּבִים אִיז אֵיין בְּרָכָה, אִיז 100 בְּרָכוֹת 1000 גָאָלְדֶענֶע רענדלעך. שְׁטִימְט? עֶטְס קענטס רער- עֶס שְׁטֵייט דֶערִין. אַז וואָס? ס'אִיז סִימְפְּל. אָה אָקעי, מִיהִי דאָ דאָס אִיז שוֹין
אִם מָאתַייִם לַנּוֹטְרִים אֶת פִּרְיוֹ. יאָ. שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ הֱיוֹת דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער, שְׁלֹמֹה, מֵיינְט שְׁלֹמֹה אִיז דִּי אֵייבֶּערְשְׁטֶער, מֶלֶךְ שֶׁהַשָּׁלוֹם שֶׁלּוֹ, שְׁלֹמֹה גֵייט דאָ אַרוֹיף אוֹיפֿן בַּאַשֶׁעפֶֿער. וְהָאֶלֶף לְךָ שְׁלֹמֹה, טוֹיזֶנְט רענדלעך, דאָס אִיז דִּי הוּנְדֶערְט בְּרָכוֹת מאַךְ אִיךְ פֿאַר דִיר, פֿאַר דִיר הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, אִם מָאתַייִם, שַׁבָּת ווֶען עֶס פֿעלְט מִיר דִּי צְווֵיי הוּנְדֶערְט, לַנּוֹטְרִים, ווֶעט עֶס אוֹיסְגֶעגָאסְן, נוֹטְרִי אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן אָפְֿנְט, אֶת פִּרְיוֹ, דוּרְךְ דֶעם וואָס אִיךְ מאַךְ דִּי, אִיךְ עֶס
האָבְן זִיךְ גֶענוּמֶען אַוועֶקְגֶעבְּן, אוּן אַוועֶקְגֶענוּמֶען דִּי בֶּענְטְשְׁן. קְלֵיינְץ גֶעבֶּענְטְשְׁט, צוּ זייַן גֶעבָאדֶערְט, אַז מֶע זִילְזְל גֶעוועֶן אִין דִּי בֶּענְטְשְׁן, אַזוי ווִי ווֵייסְט, אִיךְ האָב ערפִֿינְדְן דֶעם קַאש ווִי דִּי בֶּענְטְשְׁן. אִיז אַרוֹיס פֿוּן דאָרְטְן, האָבְן דִּי תַּלְמִידִים דֶערְצֵיילְט, מַאַמָשׁ גֶעצֵיילְטֶע מִינוּטְן שְׁפּעֶטֶער, הָאָט אַ בַּאַנְדֶע רויבער-כעוורֶע טשאַווערגאָעס אִים בַּאקְלָאפְט דִּי בֵּיינֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעבְּלִיבְן, גֶעבְּלִיבְן כּוֹחַ-מִכּוֹחַ, כּוֹחַ-מִכּוֹחַ, אַ נאבֿוּלעק בְּעמְצַע, יאָ? עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן אוֹיסְגֶעשְׁפִּילְט, נִישְׁט דִּי גֶעלְט, נִישְׁט דִּי בֶּענְטְשְׁן. מְזַלְזֵל גֶעוועֶן אִין אַזָא הֵיילִיגֶע מִצְווָה.
מְגוּדָה. דֶער לָשׁוֹן פֿוּן דֶער גְּמָרָא זאָגט אַז רַב חַייִאָ הָאָט מְאַשְׁלִים גֶעוועֶן דִּי מֵאָה בְּרָכוֹת אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פִּינְקְטְלִיךְ מִיט דֶעם כּוֹלֵל הַר גְּרִיזִים. אָסְפֶּרֶמְקִי מְגוּדָה, כִּי סָבוֹאוּ אֶל האַרץ אֲשֶׁר אָנֹכִי נוֹתֵן לָכֶם. וְנְתַתֶּם אֶת הַבְּרָכָה, וואָס אִיז דאָס דִּי גֶעבְנְדֶע בְּרָכוֹת? שַׁבָּת אֶל הַר גְּרִיזִים. דֶער הַר גְּרִיזִים דוּרְךְ דִּי אָסְפֶּרֶמְקִי מְגוּדָה, דִּי בְּשָׂמִים מִיט דִּי מִיט דִּי פֿרוּכְט
אִין בַּאַן עֶס טְרִיווקֶע עֶר פִֿינגֶשְׁלִימֶע דֶערְצֵיילְט אַז זייַן טאַטֶע דֶער סְטְרִיווְקֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רְ' יוֹחָנָן'טשֶע דֶערְצֵיילְט אַז זייַן זֵיידֶע זייַן טאַטֶע רְ' נָחוּם'טְשֶׁע אִיז אַנְטְלָאָפְֿן פֿוּן רוּסְלַאנְד דאָרט קאַמיקַאַלאאָוו ס'אִיז דאָ וואָס דִּי פַאגְרָאמֶען אִין רוּסְלַאנְד מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַנְטְלוֹיפֿן אִין מיקָאַלָאאָוו אִיז גֶעוועֶן אַ באַקאַנְטע חַבַּ"דצקֶע ווַאוֹינארט אַ סַאַךְ חֲסִידִים חַבַּ"ד האָבְן גֶעוואוֹינְט אִין מיקָאַלָאאָוו אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַ חָסִיד רְ' אִיטְשֶׁע מַאַסאַמֶער הָאָט מֶען אִים גֶערוּפֿן אַ בַּאקַאנְטֶער לְיוּבָאווִיטְשֶׁער חַבַּ"דצקֶער חָסִיד רְ' אִיטְשֶׁע מאַסאַמֶער
ווֶעגְן דֶעם קֶענִיג קוּמְט אִים דאַף. עֶר דאָרְפְֿס מֶען אִים דאָך קֶען אַנוּנְג ווֶער דֶער קֶענִיג אִיז. מֶע זאָגט אִים עֶפֶעס "אַ קֶענִיג", עֶר אִיז דֶער קֶענִיג פֿוּן דֶער מְדִינָה. עֶר ווֵייסְט נִישְׁט וואָס דאָס אִיז, עֶר זאָגט אִים "דִּי קֶענִיג, וואָס אִיז נַייַעס? וואָס טוּט זִיךְ כִּבְיָכוֹל? חַכְמָן!" עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג אַז מֶע דאַרף רֶעדְן מִיט רֶעספֶּעקְט.
וואָס הֵייסְט דאָס אַ בְּרָכָה, אֲשֶׁר תִּשְׁמַע? בְּרָכָה, אוֹיבּ דּוֹעַ ווֶעסְט, אוֹי! אַז דּוֹעַ ווֶעסְט הֶערְן, אֲשֶׁר תִּשְׁמַע, אוֹיבּ דּוֹעַ ווֶעסְט אוֹיף אִים תִּשְׁמַע. אִיז באַקאַנְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, וואָס עֶר בְּרֶענְגְט אַז אַ בְּרָכָה, דִּי גְרֶעסְטֶע בְּרָכָה אִיז אֲשֶׁר תִּשְׁמַע. אַז מֶען הֶערְט זִיךְ צוּ צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אִיז עֶס אַלֵיין דִּי גְרֶעסְטֶע בְּרָכָה. אוּמְזִיסְט הָאָר! דאָס אִיז, דאָס אִיז דִּי פאלגֶענְסטע מַחֲשָׁבָה, דאָס אִיז דִּי שֶׁענְסְטֶע זאַך. עֶר הָאָט קיינמָאָל שְׁטֶערְן, אִין אָדָם שׁוֹמֵעַ לִי וּמַפְסִיד. קֵיינֶער הָאָט נִישְׁט גֶעקוּמֶען
אַ קראַטשְׁמֶע אִיז אַ פְּלַאַץ וואָס מֶען טְרִינְקְט ווִין אוּן בְּראָנְפֿן, אוּן אִין דעטראַנקישׁע געזאַמנשׁאַפּטונג זֶענֶען מִיר קוֹיפֿן אַ בִּיסְל מֶעד. וואָס הֵייסְט עֶס מֵיינְט מֶעד? מֶעד אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן אַ זֵעהְר אַ שטאַרקע געטראַנק, אַ זֵעהְר אַ פּאָפּולערע געטראַנק, מֶעד אִיז גֶעמַאַכְט פֿוּן הָאָנִיג, אַ בְּראָנְפֿן וואָס אִיז גֶעמַאַכְט פֿוּן הָאָנִיג. בַּעַל חֲסִידוּת אִיז עֶס גֶעהאַט אַ שטאַרקע חֲשִׁיבוּת. אַז מֶען הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען מֶעד, בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ מִיט זַייַנֶע תַּלְמִידִים פְֿלֶעגְן מֶען אַ סַךְ שְׁטֶעלְן מֶעד, אַ זאָג חָשׁוּבֿער טְרִינְק גֶעמַאַכְט פֿוּן הָאָנִיג מִיט אַלקאהאַל, ס'הָאָט אַ זאָג בְּראָנְפֿן. אוּן
זוגט עֶר נאאאַ אַזָא מַייד עֶסְטוּ נִיט מֶער אִין דַייַן לֶעבְן נִיט קֶענֶען האָבְן. וואָס הֵייסְט דאָס? דִיאַסט אַזֶעלְכֶע מַייד מֶער אִין דַייַן לֶעבְן, אַלְזָא עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ סְפֶּעשְׁל מַייד. וואָס אִיז? עֶר הָאָט אִים אָנְגֶעהוֹיבְן פַֿאַרְצֵיילְן. אִיךְ בִּין אַ מוֹהֵל, יאָרְן שְׁלַאַנְג וואָס אִיךְ בִּין אַ מוֹהֵל, אִיךְ גֵיי צוּ בְּרִית'ן. אִיךְ האָב זִיךְ מְקַבֵּל גֶעוועֶן ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוואָרְן אַ מוֹהֵל אַז אִיךְ גֵיי נִישְׁט אָפּזוּכְן קֵיין בְּרִית'ן. אַ אִיד בֶּעט אַזָא מִצְוָה צוּ מאַכְן אַ בְּרִית, אִיךְ גֵיי נִישְׁט אָפּזוּכְן. אֵיינְמָאָל הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר,
עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר פֿאַרְטאָגְס פֿרי אִין אַ דָאָרְפֿסְמַאַן הָאָט מֶען גֶעבּוֹירְן אַ ייִנְגֶעלֶע, עֶר הָאָט זִיךְ דערמאַנט אַז עֶס אִיז גֶעבּוֹירְן אַ ייִנְגֶעלֶע הָאָט עֶר דאָך דֶעם אַכטְן טאָג, מֶע דאַרף מאַכְן אַ בְּרִית. אַ פָּשׁוּטֶער פּראָסטער מֶענְטְשׁ, זֵייֶער אַ פָּשׁוּטְן פֿאַרפּאָאָרטער ייִד, אוּן סִ'אָט גֶענוּמֶען דְרַייַ שָׁעָה דעוועג צוּ גֵיין. אוּן עֶר זאָגט: "אִיךְ האָב גֶעשְׁלֶעפְט דאָ אַ ווֶעג פֿוּן דְרַייַ שָׁעָה, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין גֶעלְט צוּ צאָלְן פֿאַר קֵיין מוֹהֵל. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דְרַייַ שָׁעָה אַוועֶק אִין דֶעם דאַרף ווָאוֹינְט אַ מוֹהֵל, אִיךְ בֶּעט דִיךְ קוּם מִילְן מייַן קִינְד."
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי מֶעכְטִיג עֶר הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף דִּי וואָג עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר ס'אִיז פֿאַרנוּמֶען אַ טאָג עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גוואַלדיגער תַּלְמִיד עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר גֵיין וואָגְן עֶר הָאָט גֶעוואַרְט פֿאַר דְרַייַ שָׁעָה צוּ דֶערוואָגְן עֶר הָאָט זִיךְ פאַרפּאַטשקעט אַ גאַנצְן טאָג זאָגט עֶר אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין גֶעלְט אִיךְ האָב אִים גֶעוואָגְט שוֹין עֶר הָאָט צוּרִיקגעמאַכט עֶר זאָגט מִיר נאָר עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעוואָגְט דֶער פּוֹיֶער אִיז גֶעוועֶן אַ געבּוֹילטער עֶר אִיז גֶעוועֶן דְרַייַ פִֿיר הוּנְדֶערְט פּוּנְט אַן דִּי בֵּיינֶער אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעוואָגְט עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן שְׁטִימֶע עֶר הו
אוּן ווֶען עֶר אִיז אַההיימגֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז עֶר דאַרף זייַן דאָרט, ווייַל דאָרט אִיז דִּי קִינְדֶער, פַֿאַרְמַאַכְט, עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אַרְבֶּעטְן, עֶס אִיז אִים נִישְׁט אַמָאָל, עֶס אִיז אִים נִישְׁט אַמָאָל אֵיינְגֶעפַֿאַלְן צוּ גֵיין צוּ זייַן בְּרִית. קְלַאַפּט עֶר אַן, אוּן דִּי יוֹלֶדֶת, דִּי מַאַמֶע פֿוּן דֶעם קִינְד אִיז גֶעוועֶן דאָרט אַלֵיין. עֶס אִיז אִים נִישְׁט אַמָאָל אֵיינְגֶעפַֿאַלְן צוּ קוּמֶען צוּ דִּי בְּרִית פֿוּן זייַן קִינְד, עֶר ווֵייסְט עֶר דאַרף מאָלְן, עֶר גֵייט אַרְבֶּעטְן עֶרֶב יוֹם כִּיפּוּר. אוּן דֶער מוֹהֵל זִיכְט אַ סַנְדָּק, עֶר דאַרף דאָך האָבְן אֵיינֶעם וואָס זאָל הַאַלְטְן דאָס קִינְד בַּייַם
אַזוֹיְנְס טוֹיזֶנְט דאָלאַר. פֿייַן, אִיךְ ווֶעל בַּאַצָאָלְן דִיר, אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן גָאָלְדֶענֶע רוּבְּל, נִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם. שוֹין, אִיז עֶר אַהֵיימְגֶעקוּמֶען, הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי בְּרִית, נאָך דִּי בְּרִית זאָגט דֶער מַאַן זאָגט אִיךְ פֿאַלט דֶער מַאַן אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין גֶעלְט בַּייַ מִיר, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין גָאָלְדֶענֶע רֶענְדְל, דוּ מוּזְסְט אַהֵיים קוּמֶען צוּ מִיר דאָרט האָב אִיךְ גָאָלְדֶענֶע רענדלעך, ווֶעל אִיךְ דִיר דאָרט בַּאַצָאָלְן. שוֹין, הָאָט עֶר אִים אַהֵיים בַּאגְלֵייט. מֶען אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ צוּ מִיר אַהֵיים. אִיךְ האָב גֶעהאַט בַּאַהַאַלְטְן אַ פֿאַר גָאָלְדֶענֶע רענדלעך וואָס אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט פֿוּן מַיי
נוּ עַ עֶר הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן פֿאַר דוּרְכְמַאן שוֹין עֶר מאַנְט עֶר זאָגט עֶר הֵייבְט אַן יוֹם כִּפּוּר פֿאַר אִיךְ פֿאַר צוּרִיק צוּ מייַן שְׁטֶעטְל צוּ מייַן דאַרף נֶעם עֶר אַ טְרִינְק אִיךְ האָב אִים אָנְגֶעגָאסְן אַ גְלֶעזֶעלע מֶעד הָאָט עֶר מִיר גֶעבֶעטְן טְרִינְק מִיט מִיר ווֵייסְט לִכְבוֹד דֶעם בְּרִית שְׁפּעֶטֶער אִיךְ דאַרף לוֹיפְֿן זֶעצְט זִיךְ אַוועֶק מאַךְ אַ לְחַיּיִם לִכְבוֹד דֶעם בְּרִית בֶּעט מִיר דוּרְכְמַאן האָבְן זִיךְ גֶעטְרוּנְקֶען לְחַיּיִם דֶער דוּרְכְמַאן הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן דִּי הַנְט עֶר זאָגט אִיךְ ווִינְטְשׁ דִיר אַז פֿוּן דֶע פַֿאַס וואָס דוּאַ הֶסְט מִיר יֶעצְט גֶעגֶעבְן דֶעם מֶעד זָאָלְסְטוּ קֶענֶען שֶׁעפְּן
צְווֵיי ווֶערְטֶער וואָס אִיךְ האָב שוֹין גֶעמַאַכְט טִיפֿ שְׁפֶּעט, וואַיל דֶער עִנְיָן אִיז בַּייַ אוּנְז זֵייֶער זֵייֶער אַ ראַך, דִּי סֵדֶר דִּי רייע כֶּעמֶער רֶעדְן אַ גְוואַלְד. ס'אָדֶער דִּי שׁוֹלָה שִׁרְגּולִים, דִּי מִצְוָה פֿוּן צְדָקָה. אוּאוּ, מֶען קֶען דאָך מַאֲרִיךְ זייַן, מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט, מֶען הָאָט שוֹין מַאֲרִיךְ גֶעוועֶן, דַיי וואָך שְׁטֵייט לָזֹאת כֹּה לנגד עֵינֵיכֶם, אוֹיף דֶעם אַלֵיין קֶען מֶען זאָגְן אַ גאַנְצֶע שַׁבָּת בֶּעקְל. יאָ, מֶען זאָל צישׁטויסן עֲבוֹדָה זָרָה'ס מִיט דִּי לִינְדְן בּוֹימֶער. לָזֹאת כֹּה, אַגַּב אִיךְ האָב גֶעזֶען לֶעצְטֶע יאָר... קעמְכעס דאָ מִנְהָג אִין ווֶעכֶע, אוֹיבּ אַייַנֶע קעמכעס דאָ מִנְהָג
קענאָך גֵיין ווִיסְן וואָס אִיז גֶעשְׁרִיבְן, אָבֶער אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב גֶעזֶען אֵיינֶער אַ מְאוֹר עֵינַייִם לֶעצְטֶע יאָרְן אַייַנֶע פֿוּן דִּי כִּנְתְרִיסְן פֿוּן דִּי אויסגַאבֶעס הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן אַזָא אַזָא מִין אִיבֶערפְֿלוּס פֿוּן אויסגַאבֶעס, הָאָט אֵיינֶער אַ מְאוֹר עֵינַייִם גֶעוועֶן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך: וואָס מֵיינְט אַ לִינְדנְבּוֹיְם? יאָ? אַ שִׁירוּ אַ לִינְדנְבּוֹים, וואָס זאָגט, וואָס אִיז דאָס לִינְדְנְס? הָאָט עֶפֶעס מִיט לִינְדְן אִין נְיוּ דזשׁערזִי? ס'אַ גַאַס, ס'אַ שְׁטָאָט? וואָס אִיז דאָס? אַ חָכְמָה, אַ פֿרֶעצְל? וואָס אִיז אַ לִינְדְנְבּוֹיְם? רַשִׁ"י זאָגט ווִי בַּאַדָאַטֶעמְט שְׁמוּמָן עִמְקוֹ מַהִי, זאָגט רַשִׁ"י, אַז
פֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה, וואָס הֵייסְט ווִי בַּאדַייַטְן מֶען זאָל מֶען זאָל פָֿאַרְלֶענְדְן, חוֹרֵב מאַכְן דֶעם נָאָמֶען. וואָס מֵיינְט דֶעם נָאָמֶען? אוֹיבּ אַ פְּלַאַץ פֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה הֵייסְט בֵּית גְלְיאָ, אַ אָפֶֿענֶע הוֹיז, זאָל מֶען עֶס רוּפְן בֵּית קַרִיאָ, אַ באגְרובענֶע הוֹיז. זָאָלְן זֵיי רוּפְן אַלֶעס פֿאַרקערט. נִישְׁט אַ בֵּית תְּפִלָּה, אַ בֵּית תִּיפַלָּה. סַייַ ווִי סַייַ אַמָאָל הָאָט מֶען גֶערוּפֿן טאַקֶע אַפֿילוּ שְׁטֶעט סַאטְמַאר אִיגֶעהַאַרט מֶען זאָל עֶס רוּפְן סַאטְמֶר, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעהֵייסְן מאַכְן סַאטְמָארֶער אִיד, בִּיז מֶען הָאָט זִיךְ גֶעהֵייסְן גֶעדֶענְקֶען אַז ס'אִיז נאָר וואָס זִי רוּפְן טאַקֶע סַאַקְמֶער. סַייַ ווִי סַייַ שְׁטֵייט
הַאַלְבֶּרְשְׁטַאם קוּמְט עֶכְט פֿוּן דֶעם נָאָמֶען פֿוּן הַאַלְבֶּרְשְׁטָא פֿוּן הַאַלְבֶּרְשְׁטָאָט וואָס אִיז פֿאַרְדְרֵייֶעט צוּ הַאַלְבֶּרְשְׁטַאם עֶכְט אִיז דֶער נָאָמֶען פֿוּן דֶער שְׁטָאָט הֵייסְט הַאַלְבֶּרְשְׁטָאָט אוֹיךְ אַ נָאָמֶען פֿוּן עֲבוֹדָה זָרָה וואָס אִיז פֿאַרדְרֵייֶעט רוּפְן פֿאַרקערט אַ שֵׁיינֶע הוֹיז אַמָאָל אִיז פֿוּן אַ מִיאוּסֶע הוֹיז פֿאַרקערט זאָגט עֶר דִּי גּוֹיִם פְֿלֶעגְן רוּפְן אַ שִׁירָה אַ שִׁירָה אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן קִיקְן מַגְבִּיה אַסַאשִׁירענִי אִיז אַ לָשׁוֹן פֿוּן קִיקְן ווייַל יֶעדֶער הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיף דֶעם אוֹיף דֶער בּוֹיְם פֿוּן דֶער עֲבוֹדָה זָרָה הָאָט יֶעדֶער גֶעקוּקְט זאָגט עֶר אִיז מִסְתַּבֵּר פָּשׁוּט אִיז צוּ זאָגְן וואָס אִיז גְרִינְגֶער
פֿוּן אַ בְּלִינְדֶע בּוֹיְם, אַ בְּלִינְדְן בּוֹיְם. אַז דאָס קוּקְן אִיז בְּלִינְד. וואָרִים מֶען דאַרף כַּשֶׁרְ'ן, ווייַל וואָס דִּי תּוֹרָה זאָגט עֶר זאָל אַלֶעס מאַכְן פֿאַרקערט. אַז דאָס אַ קוּקֶעדִיקֶע בּוֹיְם, אַ שִׁיעוּר וואָס מֶען קוּקְט אוֹיף דֶעם. הָאָט מֶען גֶערוּפֿן אַ בְּלִינְדֶע בּוֹיְם, אוּן פֿוּן בְּלִינְדְן אִיז גֶעוואָרְן לִינְדְן. סְתָם אַזוי זאָגט עֶר, אִינְטֶערֶעסַאַנְט, זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זאָגט עֶר אַ הָגָה פֿאַר דִּי כַּלָּה. אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט, לסָאַסְן קַיִן, זאָגט עֶר, דִין נִישְׁט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דאָס אִיז דִינֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן,
זאָלְסְט עֶרְשְׁט גֶעבְן אַ בָּחוּר אָדֶער אַ דַּף גֶעלְט, דאַרפֿסטִים עֶרְשְׁט גֶעבְן. אִיז הַאַלְט מִיר שטייק, פַֿאַרְמַאכְנִישְׁט דַייַן הַאַנְט, אַזוי דַייַנֶע פִֿינְגֶערְס זֶענֶען אַלֶע גְלַייַך, אַז פּוֹתֵחַ אֶת יָדְךָ. עֶפֿן דַייַן הַאַנְט, אַזוי אַז זֵיי מאַכְן דִּי חִילוּקִים צוּ דִּי כָּל דְּרָגוֹת. זֶעסְט? יֶעדֶער פִֿינְגֶער אִיז אַן אַנְדֶערֶע אַנְדֶערֶע דַרְגָה, זֶענֶען דְּרָגוֹת בִּצְדָקָה, ווֶעסְטוּ עֶרְשְׁטֶע, נִישְׁט יֶעדֶער גְלַייַך, דאָס אִיז אַן אַנְדֶערֶע זאַך. דֶענָאָך אַ פְּשָׁט, אַז עֶס שְׁטֵייט אַז יֶעדֶער ווִיסְט אַ קִינְד ווֶערְט גֶעבּוֹירְן מִיט פֿאַרְמאַכְטֶע הֶענְט, ווייַל עֶר ווִיל אָנְנֶעמֶען דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט.
יאָ, אַ בֵּייבִּי הָאָט אַזוי, זִיגָא מאַכְט דִּי הַאַנְט. עֶן מֶע שְׁטַאַרְבְּט, שְׁטַאַרְבְּט מֶען לֵיידֶער מִיט אָפֶֿענֶע הַאַנְט. פֿאַר וואָס? וואַיל מֶע נֶעמְט נִישְׁט גאָרנִישְׁט מִיט, נאור מִצְוֹת. וואַיל אַן אֱלוֹהַּ לֹא יְלְוֹהוּ אָדָם, עֶס בַּאגְלֵייט נִישְׁט קֵיין אֵיין ווַייַנֶער. אֵלּוּ מַעֲשִׂים טוֹבִים בִּלְבַד. נִישְׁט קֵיין זִילְבֶּער, נִישְׁט קֵיין גאָלְד, נִישְׁט קֵיין טַייֶערֶע שְׁטֵיינֶער. נִיט דֶער
אֵיידֶער אֵיידֶער דִּי מִצְווֹת נָאָדֶערְס מאַכְט, שְׁלִיסְן זִיךְ דִּי טִירְן, נאַלֵיימע לָאוואַן לֵילְיוּ, וודאַמאָז אַז שֵׁיינְט דִּי טִיר, אִיז גאָרנִישְׁט, דִּי הֶענְט אִיז אָפֿן, גאָרנִישְׁט נֶעמְסְטוּ נִישְׁט מִיט, נאָר דִּי מִצְווֹת, אָבֶער דִּי תּוֹרָה לִידֶער: אַמאַץ יאָדְכא! מאַכְן שְׁטֶענְדִיק דִּי הַאַנְט, דַייַנֶע אִיז אַלְץ דִּי דַייַנְס. יאָ? ס'קוּמְט צוּ צְדָקָה, ס'אִיז דאָך אַ רֵיידְן: מאַךְ שְׁטֶענְדִיק דִּי הַאַנְט, אַלְץ אִיז דַייַנְס, דִּי צְדָקָה, וואָס דִּי גֶעלְט, וואָס דִּי האָסְט אִיז דַייַנְס! כִּי פּאַסייאַך טִיפְֿטאך עֶס יאָדְכא, עֶס גֵייט קוּמֶען אַ צַייַט דאָס מֶען גֵייט עֶפֶֿענֶען
קָאָצאָרוֹבֿ שְׁטֵייט דאָרְטְן מִיט דֶעם פֶעלְץ, אַ באַקאַנְטע בִּילְד. אוּן דֶעהִיט שְׁטֵייט דאָרְטְן, מ'זֶעט קָאָצָאָרוֹבֿ, עֶר מאַכְט דֶעם בָּרוּךְ שְׁפְּטֶרְנִי, כְּבוֹדוֹ לְבוּשׁוֹ וְדָמוֹ, כְּבוֹדוֹ לְבוּשׁוֹ וְדָמוֹ. אוּן דֶער קֶענִיג, דֶער קַייזֶער דאָרְטְן, אִיךְ מייַן עֶר אִיז גֶעוועֶן מוֹרָאָדִיק באַגֵייסְטֶערְט. עֶר הָאָט דאָרט אַ גֶעוואַלְדִיקֶע טראָבוּנֶע, עֶר דֶערְצֵיילְט דאָרט אַז עֶר אִיז גְלַייַך צוּגֶעגַאַנְגֶען צוּם סַאטְמָארֶער רַב, אוּן אִים גֶעגֶעבְן דִּי הֶענְט. עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס באַגֵייְסְטֶערְט פֿוּן אִים. אִין דֶער אָפּשׁוּלן פֿוּן אַפּטאָ, מֶ' הָאָט גֶעזֶען דֶעם בִּילְד, הָאָט עֶר גֶעזוּכְט אַ פִֿיל אוֹפֶן בִּילְד
מַלְכֵי צֶדֶק וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער מֶלֶךְ דֶער עֶכְטֶער דֶער געֶרעֶכטעֶר קֶענִיג מֶלֶךְ שָׁלֵם דֶער קֶענִיג פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם הוֹצִיא מֶען לֶערְנְט דאָס אַרוֹיס עֶר הָאָט גֶעקֶענְט אַרוֹיסְדְרִינגֶען לֶחֶם וְיַיִן פֿוּן לֶחֶם וְיַיִן פֿאַר וואָס וואָס לֶחֶם הָאָט עֶר גֶעבְראַכְט וּלְיַחַם לֵבָב אֱנוֹשׁ יִסְעַד וואָס דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת עֶר שְׁרַייבְט שוֹין וּלְיַחַם לֵבָב אֱנוֹשׁ יִסְעַד אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת יוֹאֵל אוּן יייִן וְיַיִן יִשְׂמַח לֵבָב אֱנוֹשׁ אִיז אוֹיךְ רָאשֵׁי תֵּיבוֹת יוֹאֵל אַזוי לֶערְנְט עֶר דאָס אַרוֹיס פֿוּן לֶחֶם וְיַיִן זאָגט עֶר אַ זִיסֶע וואָרְט שוֹין כַ"ז אִיז דֶער
עֶר עֶסְט דִּי טריפֿענע, עֶר כאַפּט זִיךְ דִּי קאָפּ, אִיךְ בִּין מקיייַם גֶעוועֶן דִּי מִצְוָה. אוּן עֶר זאָגט דִּי גּוֹיִם אַרוּם זייַנֶען גֶעוועֶן מַיינֶע חֲסִידִים, זאָגט עֶר, דאָס קְלֵיינֶע רֶעבֶּע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן, זֵיי האָבְן גֶעכאַפּט מייַן עֶסְן. אַזוי ווִי דִּי חֲסִידִים כאַפּן פֿוּנֶעם רַבִּינְ'ס עֶסְן. אַפֿילוּ שְׁפּעֶטֶער ווֶען מֶען הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט פֿרוּכְט, וואָס עֶר הָאָט יאָ גֶעמֶעגְט עֶסְן, האָבְן זֵיי אוֹיךְ אַוועֶקגֶעכַאַפְּט, אַלֶע גּוֹיִם אַרוּם. אֵיין טאָג וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט, זאָגט עֶר, האָבְן דִּי גּוֹיִם גֶעכאַפּט דִּי פֿרוּכְט, עכלאַרְשׁאַם דֶעם כּוֹחַ צוּ עֶסְן, עכלָאַרְשׁאַם קֵיין כּוֹחַ, אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעקֶענְט עֶסְן דִּי
אַז עֶר זאָל מְכַווֵן זייַן בַּהֶתֵּר וְלֹא בְּאִיסוּר. וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן בַּהֶתֵּר דֶער דאָפּעלְטֶער לָשׁוֹן בַּהֶתֵּר? אַ בַּהֶתֵּר מֵיינְט וְלֹא בְּאִיסוּר. זאָגט עֶר אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז שְׁפַּייזְן בַּהֶתֵּר, אֲבָל נִישְׁט דֶרֶךְ אַ ווֶעג וואָס דֶער אִיסוּר ווֶעט ווֶערְן מְוּתֵּר. עִמוּק כֵּיַח נֶפֶשׁ ווֶעט דֶער אִיסוּר אַ הֶיתֵּר, מאַכְסְט עֶס מוּתֵּר. בַּהֶתֵּר אֲבָל וְלֹא בְּאִיסוּר, נִישְׁט דֶרֶךְ דֶער הֶיתֵּר זאָל זייַן דֶרֶךְ אַ אִיסוּרְדִיקֶער ווֶעג. בַּהֶתֵּר וְכָאן אִיסוּר. דאָס אִיז אִין עִנְיָן דֶעמָאלְטְס, פֿאַרשְׁטֵייְסְט? ווֶען עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶען דאַרף דַאַנְקֶען אוֹיף דְרַייַ זאַכְן: אֵיינְס אַז עֶר קֶען דֶרֶךְ לֶעב
אַז מֶע אִיז אויפֿגעגלֵייצט גֶעוואָרְן, אוּן אוֹיךְ פֿוּן דִּי יִסּוּרִים. יִסּוּרִים אִיז אַ גְרוֹיסֶע טוֹבָה הָאָט עֶר גֶעזאָגט. בייזאָל דֶער דְרוֹמִיצער כְּלִי עֵזֶר, אִים דוּאַ נָאָמְנֶן דֶע צַדִּיקִים אַזוי, עֶר ווֶעט זייַן אַ גְרוֹיסֶע רִיזִיגֶע מֵלִיץ יוֹשֶׁר דאָס אַלֶע תְּפִילּוֹת פֿוּן דִּי ייִדְן בֶּעטְן זָאָלְן אַרוֹיפֿגֵיין אִין הִימְל פֿאַר אוּנְז, אוּן מֶע ווֶעט אַרוֹיפֿלִיגְן אֵיין שֵׁיינֶע נִיגּוּן. דאָ האָב מֶען גֶעעֶרְט פֿוּן צְדָקָה, מֶע קֶען אַרוֹיפֿלִיגְן אַ סַךְ נִיגּוּנִים ווֶעגְן בְּרָכוֹת אָבִיךָ, מֶע הָאָט שוֹין אָבֶער אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט נִיגּוּנִים ווֶעגְן בְּרָכוֹת. ס'אִיז דאָ אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, מְ'זָאָל גִיטֶע בְּרִידֶער נָאָנְטֶע
אִיז צְלִי גאָלְד. צְלִי אִיז פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע זִינְגֶערְס וואָס וואָס עֶנְלֶעכֶע זִינְגֶער וואָס זִינְגְט נאָך הַייַנְט, ווֵייְסְטוּ שוֹין דוּ. נאָך אֵיינְצִיגֶע זִינְגֶער וואָס זִינְגְט פֿוּן יֶענֶע יאָרְן וואָס אִיז נאָך הַייַנְט אַ זִינְגֶער. אוּן עֶר הָאָט אַ פְֿרִישְׁקַייט וואָס אַ וואַיינִיקֶער האָבְן. עֶר הָאָט אוּמְגֶעפֶֿער אִיךְ מייַן עֶר אִיז דֶער בַּאקַאנְטֶער מְשׁוֹרֵר בַּייַ בַּייַ ווַייַס סַאטְמַאר, ווִילְיאַמְסְבּוּרְג. אוּן עֶר הָאָט זֵייֶער אַ טַעַם, זֵייֶער אַ זִיסֶע שְׁטִימֶע. אִיךְ דֶענְק נאָך אִין דִּי יוּנְגֶע יאָרְן אַלְס בָּחוּר, אִיךְ פֿלֶעג גאַרְצִיעֶן ווִי צְלִי הֵייבְט אַן אַ חֲתוּנָה. אוּן צְלִי אִיז אַ גוּטֶער מַאכיוֹן, צְלִי אִיז אָפֿן
יאָסִי גְרִין הָאָט גֶעמַאַכְט דאָ אַ דיפֿרענטן אינטערעסאַנטן נִיגּוּן. מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר מאַכְט הֶערְלֶעכֶע הֶערְלֶעכֶע ערענדזשמענטס. אוּן דאָרט אִיז אַ גוּטֶער מִיקְס פֿוּן עֵלִי לִישִׁינסְקִי. כִּמְעַט כִּמְעַט מֶען קֶען הֶערְן גוּט אוֹיף דֶעם קוֹל מְבַשֵּׂר לַייְן. אָבֶער ס'אִיז זֵייֶער אַ גוּטֶער מִיקְס, זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע וואָקאַלס, מוּזִיק, עֶכְטֶע שְׁלֵמוּת פֿוּן אַ זאַך. זֵייֶער אַ באַטעמטער שֵׁיינֶער נִיגּוּן. דֶער מֶלֶךְ גָּדוֹל ווֶען עֶר עֶט הֶערְן עֶט זִיכֶער הֲנָאָה האָבְן, ווֶעט נָאָכְנִישְׁט גֵיין עֶט נָאָכְמֶער הֲנָאָה האָבְן. אוּן מִיט דֶעם עֶנְדִיגְן, אוּן ווֶער סְ'ווֶעט ווֶעלְן
אַרַיינְרוּפְֿן, אַרַיינְשִׁיקְן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ קֵיין velvel@gmail.com אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338. אוּן הָאָט צוּ מִיר אַלֶע אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן שַׁבָּת, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דֶער שַׁבָּת בְּרֶענְגְט אַרוֹיף פֿאַר חוֹדֶשׁ אֱלוּל, פֿאַרְן גאַנצְן יאָר, זאָל קוּמֶען אוֹיף אוּנְזֶער קֶעפּאָלֶע אַ לִיכְטִיגְן זִיסְן שַׁבָּת.
מְלֹא גְדֵּילָם מְלֹא גְדִילָם שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם מַלְאֲכֵי הַמְּשָׁרֵת
מַאלֶע גְּדוֹלָה מַאַלֶע גְּדוֹלָה שֶׁלֹּא אֵיינְמָאָל אוּן מִיר מֶענְדְל דֶער הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ם לֶערְנְט אוּנְז ווִי אַזוי אִידְן דאַרפֿן גֶעבְן צְדָקָה מַאַלֶע גְּדוֹלָה מַאַלֶע גְּדוֹלָה שֶׁלֹּא אֵיינְמָאָל אוּן מִיר מֶענְדְל מַאַלֶע גְּדוֹלָה מַאַלֶע גְּדוֹלָה שֶׁלֹּא אֵיינְמָאָל אוּן מִיר מֶענְדְל דֶער הֵיילִיגֶער רַמְבַּ"ם לֶערְנְט אוּנְז ווִי אַזוי אִידְן דאַרפֿן גֶעבְן צְדָקָה לְהַחֲזִיק אַצינדער עֶר זאָל
לִכְבוֹד סְעוּדַת עַד שֶׁלֹּא עַד שֶׁלֹּא יִתְרַייֵךְ לַבְּרִיּוֹת לִכְבוֹד סְעוּדַת עַד שֶׁלֹּא עַד שֶׁלֹּא יִתְרַייֵךְ לַבְּרִיּוֹת לִכְבוֹד סְעוּדַת עַד שֶׁלֹּא עַד שֶׁלֹּא יִתְרַייֵךְ לַבְּרִיּוֹת לִכְבוֹד סְעוּדַת בְּיאַזוֹי נאָר
קֶעצִיאָנוּג אָט שֶׁלֹּא אָט שֶׁלֹּא יַצֵרָנִיךָ לַבְּרִיּוֹת קֶעצְיאָנוּג אָט שֶׁלֹּא אָט שֶׁלֹּא יַצֵרָנִיךְ לַבְּרִיּוֹת קֶעצְיאָנוּג
אוֹי לְחַהְזַייאַ כִּסִיוּסֵי עַד שֶׁאָלוּי עַד שֶׁאלוּי עַד שֶׁאלוֹי סְהַרַייאָ לְבְרַייאָ
וואָוּ דִּי פֿאַרְלַאךְ פֿאַרְן
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַאַלְטְן מִיר כִּי תָּבוֹא אִיךְ בִּין אִיז וואָס שְׁפֶּעט שוֹין וואָס שְׁפֶּעט שוֹין הָאָט מייַן רֶבִּי גֶעזאָגט הָאַמוֹרֶעץ בִּיסְטוּ אאַטְריאִיץ מוּזְסְטוּ הָאַמוֹרֶעץ בְּלַייְבְן יאָ סאענדְס אָפְנֶער הָאָלְץ יאָסִי דִּשְׁמַיּאָ מַיינֶע שְׁטִימֶע אִיז אַ בִּיסְל אַזוי
בָּארָא פַּארְק, אָבֶער אִיךְ האָב אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַזוי פִֿיל קָאַמְפְלִימֶענְטְן פֿאָרִיגֶע וואָך, מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען הָאָט זִיךְ אַ בִּיסְל אוֹיסגעמיטשעט אוּן מֶען הָאָט זִיךְ אָנְגֶעשְׁטְרֶענְגְט, דֶער עוֹלָם הָאָט אַזָא הֲנָאָה גֶעהאַט, אִיךְ אַפְּרִישִׁיעיט אַלֶע קָאַמְפְלִימֶענְטְן וואָס דֶער עוֹלָם הָאָט אַרַיינְגֶעגֶעבְן דֶעם חִיזּוּק, אוּן אַזוי גֵייט דאָס חִיזּוּק ווַייטֶער צוּ גֵיין צוּ גֵיין פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא תּשפ"ג. צוּ זֶען אַרַיינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן
אֵיינֶער פֿוּן דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע אַחֲרוֹנִים בְּרֶענְגֶען אַז עֶה... ווִיאַזוֹי אִיז גֶעוועֶן פֿוּן ווֶעלְכֶע אַחֲרוֹן? אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶעם בְּרֶענְגֶען, אִיךְ האָב עֶס דאָ פאַרצייכנט צוּ זייַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָן. עֶר בְּרֶענְגְט קוֹדֶם כָּל פֿוּן דֶער רוֹקֵחַ אַז דִּי פּסוקי הַתּוֹרָה גֵייֶען לוֹיט דִּי יאָרְן. פֿוּן בְּרֵאשִׁית אָנְגֶעהוֹיבְן אייטער יֶעדֶער פָּסוּק ווֶעלְכֶע יאָר אִיז זִי יֶעצְט, לָאָמִיר זאָגְן דִּי טוֹיזֶנְטְסְטֶע פָּסוּק קֶענְסְטוּ טְרֶעפְֿן רְמִיזָא פֿוּן דִּי טוֹיזֶנְטְסְטֶע יאָר פֿוּן בְּרִיאַת הָעוֹלָם.
אוֹיף דֶעם יֶעצְטִיגְן פָּסוּק אוֹיף דֶעם יֶעצְטִיגְן יאָר תַּשְׁפָּ"ד 5783 טְרֶעפְט מֶען פְּסוּקִים וואָס זֶענֶען מְרַמֵּז פֿיִן דֶעם יאָר נָאָכְדֶעם זאָגט עֶר אַזוי עֶר בְּרֶענְגְט דֶער רוֹקֵחַ אַז דִּי אַלֶע פְּסוּקִים זֶענֶען גִּילּוּייִם פֿוּן דִּי יאָרְן בְּרֶענְגְט עֶר פֿוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע אַחֲרוֹנִים אַז אַלֶע פָּרָשַׁת דְּבָרִים דְּבָרִים אִיז דֶער חוּמָשׁ מִשְׁנָה תּוֹרָה אַלֶע אִין דְּבָרִים אִיז דאָ 10 פַּרְשִׁיּוֹת אִין יֶעדֶער פַּרָשָׁה פֿוּן דְּבָרִים הֵייסְט עֶס נאָר צוּם וַיֵּלֶךְ גֵייט צוּזאַמֶען
ייִדֶע פַּרָשָׁה אִיז מְרַמֵּז הוּנְדֶערְט יאָר פֿוּן דִּי אַלֶף הַשִּׁשִּׁי. אַן עֶר זָאָלְט מִיר עֶץ. אִין דֶעם טוֹיזֶנְט אִין דִּי אַלֶף הַשִּׁשִּׁי, יאָ? אִין דִּי זֶעקְס טוֹיזֶנְטְסְטֶע יאָר. ייִדַע אִין אַ יאָר, אַ טוֹיזֶנְט הָאָט דאָך 10 מָאָל 100. סאָ 10 פַּרְשִׁיּוֹת פֿוּן דְּבָרִים בִּיז וְזֹאת הַבְּרָכָה, ייִדֶע יאָר אִיז מְרַמֵּז אוֹיף אֵיין הוּנְדֶערְט פֿוּן דִּי אַלֶע טוֹיזֶנְט יאָר. כ'אָף אַז דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט וואָס אִיךְ זאָג דִיר צוּ, יאָ?
כִּי תֵּצֵא פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא אִיז דאָס זֶעקְס הונדערטסטע יאָר וואָס אִיז פֿוּן דאָס זֶעקְסְטֶע פַּרָשָׁה וואָס אִיז פֿוּן דאָס הוּנְדֶערְט דאָס זֶעקְס הונדערטסטע הוּנְדֶערְט יאָר פֿוּן דאָס זֶעקְס הוּנְדֶערְט דאָס אִיז ת"ר יאָרְן. אוּן כִּי תָּבוֹא אִיז תּ"ש דאָס זִיבְן הונדערטסטע יאָר ווִי אוּנְז הַאַלְטְן מִיר יֶעצְט. דִּי וואָך פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא אִיז מֶען מְסיייַם עוֹף דִּי תּ"ש יאָרְן ווִי אוּנְז הַאַלְטְן מִיר יֶעצְט כִּמְעַט בַּייַם סוֹף מְ'גֵייט שוֹין אַלְטֶערִירְן אִין דִּי תּ"ת
קֶענֶען אִיר. דאָס אִיז Germany, דַייְטְשְׁלַאַנְד. גַרְמַמְיאָ דאָס אִיז דַייְטְשְׁלַאַנְד. זאָגט דאָ דִּי גְּמָרָא, אַז אִילְמָלֵא ווֶען דִּי גַרְמַמְיאָ שֶׁל אֱדוֹם גֵייט אַרוֹיס מִיט אַ מִלְחָמָה מִיט דֶער ווֶעלְט, קֶען קֵיינֶער נִישְׁט מְחַזִיֶה זייַן קֶעגְן זֵיי. אוּן דאָס הָאָט יַעֲקֹב גֶעבֶעטְן, מֶע זאָל נִיצוֹל ווֶערְן, יאַזְמָה מֶ זאָל גֶערַאַטֶעווֶעט ווֶערְן פֿוּן דִּי גַרְמַמְיאָ, וואָס דֶער יַעְבֶּ"ץ זאָגט עֶס אִיז גַרְמַנְיאָ. דֶער יַעְבֶּ"ץ זאָגט, דֶער יַעֲבֵץ זאָגט, אַז דאָס זֶענֶען דִּי דַייְטְשְׁן.
לֵיידֶר דִּי תּ"ש יאָרְן אוּם דִּי מִלְחָמָה. דאָס מוֹחֶה תִּמְחֶה זֵכֶר עֲמָלֵק פָּרָשַׁת כִּי תֵּצֵא גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דִּי תּ"ש יאָרְן. אוּן מֶען דאַרף מֶען זֶען צוּ אוֹיסְמֶעקְן דֶעם עֲמָלֵק, יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אוֹיסְמֶעקְן, מוֹחֶה אֶמְחָה שְׁטֵייט דאָך אִין פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח דאָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט קוּמֶען נֶעמֶען. אִין דִּי דִּי יאָר, דִּי תּשְׁ"ן יאָרְן לֵיידֶער שְׁטֵייט דִּי תּוֹכָחָה, ווֶען מֶען הָאָט לֵיידֶער מִיטְגֶעמַאַכְט אִין דִּי אָנפֿאַנְג תּשְׁ"ן יאָרְן, דִּי בִּיטֶערֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה, אָבֶער מֶען עֶנְדִיקְט מִיט גוּטֶע פְּסוּקִים, מֶען בֶּעט זִיךְ עֶס זאָל קוּמֶען דִּי גוּטֶע נֶחָמָה
ס'אַ דאָ מערקווירדיגע פֶֿעלְדִיגֶע זאַכְן וואָס מֶען הָאָט גֶעהֶערְט אַז דֶער גָאוֹן וְצַדִּיק רַבִּי יוֹסֵף חַייִם זָאָנֶענפֶֿעלְד פֿוּן דֶער גַאַבַּ"ד יְרוּשָׁלַיִם אַז ווֶען דֶער דַייְטְשֶׁער קֵייסֶער אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל עֶגֶן עֶפֶעס אַ קיבאַזיכן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אוּן דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם אִיז גֶעגַאַנְגֶען מְקַבֵּל פָּנִים זייַן מאַכְן אַ בְּרָכָה שֶׁחֵלֶק מֶ כְּבוֹדוֹ לְבָשָׂר וָדָם רַבִּי יוֹסֵף חַייִם בְּרֶענְגְט אַז עֶר אִיז נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען עֶר אִיז נִישְׁט אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען מְקַבֵּל פָּנִים זייַן דֶער דַייְטְשֶׁער קֵייסֶער
זֵייֶער, ווייַל הָאָט מֵייבְּל פֿוּן זייַן רֶבִּי דֶער מַהֲרִי"ל דִיסְקִין, וואָס הָאָט מְקַבֵּל פֿוּן דֶעם גֵרוֹ, אַז דַייְטְשְׁלַאַנְד אִיז זֵייֶער אַ חֲמִיר'דִיק, ווִי קֶען אִיךְ גֵיין מאַכְן אַ בְּרָכָה אוֹיף אַ גּוֹי, וואָס מֶען דאַרף אוֹיסְמֶעקְן, קֶען מאַכְן אַ בְּרָכָה, כִּבְיָכוֹל כָּבוֹד אֱלֹהִים הַסְתֵּר דָּבָר? עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ חֲמִיר'דִיק, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַזוי בְּרֶענְגְט רבִּי יאָסֵף חַייִם זָאָנֶענפֶֿעלְד, אוּן דֶער הֵיילִיקֶער רְ' מִיכָאֵל בֶּער ווַייַסְמַאַנְדְל, וואָס אִיז דאָך גֶעוועֶן דֶער גָאוֹן הַגְּאוֹנִים, הָרְמָזִים, אוּן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן
בַּאַלְד נאָך מִלְחָמָה אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען אַ קְלֵיינֶע דְּבִּיכְל, נִירְנְבֶּערְג גְזְצְן, דִּי גְזצְן פֿוּן נִירְנְבֶּערְג, ווִי מֶען הָאָט גַּמשֶׁפַּט דִּי דַייְטְשְׁן צוּם טוֹיט, אוּן מֶען הָאָט גֶעקֶענְט אִינְטֶערֶעסַאַנְט לֵייעֶנֶען דאָרט דִּי גאַנְצֶע הִיסְטאָרְיֶע ווִיאַזוֹי דִּי גאַנְצֶע, ווִיאַזוֹי ס'אִיז צוּצִיגֶעגַאנְגֶען ווִיאַזוֹי מֶען הָאָט גֶמשְׁפַּט דִּי גְרוֹיסֶע מִינִיסְטאָרְן פֿוּן דַייְטְשְׁלַאַנְד וואָס האָבְן אָנְגֶעפִֿירְט מִיט דִּי גאַנְצֶע אַרְכִי-פּלאן פֿוּן צְווֵייטֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה הַשֵּׁם יִשְׁמְרוּינוּ. אוּן ס'דאָ דאָרט עֶלְף נֶעמֶען פֿוּן אַלֶע אָנְגֶעפִֿירֶער
אִין פַאַרְבִּיטֶערְט ווֵייסְט זִיךְ ס'האָבן אִיבֶּערְגֶעבֶּעטְן. אִין אַ ירוּשׁאָהדיקע שְׁטָאַלְץ, דֶער רוֹשָׁע מֵרִישֶׁע דֶער שטרייכער, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם קלִיאַ מִיט אַ שְׁטָאַלְץ, ס'הָאָט זִיךְ עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען גֶעקְלַאַפּט אַ זִיךְ. נאָך ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן קלִיאַ, ווֶען מְ'הָאָט אִים אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶעם שְׁטְרִיק אוֹיפֿ'ן האַלְז, הָאָט עֶר נאָך גֶעשְׁלוּנְגֶען הֵיים פֿאַר דֶעם רוֹשָׁע הִימְלֶער יִמַּח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ. פוּי! הָאָט עֶר נאָך גֶעשְׁלוּנְגֶען אַזוי. אוּן אַזוי ווִי עֶר הָאָט געהאַלְטישׁט, מְ'הָאָט אִים גֶעמַאַכְט פּֿאייְט דֶעם שְׁטְרִיק אוֹיפֿ'ן האַלְז, אַזוי בַּייַם קלִיאַ
הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט שְׁרַייֶען דאָס זֶענֶען דִּי אַמֶערִיקַאנֶער סאָלדאַטן אוּן דִּי צַייְטוּנְג שְׁרַייבְט דִּי לֶעצְטֶע ווֶערְטֶער פֿוּן אִים זֶענֶען גֶעוועֶן פּוּרִים 1946 זֶעסְטוּ עֶר אִיז דאָ גֶעשְׁרִיגְן דֶער רוֹשָׁע פּוּרִים 1946 עֶר אִיז גֶעפַייגֶערְט פֿאַר זייַן אֵייביקֶע עַמְרִי דֶער רוּשֶׁעמֶער רָשָׁע הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דֶער טאָג וואָס עֶר הָאָט מֶען הָאָט אִים יֶעצְט געעהַאַנְגֶען אִיז גֶעוועֶן אַ פּוּרִים פֿאַר דִּי ייִדְן מֶען הָאָט אִים געעהאַנגען עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דִּי ייִדִישֶׁע הִיסְטאָרְיֶע פֿוּן פּוּרִים עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן פּוּרִים 1946
פֿוּן תּרע"ד. דאָס אִיז דִּי תַּרעַ"ד יאָרְן אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן, אִין דִּי תַּרע"ד אִיז אוֹיסְגֶעבְּרָאכְן לֵיידֶער דִּי עֶרְשְׁטֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן מִלְחָמָה, אִין קִישׁוּבּוֹיז עַל שַׁזַ"ם וואָס האָבְן זִיךְ גֶעזאָגט, קִישׁוּבּוֹיז מִיט רֶענְקֶען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מִיט מָשִׁיחַ, יאָ? סְ'ווֶעט אוֹיסְגֶעהֵיילְט ווֶערְן פֿוּן אַלֶע צָרוֹת, פֿוּן אַלֶע קְרַאַנְק. הֵיילִיגֶער ראַפּאנֶער זַצַ"ל פֿלֶעגְט זאָגְן אַז ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען ווֶעלְן אַלֶע קראַנקע אוֹיסְגֶעהֵיילְט ווֶערְן, דִּי רַייכֶע, דִּי אָרֶעמֶע ווֶעלְן רֵייךְ ווֶערְן, דִּי אַלֶע חוֹלֵי נֶפֶשׁ ווֶעלְן גֶעזוּנְט ווֶערְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט בַּא שֶׁעפֶּער, אִיז דאָך נ
קוּמֶען, אַזוי צוּ זאָגְן, עֲבוֹדָה זָרָה, אַז יֶעדֶער אִיד ווֶעט אַרוֹיסְגֶעטֵיילְט צֶעבְרָאָכֶענֶע אַלֶע ווֶעלְן מְחַזֵּק. דאָ קוּמְט זִיךְ פֿאַר מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, זָאָלְן זִיךְ ווֶעלְן אוֹיפֿגֶעראכְטְן. יֶעצְט אוּמָאלְט, יֶעצְט שוֹין דאַרפֿן מִיר זייַן גְרֵייט צוּ מְקַבֵּל זייַן. זָאָלְן מִיר ווֶעלְן אוֹיפֿגֶעראכְטְן נאָך יֶעצְט פֿאַר מָשִׁיחַ קוּמְט. מֶען הָאָט דאָך שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן אַ שְׁמִיטָה יאָר, אַ חוֹדֶשׁ אֱלוּל אִיז מְסוּגָל פֿאַר מָשִׁיחַ זאָל קוּמֶען, וואָרִים אֵיינְמָאָל ווֶען עֶר ווֶעט בַּאַווַייזְן בִּיהסַח הַדַּעַת, מָשִׁיחַ קוּמְט דאָך נאָר בִּיהסַח הַדַּעַת.
עֶר קוּמְט מאָרְגְן גְלַייבּ אִיךְ נִישְׁט. ווייַל אֲלֵהֶךְ לַאיב בְּכָל יוֹם שָׁבוּעוֹת, קֶען זִיךְ אַן אַ הַאַנְט? סְ'הֵייסְט עֶר קוּמְט מאָרְגְן, ווֶער זוּכְט קֶען זִיךְ אַן אַ הַאַנְט. יאָ, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעעֶרְט אִיךְ האָב גֶעעֶרְט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט עֶר הָאָט אַ סַאַךְ מָאָל אִיבֶּערְגֶעזָאגְט דִּי ואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן יטַב לֵב, שְׁטֵייט שֶׁבְעַנִי מִטּוּבְךָ, מֶען זאָל זאַט ועֶרְן פֿוּן דַייַן גוּטְס. זאָגט עֶר אַ סוּמָא, אֵיינֶער וואָס אִיז בְּלִינְד, קֶען נִישְׁט זאַט ועֶרְן, אַזוי שְׁטֵייט דאָך, יאָ, מֶען זֶעט נִישְׁט דאָס עֶסְן, וערט מֶען נִישְׁט זאַט. סאָ שָׁבַעַנִי מִטּוּבְךָ, מֶען זאָל זאַט ועֶרְן פֿוּן דַייַן גוּטְס,
נוֹסָחָא מֶען דאַרף זֶען אַרייַן יאָשֵׁם חֲסָדֶיךָ אַז מ'זֶעט דִּי גוּטְס דִּי וואַרטן אַוַדַאי אִיז גוּטְס יאָ דִּי באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן רְ' שָׁלוֹם אַז אַלֶע חֲסִידִים זֶענֶען חֲסִידִים גוּטְס נאָר מְ'בֶעט עֶס זאָל זייַן חֲסִידִים טוֹבִים מֶען זאָל זֶען דִּי גוּטְס אַזוי ווִי מ'ווִינְשְׁט אַ גוּטֶע כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה נִישְׁט סְתָם אַ כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה אַ גוּטֶע כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה מֶען זאָל זֶען מֶען זאָל זאַט ווֶערְן אַזוי ווִי מ'זֶעט דאָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן טאַקֶע מְ'זָאָל אַרייַנגעפֿאַלן אִין אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שְׁמוּעֶס אוּן אֵיידֶער מ'הייבט
פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא הֵייבְט זִיךְ דאָך אַן דֶער עִנְיָן פֿוּן ביכורים פֿוּן הַכָּרַת הַטּוֹב אָנְזֶען אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער גִּיט אַלְץ מֶען מאַכְט דִּי מאַנְדְל בַּאוּמֶען אוּן מֶען בְּרֶענְגְט אַ קְלֵיינֶע טַייל קְלֵיינֶע טייַלעלאך פֿאַג אַ קְלֵיינֶע פֿרוּכְט אַזָא אַייַנֶע שֶׁבִּכּוּרִים אוּן פַֿאַרְוואָס צוּ ווַייְזְן אַז דאָס אִיז נִישְׁט מֶעגְלֶעךְ צוּ בַּאַצָאָלְן פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער מייַנסְטְזשֶׁע אַז דוּ ווֶעסְט בְּרֶענְגֶען אַ רִיזִיגֶע טַאַץ מִיט מִילְיאָנֶען פֿרוּכְט דִּי קֶענְסְט
מֶער. אוּן אַזוי ווִי עֶס הָאָט זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט, אוּן אִיז אַרייַנגעלאָפֿן אִין דֶעם רַבִּינְ'ס וואַגָאן אַ ייִד, עֶר הָאָט אוֹיסגעקוּקְט אַזוי מְרַגֵּשׁ מִיט אַ כאָתָא צְפִֿירַת. אוּן עֶר זאָגט: רבִּי, אִיךְ האָב גֶעבְּרֶענְגְט פֿאַרְן רֶבִּי'ן בִּכּוּרִים. יאָ? אַ מעבִּידֶער אוּן אַ תַּלְמִיד חָכָם מֵיינְט מֶען עֶר בְּרֶענְגְט דִּי ביכורים. אוּן דֶער רבי קוּקְט אוֹיף אִים, זאָגט דֶער רבִּי: לָאָמִיר אַייַך דֶערְצֵיילְן ווֶער אִיךְ בִּין. פֿאַר שׁבֶּעצִיג יאָר צוּרִיק, ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אַ קְלֵיינֶער אִינְגֶעלֶע, אוּן אִיךְ בִּין גֶעוועֶן
מִיט מייַן זֵיידֶע בַּאַם רֶבִּינְס זֵיידֶע. דֶער מַהֲרַ"שׁ, רַב שְׁמוּאֵל לוּבַאווִיטש. אוּן מייַן זֵיידֶע גֶעבְּרֶענְגְט דֶעם אַלטָאץ פֿאַרְן רֶבִּינְצוּ. גֶעבְּרֶענְגְט בִּכּוּרִים פֿאַרְן רֶבִּינְצוּ, אַ דּוֹר יִנְלֶערֶער תַּלְמִיד חָכָם. אוּן דֶער רַבּ שְׁמוּאֵל דֶער מַהֲרַ"שׁ הָאָט גֶעוואַנְטְשְׁן, אַז דאַן אֵיינִיקְל, דאָס מֵיינְט אִיךְ, וואָס אִיךְ בִּין גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט פֿאַרְצֵיילְט עֶר, זאָל בְּרֶענְגֶען בִּכּוּרִים פֿאַראַמאַן אֵיינִיקְל. אִין גֶעווִיסְן אוֹפֶן דִיר אָפֿן רֶבִּינְצוּ, וואָס אִיז דאָ פֿאַר רַב יוֹסֵף יִצְחָק. אוּן אִיךְ וואוין דאָ אִין מִצְרַיִם, אַלֶעקְסַאנְדְרִיֶע, אִיךְ בִּין מִפאַרְנוּמֶען מִיט מִסְחָר שֶׁזֶּהוּ זֶה עֶר דאַרף דאָ ווַאוֹינֶען. אוּן ס'
לַאנְג גֶעטאַרט כִּמְעַט 150 יאָר שְׁפּעֶטֶער. אִיךְ האָב יֶעצְט גֶעהֶערְט אַז דֶער רבי קוּמְט צוּ פֿאַרְן, עֶר גֵייט מאַכְן דֶעם בַּאנְגַאַט חָפֵץ חַייִם אִין אַלֶכְּסַנְדְרִיָּה דאָ, האָב אִיךְ גֶעדֶעמְנְט דֶעם מַעֲשֶׂה, אוּן עֶר הָאָט גֶעשַׁאַפֿט פֿייַנֶע פֿרוּכְט אוּן עֶר אִיז הִיגֶעגַאַנְגֶען מִיט צוּם בַּאַן סְטַאנְצְיֶע, אוּן עֶס אִיז מְקוּיָּם גֶעוואָרְן דֶעם זיידנס בְּרָכָה. גאָר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. אוּן מִיר האָבְן זִיךְ אוֹיךְ גֶעהֶערְט גאָר אַ זִיס וואָרְט וואָס אִיךְ ווֶעל זִיךְ אַיינְבְּרֶענְגֶען פֿוּן דֶעם פאַלטיטשאַנער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַ גֶעוואַלְדִיגֶע וואָרְט. דֶער הֵיילִיגֶער שְׁטֵייט דאָ אֲרַמִּי אוֹבֵד אָבִי
סאָ וואָס זוּכְט עֶר דאָ? וואָל אֶל הַמַּעֲשֶׂה פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. שְׁטֵייט אֲרַמִּי אוֹבֵד אָבִי, אַז לָבָן הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסְהַרְגֶענֶען, הָאָט גֶעהַרְגֶעט יַעֲקֹב. רַשִׁ"י מאַכְט פֿאַרְשְׁטֵיין, גֶעהַרְגֶעט, אַייַ דֶען גֶעהַרְגֶעט יַעֲקֹב? נאָר עֶר הָאָט גֶעוואָלְט, נאָר וואָס עֶר הָאָט גֶעוואָלְט רֶעכֶנְט מֶען עֶס כְּאִילּוּ עֶר הָאָט גֶעהַרְגֶעט, וואָרוּם בַּייַ גּוֹי אִיז מַחֲשָׁבָה רָעָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִצְטָרֵף לְמַעֲשֶׂה, בַּייַ אִידְן אִיז פֿאַרקערט, בַּייַ אִידְן אִיז מַחֲשָׁבָה טוֹבָה הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִצְטָרֵף
מַזָּל. אַז גֵייט דִּי מַחֲשָׁבָה רְכָנוּת ווִיאַזוֹי עֶס גֵייט אִין, אוּן אַז נִיט גֵייט דִּי מַחֲשָׁבָה רְכָנוּת ווִיאַזוֹי עֶס נִיט גֵייט. דֶער שְׁלַ"ה הַקָּדוֹשׁ אִיז אַ בִּיסְל מַסְבִּיר ווִי עֶס אִיז טאַקֶע יוֹשֶׁר, וואָס פְּשָׁט? פֿאַר וואָס בַּייַ אַ יוּד אַזוי, לְהַבְדִּיל בַּייַ אַ גּוֹי נִישְׁט? זאָגט עֶר, וואַיל אַ גּוֹי אִיז אַ גאַנְצֶער מַהוּת אִיז שְׁלֶכְט. אַ גּוֹי אִיז בְּטֶבַע זייַן נַאָטוּר אִיז זִי זאָל זייַן שְׁלֶכְט. דֶער פּוּפֶּע רוֹבֿ, אִיךְ גֶעדֶענְק אַמָאָל דֶער פּוּפֶּע רוֹבֿ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט גֶעזאָגט: אַ גּוֹי וואָס גֵייט אִין גַאַס, דאָס הֶיסט אַ גּוֹי אִין גַאַס, עֶר ווִיל דִיךְ הַרְגֶענֶען. עֶר ווִיל דִיךְ הַרְגֶענֶען, עֶס אִיז פָּשׁוּט
דאַמפּסט קאַח, גאָר אַ גאַנְצֶע פּראָצעדור מִיט דִּי פּראָצעסן, מֶען ווֶעט אִים מִשְׁפַּט'ן, עֶר ווֶעט גֵיין אִין תְּפִיסָה, עֶר הָאָט זִיךְ גֶענֶערְווִירְט, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעוואָלְט הַרְגֶענֶען. אַז דֶער גּוֹי אִיז אַ שְׁלֶעכְטֶער, עֶר צִיטֶערְט אִיז ווייַל עֶר אִיז אַ פַּחְדָן, אָבֶער ווֶען עֶר טְרַאַכְט אִיז כְּלוֹ, דאָס ווִיל עֶר טוּן. לְהַבְדִּיל אַ אִיד אִיז אַ גאַנְץ אַנְדֶערֶע זאַך, אַ אִיד אִיז אַ שְׁטִיק גוּטְס, עֶר אִיז אַ חֵלֶק אֱלוֹקַ מִמַּעַל, עֶר אִיז טוֹב, אוּן אוֹיבּ עֶר צִיטֶערְט אִיז נִישְׁט ווייַל עֶר אִיז אַ אוֹנֵס, עֶר קֶען נִישְׁט, אָבֶער דֶער רֶגַע וואָס עֶר טְרַאַכְט עֶר ווִיל עֶס טוּן, דאָס אִיז עֶכְט זייַן רָצוֹן.
נאָר דאָס אִיז אַ תֵּירֶץ אִיז דאָס אִיז נאָך אַ עִנְיָן. סאָ זאָגט דֶער פַּאלְטֶער טְשַׁאַנֶער רַב אַזוי, דִּי גְּמָרָא זאָגט הֶערְט זִיךְ, לֵייגְט זִיךְ קאָפּ וואול, אַז מִצִּיּוֹן נֶעמְט מֶען אַן ענטוואָאַרט. זאָגט דֶער פַּאלְטֶער טְשַׁאַנֶער רַב, אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז מֶען הָאָט דְרַייַצְן יאָר געטאַנעט דִּי שַׁמַּאי מִיט הִלֵּל, נוֹחַ לוֹ לְאָדָם שֶׁלֹּא נִבְרָא יוֹתֵר מִשֶּׁנִּבְרָא, עַכְשָׁיו שֶׁנִּבְרָא יְפַשְׁפֵשׁ בְּמַעֲשָׂיו. צִי אִיז עֶנְדֶערְשׁ דִּי מֶענְטְשׁ זאָל בִּכְלָל ווֶערִין גֶעבּוֹירְן, אָדֶער אִיז עֶס וואָלְט עֶנְדֶערְשׁ גֶעוועֶן אַז דֶער מֶענְטְשׁ
אִיז נֶעם נִיט ווִי גֶעזאָגט, מֶען הָאָט פֿאַר וואָס הָאָט מֶען גֶעצֵיילְט? הָאָט אוּמְגֶעצֵיילְט, זאָגט דֶער מַהַרְשָׁ"א, זֶענֶען דאָ מֶער לֹא תַעֲשֶׂה'ס ווִי מִצְווֹת עֲשֵׂה. זֶענֶען דאָ מֶער זאַכְן וואָס מֶען טוּט נִישְׁט, ווִי יאָ. דאָס מֵיינְט זֶענֶען דאָ מֶער געַלֶעגנהֵייטן צוּ בַּאַקוּמֶען אַ עוֹנֶשׁ, אוֹיבּ דוּאַ בִּיסְט עוֹבֵר אוֹיף דִּי לֹא תַעֲשֶׂה'ס, ווִי אַ שְׂכַר, ווִי ווֶען דוּאַ בִּיסְט מְקַיּיֵם דִּי מִצְווֹת עֲשֵׂה. דאָס הֵייסְט מֶען הָאָט גֶעצֵיילְט, מֶען הָאָט אוּמְגֶעצֵיילְט וואָס אִיז מֶער. סֶע דאָ שְׁסַ"ה לֹא תַעֲשֶׂה'ס, זֶענֶען דאָ מֶער לֹא תַעֲשֶׂה'ס ווִי אִיר מאַכְט מִצְווֹת עֲשֵׂה. דאָס מֵיינְט מֶען הָאָט גֶעצֵיילְט.
נאַשן אַ מַחֲשָׁבָה. מֶען טְרָאגְט אַ שְׁמִיץ מַחֲשָׁבָה טוֹבָה, הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִצְטָרֵף לְמַעֲשֶׂה, וואָס גִילְט אַ מַחֲשָׁבָה? רֶעכֶנְט דִיךְ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אוֹיבּ אַזוי הָאָט עֶר דאָפְּלְט. נִישְׁט עֶר מאַכְט מִצְווֹת עֲשֵׂה, סַייַ דִּי הָאָט ווֶען דִּי טוּסְט בְּעֶצֶם בְּפוֹעַל ווֶען דִּי טוּסְט, ווֶען דִּי שָׁאַקְלסְט לוּלָב, אָבֶער אוֹיבּ דאָס דֶעם זִין בְּעֲווֹנָה דִּי מִצְווֹת עֲשֵׂה פֿוּן שָׁאקְלְן לוּלָב, דִּי מאַכְסְט אַ הֲכָנָה, דִּי גְרֵייטְסְט זִיךְ אַן, אָט גֵיי אִיךְ שָׁאקְלְן לוּלָב, בַּאַקוּמְסְטוּ אוֹיף יֶעדֶער שאַקל דאָפְּלְט. אָה! מַחֲשָׁבָה רָעָה אִיז נִישְׁט רֶעכֶענְט
נאָר דֶעם זאָגט דֶער פַאלטוטשׁאַנֶער רַב, זַאי זִיס
טַאַטְשׁ, מייַן בַּאַשֶׁעפֶֿער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָס הָאָט מִיר בַּאַשַאַפֿן. דִּי בִּיסְט זִיךְ מָשִׁיחַ'ס, דִּי דִּי דִּי דִּי דִּי זוּכְסְט בַּאַשֶׁעפֶֿער, ווֶער אִיךְ בִּין מְקַיּיֵם ווֶעמֶענְס מִצְווָה, דֶער בּוֹרֵא וואָס הָאָט מִיר בַּאַשַאַפֿן, פֿאַר וואָס זוּכְסְטוּ? שְׁטֵייט דאָך נאָך לֹא אָדָם שְׁלָחַנִי, עֶס וואָלְט בֶּעסֶער גֶעוועֶן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער וואָלְט נִישְׁט בַּאַשַאַפֿן דֶעם מֶענְטְשׁ. סאָ וואָס יַחְסִיסְטו זִיךְ אַזוי פִֿיל, באַגדול'סטו זִיךְ מִיט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס הָאָט מִיר בַּאַשַאַפֿן? אָבֶער דִּי זוּכְסְט זִיךְ אַ הַאַלְבֶּע רֶגַע פֿרִיעֶר, הִנְנִי מְכַווֵן, אִיךְ האָב אַ זון בַּאנַאַכְט כֶּפֶל, אוֹיבּ אִיךְ האָב
לאַנט זִיךְ שוֹין יאָ דֶעם מֶענְטְשְׁן צוּ ועֶרְן גֶעבּוֹירְן וואָס עֶר טוּט מֶער מִצְוַת עֲשֵׂה ווִי לֹא תַעֲשֶׂה'ס. וואַייל יֶעדֶער זאַך אִיז דאָפְּלְט, הָאָט מֶען מַחֲשָׁבָה, אוֹיבּ אַזוי אִיז שוֹין נִיחָא, לוּלִי אָדָם שֶׁלֹּא נִבְרָא. הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעלָוֹינְט דֶעם בַּאַשַאַפֿן ועֶרְן, וואָס עֶר טוּט מֶער מִצְוַת עֲשֵׂה. וואַייל דִּי זוּכְסְט אִים נִישְׁט מְעַכְבְּן, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, דוּ האָסְט אַן עֵצָה, הַפְלֵא וָפֶלֶא, זֵייֶער זִיס.
אֵייבֶּערְשְׁטֶער, כִּיקדרוּ פּאַשׁקעוו עֶס ווֶעט זייַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רְמָזִים. יאָ. ס'דאָ אַ פָּסוּק
גִּיט מֶען אַ שׁוּס אַרוֹיף. כאַפּט זִיךְ מֶען, מֶען ווִיל דאָך פֿלִיעֶן גוּט הוֹיךְ, גֵייט מֶען עֶרְשְׁט אַרְבֶּעט מֶען עֶרְשְׁט אַרוֹיף, אַזוי הָאָט עֶס דֶעם פּֿאָוער מֶען גִּיט אַ בּוּמְפּס אַרוֹיף. דרערְמאַל אַ מֶענְטְשׁ גֵייט אִים זֵייֶער נִידֶערִיג, אִיז דאָך אַ שְׁוואַכֶע מַצָּב. נְשָׁמָה פּאַניקט זִיךְ, עֶר ווִיל דִיךְ אָפּהֵייבְן. מֶען בְּרֶענְגְט כִּבְיָכוֹל אַראָפּ נִידֶערִיג, ווייַל דאָס אִיז אַ הֲכָנָה מֶען גֵייט אִים גֶעבְן יוּפּ דִּי זאַך לְמַעְלָה. זאָגט דֶער באבּוּבֶֿער רַב, אִינזאַרְם אֶרב שְׁוואַכֶע מוֹיְל, אַז יֶעדֶער אַמָאָל אַ מֶענְטְשׁ אִיז נִידֶערִיג לייבּט, אוּן עֶר ווִיסְט אַז עֶר גֵייט
זאָגט עֶר אָט וואָס אִיז דִּי טאָפּל דעלְלטיאָן זאָגט עֶר דִּי ווֶעלְט אִיז ווִי אַ רֶעדְל יאָ אַ רֶעדְל וואָס דְרֵייְט זִיךְ ס'אִיז רוּנדִיק אַז דוּ בִּיסְט בַּייַם שְׁפִּיץ קֶענְסְטוּ נאָר גֵיין צוּרִיק אוּן אַז דוּ גֵייְסְט ווַייטֶער אַראָפּ ווֶען דוּ בִּיסְט בַּייַ דֶער שְׁפִּיץ פֿוּן אַ בַּאֲלְל אוּן אַ מֶענְטְשׁ שְׁטֵייט אַ הַאַלֶעך עֶר גֵייט אָדֶער גֵייְסְטוּ בעקְוואָרְדְס קאַללססטו אַראָפּ יֶענֶע ווֶעג אָדֶער פּאָלְסְטוּ אַראָפּ אִין פֿראָנְט סאָ ס'אִיז נִישְׁט גוּט ווֶען מֶען אִיז אִין גאַנצְן הוֹיךְ מֶען קֶען נִישְׁט זייַן אִין גאַנצְן הוֹיךְ ראָק אִיז אַ מייַט
בִּיזְסְטוּ אַן אַרופֿפאָלער זִיךְ הוֹיךְ עֶר ווֶעט אַראָפּטרעסקענען זִיךְ ווֶען אַלֶעס קְלַאַפּט אַלֶעס אַלֶעס גֵייט אִיז נִישְׁט גוּט מֶען קֶען זִיךְ הַאַלְטְן אוֹיפֿן פערפֿעקט פערפֿעקט ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה
וואָס דֶער חֲתַ"ם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט אַ חֵלֶק שטעטער וואָס בְּרֶענְגֶען צוּ דִּי אַנְדֶערֶע חֵלֶק מַעֲשֶׂה. דאָרט שְׁטֵייט אַז עפ"י חַזַ"ל ווֶעט עֶר דאָס גֶעהאַט גֶעבְּרֶענְגְט מְקוּבָּל אַ מְקוּבָּל'דִיגֶע מַעֲשֶׂה. אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי אֱלִיעֶזֶר אַשְׁכְּנַזִי, דֶער מַעֲשֶׂה הַ'. אִיז גֶעוועֶן אִין ראָווְנֶע אִין קְרָאָקֶע דֶער בַּעַל מַעֲשֶׂה הַ'. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן עֶר הָאָט עֶרְגֶץ דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אַז ווֶען דֶער
רְ' שִׁמְעוֹן סוֹפֵר, דֶער זוּן פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, אִיז גֶעוואָרְן רַב אִין קְרָאקָא, פֿאַר מִיט אַ גאָר וואָגְן, עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אוֹיפֿן פֶֿעלְד, אוּמְבַייט זִיךְ חַייִם, דאָרט אִין קְרָאקָא לִיגְן דאָך לֵייבְן, דֶער, דֶער, דֶער רִימַ"ץ, תּוֹסָפוֹת יוֹם טוֹב, דֶער מְגַלֶּה עֲמוּקוֹת, דֶער בַּ"ח, דֶער מַעֲשֶׂה הַ', רְ' אֱלִיעֶזֶר אַשְׁכְּנַזִי, דאָרט, אִיךְ מייַן, מִילוּאִים דזשׁוּאָל, רִיזִיגֶע, רִיזִיגֶע לֵייבְן וואָס לִיגְן דאָך אִין קְרָאקָא. אִיז עֶר אַמָאָל גֶעוועֶן דאָרט אוֹיפֿן פֶֿעלְד אִינְדְרוֹיסְן, אוּן עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען צוּצִיעֶן פֿוּן דִּי אַלֶע צַדִּיקִים, אוּן עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען הָאָט עֶר דֶע
אִיז באָטראָפֿן דֶעם צֶען, זֵיי בְּרֶענְגֶען אַ מַעֲשֶׂה, מֶען ווֵייסְט נִישְׁט יאָ ווִי דִּי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעלִיגְן, אָבֶער עֶס אִיז דֶעמָאלְטְס גֶעוועֶן אַ צַייַט וואָס ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן בַּאשֶׁערְט, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט מֶען זאָל ווִיסְן ווִי דִּי צֶען לִיגְט, אָבֶער פֿאַר רַבִּי שִׁמְעוֹן סוֹפֵר הָאָט מֶען יאָ מְגַלֶּה גֶעוועֶן דֶעמָאלְטְס, זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אֱלִיעֶזֶר אַשְׁכְּנַזִי, דֶער בַּעַל מַעֲשֶׂה הַ' אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער נָאָענְט בַּאַם קֶענִיג אִין פּאַלאַץ, עֶר הָאָט גֶעוווֹינְט פֿאַר דֶעם אִין דַייְטְשְׁלַאַנְד, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ דַייְטְשְׁלַאַנְדֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער נָאָענְט בַּאַם קַייזֶער, עֶר אַ
אַז אַ רִינְגְל בַּאַטורעס מַתָּנָה וואָס עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן, צוּ בַּאַקוּמֶען אַ רִינְגְל פֿוּן דֶעם קֵייסֶער דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי הֶעכְסְטֶע פּאָזיציע, דִּי הֶעכְסְטֶע אוּן שֶׁענְסְטֶע מַתָּנָה וואָס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט בַּאַקוּמֶען אַ פּריוואַטן רִינְגְל פֿוּן דֶעם קֵייסֶער. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע עֶרֶע אוּן בַּאלוֹינוּנְג. דאָס הָאָט גֶעמֵיינְט אַז עֶר הָאָט דִּי הֶעכְסְטֶע פּאָזיציע. אִיז אַ גֶעהאַרְטְן אוֹיף אַ שִׁיף מִיט נאָך עֶפֶעס פֿאַרנעמְסְטער פֿוּן דֶעם קֵייסֶער, אוּן זֵיי האָבְן נִישְׁט בַּאַקוּמֶען אַ רִינְגְל. אַז זֵיי זֶענֶען מוֹרָאדִיג מְקַנֵּא גֶעוועֶן. דֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ אַשְׁכְּנַזִי דֶער מַעֲשֶׂה אָשָׁם,
זייַנֶען פֿוּן דַייְטְשְׁלַאַנְד. שוֹין צִי גְרוֹיס. ס'אִיז דאָך אַ רֶעקְלַאמֶע. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּ אַ צְווֵייטֶע לאַנְד, אִיךְ מַיינֶע רוּסְלַאנְד, אָדֶער עֶר גֵייט עֶרְגֶעץ אִין רוּסִישֶׁע גֶעגַנְטֶער. אוּן עֶר גֶעזוּכְט פַּרְנָסָה. עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט מְכַבֵּד זייַן אֵיינְצִיקְבַּייְסְן. הָאָט עֶר גֶעזֶען עֶפֶעס אִין דִּי גאַסן הֶענְגֶען צֶעטְלֶעךְ, אַז מֶען זוּכְט אַ שַׁאכְשְׁפּילֶער פֿאַרְן קֶענִיג. דֶער קֶענִיג זוּכְט אַ שַׁאכְשׁפּילֶער, עֶר לִיבּ גֶעהאַט צוּ שְׁפִּילְן שאַך. אוּן דֶער רַב אֱלִיעֶזֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט צוּ זִיךְ, אַז עֶר קֶען, עֶר אִיז סְתָם קֵיין גִיטֶעם שְׁפּילֶער שאַך, צוּ
נָאדִינְג צוּ שְׁפִּילְן מִיטְן קֶענִיג שַׁח. אַזוי צוּ מאַכְן פַּרְנָסָה. עֶנְס אִיז עֶר אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען צוּם קֶענִיג, אִין דִּי מַאַנַאָסְטאָרְן, אַן אוֹיסְאַרְבֶּעט, עֶנְטְלֶעךְ עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אַ גאָר גְרוֹיסֶער גָאוֹן, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט דִּי חָכְמָה זֵייֶער גוּט, עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז עֶר קֶען אַלֶע שְׁפִּילְן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַרְן קֶענִיג "אִיךְ בִּין אַ נַייַער שַׁח-שְׁפּילֶער, אֵיינְצִיג אִין דֶער ווֶעלְט!" דֶער קֶענִיג הָאָט אִים אוֹיפֿגֶענוּמֶען, דֶער קֶענִיג אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער סְפֶּעל גֶעוואָרְן, עֶר הָאָט לִיבּ גֶעהאַט זִיךְ פַֿארְבְּרֶענְגֶען מִיט אִים, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ חָכָם מְחוּכָם מִכָּל אָדָם, אוּן דֶער קֶענִיג הָאָט פֿאַרבר
אוּן נאָך אוּן נאָך. אוּן רְ' אֱלִיעֶזֶר פֿאַרבְּרֶענְגְט אַ סַךְ שָׁעָה'ן אִינְטְן טאָג בַּייַם קֶענִיג, אוּן לִכְבוֹד דֶעם הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט מַשְׁלִים זייַן דִּי לימודים בַּאנַאַכְט. עֶר אִיז אַוועֶקְגֵיין אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן גֶעזֶעצְן אוּן געהאָראָוועט, עֶר אִיז אַוועֶקְגֵיין שְׁפֶּעט צילֶענֶעם בַּייַם טאָג. אוּן ווִי אַזוי מייַן רֶבִּי פֿלֶעגְט זאָגְן: אַז מֶען שְׁלָאָפְט נִישְׁט בַּאנַאַכְט, שְׁלָאָפְט מֶען באַטָאָג. אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער מיד, אוֹיסגֶעמאַטֶערְט. אוּן טאַקֶע אֵיין טאָג עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם קֶענִיג, עֶר אִיז גֶעוועֶן אוֹיף אַ גאַנְצֶע נַאַכְט אוּן גֶעזֶעצְן אִימִיטְן אַ שְׁפִּיל, אוּן
פֿוּן גְרוֹיס מִידְקֵייט אִיז עֶר אַנְטשְׁלָאָפֿן גֶעוואָרְן, אִיז אֵיינְגֶעשְׁלָאָפֿן. אוּן דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר הָאָט גֶעהאַלְטְן אִין אֵיינֶעם שְׁלָאָפְֿן דאָ אִין פֿראָנְט פֿוּן קֶענִיג, הָאָט דֶער קֶענִיג גֶעהֵייסְן: שׁשֹׁשׁ! שָׁא! שָׁא! ייִדְן זָאָלְן אִים שְׁטִילֶערהֵייט לָאזְן שְׁלָאָפְֿן. אוּן דֶער קֶענִיג הָאָט גֶעהֵייסְן מֶען זאָל אִים בְּרֶענְגֶען זייַן קִישְׁן אוּן אוּנְטֶערְלֵייגְן אוּנְטֶער דֶעם רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, אַז עֶר זאָל קֶענֶען שְׁלָאָפְֿן בַּאקְווֶעם. גֵייט אַרוֹיס, פֿאַרְלֶעשְׁט דאָם לִיכְט, אוּן לָאזְט אִים שְׁלָאָפְֿן. רַבִּי אֱלִיעֶזֶר הָאָט גֶעהאַט דאָ פֿייַנֶעם דְרִימְל. נאָך אַ שְׁטִיק צַייַט הָאָט עֶר זִיךְ אַוועֶקגֶעכַאַפְּט. אוּן עֶר הָאָט
מ'פּאַקט אִים אַ פִּיצְל. עֶנְס גֵייֶען מִיר פֿוּן דאָ שְׁטוּב זִיךְ גְרוֹיס. אוּן עֶר הָאָט גֶעפֿוּנֶען קאַנטערקַיי. אַ זונקעמאַן אַפְּטֶער קֵיי. אוּן אוֹיכֶעט הָאָט דִּי מַעֲשֶׂה פֿאַנאַנדערגעטראָפֿן עֶפֶעס אַ פַּרְנָסָה, עֶס אִיז גֶעקוּמֶען פֿאַר פֶּסַח. אוּן עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אויסאיבערשִׁיקן. עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט וואָס מֶע דאַרף, גֶעמַאַכְט מַצות, חֲרוֹשֶׁת, מֶעט, אַלֶע גֶעבְרָאכֶענֶע זאַלצוואַסער מִיט בַּאַרְשְׁט. אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט
גֶעקוֹיפֿט אַזֶעלְכֶע כֵּלִים, מֶען דאַרף דאָך אִים מְכַבֵּד זייַן, עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט צְווֵיי דְרֵייל זִילְבֶּערְנֶע כֵּלִים, אַ צִיפִיר אַ צִיפִֿינְף, צוּ בַּאַשֵׁיינֶען דֶעם סֵדֶר נַאַכְט, צוּ קֶענֶען פּרָאַווען ווִי אַ מֶלֶךְ. פֿאָרְגֶעגַאַנְגֶען אִין שׁוּל, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צְווֵיי גֶעסְט, אַ קְלַאַפּ מוֹרָאדִיג. זֵיי ווֶעלְן מִיטְהַאלְטְן דֶעם יוֹם טוֹב. רַבּ לֵייזֶער טְרַאַכְט, אַ יוֹם טוֹב אַן גֶעסְט? ווִי אַזוי זאָגט דֶער רַמְבַּ"ם דאָרט? עֶס אִיז אַ שִׂמְחָה שֶׁל כֶּרֶס, עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין שִׂמְחַת יוֹם טוֹב אוֹיבּ מֶען בְּרֶענְגְט נִישְׁט אַרייַן קֵיין גֶעסְט. עֶס אִיז אַ שִׂמְחָה פֿאַרְן בויכְגעאינטערֶעסן
גֶעזֶעצְט אִין פְּרִיוואָטֶע שְׁטוּב, זִיךְ אָפּגֶעשְׁמִיסן מִיט דִּי גאַנְצֶע סֵדֶר. גֶעזֶעצְט אִין פְּרִיוואָטֶע שְׁטוּב. גְלַייַך צוּ נאָך טִישׁ, אוּן דאָרט גֶעזֶעצְט עֶסְן, שוֹין? אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אַ שָׁעָה'לֶע, אִיז עֶר אַהֵיים גֶעקוּמֶען, הָאָט עֶר אָנְגֶעהוֹיבְן אָפּצוּרֶעכְטְן דִּי סֵדֶר. אוּן בַּייַ מַגִּיד, פֿאַר דִּי צְווֵייטֶע כּוֹס, לִיפְצִיגֶער רבי אִיז עֶר עֶפֶעס אַזוי שְׁטִיל דאָרט, מֶען הֶערְט נִישְׁט קֵיין מוווּמענְטס, מֶען הֶערְט נִישְׁט עֶפֶעס, דִּי שְׁטוּב ווִי דֶער גֶעהֶערְט זֶעצְן אִיז עֶפֶעס אַזוי שְׁטִיל, עֶפֶעס אִיז נִישְׁט גוּט. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אַרייַנקוקן דאָרְטְן אִין דֶעם לאָך פֿוּן דֶעם שְׁלִיסְל פֿוּן דֶעם טִיר,
זֵיי זֶעעֶן אַז זֵיי לִיגְן אוֹיפֿן עֶרְד, דִּי צְווֵיי גֶעסְט זֶענֶען אוֹיפֿן עֶרְד. זֵיי מאַכְן אוֹיף דִּי טִיר, אוּן זֵיי זֶעעֶן נִישְׁט מֶער אוּן נִישְׁט ווֵיינִיגֶער זֵיי לִיגְן אוֹיפֿן עֶרְד אוֹיסְגֶעלֵייגְט טוֹיט-שִׁיכּוּר, אוֹיסְגֶעלֵייגְט דִּי תאוואַנבאטְלעך, אוּן זֵיי פּוּפֶען אַוועֶק מִיט מִיט מִיט שִׁיכּוּרוֹת. אוּן עֶר קוּקְט אוֹיפֿן טִישׁ לִיגְט דאָרט אַ פֶֿעדֶער מִיט אַ פּאַפִּיר. אִיז עֶר מְשׁוּגָע גֶעוואָרְן, פאַדֶעמֶער רֶעבּ אֶלְעָזָר. אַ פֶֿעדֶער אוּן אַ פּאַפִּיר, ס'אִיז אַ תַּעֲלוּמָה דאָ. אוּן עֶר קוּקְט אוֹיפֿן פּאַפִּיר, אוּן עֶר זֶעט אַ ליסט פֿוּן אַלֶע זִילְבֶּער
גֶעזֶען אַלְס אַזוֹיפֿייל פְּקִיעֵי נְפָשׁוֹת דאָ צְווֵיי חֶבְרָה זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אִינְטֶערְגֶעשְׁטֶעלטֶע בַּאַהַאלְטֶענֶע פּאָלִיצְיאַנְטְן בַּאַהַאלְטֶענֶע FBI's אַ בַּאַהַאלְטֶענֶע פּאָלִיס אוּן זֶענֶען גֶעקוּמֶען דאָ עם כאַפּן זֵיי גֶעהֵייסְן פְּקִיעֵי נְפָשׁוֹת זִיךְ אָנְגֶעפַּאַקְט זייַן הוֹיבְן גֵייטְס אִין אַ מִיטְן סֵדֶר גֶעזוּכְט פֿאַר זייַן רֶבִּיצִין אוּן זִיךְ מאַכְן מִיר פֿלייַטע פֿוּן דאַנֶען גֵיימִיר אַוועֶק פֿוּן דאַנֶען אוּן אַנְטְלוֹיפְמיר פֿוּן דאַנֶען גֵיימִיר קֵיין טֶערְקַיי מֶען טְלוֹיפֿט פֿוּן טֶערְקַיי מֶען טְלוֹיפֿט פֿוּן מֶען טְלוֹיפֿט
עֶר אִיז גֶעוואָלְט אַוועֶק פֿוּן קאַמפּיין, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעלְכֶע שִׁיף פֿאָרְט קאַמפּיין. קֵיין שׁוּם מֶענְשׁ הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעוואָלְט אִים אוֹיפֿנֶעמֶען אוֹיף אַ שִׁיף. קֵיינְס קַאַלְט פֿאַר. דִּי עֶרְשְׁטֶע קאַמפּיין מְחִילָה. אִיךְ ווִיל נִישְׁט עֶר הָאָט עֶר הָאָט געאָפערט גֶעלְט, עֶר הָאָט אָנְגֶעטְרָאַגְן גֶעלְט. בִּיז עֶר הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן דאָס גאַנְצֶע הוֹבְן גוּטְס, אַלֶעס גֶעדאַרפֿט אַוועֶקְגֶעבְּן, בִּיז אֵיינֶער הָאָט מַסְכִּים גֶעוועֶן אִים אַרוֹיפֿצוּצִיעֶן אוֹיף אַ שִׁיף אוּן טְרָאגְן קאַמפּיין. שוֹין, זֵיי זִיצְן אוֹיף אַ שִׁיף, אוּן אִין מִיטְן ווֶעג, זֵיי האָבְן דאָך נאָך אַרוּמְגֶעהַאַלְטְן, מִיטְן זַייַט אִיז דִּי רֶבִּיצִין
זֵייעֶרֶע גֶעגֶעסְן, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סֵדֶר, מֶען הָאָט גֶעגֶעסְן אַ כְּזַיִת, אַ שְׁטִיקְל קַאַרְטאָפֿל, אַ כַּרְפַּס. אוּן עֶס אִיז מַאַמָשׁ, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַראָפּגֵיין, מֶען אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם אֱלִיעֶזֶר צוּם קאַפּיטָאָן, הָאָט גֶעזאָגט, עֶר הָאָט עֶפֶעס גֶעכאַפּט, עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ זוּפּ. זִיכֶער, דאָס קאָסְט גֶעלְט. אִיךְ האָב דִיר גֶעגֶעבְן מייַן גאַנְצֶע גֶעלְט. אַ. דאָס גֶעלְט אִיז פֿאַר דִּי רַייזֶע, עֶסְן קאָסְט שוֹין. כ'הָאָב דִיךְ אָבֶער נִישְׁט. נאַמאָלס הָאָסְטוּ נִישְׁט גֶעגֶעסְן. דֶער רוֹשָׁע מֵרִישָׁע, דֶער אֱלִיעֶזֶר, הָאָט אַראָפּגֶענוּמֶען אַ זאָגאַרטעל, זייַן פֿרוֹי הָאָט נאָך גֶעהאַט אַ רִינְגְל, הָאָט עֶר אַראָפּגֶענוּמֶען פַּא
זֶעצְן קְרוּקֶע. אַזוי ווִי מֶען הָאָט גֶעהאַלְטְן דֶערוֹיף מֶען דאַרף נֶעמֶען הַרְשָׁאָה פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶער מֶמְשָׁלָה, פֿוּן דֶער גַאווֶערְמֶענְט. אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרט צוּ דֶער מעיָאָר, צוּ דֶער גאָווֶערְנאָר. אוּן הָאָט אִים גֶעזאָגט דאָ אִיז דֶער נַייַער יוּד וואָס דאַרף, ווִיל מאַכְן אַ הַרְשָׁאָה. זאָגט דֶער גאָווֶערְנאָר אֵיין מִינוּט, אֵיין מִינוּט. וואָרְט צוּ אַ רֶגַע, גֵייט אַרייַן אִין זייַן שְׁטוּב. אוּן עֶר קוּמְט אַרוֹיס, אוּן עֶר בְּרֶענְגְט אַרוֹיס אַ בְּרִיוו, אוּן עֶר עֶפְֿנְט אוֹיף אַז עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען אַ בְּרִיוו
עוֹלָם סַבְרֵי מָרַנַן. יאָ, ס'אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, מֶע פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן אַ גאָר אַ לאַנְגֶע מַעֲשֶׂה מִיט דֶעם מִיט דֶעם וואָס מֵיינְט עֶס אִיז נִישְׁט כְּדַאי צוּ זאָגְן לְמַעְלָה, עֶס דאַרף זייַן רַק לְמַעְלָה. יאָ, דֶער בַּאקַאנְטֶער פָּסוּק תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עָבַדְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵבָב מֵרֹובֿ כָּל. דִּי גאַנְצֶע תּוֹכָחָה קוּמְט ווייַל מֶע הָאָט נִישְׁט גֶעדִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן בְּשִׂמְחָה. מוֹרָאדִיקֶער פָּסוּק, אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען, דאָס הֵייסְט וואָס מֶע דִינְט נִישְׁט בְּשִׂמְחָה קוּמְט אַזָא תּוֹכָחָה.
נוּ, אִיז דאָ צוּ זאָגְן אַז אַ ייִד וואָס עֶס קוּמְט אַמָאָל אַ עוֹנֶשׁ, עוֹבֵד אִיז בְּשִׂמְחָה, קֶען מֶען אִים נִישְׁט באַשְׁטְרָאָפֿן. אַ ייִד וואָס אִיז בְּשִׂמְחָה קֶען נִישְׁט שׁוּלטזיין, קֶען נִישְׁט שׁוּלְדִיק זייַן אוֹיף אִים אַ עוֹנֶשׁ. לֵיידֶער דֶער תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עָבַדְתָּ, דֶער שְׁטְרָאָף וואָס דִיר אִיז, וואָס דוּ בִּיסְט נִישְׁט גֶעוועֶן בְּשִׂמְחָה, ווֶעגְן דֶעם, דֶער עוֹנֶשׁ קוּמְט דִיר כְּדֵי וואָס דוּ בִּיסְט נִישְׁט גֶעוועֶן בְּשִׂמְחָה. דֶער עוֹנֶשׁ קוּמְט דִיר פֿאַר דִּי אַלֶע זאַכְן וואָס דוּ האָסְט נִישְׁט גֶעטָאָן. אָבֶער אוֹיבּ דוּ וואָלְסְט גֶעוועֶן בְּשִׂמְחָה קֶען זייַן דִּי שְׁטְרָאָף וואָלְט נִישְׁט גֶעקֶענְט קוּמֶען אוֹיף דִיר. וואָס דִּי
דִּי נְדָבָה שֶׁהִפִּיל בְּשִׂמְחָה ווֶעט אִים בְּלַייְבְן אוֹיף קוּמְט נִישְׁט, קוּמְט אוֹיף דִיזֶע שְׁפְרוּכְן, וואָס וואָלְט גֶעקֶענְט ווֶערְן צוּרִיקָאל, הַמּ? ווֶען דִּי בִּיסְט בְּשִׂמְחָה. אַפֿילוּ אַ זאַך אִיז גֶעטוּן לֵיידֶער דֶע זאַכְן, ס'מֵיינְט אַז אַ מֶענְטְשׁ קֶען טוּן וואָס עֶר ווִיל אַז עֶר הָאָט שִׂמְחָה, ווֶען עֶר אִיז בֶּאֱמֶת בְּשִׂמְחָה ווֶעט עֶר אָנְגֶעהאַלְטְן, עֶר ווֶעט זִיךְ שְׁטִיקְן מִיט זֵייֶער ווייַטערס, יאָ? אוּן אַזוי קֶען עֶר טאַנצן אִין דִּי גאַסן אוּן פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס מֵיינְט אַ אֱמֶת'ע שִׂמְחָה, טאַנצן שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי, טוּ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם מִשְׂגַת אֲרִי' ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין גָלוּת, עֶר אִיז גֶעגאנ
אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ גֶעהוֹיבֶענֶע ערצעלונג פֿוּנֶעם גְרוֹיסְן אַדְלֶער פֿוּנֶעם גְרוֹיסְן אַדְלֶער זִיךְ גֶעטָאָן אַן עֵצָה. אַזָא מֶענְטְשׁ דאַרף אִיךְ רֶעדְן. זֶענֶען זֵיי אָנְגֶעקוּמֶען רֶעדְן מִיט אִים, עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָ שְׁטֵייט פֿאַר אִים אַ גָאוֹן אַ גָאוֹן ווִי דֶער שַׁאַגַת אַרְיֵה. אִיז דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר גאָר אָנְגֶעטְרָאַגְן פֿאַר דֶעם גְרוֹיסְן אַדְלֶער דֶער רַבָּנוּת אִין דֶער שְׁטָאָט מֶעץ. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר ווֶעט נֶעמֶען דֶעם שַׁאַגַת אַרְיֵה טאַקֶע צוּ ווֶערְן דאָרט דֶער רַב, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר אִיז אַ גָאוֹן. זֶעט אִיר צוּ וואָס אַ ייִד אִיז זוֹכֶה צוּ שְׁפִּירְן דִּי שִׂמְחַת הַתּוֹרָה, עֶר הָאָט גֶעטַאַנְצְן! דֶער הֵיילִיגֶע
גֶעשְׁפִּילְט דִּי מָשִׁיחַס יְמֵי יִשְׂרָאֵל וואָלְטְן גֶעשְׁפִּילְט דִּי מָשִׁיחַס אַרוּייפְצוּצִיעֶן דִּי תּוֹרָה וּמִצְווֹת. מֶען זֶעט דאָך שוֹין אַז דֶער חַייִם הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן בַּייַ דֶעם. מֶענְטְשׁ עֶר וואָלְט מְשׁוּגָע גֶעוואָרְן פֿאַר שִׂמְחָה אוּן עֶנְגְלאָזְט אַלֶע שְׁטוּסִים אַלֶע שִׁגְיוֹנוֹת. עֶר וואָלְט זִיךְ גאָר גֶענוּמֶען טאַנצן.
סאַדערוואָס הָאָבְט עֶר זִיךְ גֶעכאַפּט דִּי עֶרְשְׁטֶע עֲלִיָּה פֿוּן תּוֹכָחָה? אַ סַךְ מָאָל מֶענְטְשְׁן האָבְן מוֹרָא, זאָגְן ס'אִיז גאָר נִישְׁט קֵיין בִּיזוּן אַ תּוֹרָה, ס'אִיז קֵיינֶער קוּמְט נִישְׁט צוּ. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: ווֶער סִ'כַאַפּט דִּי עֲלִיָּה פֿוּן דֶעם תּוֹרָה פֿוּן דֶעם תּוֹכָחָה עֶר אִיז זוֹכֶה לְמוּשְׁבָּח, עֶר צאָלְט אַ לָשׁוֹן, ווִי יִתְבָּרַךְ מֵאידון הַבְּרוּכוֹת. עֶר אִיז גֶעגְלוֹיבְט אוּן עֶר אִיז גֶעבֶּענְטְשְׁט ווֶערְן פֿוּן דֶעם אָדוֹן דֶער הֶער פֿוּן דִּי בְּרָכוֹת. עֶר הָאָט גֶעזאָגט: דֶער תּוֹכָחָה בְּרֶענְגְט נִישְׁט קֵיין קְלָלוֹת, עֲבֵירוֹת בְּרֶענְגְט קְלָלוֹת, נִישְׁט דֶער תּוֹכָחָה. תּוֹכָחָה גִּיט מֶען ענפֿערן דִּי עֲבֵירוֹת. דאָס טַייַטְשְׁט:
שָׁלוֹם בְּרָכָה. שׁאוֹין. הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעמַאַכְט אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט, מֶען ווֶעט מוֹרָא האָבְן אַז דִּי יאָרצייַטן, מֶען ווֶעט שוֹין אָפּצאָלן אַ לאַנְגֶע מַעֲשֶׂה. שַׁבָּת קוֹדֶשׁ אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי יַעֲקֹב קַאַפְּל חָסִיד, דֶער תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ, דֶער רֹאשׁ הַשּׁוּלְחָן שְׁלוּס, קאָסאָוו אוּן ווִיזְשְׁנִיץ. יוּד-ח' אִיז טאַקֶע דֶער מַהֲרַ"ל פֿוּן פֿרָאָג, רַבִּי יוֹסֵף לָאַסטִילֶער. עֶנזֶענְהֵיים, ח' אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי מֹשֶׁה אַרְיֵה פֿרַייְנְד, דֶער רַב פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. מִיר האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן אִים פֿאַר אַ יאָר. כְּ' אֱלוּל אִיז דֶער רַבִּי רַבִּי יוֹנָתָן. אִיךְ ווֶעל ד
מַאַן אַן עֶרְנְסְטֶער מֵבִין. עֶר הָאָט אַ גוּטְן נִגּוּן, מֶען הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן זַייַנֶע קאָמפּאָזיציעס. הָאָט עֶר אַ נִיגּוּן וואָס
ווִידִי ווִידִי, ס'הָאָט עֶפֶעס שׁשׁעעשׁשׁעלא עָשַׂנִי גּוֹי, שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי, שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי, שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי, שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי. ס'הָאָט עֶפֶעס אַ מִין שְׁטָאַלְץ אוּן אַ שְׁטָאַלְצְקֵייט צוּ זייַן אַ יוּד, ס'זִינְגְט זִיךְ ווֶעסְט הֶערְן דֶעם נִיגּוּן, סְ'ווֶעט זייַן אַ סְגוּלָה, ס'הָאָט עֶפֶעס אַ סַאַמִירְגֶער גֶעשְׁמַאַק, צוּ גֶעשְׁמַאַק צוּ זייַן אַ יוּד ווִי מֶע זאָגט, ווֵייסְט שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין עקלהאַפְטיקע נידעריקע גּוֹי, ס'אַ מוֹרָאדִיקֶע גוּטֶער נִיגּוּן, ס'הָאָט עֶפֶעס אַ חֵן, עֶס ווִיל זִיךְ טאַנצן מִיט דֶעם נִיגּוּן.
מייַן, ס'אִיז נִישְׁט נאָר אִיךְ, יֶעדֶער מֶענְטְשׁ וואָס אִיז דאָרט, עֶר ווֶעט דִיר זאָגְן אַז ס'אִיז אַ גאָר פַֿאַרְטיקֶע זאַך, גְלוֹיבְט מִיר, אַ מוֹרָא'דִיגֶע בַּאַטַעמְטֶע זאַך, עֶר ווֶעט זִיכֶער זִיךְ דֶערְמָאנֶען גֶשְׁמַאַקֶע זִכְרוֹנוֹת, אַ זֶעלְטֶענֶע בַּאַטַעמְטֶע זאַך, מַמָּשׁ מַמָּשׁ אַ בַּאַטַעמְטֶע זאַך, ווֶעלְן מִיר אַרוֹיפְפְֿלִיגְן מִיט הֶעכֶערֶע צֵילְן, אוּן ווֶער ס'הָאָט הֶעָרוֹת, קָאַמְפְלִימֶענְטְן, אָדֶער קְרִיטִיק, kmvelviagmail.com, אָדֶער 8555540338, 855-554-0338, רַבּוֹתַי, אַלֶע בְּרָכוֹת וואָס צַדִּיקִים האָבְן זִיךְ אִיבֶּערְגֶעדְרֵייט דִּי טַייכֶער פֿוּן בְּרָכוֹת
אַלֶע כְּלָלוֹת'דִיגֶע בְּרָכוֹת זָאָלְן קוּמֶען אוֹיף אוּנְז בַּ בִּכַפְלֵי כּפֿליים וְכַיּוֹצֵא בּוֹ וְכוּלֵי, אַלֶע בְּרָכוֹת זָאָלְן קוּמֶען, אַן הָאָטְצִיגְן אוּן לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
בָּרוּךְ אַתָּה הַשֵּׁם אֱלוֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי בָּרוּךְ אַתָּה הַשֵּׁם אֱלוֹקֵינוּ מֶלֶךְ הָעוֹלָם שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי דִּי פַֿאַדֶען דִּי פַֿאַדֶען אֵיינְצִיקֶע אִידְן זֵייֶער עֲשִׁירוּת זֵייֶער עֲשִׁירוּת אִיז
בְּשִׂימְחָה בּוֹאוּ בּוֹאוּ לְפָנָיו לְפָנָיו בִּרְנָנָה הִיא אָבְדֶע הִיא אָבְדֶע עַבְדּוֹ עַבְדּוֹ אֶת הַשֵּׁם אֶת הַשֵּׁם בְּשִׂמְחָה בּוֹאוּ בּוֹאוּ לְפָנָיו לְפָנָיו בִּרְנָנָה שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא עָשַׂנִי גּוֹי שֶׁלֹּא
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. הַאַלְטְן מִיר נִצָּבִים וַיֵּלֶךְ. נאָר אַזוי ווִי אוּנְזֶער הוֹלֵךְ וַיֵּלֶךְ אִיז אוּמְזום שְׁפֶּעט, אָבֶער נאָך אַלְץ דאַרף מֶען זייַן פֿרֵיילֶעךְ. סאָ אַ פֿאַר ווֶערְטֶער אִין אַ פֿאַר מַעֲשִׂיּוֹת פַֿאַרְצֵיילְן. עניוועיי, אִיךְ טְרַאַכְט צוּ שְׁטֶעלְן דִּי צַייַט דִּי צַייַט דאָ שֵׁיין
קוּטְשִׁי, מְ'שְׁטִימְט מְ'הָאָט נאָך נִישְׁט דִּי גאַנְצֶע צוּרִיק. אוּן אִיךְ בֶּעט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל עֶר, זאָל דִּי גאַנְצֶע צוּרִיקְקוּמֶען בִּשְׁלֵמוּת, בַּא בְּרִיאֵייְט זְקִיפָה. מֶען כַֿאָאַפְּט זִיךְ אַן אוֹיבְן בַּייַ צְדְפִילֶה. דאָ אוֹיפֿן וואָך דִּי יִנְטִישְׁטֶע שַׁבָּת פֿוּן יאָר דִּי שַׁבָּת סְלִיחוֹת, יאָ. דִּי לֶעצְטֶע שַׁבָּת, וואָס טוּט זִיךְ אומגריפֿן, אַנְטְשׁוּלְדִיקוּנְג, דִּי לֶעצְטֶע אִיז כַֿאמָאל שְׁפִּילְט, כַֿאמָאל אִיז דִּי לֶעצְטֶע, דִּי יִנְטִישְׁטֶע שַׁבָּת
מֶען בַאַקסט דִּי אִינְטִישְׁטֶע קאָסְטְל הֶסְטוּ דֶעם גאַנצְן פַֿייל דֶעם גאַנצְן הוֹיפֿן דִּי אִינְטִישְׁטֶע שַׁבָּת פֿוּן יאָר אַז דִּי הייבסט אוֹיף דִּי מִינְטִישְׁטֶע שַׁבָּת הֶסְטוּ אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן דֶעם גאַנצְן יאָר הֶסְטוּ דֶעם גאַנצְן הוֹיפֿן דאַרף עֶר זֶען זִיךְ צוּ הייָבן טוּן דֶער שַׁבָּת מִיט רִיכְטִיגֶע הֲכָנָה כָּל בַּרְכָן דִּלְעֵילָא וַתָתָּא בְּיוֹמָא שְׁבִיעָאָה עָלֵינוּ אַלֶע בְּרָכוֹת קוּמֶען נאָך שַׁבָּת אַווַדַאי אִינְטִישְׁטֶע שַׁבָּת גִּיט מֶען דאָך אַ הֵייבּ אוֹיף מִיט אַ הֲכָנָה מֶע גְרֵייט זִיךְ
ס'אִיז בַּאַדָאָרְפֿט צוּ זייַן נָאָכְצוּהַאַלְטְן דֶעם גאַנצְן יאָר דֶערְהוֹיבְן. אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם. יאָ, הַיּוֹם עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, מֶע קֶען דאָך רֶעדְן אַ סַךְ אוֹיפֿן אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם. אָבֶער רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט דֶעם מִדְרָשׁ, אַז דִּי ייִדְן האָבְן גֶעהֶערְט דִּי שְׁרֶעקְלֶעכֶע זאַכְן, דִּי קְלָלוֹת פֿוּן פֿוּן
פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא זֶענֶען זִיךְ גֶעוואָרְן דֶערְשְׁרָאקְן. דִּי פָּנִים אִיז גְרִין גֶעוואָרְן. סִ'כַאַפּט אַ שְׁטִיקְל אַ שְׁטִיקְל פַּחַד. יאָ. עֶז אִיז יָדוּעַ ס'אִיז יָדוּעַ מ'פֿערכט דִּי קְלָלוֹת אִין בְּחֻקּוֹתַי. אִיז יָדוּעַ פֿרִישֶׁע צַדִּיק כ"ס. קְלָלוֹת אִין פָּרָשַׁת כִּי תָּבוֹא ווֶעגְן דֶעם בַּיישְׂטַאַנְד הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעזאָגט דֶעס אִיז אִיבֶּערְבֶּעטְן אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם. עֶץ לֶעבְט פֿאָרְט תִּיקּוּן.
וואָס הָאָט זִיךְ וואָס הָאָט זִיךְ אַזוי מוֹרָא עֶר שְׁטְרֶעקְט נאָך דִּי הַאַנְט, יאָ? עֶר אִיז אַ נִיצְב. דֶער מִדְרָשׁ בְּרֶענְגְט עֶס, עֶר עֶר לֵייגְט נאָך דִּי הַאַנְט, עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט עֶר קֶען זִיךְ נִישְׁט פַֿאַרְלַיידְן, עֶר הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט עֶס ווֶעט ווֶערְן פֿאַרלַיידְנְט פֿוּן דִּי אַלֶע קְלָלוֹת, פִּינְקְט פֿאַרקערט. דִּי יִסּוּרִים מאַכְן אִים אַז עֶר זאָל בְּלַייְבְן לֶעבְן, ס'אִיז נִישְׁט דִּי תּוֹכָחָה וואָס מֶען הָאָט גֶעזִינְדִיגְט אוּן מֶען וואָלְט חָלִילָה גֶעשְׁטאָרְבְּן. נאָר וואָס אִיז מֶען מוֹרָא? מֶען ווִיל נִישְׁט בַּאַקוּמֶען דִּי תּוֹכָחָה,
נאַשן יָחִיד, כַאידֶעךְ חַגַּג דִּי קַשְׁיאָ, נאָר ווֶען מֶע רֶעדְט דאָ צוּ צְוואַנְגֶען אִין כִּתְווֹבוֹת אִיז נאָך אֵיין זאַך. מֶע רֶעדְט דאָ מֶע רֶעדְט זִיךְ נאָך אַ בִּיסְל דִּי וואָך פֿוּן דִּי תּוֹכָחָה, דאָ זֶעט מֶען צְוואַנְגֶען אַז אִידְן האָבְן גֶענוּמֶען עַרְבוּת אֵיינֶער אוֹיפֿ'ן אַנְדֶערְן. אֵיין אִיד אִיז אַ אַחֲרַאי אִיז אוֹיפֿ'ן אַנְדֶערְן. אַנְטְשׁוּלְדִיגְט נאָכאַמאָל פֿאַר דִּי גֶעשִׁיכְטֶע נוּ. אֵיין אִיד
צוּזַאַמֶענְגֶעשְׁטופְּט, אַזוי ווִי מֶען רוּפְט עֶס אַן, דִּי טשָׁאָלנְט-טאָפּ. ווֶען יֶעדֶער ווָאוֹינְט עֶקְסְטְרֶע מוֹרָאדִיג אָפּגעשיידט, מֶען הָאָט אַ דְרַייַ אַקֶער לְאַט, אַזוי מוֹרָאדִיג, אִיךְ האָב אַ לְאַט. אִיךְ זֶעה נִישְׁט קֵיין גְּבוּרָה ווֶען דֶער מֶענְטְשׁ רִימְט זִיךְ אָפּ אַזוי אָפּצוציען. דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין מַעֲלָה. קֵיינֶער זֶעט דִיךְ נִישְׁט, אוּן עֶר זֶעט זשׁוּבאדִיטִיס, אוּן דִּי... עֶס אִיז לֵיידֶער אַז מֶענְטְשְׁן זֶעהְן נִישְׁט, לֵיידֶער הָאָט מֶען נאָך נִישְׁט דִּי רִיכְטִיגֶע מִידוֹת דאָ בֶּעפְּסֶער זַייַט, אֲבָל
וואָס ווֶעגְן דִּי קְלָלוֹת אִין בְּחֻקּוֹתַי אִיז 49? כּפֿוּלוֹ אִיז דאָפְּלְט 98, וואָס הָאָט צוּ טאָן בְּחֻקּוֹתַי 49, כּפֿוּלוֹ אִיז 98. מֵיינְט עֶס צוּ זאָגְן אַז עֶס דאָפְּלְט זִיךְ. צוּ ווִיסְן אַז דִּי תְּשׁוּעָה אִיז אַ גוּטֶע זאַך, דאָפְּלְט זִיךְ. מֶען נֶעמְט שׁוּתָּפוּת אֵיינֶער מִיט דֶעם אַנְדֶערְן. זאָגט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ עַכ"ז זאָגט עֶר מַייְנְסְטוֹ עֶר נֶעמְט עַרְבוּת אִיז עֶס אַ פְּראָבְלֶעם, זאָגט עֶר נַייְן עֶס אִיז אַ געמאַכטע עֶנְק צוּ הַאַלְטְן דאָ, אַתֶּם נִצָּבִים הַיּוֹם כולכם, יאָ? דוּרְךְ אֵיינֶער ווֶען מֶען נֶעמְט קֶער אֵיינֶער פֿוּן דֶעם אַנְדֶערְן אִיז דאָ עַרְבוּת, כָּל יִשְׂרָאֵל עֲרֵבִים
מַזָאל זִיךְ אָנְהוֹיבְן, אַ דַרְשְׁנֶער טוֹב, אִיז גוּט, נִישְׁט מִ'שְׁרֶעקְט זִיךְ אַז מִ'עֶט האָבְן עֶרְגֶערְס אִיז אַ פְּראָבְלֶעם, פִּינְקְט פֿאַרקערט, קוּק אוֹיף דִּי גוּטֶע זַייַט, דאָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ זִיךְ אַזוי גֶעזאָגט. הַפְלֵא וָפֶלֶא. יאָ, נאָך אַ שֵׁיינֶע פְּשָׁט וואָס מ'געזען, דִּי וואָך שְׁטֵייט doch וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה, יֶעדֶער קֶענֶען דִּי נִיגּוּן, לֹא בְּשָׂמִים הִיא, אִיךְ האָב אַלְטֶע טאַקֶע אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דִּי נִיגּוּן אֶפְשָׁר עֶצִיקֶע מֶעדֶע צִיבַאלְט. אוֹי ווִי לֹא
האָבְן דִּי פִישׁ עֶרְגֶעץ גֶעשְׁוואוּמֶען אִין דֶער גאַנְצֶער יָם צוּ דִּי לִוְיָתָנְס, עֶר הָאָט גֶעזֶען וואָס אִיז דאָרט, מֶען דְרַייַשְׁט פֿאַרְצֵיילְט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן וואָס יוֹנָה אִיז דאָרט אַלְץ גֶעזֶען דאָרט. ווֶען אִיךְ וואָלְט גֶעהאַט אַ סְבָרָה ווִי יוֹנָה, אָה! וואָלְט עֶר גֶעזאָגט אָקֵיי, וְלֹא מַאי וְלֹא מַיִם זאָגט עֶר, אָבֶער דאָס אִיז נִישְׁט דֶער תֵּירֶץ מַאי וְלֹא מַיִם. ווֶען אִיךְ וואָלְט גֶעהאַט אַ סְבָרָה פֿוּן וואַסֶער ווִי יוֹנָה, כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאוֹד, מוֹרָאדִיקֶע דִיבּוּרִים. אָבֶער אִיךְ גֶעזֶען אֵיינֶער בְּרֶענְגְט אַ בִּיסְל טִיפֶֿער דֶעם פְּשָׁט, מֶענְטְשְׁן זֶענֶען בִּיזִי אַז נֶעה, אִיז אַ שְׁוואַכֶע דאָר
אַזוי ווִי דִּי צַדִּיקִים פֿוּן אַמָאָל, דִּי רֶבִּיס, דַיי ראַבְנִים, וואַסְזֶענֶען דאָ הַייַנְט, דִיזֶע ראַבְנִים, ווִי דֶער רֶבִּי ווִיגְדּוֹר מִילֶער פֿלֶעגְט זאָגְן צוּ דִּי מֶענְטְשְׁן, ווִי דִּי גְּמָרָא זאָגט דַיי ראַבְנִים, ווייַל דִּי גְּמָרָא רִיקְט זִיךְ אוֹיס ווֶען מֶען רוּפְט אַזוי דַיי ראַבְנִים, מִיט אַזָא בִּיטְל, וואָס זֶענֶען דַיי ראַבנִים, דאָס אִיז זֵייֶער זֵייֶער אַ סקאַנישְׁדִיגע וואָרְט וואָס צוּ זאָגְן. אוּן מֶען זאָגט נאָר, עֶמֶעצֶער וואָס הָאָט אַמָאָל, עֶר אִיז אַגַּב גֶעלֶערְנְט פֿוּן אַן אוֹפֶן פֿוּן הֵיילִיגְן עֶר הָאָט אַ זאַך רבִּי, נַייְן! נַייְן.
תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, ווִי אִיז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעגַאַנְגֶען? לְבֵית אוּלְפְנָא, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין בֵּית מִדְרָשׁ, אַזָא אָרט אִין בֵּית מִדְרָשׁ. אָה... אַזוי זאָגט תַּרְגּוּם יוֹנָתָן. ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע פְּשָׁט אָבֶער גֶעווֶעזְן, אַז רַשִׁ"י זאָגט, אַז דאָס וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, הָאָט מֶען אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿוּן אִים דִּי מַעַיינוֹת הַחָכְמָה. מֶען הָאָט אַוועֶקְגֶענוּמֶען אַלֶע מַדְרֵיגוֹת פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, דִּי קְוואַלְן פֿוּן חָכְמָה וואָס מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעוואָוּסְט, עַד אִין קַיִץ עַד אִין עֵרֶךְ. אָבֶער דאָס
וואָס אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן הָאָט מֶען אָפּגֶענוּמֶען פֶּנֶעם דֶעם אֵיינְצִיגֶער חָכָם. אִין דאָס חֲמוּרָה'דִיגֶע צַייַט דֶער צַדִּיק וואָס הָאָט אַזוֹיפִֿיל מַדְרֵגוֹת עִם מַעֲשִׂים טוֹבִים, דאָס אִיז וואָר. אָבֶער אִיךְ דֶענְק מייַן טאַטֶע זאָל אָנְגֶעזוּנְט זייַן הָאָט פֿאַרְצֵיילְט ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל בַּאַם סַאטְמָארֶער בַּייַם הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה נאָך אַ סְטְראק. זִי אֵיין מָאָל אָדֶער פֿאַר אַ מָאָל הָאָט מֶען גֶעקֶענְט הִירְן ווִי עֶר שְׁטֵייט בַּייַם עַמּוּד הַקּוֹדֶשׁ אוּן ווַייְנְט מַמָּשׁ מִיט בְּכִיּוֹת. דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָך בַּאַזוּנְדֶער גֶעדאַנְקְט, בַּאַזוּנְדֶער גֶעדאַנְקְט
אָנגֶעטייְלט אוּן אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן אֵיינִיקְל וואָס עֶר הָאָט דאָרט גֶעשְׁלָאָפְֿן מִיט אִים אֵיינַאַכְט אוּן אַזוי זִיךְ האַלב געדרימלט אָבֶער עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אִין מִיטְן שְׁלָאף הָאָט עֶר מַמָּשׁ גֶערֶעדְט סוּגְיוֹת דִּי אִיד גֵייט נאָך אַ שְׁטִיק תּוֹרָה רַב פִֿישֶׁעלֶע אִין מִיטְן נַאַכְט הָאָט עֶר געַחַזֶרְט דאָס מוֹיְל אִיז אִים גֶעלָאפְֿן סוּגְיוֹת הַשַּׁ"ס אִין מִיטְן אֵיינְמָאָל אִיז עֶר גֶעוועֶן אַזוי האַלב שׁלָאָפְנדיג אוּן עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אוּן עֶר זאָגט עֶר הָאָט אַזוי גֶעקְרֶעכְצְט אָבֶער אַזוֹיפִֿיל מָאָל געַחַזֶרְט דֶעם רַשְׁבָּ"א וואָס עֶר גֶעדֶענְקְט עֶס נִישְׁט אָבֶער אַזוֹיפִֿיל מָאָל געַחַזֶרְט
פֿאַראינטערֶעסַאַנְט. דאָ אִיז אַ סֵפֶר תּוֹרַת יוֹסֵף. בְּרֶענְגְט עֶר אַזוֹיְנְס וואָרְט, שְׁרַייבְט דָּוִד הַמֶּלֶךְ אִין תְּהִילִים: הִתְהַלְכוּ בָּרְחוֹבוֹת. בִּין אִיךְ גֶעגַאַנְגֶען אִין גַאַס, כְּדֵי צוּ דַּרְשְׁנֶען אִין תּוֹרָה. בְּרֶענְגְט עֶר אַן אֶבֶן עֶזְרָא וואָס זאָגט אַזוֹיְנְס: דאָ אַ גְּמָרָא וואָס זאָגט: אַז אוֹיבּ דוּ זֶעסְט אַז ס'אִיז דאָ אַ פְּרִיטָה בְּכִיס, דוּ זֶעסְט אַז אִידְן האָבְן פַּרְנָסָה, דִּי עקאָנאָמיע גֵייט גוּט, דִּי עקאָנאָמיע אִיז עַל הָעֶלְיוֹנָה, ס'אִיז דאָ גֶעלְט, קֶענְסְטוּ דַּרְשְׁנֶען פִּלְפּוּלִים דְרִינְגֶען
אִיז כְּ'עֶל אַייַך לֶערְנֶען אַ טִיפֶע סוּגְיאָ, מֶענְטְשְׁן זֶענֶען אומְרוּהִיג צוּ פַּרְנָסָה בְּרַיוַח. אַז זֵיי זֶעעֶן דאָס אִיז נִישְׁטָא קֵיין גֶעלְט, דִּי טֶעשֶׁער זֶענֶען לֵיידִיג, לֶערְנֶען דִּי גְּמָרָא, לֶערְנֶען מֶער לַייכְטֶע זאַכְן. ווֶעלְן אֲנַחְנוּ דִּי גְּמָרָא. זאָגט דאָ אִיז דָּוִד הַמֶּלֶךְ, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אַרְבְּנְאֵל, דָּוִד הַמֶּלֶךְ הָאָט גֶעזאָגט, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט דַרְשֶׁענֶען תּוֹרָה, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט לֶערְנֶען תּוֹרָה מִיט כְּלַל יִשְׂרָאֵל. אָנְהאלְכְן בִּרְחוֹב, ווֶען אִיךְ בִּין גֶעגַאַנְגֶען אִין גַאַס, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט טְשֶׁעקְן, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט קוּקְן וואָוּ דִּי חֲכָמִים, אִיךְ ווִיזוֹי דִּי ייִדְן זֶעעֶן אוֹיס. ווֵייסְט פַּא
הֶער צוּ. עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין לֶערְנֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן וואָס צוּ לֶערְנֶען, עֶר אִיז גֶעוועֶן זייַן לֶערְנֶען. פִּלְפּוּל דְּרִישׁ אָדֶער אַ גוּטֶע, אָבֶער עֶר אִיז גֶעהאַט עֲלֵיכֶם מֹשֶׁה, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט טְשֶׁעקְן אִין גַאַס, קוּקְן, וווּ דֶער מַצָּב פֿוּן פַּרְנָסָה אִיז. יאָ. אָה, דֶער פָּסוּק, בֶּן מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה אָנֹכִי הַיּוֹם. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ זאָגט מֶען הָאָט גֶעוואָרְן 120 יאָר, רַשִׁ"י זאָגט, הַיּוֹם, וואָס אִיז דאָס הַיּוֹם?
זאָגט עֶר, הַיּוֹם אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת הַיּוֹם מִלְאַוּ יְמֵי וּשְׁנוֹתַי. דֶער הַיּוֹם אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת הַיּוֹם מִלְאַוּ יְמֵי וּשְׁנוֹתַי. הָאָט מֶען ערפֿילט מַיינֶע יאָרְן אוּן טֶעג, מַיינֶע טֶעג אוּן יאָרְן. וואָס הָאָט עֶר גֶעהאַט צוּ זאָגְן? זאָגט עֶר, עֶס שְׁטֵייט אוֹיף וַיִּקְרְבוּ יְמֵי יִשְׂרָאֵל לָמוּת, אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ שְׁטֵייט אוֹיף פָּרָשַׁת וַיְחִי, אַז דֶער נֶענְטֶערְט גאָרְן דִּי טֶעג פֿוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ צוּ שטאַרבן, זאָגט דֶער זוֹהַר
אִיז דִּי טֶעג. מֶע שְׁטַאַרְבְּט אָפּ עֶטְלִיכֶע טֶעג, מֶע שְׁטַאַרְבְּט אֵיין טאָג. וואָס "וַיִּקְרְבוּ יְמֵי"? עֶנְפֿערְט עֶר: "וַיוֹמָא." דִּי טֶעג. זאָגט דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ, אַז ווֶען אַ מֶענְטְשׁ שְׁטַאַרְבְּט, נֶעמֶען זִיךְ צוּזאַמֶען אַלֶע טֶעג אוּן זִי שְׁטֶעלְן זִיךְ פֿאַר בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה. אוֹיבּ מֶע זֶעט ווִי אַזוי זֶעעֶן אוֹיס דִּי טֶעג? אִיז דאָס אַן אָנגעפילטע טאָג? אָדֶער אִיז דאָס אַ פּאַשְׁקַאַטשׁנע טאָג לֵיידִיג? יאָ, עֶס אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵאִירְ'ל פֿוּן פְּרֶעמִישְׁלָאן, ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי עֶלְטֶערֶע יאָרְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר הָאָט
אַכְצִיק יאָר מֶע צאַמלְט מֶען אַלֶע טֶעג מֶע דאַווְנְט אוּן מֶע לֶערְנְט תּוֹרָה וּמִצְווֹת עֶט עֶפְֿשֶׁר זייַן צְווֵיי יאָר. יאָ? מֶע נֶעמְט צוּזאַמֶען אַלֶע ווֶען דוּ האָסְט גֶעדאַוונט אוּן ווֶען דוּ האָסְט גֶעלֶערְנְט מֶע שְׁטֶעלְט צוּזאַמֶען אַלֶע שָׁעָהְן 24 שָׁעָה אַ טאָג עֶט עֶפְֿשֶׁר אַרוֹיסְקוּמֶען צְווֵיי יאָר פֿוּן תּוֹרָה וּתְפִילָה. עֶר הָאָט גֶעזאָגט מִיט אַ זאָנע עֲנִיווּת מֶע קֶען זִיךְ נִיט פֿאָרשׁטעלְן הֵיילִיקֶער רבִּי רַבִּי מֵאִיר זַצַ"ל, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף זִיךְ מִיט אַ עֲנִיווּת. סאָו דאָס יאָר זאָגט דֶער זוֹהַר שְׁטֶעלְן זִיךְ פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער מִיט אַ טְשֶׁעק אִיז דאָס אוּמְגֶעפִילְט דאָס יאָר
אַלֶע לֵיידִיגֶע טֶעג. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעמֵיינְט צוּ זאָגְן, בֶּן מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה אָנֹכִי הַיּוֹם. אִיךְ האָב הוּנְדֶערְט אוּן עשׁרימדִיגע גאַנְצֶע טֶעג. אִיךְ האָב נִישְׁט אוֹיסְגֶעלָאָזְט נִישְׁט קֵיין לֵיידִיגֶע טֶעג. אִיךְ האָב גֶעלֶעבְט הוּנְדֶערְט אוּן עֶשְׂרִים יאָר. עֶס אִיז הוּנְדֶערְט אוּן עֶשְׂרִים פִֿילֶע טֶעג. עֶץ קֶענְט זִיךְ פֿאָרשׁטעלְן פֿאַרְן בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה, עֶס אִיז פִֿילֶע טֶעג, נִישְׁט קֵיין לֵיידִיגֶע טֶעג. יאָ. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אוּן שֵׁיין אוּן זִיס. נָאָכְדֶעם שְׁטֵייט דאָרט, בְּפֵירוּשׁ וּבְאפְלוּשְׁיאָ. יאָ, אִין דֶעמָאלְטְס
עֶלְטְסְטֶע אֵיינִיקְל פֿוּן רֶבִּי יוֹאֵלְטְשֶׁע מַכְנוּבְֿקָה, אִיז דִּי אֵיינִיקְל גֶעוואָרְן אַ חָתָן דאָרט, יאָ, אַ גְרוֹיסֶע חֲתוּנָה. אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ בִּילְד, אַ געמָאַלֶענֶע בִּילְד פֿוּן יֶענֶע חֲתוּנָה, פּאַסַאַטִישׁע בִּילְד, עֶר הָאָט דִּי אֵיינִיקְל אַלְץ חָתָן, צְווֵיי מֶענְטְשְׁן מִיט תְּפִילִין, עֶר הָאָט אַ גאַנְצֶע בִּילְד, עֶר הָאָט גֶעמָאלְן, אֶפְשָׁר אַזוי ווִיאַזוֹי עֶר הָאָט גֶעמָאלְן עֶפֶעס אַ, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע כָּבוֹד הַחֲתוּנָה, עֶר הָאָט באַשריבן דִּי בִּילְד, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז, עֶר הָאָט דִּי שַׁבָּת שֶׁבַע בְּרָכוֹת, אִיז דאָך גֶעוועֶן בַּייַ רֶבִּי יוֹאֵלְטְשֶׁע מַכְנוּבְֿקָה, בַּייַ זייַן גְרוֹיסְן זֵיידְן. זֶענֶען גֶעקוּמֶען אַ סַךְ קַאר
הָאָט עֶר גֶעהֶערְט דאָרט דֶער קַאַלִינֶער חָסִיד ווִי אַ חָסִיד פֿוּן רבִּי יאָכְן טְרֶעגְט דֶעם רֶבִּי'ן, וואָס דֶער רבי זאָגט צוּ דֶער קַאַלִינֶער דאַוונען? עֶר דאַווְנְט דאָך גאָרנִישְׁט קֵיין אינערלעכע פֿלַאם, אַ בְּרֶען. וואָס זאָגט אִיר צוּ אַזָא דאַוונען?
וואָס וואָס מֶען זִיךְ אִיז דאָך גאָר נִיט מֶעגְלֶעךְ צוּ עֶפֶֿענֶען דאָס מוֹיְל. ווִי קֶען עֶר זאָגְן: "מַהַאלְט שוֹין בְּפִיךָ", דאַרף עֶר שְׁטַאַלְטְן אִין האַרץ אוּן נאָך דֶעם "בְּפִיךָ"? נַייְן, עֶס שְׁטֵייט אָבֶער "בְּפִיךָ וּבְבִיבְךָ". עֶרְשְׁט דאַרף עֶר זאָגְן מִיט דאָס מוֹיְל, נאָך דֶעם דאַרף מֶען זוֹכֶה זייַן צוּ זִיצְן קוּמְט מֶען זאָל הַאַלְטְן בַּייַ אִין האַרץ. יאָ, עֶס שְׁטֵייט גאָרנִישְׁט "וּבְבִיבְךָ" עֶרְשְׁט אִין האַרץ אוּן נאָך דֶעם אִין דאָס מוֹיְל, נאָר דאַרף אַזוי לַאנְג דאַוונען, "בְּפִיךָ", בִּיז עֶר ווֶעט אַרַיינְגֵיין אִין "וּבְבִיבְךָ". זַייַט רְ' יאָעלְצִי זאָגט גאָרנִישְׁט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיז דֶערְצֵיילְט מכ
דֶער רֶבִּי אַנְטְשׁוּלְדִיגְט זִיךְ, אִיךְ האָב אִיךְ האָב אַייַך מַטְרִיחַ גֶעוועֶן מַמָּשׁ צוּ שְׁרַייֶען אִיךְ בֶּעט אַייַך אִיבֶּער. זאָגט דֶער רֶבִּי וואָס עֶפֶעס אִיבֶּערְבֶּעטְן? זאָגט עֶר זאָל כְ'אָבּ זִיךְ אִיבֶּערְגֶעבֶּעטְן עֶר מֶעג גאָרנִישְׁט שְׁרַייֶען. זאָגט דֶער טְשָאָרְטְקָאָווֶער אַ ייִד מאַכְט דֶען אַ שְׁרַייֶען אַמדַאווֶענֶען? אַלֶעמָאָל מאַכְט מֶען שְׁרַייֶען. אַז ס'קוּמְט טַעֲנוֹת וּמַעֲנוֹת שְׁרַייַט מֶען. תִּשְׁעָה בְּאָבֿ שַׁבָּת בִּיזְסְטאַרַיין גֶעקוּמֶען צוּ מִיר האָסְט בַּאַשְׁטֶעלְט טַעֲנוֹת וּמַעֲנוֹת, האָסְט גֶעזאָגט גֵיי שְׁרַייַ. דוּ ווֵייסְט יֶעצְט אַ בַּאשְׁטֶעלְטֶע טַעֲנוֹת וּמַעֲנוֹת אִיז נִישְׁט קֵיין אֱמֶת'ע טַעֲנוֹת וּמַעֲנוֹת. דִּי בַּאַשְׁטֶעלְטֶע
עֶלְסְטֶער צוּ דִּי גְּזֵירָה אִיז נְזֶער אִים דאַוונען אַז עֶס צֶעפֿלַאַמְט זִיךְ יאָ אָבֶער סְתָם שְׁרַייֶען אִים דאַוונען אַז עֶס צֶעפֿלַאַמְט זִיךְ ווֶער אִיז דִּי פְּראָבְלֶעם עֶרֶב שַׁבָּת בַּייַנאַכְט אָבֶער עֶר אִיז מַסְכִּים צַדִּיקִים האָבְן מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן דֶעם פְּנִימִיּוּת דאָס אִיז דֶער גֶעדַאנְק יאָ שוֹין האָבְן מִיר שוֹין פֿאַרְצֵיילְט ווֶעגְן דֶעם פַּרָשָׁה מִיר ווֶעלְן זִיךְ חֲזַק טאָן הַיינְטִיקֶע סְלִיחוֹת מֶען גֵייט דאָך זאָגְן סְלִיחוֹת אַזוי ווִי מִיר האָבְן שוֹין גֶעזאָגט
הֶערְט צוּ דאָס, אַ בָּרוּךְ הַשֵּׁם פֿוּן עֶרְלֶעכֶע ייִדְן פֿוּן דֶער פֿאַרגאַנגענער הָדָר, ווִיזָאָגְט זִיךְ צשׁייקלען פֿאַר דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, ס'אִיז doch נִישְׁט פָּשׁוּטֶע טֶעג. דֶער סְקוּלֶענֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל, שַׁבָּת סְלִיחוֹת, שַׁבָּת סְלִיחוֹת בַּא שָׁלאָשׁ סְעוּדוֹת, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶפּוּם, מֶע גֵייט זאָגְן סְלִיחוֹת, הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶע גֵייט זאָגְן? מֶע גֵייט ווֵיינֶען סְלִיחוֹת, מֶע גֵייט ווֵיינֶען סְלִיחוֹת, עֶר הָאָט נאָך גֶעזאָגט פֿוּן דֶער טאַטֶע, ווֶען זֵיי אַזָא לֵייגְט זייַן טאַטֶע, דֶער
נוּ עֵייזֶר עוֹד נוֹךְ גֶעזאָגט פֿוּן זייַן טאַטֶע רַב יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם אַז רַב יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם פֿלֶעגְט לֶערְנֶען זוֹהַר בַּאנַאַכְט, הָאָט עֶר גֶעזאָגט מייַן דאָס טאַטֶע פֿלֶעגְט נִישְׁט לֶערְנֶען זוֹהַר בַּאנַאַכְט, עֶר פֿלֶעגְט ווֵיינֶען זוֹהַר בַּאנַאַכְט. פֿלֶעגְט ווֵיינֶען זוֹהַר בַּאנַאַכְט. אַנְדֶערֶע באַגינען, הָאָט עֶר גֶעזאָגט מֶען גֵייט זאָגְן סְלִיחוֹת, מֶען גֵייט ווֵיינֶען סְלִיחוֹת. יאָ. קֶענְסְט אָבֶער שוֹין אוֹיךְ זאָגְן דִּי וואָרְט, אָבֶער מֶען דאַרף עֶס אִיבֶּערְחַזְרְן, מֶען מוּז עֶס חַזֶרְן, דִּי אַלֶע ווֶערְטֶער אַז מֶען חַזֶּרְט נִישְׁט אָפּ אִיז גאָרנִישְׁט. סֶע נִישְׁט סְתָם שֵׁיינֶע ווֶערְטֶער, וואָס מֶען זאָגט אַ שֵׁיינֶע גֶעדַאנְק,
דאָס אִיז דאָך אויפֿצִידעפְן. מַייְנַאךְ, אִיךְ בִּין נִישְׁט זִיכֶער זִיךְ מִיר זָאָלְן בֶּעסֶער, אָבֶער זִיךְ אַלֶעמָאָל אִיךְ, מֶע הֶערְט אַ וואָרְט פֿוּן צַדִּיקִים, זִיךְ חאַפְּן צוּ לֶערְנֶען. מַיינֶע טאַטֶעס זָאָלְן זייַן גֶעזוּנְט, שטאַרקע, יֶעדֶער יאָר גִּיט אַזוֹיפִֿיל מוֹרָא. נאָר עֶר פֿלֶעגְט נָאָכְזָאָגְן פֿוּן סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הֵיילִיגֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה פֿלֶעגְט דאָס נָאָכְזָאָגְן, פֿוּן קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד. דאָ דִּי מִשְׁנָה: בְּאֶחָד בֶּאֱלוּל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְמַעֲשֵׂר בְּהֵמָה. אַזוי זאָגט תַּנָּא קַמָּא. רַב אֶלְעָזָר וּבֶן שִׁמְעוֹן הַאַלְט בְּאֶחָד בְּתִשְׁרֵי אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְמַעֲשֵׂר בְּהֵמָה. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער קאָזְשְׁנְיצ
זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, אַז מַעֲשֵׂר אִיז דִּי צֶען. מַעֲשֵׂר אִיז דִּי גאַרטֶעל פֿוּן דִּי צֶענְטֶע מִידָה. דִּי צֶענְטֶע מִידָה אִיז מַלְכוּת. וואָס אִיז מַלְכוּת? יִרְאַת שָׁמַיִם, עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם, אַז מֶען אִיז זִיךְ מְקַבֵּל דִּי עוֹל מַלְכוּת שָׁמַיִם. דאָס אִיז מַעֲשֵׂר, דִּי צֶענְטֶע מִידָה. זאָגט דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, ס'דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס דִּי גאַנְצֶע יאָר הוּלייַען זֵיי אַרוּם, מֶען מאַכְט נאָך גרילס, מֶען עֶסְט סוּפֶּער סְנֶעק, מֶען דַאַווֶענְט שַׁחֲרִית אִין פִֿיר אוּן אַ האַלב מִינוּט, אוּן מִנְחָה אִין איינאַהַאַלְב מִינוּט.
יאָ עֶר הוֹיבְט זִיךְ אוֹיף אֲבָל אַז ס'קוּמְט אַז ס'קוּמְט אֱלוּל אוֹ מֶע בְּרוֹיךְ תְּשׁוּבָה טוּן אֱלוּל יאָ מֶע דאַרף זִיךְ גֶעבְן אַ נֶעם מֶע דאַרף שְׁפּרִינְגֶען מֶע דאַרף כאַפּן מֶע הוֹיבְט אַן ווֵיינֶען זאָגט עֶר בַּ"א בֶּאֱלוּל וואָס קוּמְט טוּן בַּ"א בֶּאֱלוּל אִיז רֹאשׁ הַשָּׁנָה הוֹיבְט אַן דֶעמָאלְטְס תְּשׁוּבָה טוּן רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְמַעֲשֵׂר דאָס אִיז דֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ וואָס אִיז אַ יְרֵא שָׁמַיִם בְּהֵמָה פֿוּן אַ בְּהֵמָה לְמַעֲשֵׂר זאָגט עֶר יְרֵא שָׁמַיִם דאָס אִיז מַעֲשֵׂר בְּהֵמָה יְרֵא שָׁמַיִם פֿוּן אַ בְּהֵמָה
דֶעמָאלְטְס וואָס טוּט זִיךְ, מֶע זוּכְט אַן עֵצָה, דאָס אִיז סְגוּלָה, יֶעצְט דאַרף מֶען ווִיסְן אַז מֶע דאַרף בָּרוּךְ הַ' יֶעצְט תְּשׁוּבָה טוּן, יאָ? יֶעצְט אִיז דֶער טאָג, דֶער טָאשֶׁער רבי פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן, סְ'הֵייסְט הֵיילִיגֶער טאָג, פֿאַר וואָס הֵיילִיגֶער טאָג? וואָרוּם ס'אִיז אַ הֵייל-טאָג, ס'אִיז אַ הַיילוּנְגְס-מִיטְל, ס'אִיז אַ הֵיילִיגֶער טאָג, ס'בְּרֶענְגְט אוּנְז נֶענְטֶער, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הֵיילְט אוּנְז אוֹיס יֶעצְט, יאָ? אִין דֶעם סְטְרֶעלֶעסְקֶער, מִיר לֶערְנֶען סְטְרֶעלֶעסְקֶער, דִּי יוֹצֵא יאָרְצַייְט דֶע וואָך, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז דֶעם הֵיילִיגְן טאָג הֵיילְט זִיךְ אָפּ אַלֶע סְלִיחוֹת. דֶעמָאלְטְס הַי
וְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם לִי לָעָם אִיז אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אִיךְ נֶעם אַייַך פֿאַר אַ פֿאָלק עז אִיז נאָר אַ קִינְדֶערְלֶעךְ דאָ גֵייט אֵיינִיקֶעס אַ תְּמִידוּתְדִיקֶע זִיסֶע זאַך ס'אִיז אַרייַן אַ זִיסֶע זאַך ס'אִיז דאָ אַ גְּמָרָא פֿאַרְצִיקֶע וואָס אִיז דאָס פֿאַרְצִיקֶע פֿאַר ווֶער ס'ווייסט נִישְׁט אַז פֿרִיעֶר אַ זאַך ווֶען דאָס אִיז דאָם חָבֵר הָאָט דֶער אֵייזְל מֶען דאַרף אִים אַנְטְלוּדְן אוּן אוֹיף אִים עֶטְלֶעכֶע אִיךְ קֶען שוֹין אַרייַן הֶעלְפֿן
מַרְאוֹת. אַז מֶע זֶעט אַז דֶער אֵייזְל הָאָט נִישְׁט קֵיין כּוֹחַ זִיךְ צוּ שְׁלֶעפּן, דאַרף מֶען אַראָפּנֶעמֶען אַ בִּיסְל פֶּעקְלֶעך פֿוּן דֶעם אֵייזְל, ווייַל עֶר קֶען זִיךְ נִישְׁט שְׁלֶעפּן, הֶעלְפְֿט דֶער חָבֵר אַראָפּנֶעמֶען, יאָ? טְעִינָה וּפְרִיקָה.
הָאָסְטוּ אַ נַייַסלֶעך אֵיין אֵייזְל דעהאָבער לָאָמִיר זאָגְן דֶעהאָבער מֹשֶׁה דאַרף דעהאָבער מֹשֶׁה'ס אֵייזְל עֶגְרַאַנצי זייַן אִיבֶּערגֶעשׁטרֶענְגְט אוּן מֶען דאַרף אִים הֶעלְפֿן אַראָפּנֶעמֶען פֶּעקְלֶעך פֿוּן דֶעם אֵייזְל. פֿוּן דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט הָאָסְטוּ דאָס שׂוֹנְאֵי שִׁמְעוֹן וואָס עֶר דאַרף הֶעלְפּ אַרוֹיפֿצוּ לֵייגְן פֶּעקְלֶעך אוֹיף זייַן אֵייזְל. וועֶמֶען וואָסְטוּ גֶעגַאַנְגֶען עֶרְשְׁט? וועֶמֶען וואָסְטוּ גֶעגַאַנְגֶען עֶרְשְׁט?
הערסן. עֶר דאַרף אַראָפּנֶעמֶען דִּי שְׁווֶערֶע פֶּעקְלֶעך פֿוּן חֲמוֹר. דוּ האָסְט אַ שׂוֹנֵא, וואָס דאַרף אִים הֶעלְפֿן. עֶר ווֶעט וואַרטן אַ מִינוּט. זאָגט דִּי גְּמָרָא: נַייְן, גֵיי עֶרְשְׁט צוּ דִּי שׂוֹנֵא, פֿאַר וואָס? ווייַל לוֹכֵחַ אֶסָף יִצְרוֹ אֲנְסוֹ בֵּייגְן. דֶער יֵצֶר הָרָע הַרְגֶעט. ס'אִיז עֶנְדֶערְשֶׁער דִּי רֵייס דִיךְ מִיט דֶער יֵצֶר הָרָע. דֶער יֵצֶר הָרָע זאָגט דִיךְ, גֵיי נִישְׁט צוּ דַייַן שׂוֹנֵא, הֶעלְף אִים נִישְׁט. דאַנְס הָאָט אַ חָבֵר, עֶר הָאָט דִיר גֶעזאָגט צוּ גֵיין צוּ דַייַן חָבֵר, נַייְן, נַייְן, נַייְן.
מִיר גֵייֶען זִיךְ אַריבערציען צוּ דִּי יאָרצייַטן, מוֹרָאדִיגֶע יאָרצייַטן. הִינְט מִיטְוואָךְ, מִיר הַאַלְטְן דאָנֶערְשְׁטָאג, אַרייַן מִיטְוואָךְ אִין דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' מֹשֶׁה אַרְיֵה פֿרַייְנְד. זֶעט זִיךְ אוֹיךְ אַ זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך ווֶען אִיךְ רוּף אוֹיס תַּלְמִידִים בְּחֲסוּת רְ' מֹשֶׁה אַרְיֵה. מִיר האָבְן גֶעהאַט מִיט אִים אַזָא מוֹרָאדִיגֶע נָאָנְטֶע קֶשֶׁר, מוֹרָאדִיגֶע מַמָּשׁ מַמָּשׁ עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיגֶע צוּגֶעבּוּנְדְנְקֵייט.
קֵל. אַ גְטְלִיכֶער. אוּנְז קֶענֶען זייַן אַ גְטְלִיכֶער, אוּנְז קֶענֶען דאָך פֿאַרְשְׁטֵיין, קֶען מֶען זאָגְן קֵל. סאָ סֶע קֶען נִישְׁט זאָגְן עֶז אַ מַייְנְד אוּנְז דאַרף מְכַווֵן זייַן דִּי יָ"ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים, וואָס עֶז קֶען נִישְׁט זאָגְן. סאָ זאָגט דֶער דאָפְלוּ, עֶר זאָגט שוֹין קֵל דאָפְלוּ, קֵל הוֹרָאָה שֶׁל עָנִי, דִּי מִידָה פֿוּן קֵל הָאָט אוּנְז גֶעווִיזְן לֹא עַמְסְלוֹ, מֶען דאַרף נאָר זאָגְן דִּי יָ"ג מִדּוֹת הָרַחֲמִים אוּן נִישְׁט טאָן. אַזוי זאָגט דאָפְלוּ. זאָגט דֶער רְ' מֹשֶׁה אַרְיֵה אַ זִיסֶע אַ סוֹף. ס'דאָ אַ רַשִׁ"י אִין פָּרָשַׁת וַיְחִי
אִיז ס'אַ מְחַיֶה'דִיק צוּ הִירְן דִּי הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער פֿוּן הֵיילִיגְן רָשֶׁשׁ אַ הַקָּדוֹשׁ ווִי אַזוי אִיז דאָ דֶעם פָּסוּק מְ'ווֶעט זִיךְ עֶס טְרֶעפְֿן מְ'ווֶעט זִיךְ עֶס טְרֶעפְֿן גֵייטְז מִיר אַרוֹיס אִין אַ ווֶעג אוּן מֶען זִינְגְט אַ נִיגּוּן
אַ דאַייטאַם וואָוּ אִיז דאָס, וואָוּ אִיז דאָס? בָּרוּךְ שֶׁפָּטְרְנוּ מֵעַנְשִׁין, בָּרוּךְ שֶׁפָּטְרְנוּ, אוּנְז זָאָלְן נִישְׁט טְרֶעפְֿן קֵיין פּוֹסֵק. נוּ. אִיךְ הַאַלְט בַּייַם קאָפּ פֿוּן דִּי רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. שְׁלֹמֹה'ניאוּנקֶע, שְׁלֹמֹה'ניאוּנקֶע, אִיךְ קֶען דִיר שְׁלַח מָנוֹת שְׁשׁיקְן
וואָס דֶער פָּסוּק אִיז דאַכְצעך אַז עֶס אִיז אִין וַיִּשְׁלַח אִיז דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס ווִיסְן יאָ כְ'אָבּ זִיךְ אִיז דאָ מֶענְטְשְׁן וואָס ווִיסְן עֶר זאָגט נוּ אַז עֶר קֶען אַרייַנשרייַבן ווִי אַזוי עֶס אִיז וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי מייַן גֵייט אָבֶער לְמַעֲשֶׂה קֶען אִיךְ נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס עֶר זאָגט אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אָה שְׁקוֹיַח הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער פָּסוּק
זאָגט עֶר, דאַרף זייַן דּוֹרְשִׁין אַז הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא קוֹרֵא לוֹ לְיַעֲקֹב קֵל, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶערוּפֿן יַעֲקֹב מִיט דֶעם לָשׁוֹן קֵל. אַזוי זאָגט דֶע גְּמָרָא אִין מַסֶּכֶת מְגִילָה אַז מֶען הָאָט אִים גֶערוּפֿן קֵל, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶערוּפֿן יַעֲקֹב קֵל. וַיִּקְרָא לוֹ, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶערוּפֿן קֵל, יַעֲקֹב הָאָט אִים גֶערוּפֿן קֵל. זאָגט רַשִׁ"י, בְּדִבְרֵי תּוֹרָה
ווייַל קאַפּאַטאָרשׁי פְֿרֶעגְט צוּ סאַלאַם, סְ'גֵייט מֶען קֶען דַרְשֶׁענֶען אוֹיף אַזוי פִֿיל פְּשָׁטִים דִּי תּוֹרָה, נֶחֱלָקִים לְכַמָּה טְעָמִים, וַאֲנִי לְייַשֵּׁב פְּשׁוּטוֹ שֶׁל מִקְרָא בָּאתִי. אִיךְ קוּם זאָגְן פָּשׁוּט פְּשָׁט, אִיךְ הַאַלְט נִישְׁט אַז דֶער פְּשָׁט אִיז אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גריפֿט יַעֲקֹב אָבִינוּ, דאָס ערשייַנט רַשִׁ"י, אִיךְ קוּם נאָר זאָגְן דֶעם פָּסוּק. וואָס פְּשָׁט רַשִׁ"י אִיז דאָ אַזוי שֵׁיין מַאֲרִיךְ? רַשִׁ"י אִיז דאָ... רַשִׁ"י זאָגט גאָרנִישְׁט מֶער וואָס רַשִׁ"י זאָגט אִיז דֶער פְּשָׁט, רַשִׁ"י דַרְשְׁנְט דֶעם פָּשׁוּט פְּשָׁט לְפִי הַמִּדְרָשׁ. זֵייֶער סַאַךְ מָאָל זאָגט רַשִׁ"י אַזוי.
אֶס קֶען נאָך זייַן אַ מעגלעכקייט, אַז מֶען דאַרף מֶעטִין דִּי יָ"ג מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים, וואַיל עֶר אִיז זֵעהְר גֶערֶעכְט, עֶר קֶען זייַן אַ קֶעל. סֶע דאָ אַזָא זאַך, אַ מֶענְטְשׁ קֶען זייַן אַ קֶעל, אַזוי ווִי מִיר האָבְן פֿרִיעֶר גֶעזאָגט, אַז סֶע קֶען נִישְׁט זייַן. אָבֶער לוֹיט דֶעם פְּשָׁט קֶען דאָך יאָ זייַן. הָאָצִי גֶעוואָלְט אַז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זאָל אוּנְז מוֹחֵל זייַן לְאַט אַלֶע שִׁיטוֹת, עֶר זאָל אוּנְז זייַן אַפֿילוּ אַ שִׁיטָה וואָס זאָל קֶענֶען זאָגְן "הֲלֹא רַבֵּינוּ" הָאָט גֶעזאָגט יָ"ג מִדּוֹת שֶׁל רַחֲמִים אִיז נִישְׁט גוּט. דוּ דאַרפֿסט זייַן דֶעם קֶעל אֹרֶךְ אַפַּיִם, דוּ דאַרפֿסט אַלֶעס זייַן. הָאָצִי גֶעזאָגט
נוּ עַיּיֵן שֵׁם, אִיךְ ווֶעל נִישְׁט מאַכְן אַ ווֶעלְכֶע פְּשָׁט, זִיכֶער נִישְׁט פֿאַר אַזָא מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אוּנְגֶערוּפְן קָאל. אָבֶער אַזוי אִיז פְּשָׁט, אַז ווֶען ייִדְן ווֶעלְן עֶס נאָר זאָגְן, ווֶעט שוֹין דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מוֹחֵל זייַן. אַזוי אַזוי אַזוי אִיז עֶס. אֵינָם סֵפֶר הָרַב נַחוּם מִצִיסְקוּ אִיז גֶעהאַלְטְן אַזוי. שִׁבְתִּי אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן רַבִּי אַהַרְלְ'ע סְטְרֶעלִיסְקֶער, מֶען הָאָט אוּנְגֶערוּפְן דֶער שָׂרָף פֿוּן סְטְרֶעלִיסְק. יאָ, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער עַמּוּד הַתְּפִילָה, אִיךְ גְלַייבּ פֿוּן דִּי גְרוֹיסֶע תַּלְמִידִים פֿוּן רַבִּי שְׁלֹמֹה קאַרְלִינֶער. עֶר הָאָט גֶעהאַט דְרַייַ גְרוֹיסֶע תַּלְמִידִים: רַבִּי אֲשֶׁר סט
עֶר אִיז דֶערֶעלְטֶערֶער פֿאָטֶער, הָאָט גֶעזאָגט אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָ צֶן טאדָאַר בַּעַל רֵיחַ הַקּוֹדֶשׁ. טְרַאַכְט צוּ וואָס דאָס מֵיינְט. זייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט דֶער בּיציקל דְרוּבִּיטְשֶׁער הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן טוֹיזֶנְט גִלְגּוּלִים נְשָׁמוֹת, פֿרִיעֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַז אַ נְשָׁמָה ווִי רְ' מַייְכֶעלֶע. נוּ זאָג מִיר, אִיךְ קֶען אָנְהוֹיבְן וואָס דאָס מֵיינְט, יֶצְט קֶען מֶער אִיבֶּערְזָאגְן דִּי ווֶערְטֶער קוּם. אָבֶער וואָס דאָס מֵיינְט, אַז דֶער בּיציקל דְרוּבִּיטְשֶׁער הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן טוֹיזֶנְט גִלְגּוּלִים נְשָׁמוֹת, יאָ, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן אַ ייִד, רְ' שְׁמוּאֵל גאָלדמאַן הֵייסְט עֶר, עֶר ווָאוֹינְט אִין סְקְווִירָא,
ווִיל עֶר אֵיינִיקְל עַז אִיז אִין פָּנִים ווִיל עֶר רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה עֶמ אַ בְּרִידֶער גֶעוועֶן מִיטְנְס ווִילְנֶער רֶבִּי וואָס אִיז וואָס הָאָט גֶעוואוֹינְט אִין יוֹניאֶן סִיטִי עֶן עֶר אִיז אֵיינְמָאָל בַּא רְ' אִיצִיקְל פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק אִיז אוֹיךְ מֶען קֶען דאָם נאָר זאָגְן אוּן פֿאַרְשְׁטֵיין מאַכְט זִיךְ אַ חִילוּק דאָס מֵיינְט אִין פּוֹילְן רְ' אִיצִיקְל אַלֵיין אִיז גֶעוועֶן רְ' רְ' מֵיילֶעךְ אַ גְרֶעסֶערֶע אַלֶע גְרוֹיסֶער עַז קֶען מֶען דאָס שוֹין פֿאַרְשְׁטֵיין עֶר אִיז אֵיינְמָאָל דאָרט גֶעוועֶן דֶער רְ' שְׁמוּאֵל גאָלדמאַן עֶר רְ' אִיצִיקְל הָאָט אִים גֶעזאָגט עַז זֶענְט זִיךְ אֵיינִיקְל פֿוּנֶעם פֿוּנֶעם רְ' רְ' מַייְכֶעלֶע עַז זַ
אִיז עֶר גֶעוועֶן אַ נְשָׁמָה כּוּתֳנֹת, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן רַבּ מֶענְדֶעלֶע עֶר זאָל שְׁטֶעלְן אַן אַנְדֶערֶע בֵּית דִּין. אִיז עֶר צוּצִיקוּמֶען טאַקֶע זִיךְ באַדאַנְקֶען פֿאַר רַבּ מֶענְדֶעלֶע, וואַיל עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָרט עֶר הָאָט דאָך גֶעזֶען דִּי אַייַנֶע פֿוּן דִּי בֵּית דִּין שֶׁל מַעֲלָה אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַדִּיקִים פֿוּן דאָרט, וואָס עֶר שְׁטֵייט זִיךְ מִיט דאָרט. עֶר הָאָט זִיךְ גֶענוּמֶען דאָרט שְׁפּעֶטֶער רַבּ מַייכְל אִיז גֶעוועֶן מֶען זאָגט זִיךְ שְׁטְרֶענְג פֿאַר זֵיי.
הָאָט עֶר גֶענוּמֶען דִּי באַטְל פֿאַר ווֶעלְווֶעלְן אוּן עֶר אוּמְגֶעפִילְט דִּי צְווֵייטֶע ווַייַן מִיט אַזֶעלְכֶע בְּכִיּוֹת מַמָּשׁ אוּמְגֶעפִילְט דִּי באַטְל. אוּן עֶר גֶעזאָגט מייַן קִינְד, ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אִין דַייַנֶע יאָרְן, האָב אִיךְ גֶעוווּסְט מַעֲלָה מַעֲלָה מַעֲלָה מַטֵּה, וואָס אִיז אוֹיבְן אוּן וואָס אִיז אוּנְטְן, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט גֶעהַרֶעכְנְט דִּי קִינְדֶער, ווֶעלְווֶעלֶע אִיז בַּאשֶׁערְט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קְלוּג קִינְד, הָאָט עֶר גֶעזאָגט דִּי תְּהִילִים פֿוּן טַאַטְן עֶר הָאָט זִיךְ נִיט גֶעקֶענְט עֶנְטפֿעֶרְן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט טאַטֶע, דוּ האָסְט גֶעהאַט אַזָא גְרוֹיסֶע טאַטֶע אַ צַדִּיק. יאָ, נאָך שָׁלוֹשׁ-סְעוּדוֹת אָבֶער, אי
זַזְ"ג, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עַ"ה, צַדִּיק, יאָ, דאָס אִיז גֶעוועֶן פֶערְט, דאָס אִיז אַ חָכְמָה. מִיטְוואָךְ אִיז גֶעוועֶן דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן שַׂר שָׁלוֹם. הָאָט מֶען אוֹיךְ שוֹין גֶערֶעדְט פֿאַר אַ יאָר פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן שַׂר שָׁלוֹם, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן רֶב שְׁלֹמֹה לוּצְקֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער כּוֹסָה פֿוּן רַב רַב בֶּער פֿוּן דֶעם מַגִּיד. עֶר אִיז גֶעוואָלְט זאָל זִיךְ צִיעֶן אַ שַׁלְשֶׁלֶת פֿוּן אִים, אָבֶער דֶער מַגִּיד הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר פֿאַר רַב שְׁלֹמֹה לוּצְקֶער עֶס ווֶעט קוּמֶען אַ תַּלְמִיד וואָס עֶר ווֶעט זִיךְ צִיעֶן אַ שֵׁיינֶע שַׁלְשֶׁלֶת פֿוּן אִים, דֶער הֵיילִיקֶער שַׂר שָׁלוֹם. רַב נָתָן אַדְלֶער הָאָט שְׁ
מֹשֶׁה. דנא נָא נָא נָא נָא נָא נָא נָא. דנא נָא נָא נָא נָא נָא. עֶטְלִיכֶע יאָר גאָרְטְנְמַאַכְן, נוֹח'קְס חֲתוּנָה גֶעזאָגט, ווֶעלְווְל דֶעווערְדאָבֶער אִיז גֶעוועֶן זֵער אָפּגעצאָלט, ס'אִיז גֶעוועֶן אַזָא, מֶען הָאָט גֶעזאָגט דִיפְֿרֶענְט עֶטְלִיכֶע יאָר גאָרְטְנְמַאַכְן פֿוּנֶעם. זאָגט מִיר מייַן רַב אַבָּא שִׂיחִי', אִיךְ דֶענְק נאָך ווֶען, עֶטְלִיכֶע זֶענֶען גֶעזֶעסְן בַּייַ מייַנְס קְלֵיינֶע רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר הָאָט אַזוי לִיבּ גֶעהאַט, עֶר הָאָט גֶעגְלִיכְן דֶעם נִיגּוּן. זאָגט מִיר אַ אִיד עֶטְלִיכֶע מָאָל גֶעזאָגט, אַז דאָס אִיז אַ נִיגּוּן נאָך פֿוּן דֶער הֵיים. האָב אִיךְ גֶעזאָגט דאָס אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן אַ הַייַנְטִיקֶער בַּעַל
רַבִּי יוֹסֵף יִצְחָק גְרִין, אוּן דֶער אַלְטֶער דזשׁאַלֶענֶער רבִּי הִסְתַּלְקוּת, דֶער גְלִיכֶער נִיגּוּן, אוּן עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶס אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בְּיאַם רֶבִּי'ן. דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעזאָגט: אַבָּא, זִינְג עֶפֶעס. הָאָט אִים דֶער רבי גֶעפְֿרֶעגְט: ווֶעלְכֶער נִיגּוּן? עֶר הָאָט דֶער באַבע'ן גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעלְכֶער נִיגּוּן, אוּן דֶער רבִּי גֶעטְרַאַכְט אַזוי, אוּן דֶער רֶבִּי הָאָט זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אוּן גֶערוּפֿן... דֶער רֶבִּי גֶעהאַט אַזוי גֶעטְרַאַכְט ווֶעלְכֶער נִיגּוּן, הָאָט דֶער בַּאבֶּע גֶעזאָגט אֶפְשָׁר "שְׁלַאויינוּ פְּלַייְטִי"? עָבֶר דָאָבֶער. פְּשְׁשְׁ, זאָגט אִים דֶער רבִּי: ווִי טִיף דאָס מַחֲשָׁבָה גֶעוועֶן, הָאָט אִים דֶער רב
אַפֿילוּ אַ געוואַלד. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ נִיגּוּן, אִין אֵיינֶעם האָבְן גֶעזוּכְט אַ נִיגּוּן נאָר פֿאַר דִּי הַייַנְץ, וואָס הָאָט אַ אַזֶעלְכֶע וואַרֶעמֶע תְּנוּעָה'ס. דֶער מַעֲלָה פֿוּן יוֹסֵי גְרִין, עֶר קֶען מאַכְן אַ נִיגּוּן פֿוּן 2023 אַזָא רֶעבִּיסְל מֶער, אַזָא יאָ תְּנוּעָה'ס, אָבֶער דֶער הָאָט נִיגּוּנִים וואָס דוּ קֶענְסְט חָלומ'ען אַז דאָס אִיז אַ נִיגּוּן פֿאַרעבְּלַייבְט לֹא יֵאוּשׁ, אָבֶער דאָס פַארְבְלַייבְט ווִיצִיקֶער. ס'אִיז דאָ אַ נִיגּוּן מִיר האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם, דַיי יַבְנֵי בֵּיתְךָ הָרַחֲמָן, שׁוֹכֵן עַבְדְּךָ
זייזענען זאַמלִינגֶען פֿוּן פֿאַר דֶער מִלְחָמָה. זֵיי פְֿלֶעגְן דאוואַנֶען: לֹא נִפְלֵאת הִיא... כִּי הַמִּצְוָה הַזֹּאת אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוְּךָ הַיּוֹם... לֹא בְּשָׂמִים הִיא... לֵאמֹר... זֵייֶער אַ וואַרֶעמֶער נִיגּוּן. אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלֵייגְן, זִינְגֶען
אִיבֶּעגֶעזוּנְגֶען. ידידינו רְ' מֹשֶׁה קראָוס שֶׁנּוֹדָע וּמְפוּרְסָם gewesen עַם זייַן זֶעלְטֶענֶע טאַלֶענְט, הָאָט עֶר אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן דִּי סִי-דִי פֿוּן ייִדִישֶׁע נִחוּס מִיט יוֹסְל גְרִין. אוֹיפֿן סאָרט פֿוּן ייִדִישֶׁע נִחוּס הָאָט עֶר דאָ דֶעם לֶעצְטְן נִיגּוּן הָאָט עֶר אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דֶעם "וַיְדַבֵּר מֹשֶׁה", אַ ייִנְגְל זִינְגְט עֶס, הֶערְלִיכֶע מוּזִיק פֿוּן צְבִי בְּלוּמְנְפֶֿעלְד, דֶער בַּאקַאנְטֶער אָנְגְפִֿירֶער פֿוּן פֿרֵיילִיךְ באַנד, מאַכְט אַ סַךְ הַכֹּל... עֶר עֶר פֿאַרנֶעמְט זִיךְ מִיט דִּי פֿרֵיילִיךְ באַנד, אָבֶער עֶר מאַכְט אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס. אַזוי וואָרִים, אַזוי שֵׁיין,
אִיז גֶעוואָרְן אַ שֵׁיינֶע אִין גוּטֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְטְס. ס'אִיז אַ גוּטֶע אַרֶענְדְזשֶער, שֵׁיינֶע עִיבּוּדִים שֶׁל אַטֶר. אוּן זֵייֶער זֵייֶער אַ טאַלאַנטפֿולער ייִד רְ' צְבִי ווִיס, וואָס הָאָט גֶעשְׁרִיבְן זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע עִיבּוּדִים. ס'אִיז שוֹין גֶעשְׁרִיבְן גֶעוואָרְן דוּרְךְ מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער פֿאַר דְרַייְסִיג יאָר צוּרִיק ווֶען דִּי סִידִי ווֶען אַבְרָהָם פְֿרִיד זִינְגְט עֶס אוֹיפֿ'ן סִידִי. אָבֶער דאָ הָאָט רְ' צְבִי גֶעשְׁרִיבְן אַזָא פֿרִישֶׁע גֶעשְׁמַאַקֶע חִידּוּשׁ, אַ אִינְגְל זִינְגְט עֶס אָפּ מִיט דִּי כֿאָר, מִיט יוֹסֵי, בְּלוֹינֶע פֿלַייְסִי, זֵייֶער בַּאַטֶעמְט אוּן זִיס. אוּן אִיךְ הֶף דֶער עוֹלָם ווֶעט זִיכֶער הֲנָאָה האָבְן.
זייַן. "וּמֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָיָה מַנְהִיג" - גֶעהֶערְט זאָגְן. "בֶּן מֵאָה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה אָנֹכִי הַיּוֹם". אִיךְ גֵיי בַּאַלְד אַרוֹיף אִין עוֹלָם העליון. עֶר הָאָט זִיךְ גאָרנִישְׁט מוֹרָא גֶעהאַט צוּ זאָגְן.
וְלוֹיט ווייַסֶע בְּרוּכִים וְלוֹיט ווייַסֶע בְּרוּכִים מַיינֶע שְׁווֶערֶע
לְמִי מִי אַלְלֵי מִי הַשָּׁמַיִם אוֹי ווִאי כּוֹחֵנוּ מִי וְיַשְׁמִיעֵנוּ יְשׁוּעָתוֹ וְנֶחֲמָתוֹ
ווֶעלְן מַיינֶע אֵיינִיקְלֶעך לֶעבְן, לֵייבְן, מַיינֶע אֵיינִיקְלֶעך ווֶעלְן אֵיינִיקְלֶעך, ווִי אוֹיסְמֵיינֶען
אוּן מִיר ווֶעלְן עֶס טאָן. לָאזְן מִיר זִינְגֶען אוּן לָאזְן מִיר טאַנצן, לָאזְן מִיר זִינְגֶען אוּן לָאזְן מִיר טאַנצן.
כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאוֹד כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאוֹד כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאוֹד בְּפִיךָ וּבִלְבָבְךָ לַעֲשׂוֹתוֹ כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאוֹד
לְפִיכָךְ וַאֲבָל אֲנַחְנוּ חַיּיָבִים
כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאוֹד בְּפִיךָ וּבִלְבָבְךָ לַעֲשׂוֹתוֹ כִּי קָרוֹב אֵלֶיךָ הַדָּבָר מְאוֹד בְּפִיךָ וּבִלְבָבְךָ לַעֲשׂוֹתוֹ
לְחַיּיִם לִיבְנְיוּק לְחַיּיִם טוֹבִים לְחַיּיִם לִיבְנְיוּק וּלְחַיּיִם טוֹבִים
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. דאַנְק דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מִיר זֶענֶען זוֹכֶה אַז אִיךְ קֶען מאַכְן נאָך אַ שַׁבָּת פֶּעקְל. אִין אִיךְ האָב שוֹין גֶעהאַלְטְן בִּיז דִּי לֶעצְטֶע פֿאַר טֶעג הָאָט מֶען זִיךְ אַזוי צַאמְגֶעגָאסְן. אִיךְ האָב שוֹין מוֹרָא גֶעהאַלְטְן אַז מֶען גֵייט נִישְׁט קֶענֶען מאַכְן קֵיין פֶּעקְל, אָבֶער דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעזאָגט יאָ, ווֶעלְווֶעל
עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ רְפוּאָה שְׁלֹמֹה. כְ'אָבּ נאָך אַ שְׁטִיקְל קאָפּ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן, מֶען קֶען נִישְׁט אָנְהאַלְטְן דֶעם גאַנצְן שְׁמוּעֶס. אָבֶער בָּרוּךְ הַשֵּׁם עֶר שְׁפִּירְט זִיךְ סַאַךְ בֶּעסֶער. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן מִיט שְׁלֵמוּת, עֶס זאָל זייַן תִּכְלֶה שָׁנָה וְקִלְלוֹתֶיהָ, מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת. אָמֵן, דַאַווֶענֶען אוֹיפֿן אֵייבֶּערְשְׁטֶער, מֶען זאָל זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. זאָגט דאָס תַּשְׁפָּ"ד אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ מַלְכֵי וֵאלֹקֵי.
כִּי אֲלֵיכֶם אֶלָּא אָה אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ פָּקוֹד פָּקַדְתִּי תַּשְׁפָּ"ד שוֹין זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי סוֹד פֿוּן גְּאוּלָה ווֶער עֶס ווֶעט זאָגְן פָּקוֹד פָּקַדְתִּי עֶר ווֶעט בְּרֶענְגֶען דִּי גְּאוּלָה יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעזאָגט פִֿיר מָאָל דאָס וואָרְט פְּקִידָה אֵיינְמָאָל הָאָט עֶר גֶעזאָגט פָּקוֹד פָּקַדְתִּי אֶתְכֶם שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט פָּקוֹד
פּוּקוד יִפְקוֹד אֱלֹקִים אֶתְכֶם. נַייְן, פָּקוֹד יִפְקוֹד הַשֵּׁם, פָּקוֹד יִפְקוֹד אֱלֹקִים אֶתְכֶם. פִֿיר מָאָל דֶער וואָרְט פְּקִידָה. הָאָט מֶען אַ אִיד גֶעזאָגט, דאָס קֶען זייַן אַ רֶמֶז צוּ דִּי ד' גָּלֻיּוֹת, דִּי אִידְן זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען פִֿיר מָאָל אִין גָלוּת. אוּן יוֹסֵף הַצַּדִּיק הָאָט גֶעמָאָלְדְן פִֿיר מָאָל אַז עֶס ווֶעט אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן, פָּקוֹד יִפְקוֹד הַשֵּׁם. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט אוֹיסְלֵייזְן פָּקוֹד יִפְקוֹד אֱלֹקִים אֶתְכֶם. אוּן תַּשְׁפָּ"ד אִיז אַ רָ"תּ, דאָס הֵייסְט שְׁנַת ד' פְּקִידוּת.
וואָס זָאָלְן מִיר אוֹיסְגֵיין פֿוּן דִּי אַלֶע פִֿיר גְּאוּלוֹת ס'אִיז דאָ עֶמֶעסִיגֶע יְחִידִים, הַייַנְט צוּ טאָגְס קוּמְט אַזֶעלְכֶע צַייַטְן. ס'אַדָאָ יָמִים מִיט רוֹשָׁע תַּאֲווֹת, אַן יֶעדֶער אוֹיף זייַן אֵייגֶענֶע שְׁטַייגֶער. אָבֶער אָמָא האַלציקנדו, מֶע עֶנְדִיקְט דאָם יאָר, ווִי אִיךְ האָב אִים מָאָל גַשְׁמִיסְן תִּכְלֶה שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ, מֶע הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט ווִי יֶעדֶע יאָר עֶנְדִיקְט מֶען דאָס יאָר אִין אֵיינֶער רִיפֿט אוּם דאָס יאָר עֶךְ, ס'אִיז דָאָרְךְ הוֹיךְ תּשפ"ג. אַזוי פִֿיל לֵיידֶער וואָס מֶע צאַמגעט,
מֶענְטְשְׁן לִיבּ צוּ מאַכְן לִיסְטֶעס פֿוּנֶעם נִישְׁט גוּטֶע זאַכְן לֹא עָלֵינוּ וואָס אִיז גֶעשֶׁען. מֶען דאַרף קוּקְן אוֹיף דִּי גוּטֶע זַייַט. מֶען קֶען קוּקְן, עֶס ווֶענְדְט זִיךְ יֶעדֶער מֶענְטְשׁ אִין זִיךְ. אִיךְ האָב גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען דאָס אִיז זֵעהְר זֵעהְר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע גֶעדַאנְק. זאָגט עֶר, עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶפֶעס אַ ייִדְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. אִיךְ האָב גֶעזֶען עֶפֶעס צְווֵיי ייִדְן, לָאָמִיר זִי אָרִיפֿן צְווֵיי סְפַרַדִּישֶׁע ייִדְן, לוֹיפְֿן עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה
אִין דֶער זַייַט אֵיינֶעם לָאָמִיר אִים רוּפְן רַחֲמִים סיגאַר. דֶער רַחֲמִים סיגאַר לוֹיפֿט מִיט אַ שְׁטֵיין אִין דֶער הַאַנְט, אוּן אַזוי דֶער צְווֵייטֶער, בִּיקְל, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט וואָס זֵיי האָבְן אִים גֶעגֶעבְן אַ נָאָמֶען בִּיקְל, אָבֶער קֶען זייַן אַז עֶר אִיז גֶעוועֶן בִּיקוּ יַנְטובֿ, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען אִין בֵּית הַחַיּיִם דאָרט. עֶר אִיז גֶעלָאפְֿן צוּ בֵּית הַחַיּיִם, סאָ דֶער רַחֲמִים לוֹיפֿט מִיט דֶעם שְׁטֵיין. אוּן אַ ייִד פְֿרֶעגְט אִים: וואָס אִיז דֶער שְׁטֵיין? ווִי גֵייְסְטוּ? זאָגט עֶר: אַ, אִיךְ גֵיי דֶעם אוֹיף דֶעם
אָפּצובאַגראָבן. אוּן צוּזאַמֶען צוּ פֿאַרְן אוֹפֶן אֵיין אָפֿן צוּ באאַוואוינען. ס'ווֶענְדְט זִיךְ אִין דִיר ווִיאַזוֹי דוּ קוּקְסְט. ווִיאַזוֹי דוּ ווִילְסְט דאָס אוּמְקוּקְן. סְ'זֶענֶען אִין יאָר תּשפ"ג גֶעוועֶן נִישְׁט גוּטֶע צַייַטְן אַמָאָל. מֶען דאַרף ווִיסְן אַז ס'אִיז אַלְץ פֿוּנֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַזוי גֶעפִֿירְט. סִ'אָט ווֵיי גֶעטָאָן, אַ סַךְ מָאָל טוּט דאָס ווֵיי. ס'מֶעג ווֵיי טאָן. ווֶען אֵיינֶער אָט צֵיין ווייטיק גֵייט עֶר צוּם דֶענְטִיסְט ווייַל וואָס עֶר טוּט אִים ווֵיי. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט
פּאָזִיטִיווֿ. ס'קוּמְט אַ יאָר פֿוּן גוּטֶע זאַכְן, בְּנֵי, חַיּיֵ, וּמְזוֹנֵי. יאָ, מֶע קֶען עֶס גְלַייבְן, מֶע הַאַלְט שוֹין דאָ, מֶע גֵייט שוֹין אַרייַן אִין רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן אֵיינֶעם פֿוּן אוּנְדְזֶערֶע מְלַמְּדִים, מוֹרָאָדִיק גֶעגְלִיכְן, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג אִין יאָר, בַּייַ בִּיזְנֶעס יֶעדֶער ווֵייסְט אִין בִּיזְנֶעס וואָס ס'מֵיינְט דִּי וואָרְט first impression, דֶער עֶרְשְׁטֶער איינדרוק. ווֶען דוּ קוּמְסְט יאָ, דוּ גֵייְסְט טְרֶעפְֿן אַ בַּעַל הַבַּיִת אוּן דוּ ווִילְסְט בַּייַ אִים אַרְבֶּעטְן, דוּ קוּמְסְט אַרַאָן
נאָר גאָרסְט אָנגעצויגן, אַזוי ווִי נֹחַ אִיז מִיטְן באַווְן דִּי תיבה. ס'פלִיטֶער דִּי גְלֶעזֶער אוּן דִּי הוּט. זֶעט אוֹיס ווִי ס'אִיז... ווִי אַ קֶעמְל אִיז אִים אִיבֶּערְגֶעפָֿאָרְן. סְ'מַאכְט נִישְׁט אִין גוּטְן רוֹשֶׁם. דוּאַ קוּמְסְט אַרייַן צוּ אַן אָפִֿיס אַרְבֶּעט, קוּמְסְטוּ מִיט אַ שֵׁיין רֶעקְל, אַן אַנְצוּג, מִיט אַ הוּט. זֶעה וואָס בִּיסְט פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ. דֶע עֶרְשְׁטֶע אימפּרֶעשָׁאַן, אַפֿילוּ דוּאַ גאָרסְט עמֶעסדיקנס אַזוי, אֲבָל ס'אִיז דאָ אַזָא זאַך, דֶע עֶרְשְׁטֶע איינדרוק. מֶע זֶעט דִיךְ דֶע עֶרְשְׁטֶע מָאָל. דִּי זֶעלְבֶע זאַך ווֶען אַ מְלַמֵּד
אִין דִּי חֶדֶר מְלַמְּדִים פְֿלֶעגְן טַעֲנֶה'ן, אַז ווִי אַזוי שטעלסטו אָפּ דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג, 40 פְּרָאצֶענְט פֿוּן דֶעם יאָר לִיגְט אִין דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג צְווֵיי, אָדֶער אַפֿילוּ אִין דִּי עֶרְשְׁטֶע וואָך. ווִיפִֿיל כּוֹחוֹת וואָס מֶען מַשְׁקִיעַ דִּי אִינְוועֶסְט אִין דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי טאָג, אָדֶער דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי וואָכְן, דִּי 60 פְּרָאצֶענְט פֿוּן דִּי יאָר, אַפֿילוּ מֶער ווִי 40 פְּרָאצֶענְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַפֿילוּ 60 פְּרָאצֶענְט, לִיגְט אִין דֶעם פֿאַר טֶעג. דִּי וואָך שְׁטֵייט
שְׁטֶעלְט זִיךְ אַן אַ טאָן. וואָס פֿאַר דִיר אִיז ווִיכְטִיג. דוּ אִין קְלַאס ווֶעסְט מֶען שְׁטֶעלֶערִירְן חוּצְפָּה, מֶען ווֶעט נִישְׁט שְׁטֶעלֶערִירְן ווֶען אֵיינֶער זאָגט לִיגְנְט, מֶען ווֶעט נִישְׁט שְׁטֶעלֶערִירְן ווֶען אֵיינֶער טְשֶׁעפֶּעט. יֶעדֶער מְלַמֵּד שְׁטֶעלְט דֶערוֹיף זַייַנֶע פּעסְטְקייטְן אִין ווִיאַזוֹי עֶר גֵייט פִירְן דֶעם קְלַאס. שְׁפּעֶטֶער פֿאָרְט עֶס שוֹין אַלֵיין, מֶען גִּיט אַ פּוּש דֶעם וואָגְן, עֶס פֿאָרְט. אִיז דִּי הַצְלָחָה פֿוּן דֶעם יאָר, מֶען שְׁטֶעלְט אַוועֶק דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי טֶעג, אַוועֶק דִּי עֶרְשְׁטֶע צְווֵיי וואָכְן, אַוַדַאי אִין דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג, בִּיז נאָך סוּכּוֹת תּוֹרָה, דוּ שְׁטֶעלְסְט אַוועֶק 60 פְּרָאצֶענְט פֿוּן
אַבנָיו נְשָׁמָה. מֶער, ווִי זאָגט צוּם פּאַצְיֶענְט? יאָ, אָבֶער רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז כִּבְיָכוֹל מ'נֶמְט צוּם קִיפֶֿער אַ כַּסְאמָן, מִ'שְׁטֶעלְט אַוועֶק דֶעם יְסוֹד דֶעם עֶרְשְׁטְן impression, אַן עֶרְשְׁטְן איינדרוק. נוּ, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אַז דִּי בַּחוּרִים האָבְן אַ נַייַעם יאָר מִיט גוּטֶע זאַכְן, אוּן זִיךְ הָאָפֿנְטְלִיךְ ווִי עֶס באַדאַרפֿצוּזיין. דֶער רוּזְשִׁינֶער פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן, אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע מַחֲשָׁבָה פֿוּן דֶעם יאָר זאָל זייַן אַ תּוֹרָה'דִיגֶע. אַזוי דִּי גאַנְצֶע יאָר זאָל זייַן אַ תּוֹרָה'דִיגֶע יאָר, אַז דוּ האָסְט גֶעפֶעלְט... אִיךְ דֶענְק נִישְׁט וואָוּ עֶס ווֶערְט גֶעבְראַכְט אַז מְ'זָאָל לֶערְנֶען בַּייַ יֶעדֶער סֵדֶר, עֶס אִיז דאָך ד
פֿוּן מַסֶּכֶת רֹאשׁ הַשָּׁנָה. פִֿיר פְּרָקִים מִשְׁנָיוֹת. בַּייַ יֶעדְנְס אִיז דאָ מַלְאָךְ אֵיין פֶּרֶק. ס'אִיז דאַפֿאָרְן חֲתוּנָה האָב אִיךְ גֶעזֶען, אִיךְ האָב גֶעפֿוּנֶען גֶעזֶען אִין אַ קוּנְטְרֵס בְּרֶענְגְט עֶר פֿוּן סֵפֶר דָוִדְלִי צְבִי, הַגהֲ"ק רֶבִּי דָּוִד הֶערְשׁ מַייַער, אֵיינֶער פֿוּן דֶעם טַאַטְנְס יְשִׁיבָה, זֵייֶער אַ נָאָנְטֶער אִיד מִיט מייַן טַאַטְן גֶעוועֶן, לְזִכְרוֹנֵנוּ לִבְרָכָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, עֶר בְּרֶענְגְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע הַלָכָה'דִיגֶע, אַ סְתָם אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָן פֿוּן דִּי פֿרִיערְדִיגֶע
אַפֿילוּ בַּיד"צ בֶּלְזְן מִיר יאָ. כְ'מֵיין כ'האַרנגעהערט דאָ זִיךְ דֶער רִי"ף, עֶרְגֶעץ כ'גְלוֹיבּ דאָס דֶער רִי"ף הָאָט יאָ גֶעבְּלָזְן. כ'בִּין מַמָּשׁ זִיכֶער אַז דֶער רִי"ף הָאָט גֶעבְּלָזְן שַׁבָּת רֹאשׁ הַשָּׁנָה, אַלְס אַ בַּיד"צ, ס'אִיז באַקאַנְט אַז דֶער גְרוֹיסֶער גָאוֹן רַבִּי עֲקִיבָא יוֹסֵף שְׁלֶעזִינְגֶער הָאָט גֶעפִֿירְט אִין יְרוּשָׁלַיִם אַז מֶע זאָל בֶּלְזְן רֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁחָל לִהְיוֹת בְּשַׁבָּת, דֶער גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל האָבְן אִים אָפּגֶעלאָזְט, אָבֶער שַׁבָּת הַאַנְט בֶּלְזְט מֶען אַנְס נִישְׁט שׁוֹפָר ווֶען סֶע גֶעפֿאַלְט שַׁבָּת. בְּקִיצוּר עֶמֶעצֶער וואָלְט גֶעדאַרפֿט בֶּלְזְן, נוּ חֲמִירָא אַ אִיד הָאָט אַרוּסגֶעטראָגן
פְֿרֶעגְט עֶר זֹוי, טָאמֶער אִיז דאָ אַ מְצִיאוּת אַז ס'קֶען, סְ'ווֶעט נִישְׁט אוֹיסְקוּמֶען דַּייְקָא, אַז מֶען זאָל קֶענֶען אַן אַרוּסְטְרוּנְג, סְ'ווֶעט נִישְׁט אוֹיסְקוּמֶען אַזַאלְכֶע מְצִיאוּת אַז זִי זאָל קֶענֶען אַן אַרוּסְטְרוּנְג? עֶפְֿשֶׁר וואָלְט מֶען יאָ גֶעדאַרפֿט בְּלָאזְן? ווִי שְׁטֶעלְט זִיךְ עֶס אַרוֹיס, יֶצְט רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. דאָ אִיז דאָ אַ זאַך וואָס הֵייסְט דֶער קוו הִתְאָרֵךְ. יֶעדֶער ווִיסְט וואָס מייַן דֶער קְוו הִתְאָרֵךְ, ווֶעלְכֶע ווִיסְט נִישְׁט. הָאָפֿנְטְלֶעךְ עֶס קֶען אַ מָאָל זייַן דאָ אוֹיפֿן טֶעלֶעפֿאָן. אִיךְ בִּין נִישְׁט דִּי גְרוֹיסֶע אָסְטראַנאָמיר, אָסְטְראָנאָמישֶׁע גָאוֹן, אָבֶער ס'דאָ אַ לַייְן אִין דֶער ווֶעלְט ווִי
הֵייבְט זִיךְ אַן, יאָ. אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן הֵייבְט זִיךְ אַן צוּ פִירְן מִזְרָח, לָאָמִיר זאָגְן אִיר בִּינְט דאָ אִין מַאנְסִי. פֿוּן וואַנֶען קוּמְט דִּי זוּן פֿאַר מַאנְסִי? עֶס קוּמְט פֿוּן דֶעם אַטְלָאַנְטִיק אַקייאָן. יאָ, פַֿאַרְדֶעם אִיז גֶעוועֶן אִין יוּראָפּ, פַֿאַרְדֶעם אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן פַֿאַרְדֶעם אִין טשיינע. אָבֶער דִּי גאַנְצֶע טערִיטָאָריעס, בִּיז וואָוּ קוּמְט דִּי זוּן? ווִי הֵייבְט זִיךְ דִּי זוּן? עֶרְגֶעץ הֵייבְט זִיךְ דִּי זוּן. דאָ אַ פְּלַאַץ ווִי עֶס הֵייבְט זִיךְ דִּי זוּן, דאָס מֵיינְט אַלֵיין ווִי פֿוּן דאָרט הֵייבְט זִיךְ דִּי זוּן אִיז פַֿאַרְדֶעם אַלֵיין אוּן נאָך אַ טאָג פֿרִיעֶר. יאָ, וואָואָפֿ פֿוּן דאָרט אַז ס'
פֿוּן דאָרטער לַייְן, וואָס קוּמְט צוּזאַמֶען, נָאָלאַנְד, מֶען זאָל זִיךְ וואַטְן אוֹיף יָם ווִי אַזוי זֵיי שְׁטֵייֶען, אָבֶער לְגַבֵּי אַלוֹכֶע דֶעם חֲזוֹן אִישׁ'ס שִׁיטָה, נֶעמְט אִים דאָס אוֹיס צְווִישְׁן עֶרְגֶעץ אִין אוֹסְטְראַלְיֶע, אַזוי לַאנְג ווִי אַזוי אֵיין שְׁטָאָט פִּינְקְטְלֶעךְ אֵיין זַייַט פֿוּן דֶעם קְוו הִתְארֶעךְ, אוּן זייַן חָבֵר שְׁטֵייט דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט. אַזוי אַז דאָס אִיז מִיט אַ גאַנְצֶע טאָג גֶערִיקְט. ווֶען דֶער חָבֵר שְׁטֵייט אוֹיף דִּי עֶרְשְׁטֶע טאָג רֹאשׁ הַשָּׁנָה, דִּי אֵיין זַייַט פֿוּן דִּי קְווּ הִתְאַרֶעךְ, אִיז עֶס 24 שָׁעָה שְׁפּעֶטֶער ווִי זייַן חָבֵר. יֶענֶער חָבֵר שְׁטֵייט
זאָגט סְלִיחוֹת עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וואָס עֶר גֵייט לַכַהַפָּחוֹת דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט בַּאסֶעכִים דוּט צֶדֶק, בִּיז סְ'הֵייבְּט זִיךְ אַן דִּי נֶעקְסְטֶע טאָג יאַנֶע זַייַט, זאָגט דֶער שְׁלֵייזֶער זִיךְ מֵיינֶען אִיךְ שְׁטֵיין אִיךְ ווֵייז מייַן פִֿינְגֶער קִילְיאָן אַייַנֶע זַייַט מייַן פִֿינְגֶער, סאָ דִּי יוּד וואָס שְׁטֵייט בַּייַם קַאַווֶע טאַרֶעךְ אִיז עֶר רֹאשׁ הַשָּׁנָה דִּי אַנְדֶערֶע יוּד וואָס שְׁטֵייט אַנְטְקֶעגְן פֿוּן אִים 5 פִֿיס אִיז אָבֶער דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט קַאַווֶע טאַרֶעךְ אִיז נאָך עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה, צִי אִיז דִּי קַשְׁיאָ אִיז אַז דֶער וואָס אִיז נאָך עֶרֶב רֹאשׁ הַשָּׁנָה צִי עֶר דאַרף בְּלָאזְן אוּן מוֹצִיא זייַן זייַן חָבֵר, וואַייל מֶען דאָ
בְּלָאזְט שׁוֹפָר שַׁבָּת, נאָר כאַפּאַרע שֶׁמָּא יַאַבְּרֵינוּ, אֵיינֶער ווֶעט עֶס טְרָאגְן, דוּאַ האָב אִיךְ אַ שְׁמִירָה, בַּייַ דֶעם מֶענְטְשׁ אִיז דאָך נִישְׁט שַׁבָּת, פֿאַר דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס אִיז דֶער אַנְדֶערֶער זַאַץ אִיז דאָך נִישְׁט שַׁבָּת, עֶר מֶעג עֶס טְרָאגְן אַן שׁוֹפָר, אֶפְשָׁר זאָל עֶר בְּלָאזְן פֿאַר זייַן חָבֵר, וואָוּ שְׁטֵייט דֶער אַנְדֶערֶער זַאַץ, כּדאַטאָריך כּוֹ' רֹאשׁ הַשָּׁנָה, זֶעהְט אוֹיס אִינְטֶערֶעסַאַנְט, קוּרְץ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שְׁאֵלָה, אִיךְ ווֶעל זֶעהְן וואָס מֶע פַּסְקֶנְט, אִיז קֶען זייַן אָבֶער יֶענֶער קֶען זייַן אַז דֶער אַנְדֶערֶער, צִי יֶענֶער אִיז נִישְׁט מְחוּיָב, אֵיינֶער וואָס אִיז נִישְׁט מְחוּיָב קֶען נִישְׁט מוֹצִיא זייַן אַייַ
נאָך מֵחִיּוֹב מִיט בְּלָאזְן. אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט אַז עֶר אִיז כְּסְתָם מָצינוּ שׁוֹפָר וואָס עֶר עֶווֶער עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ נאָר עֶווֶער שְׁטֶעלְט זִיךְ אַ בלאָז, האָב אִיךְ נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין פְּראָבְלֶעם, יאָ? בְּקִיצוּר, אָבֶער עֶר הָאָט אוּנְז געגאַבּן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שְׁאֵלָה. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער זאָגט דאָך, מאַכְט עֶר, דִּי ווֶעלְט זאָגט, עֶר זאָגט דאָך, דִּי ווֶעלְט זאָגט דאָך אַ באַקאַנְטע אוֹיסְדְרוּק וואָס דִּי ווֶעלְט זאָגט: מאַכְט עֶר, לְיאָסִי אַ שֵׂכֶל, לְיאָסִי אַ זְמַן. וואָוּ דֶער שֵׂכֶל שְׁטֵייט, שְׁטֵייט נִישְׁט דֶער צַייַט.
אַ מֶענְטְשׁ ווֶעט אַמָאָל עֶלְטֶערְן, אִינְגִיאָר מֵיינְט מֶען אַז מֶען ווֵייסְט אַלֶעס. הַאַלְט זִיךְ קְלוּג. אָבֶער מֶען מֵיינְט אַ סֵייכְל, אָבֶער מֶען ווֶעט עֶלְטֶער, עֶס קוּמְט דֶער צַייַט, מֶען ווֶעט עֶלְטֶער, זֶעט מֶען אַז דֶער עֶלְטֶער הָאָט יאָרְן ווִי אַזוי עֶר רֶעדְט, יאָ? דאָס מֵיינְט אַז דֶער זאַך הָאָט אַ בִּיסְל צַייַט, עֶר ווֵייסְט סֶע סֶע סֶע גֵייט אַ בִּיסְל, מֶען זֶעט דֶער טאַטֶע אִיז יאָרְן ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט. זאָגט דֶער רוּזְשִׁינֶער: אִיךְ זאָג פֿאַרקערט, מַה יאָסיאַז מַאַן יאָסִיאָ סֵייכְל.
וואָס הֵייסְט דאָס זְמַן דאַרף מְעוֹרֵר זייַן דֶעם מֶענְטְשׁ יאָ אַזוי ווִי דֶער זְמַן עֶס קוּמְט יֶעצְט דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג דִּי צַייַט אַלֵיין אִיז דאָך דִּי הֶעכְסְטֶע צַייַטְן פֿוּן יאָר סֶע קוּמְט אַ יוֹם נוֹרָא מֶען אִיז ס'אִיז גאָרנִישְׁט דִּי מֶענְטְשְׁן זָאָלְן זִיךְ מְעוֹרֵר זייַן אוֹיבּ מֶען שְׁליפְט עֶסְט דאָס זְמַן אוֹיבּ דאָס זְמַן אַלֵיין עֶנְדִיגְט זִיךְ מְעוֹרֵר דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג עֶסְט דאָס שֵׂכֶל סאָ שְׁטֵייט עוֹרוֹ יְשֵׁנִים מִשְׁנָתְכֶם וועֶקְט אוֹיף דֶעם שֵׂכֶל סאָ מֶען דאַרף זִיךְ אַוועֶקְשְׁטֶעלְן אוֹיף דֶעם שֵׂכֶל מֶען לֶערְנְט דאָ לוּחוֹת מֶען לֶערְנְט דאָ סְפָרִים סאָ סֶע אִיז שוֹין גֶעקוּמֶען ווִי אַ גֵר ווִי אַ גִיוֹרֶת זִיךְ כּוֹף אַלֶף
זאָגט דֶער שְׁשׂוֹנות, עֶר גֶעהֶערְט מֶען פֿלֶעגְט עֶס עֶסְן מֶעלַאנֶע. הֶערְסְט, מֶעלַאנֶע? מֶען הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אִין אַ קְרִינָה, אִין אַ קְרִינָה הָאָט גֶעהֵייסְן מייַן חַרְבּוּז. ס'אִיז בְּטֶבַע אַ קאַלְטֶע פֿרוּכְט. מֶעלַאנֶע אִיז קַאַלְט, זִי וואַקסט פֿוּן דִּי לְבָנָה אוּן נִישְׁט פֿוּן דִּי זוּן. סאָ עֶר אִיז אָפּצוּקִילן דִּי דִּינִים. דוּ דִּינִים דאַרף עֶס קַאַלְט מאַכְן. סאָ אַז עֶר הָאָט אַזֶעלֶכֶה הִיציגֶע דִּינִים, יאָ, אוֹיךְ ווֶעט מֶען ווֶערְן מילָאנֶערְן, אַז מֶען הָאָט אַ מֶעלַאנֶע אִין טאַש, וואָס? אִין לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ הֵייסְט עֶס אוֹיךְ קָרָא, סאָ לָשׁוֹן פֿוּן קַאר, קַאַלְט. סאָל אאַפּקילן דִּי דִּינִים דֶעם
אוּן וואַסֶער מֶעלַאנֶע. כ'הָאָב אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז עֶר בְּרֶענְגְט דִּי דַּרְכֵי מֹשֶׁה בְּרֶענְגְט, מֶע לֵייֶענְט רֹאשׁ הַשָּׁנָה אַ לִינְק. בְּרֶענְגְט דֶער עַמּוּדָא דְנְהוּרָא דַּרְכֵי מֹשֶׁה, פֿוּן אַ לִינְק פֿוּן אַ בְּהֵמָה, אַ לִינְק פֿוּן אַ בְּהֵמָה הֵייסְט רְאִיָּה. אָדֶער אַ לִינְק פֿוּן אַ קַאַטְשְׁקֶע, פֿוּן אַ פֿוּן אַ עוֹף, אִין רְאִיָּה אִיז מִלְּשׁוֹן פֿוּן לֶעכְטִיגְקֵייט, רְאִיָּה. אוֹר, וואָס מאַכְט לֶעכְטִיג דִּי אוֹיגְן. רְ' פִּנְחָס הָאָט זֵייֶער גֶעפֿאַלְן דֶעם מִנְהָג, רְ' פִּנְחָסְ'ל קאָרֶעצֶער. אַמָאָל רֹאשׁ הַשָּׁנָה פֿאַרְצֵיילְט מֶען, אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ ווִירוּס, עֶפֶעס אַ מַחֲלָה וואָס אִיז אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען, וואָס ס'הָאָט גֶעמַאַכְט אוֹיגְן ווֵיי.
הָאָט עֶר גֶעזאָגט מְ'זָאָל עֶסְן דִּי רְאָיָה דִּי לִינְק עֶס אִיז דאָ נאָך אֶרפִֿיר זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט בְּרֶענְגְט אוֹיךְ רְ' פִּינְחָס אַז מְ'זָאָל עֶסְן שׁוּם עַזַז ווייַל דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז שׁוּם עַזַז אִיז גוּט פֿאַר דִּי שֵׁינַייִם אֶרְשׁשׁוֹנה דִּי חַיוֹת עַזַז גְוואַלְדִיג זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט יאָ רְ' פִּינְחָס אַלְקָאָרְצֶער זאָגט אוֹיכֶעט אַז מְ'רֶעדְט פֿוּן רְ' פִּינְחָס אַלְקָאָרְצֶער מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט פֿלֶעגְט אַלְץ נָאָכְזָאָגְן אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה מוּס
אַ מֶענְטְשׁ גְלוֹיבְט אַז אַ תְּפִילָה ווֶעט אָנְגֶענוּמֶען אַזַאלְכֶע סוֹף כָּל סוֹף אַ אִיד עֶר זֶעט עֶס אִיז גְלַאַךְ עֶר מוּז גְלוֹיבְן אַז אַ תְּפִילָה ווֶעט אֱמֶת עֶר אִיז echt גְלוֹיבְן עֶר בְּרֶענְגְט עֶס פֿוּן סְפָרִים הַקְּדוֹשִׁים אַז יֶעדֶע תְּפִילָה דאַרף עֶר ווִיסְן אַז מֶען דאַרף האָבְן יֶעדֶע תְּפִילָה זאָל נִישְׁט מֵיינֶען אַז מֶען דאַרף נִישְׁט האָבְן יֶעדֶע תְּפִילָה עֶר מוּז גְלוֹיבְן אַז זִי ווֶעט אָנְגֶענוּמֶען צוּ אֵיינֶעם עֶר פּוּנְקְט דאָ עֶר וואָלְט אֵיינֶער דֶערְצֵיילְט זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה אַז אַ אִיד אִיז גֶעקוּמֶען צוּ רַבִּי שָׁלוֹם שְׁוואַדְרוֹן
אַ קאַקאַשׁ קֵייק מִיט קֶעכְלֶעך אוֹיפֿן בּוֹימ. ס'אִיז דאָך אַזָא מוֹרָאדִיגֶע הַשְׁפָּעָה, ס'אִיז דאָך אַזָא בְּרֵייטְקֵייט אַז אַלֶע זָאָלְן צוּ קוּמֶען. זאָגט אִים רֶב שׁוֹלֶם שַׁדְכָן: אִיךְ שְׁמֶעק אַז עֶס קוּמְט פֿוּן אֲפִיקוֹרְסוּת. אֲפִיקוֹרְסוּת! זאָגט אִים רֶבּ שׁוֹלֶם: גְרָאַדֶע דֶער רַמְבַּ"ם בְּרֶענְגְט אוֹיךְ דֶעם פְּשָׁט,
שִׁיפָה זאָגט אִים רַב שׁוֹלֶם אַ צַדִּיקְל דֶער רַמְבַּ"ם הָאָט עֶס גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעגְלוֹיבְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען מאַכְן אַזָא זאַך עֶר הָאָט נאָר גֶעהאַלְטְן אַז דֶער פְּשָׁט אִין גְּמָרָא אִיז נִישְׁט דאָס דֶער פְּשָׁט אִין גְּמָרָא מֵיינְט אַז עֶס זאָל זייַן אַ שִׁיפָה דוּ גלויבסט דאָס דוּ גלויבסט דאָס נִישְׁט דוּ זָאָגְסְט דֶעם פְּשָׁט ווייַל דוּ גלויבסט נִישְׁט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען מאַכְן אַז עֶס זאָל וואַקְסְן אוֹיפֿן אוֹיפֿן בּוֹיְם קַאַפּקֵייקְס מִיט לִיקֶערִישׁ מִיט אַ קֵאָה
דִּי תְּפִילָה אַזוי ווִי דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ זִיךְ גֶעזאָגט אַז יֶעדֶע תְּפִילָה דאַרף זייַן אַזוי ווִי אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה מֶען הָאָט אַמֶעמָאָל דאָ מַעֲשֶׂה צוּ כאַפּן שֵׁיין אַ צִי לֹנְג דאָ אַ גאַנְצֶע פֶּעקְל ווִיאַזוֹי הַאַלְט מֶען דאָך עֶפֶעס אַוועקְגֶעריכט מייַן מָאָל דֶער רֶעקאָרְדֶער כאַף מִיר הֶערְן דאָך גאַנְץ קלאָר מֶען הָאָט אַמֶעמָאָל דאָ מַעֲשֶׂה דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אַזוי פֿאַרְצֵייל אַזוי אִיךְ גֶעאִיז אֵיינְמָאָל אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה מייַן אִיךְ פֿלֶעג דַאַווֶענֶען זֵייֶער לַאנְג שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ באַקאַנְט בַּייַ מִנְחָה דֶער מוֹרָאדִיקֶע מַאֲרִיךְ גֶעוועֶן אִיבֶּער אַ שָׁעָה צַייַט אוּן דִּי תַּלְמִידִים האָבְן לַאנְג גֶעוואָ
כַֿאזוֹי, אוּן זִיךְ גֶעקוּמֶען אַבאַרגאאַלבֶּע שָׁעָה, שְׁפּעֶטֶער מֶען גֶעהאַט גֶעעֶנְדִיגְט מִנְחָה, פֿרֶעגְן זִיךְ דִּי אַלֶע לוֹמְדִים אוּן רַבָּנִים, אִידְן, טאָג-נֶעם נֶעהמְט אַייַך דֶער רֶבִּי'ס שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה אִיבֶּער אַ שָׁעָה? וואָס אִיז דאָ גֶעשֶׁען? הָאָט זִיךְ דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ הָאָט זִיךְ פֿאַרֶענְטְפֿערְט אַ מָשָׁל: עֶס אִיז דאָ אַ גְרוֹיסֶע וואַנְט, וואָס אוֹיבֶֿען אִיז בַּאַהַאַלְטְן, וואָס אוֹיבֶֿען לִיגְט אַ מוֹרָא'דִיגֶע טַייֶערֶע דִיאַמאַנט, אוּן ווִי אַזוי נֶעם, עֶס אִיז אָבֶער נִישְׁטָא קֵיין לַייַטֶער, קאַנסט נִישְׁט אַרוֹיפֿקְרִיכן אַן אַ לַייַטֶער. וואָס טוּט מֶען? קוּמְט אַן אַ אִיד
צְוואַנְצִיג מֶענְטְשְׁן, אוּן אֵיינֶער שְׁטֶעלְט זִיךְ אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן צְווַייטְן, אֵיינֶער קריכט דֶערוֹיף, אֵיינֶער אוֹיפֿ'ן צְווַייטְן. דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער מֶענְטְשׁ נֶעמְט אַראָפּ דֶעם דִיאַמאַנט, אוּן אַלֶעס אִיז כְּסֵדֶר. שְׁטֶעל דִיר פֿאַר דֶער אוּנְטֶערְשְׁטֶער מֶענְטְשׁ זאָגט אִין מִיטְן, "קַאַשְׁן שְׁכֹּוַח, אִיךְ גֵיי יֶעצְט מאַכְן שָׁלִיחַ-כָּאן." עַ עֶר גֵייט פַֿאַרְקוֹיפֿן דֶעם חָמֵץ יֶעצְט. עַ עֶר וואָאַקט אַוועֶק. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַז דִּי גאַנְצֶע פַֿייל, דִּי גאַנְצֶע אוֹיפֿגֶעשִׁירְטע מֶענְטְשְׁן גֵייֶען צֶעפַֿאַלְן. אוֹי, עֶר זאָגט, "אִיךְ שְׁטֵיי דאָך נאָר דאָ אוּנְטְן. שְׁטֵיי דאָך הִילְפְנְטְן דאָ." סֶע זֶענֶען דאָ דְרַייְסִיג, פֶֿערְצִיג הֶענְט
מ'דעכט קֶענְסְט טַאטְשְׁן דִּי דַייאַמֶנט אַפֿילוּ. לאָז מִיר גֵיין! נַייְן. דוּ בִּיסְט אַ חִילֶק פֿוּן דִּי קוויצע וואָס ווֶערְט אַראָפּגֶעפֿיילְט אַייַנֶע פֿוּן אַנַאַנְדֶערֶע, מֶע דאַרף יֶעדְן הוֹיבְן. זאָגט עֶר, אִיךְ שְׁוועב הוֹיךְ אִין דִּי הוֹיכֶע הִימְלֶען, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, ווייַל אִיךְ האָב תַּלְמִידִים וואָס שְׁטֵייֶען דאָ אוּנְטְן אוּן הַאַלְטְן מִיר הִינְטֶער. ווֶען זֵיי וואָלְטְן אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען, בִּין אִיךְ צוּרִיק אַראָפּגעפֿלויגן דאָ. אַן איינקאַמפּ אַן אַ גְראָס קַאַפְּל טְשְׁמאַכֶע ווִי מֶע זאָגט. עֲצֵי פֿאַרשְׁטֵייְסְט? מֶע דאַרף הוֹיבְן יֶעדְנְס תְּפִילָה. דֶער בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ זאָגט מֶע דאַרף גְלַייבְן אַ
פָּשׁוּט'ע תְּפִלָּה אִיז אַ חֵלֶק וואָס גֵייט זִיךְ צוּ דִּי כְּתִיבָה וַחֲתִימָה טוֹבָה פֿאַר גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל. מֶען דאַרף יֶעדְנְס תְּפִלָּה, אַ פָּשׁוּטֶע תְּפִלָּה אִיז נִישְׁט פָּשׁוּט. דֶער מֶענְטְשְׁן רֶעדְט זִיךְ גאָרנִישְׁט אַפֿילוּ פֿאַרְן שׁוֹפָר, עֶר שְׁטֵייט דאָרְטְן. יאָ, מֶען דאַרף עֶס פַֿאַרְהַאלְטְן.
נִישְׁט פֿאַרקאַסווייניגער טַייַעֶרֶער פֿארמיר גֶעדֶענְק אִינְץ באשׁרַייב אִינְץ גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל עֶר צִיט אַז דאָס אִיז אַ טַייַטְשׁ דאָס אֱלוּל מִיטְן כּוֹלֵל אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ חַייִם עֶר ווִיל צוּ לֶעבְן אַגאַנצן לֶעבְן עֶר אִיז גאָרנִישְׁט מְווַתֵּר דֶען דַאַרְפֿסְטוּ כּוֹלֵל זייַן מִיט כְּלַל יִשְׂרָאֵל אֱלוּל יֶעצְט אִין דֶעם צַייַט דאָס כּוֹלֵל אֱלוּל מִיטְן כּוֹלֵל אִיז דאָך כּוֹלֵל זייַן מִיט גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל ווֶעסְטוּ זוֹכֶה זייַן צוּ חַייִם זייַן זזיס עֶר ווֶעט מִיר בֶּעטְן ווייַל יֶעדֶער יֶעדֶער קֶען דֶעם מַעֲשֶׂה אִיךְ ווֶעל נאָר עֶפֶעס דֶערְצֵיילְן אִין קוּרְצְן
רַב זאַנְווְל ראָפּשיצער. עֶר אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי חֶבְרָה קַדִּישָׁא בַּייַם הֵיילִיקְן ראָפּשיצער, דֶער רַב זאַנְווְל. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן, עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרדונגען צוּ זייַן פֿאַר אַ בַּעַל תְּפִילָה אִין דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג. אוּן דֶער... אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם ראָפּשיצער יֶענֶע יָמִים נוֹרָאִים, נאָך רֹאשׁ הַשָּׁנָה, עֶפֶעס נאָך פֿאַר יָמִים נוֹרָאִים אִיז עֶר גֶעוועֶן אַן אֵיינְמָאָל בַּייַם ראָפּשיצער. זאָגט אִים דֶער הֵיילִיגֶער ראָפּשיצער: רַב זאַנְווְל, אִיךְ האָב הַייַנְט איימפֿאַרגעהערט, דוּ האָסְט אַזוי גוּט...
הָאָט עֶר אִים געהאָבן גֶעזאָגט, יאָ, וְאִיחִי צַדִּיק וְאִיחִי צַדִּיקִים אִיז אוֹיךְ גֶעלְט. עֶר הָאָט גֶעזאָגט וְאִיחִי, נאָך דֶעם הָאָט עֶר גֶעזאָגט וְאִיחִי צַדִּיקִים אִיז אוֹיךְ גֶעלְט. אַז דִּי קְדוּשַׁת צִיּוֹן גֶעזאָגט, אַז דִּי קְדוּשַׁת צִיּוֹן פֿלֶעגְט דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אִין יאָרְצַייְט, אַז וְאִיחִי יִתְקַדֵּשׁ שְׁמֵיהּ רַבָּא אִיז אוֹיךְ גֶעלְט. כְּדֵי מְ'זָאָל מְקַדֵּשׁ זייַן שׁאִם שמיים, מְ'זָאָל מְלוּכָה זייַן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, בְּרוֹיךְ מֶען האָבְן אַ סַךְ גֶעלְט. אַ סַךְ גֶעלְט! רַבּוֹתַי, יֶעדֶע זאַך הַיינְטִיקֶע צַייַטְן מְקַדֵשׁ זייַן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן
מְ'הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, מְ'ווֶעט אִים בַּאַשֶׁעפֶֿער, הָאָט זִיךְ אַלְזָא דֶער דֶער דֶער רְ' שְׁלֹמֹה לַאבָאווֶער זִי"עַ צַדִּיק לִבְרָכָה, דֶער זיוונְטֶער גאָרִיצֶער צִיּוֹן, הָאָט הָאָט גֶעזאָגט אַ וואָרְט פֿוּן אִים טַאַטְן, הָאָט גֶעזאָגט: דֶער רוּפְֿשֶׁער צַדִּיק הָאָט גֶעדֶעט אַלֶעס מולאַ סוֹדוֹת, באַקאַנְטע זאַכְן, ווֶערְטְלֶעךְ, יֶעדֶער זאַך אִיז גֶעוועֶן שְׁמוֹת מִיט סוֹדוֹת. דֶער פַּחַד יִצְחָק הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי גִימַטְרִיּאָ "כְּפִי יָדַעְתִּי", "כְּפִי יָדַעְתִּי" אִיז אַ בַּאקַאנְטֶער שֵׁם, ס'אִיז דאָ דֶער שֵׁם יַב"ק, אִיךְ קֶען עֶס, אִיךְ זאָג נאָר וואָס אִיךְ הִיר פֿוּן מייַן טַאַטְן. אִיז דֶער "כְּפִי יָדַעְתִּי" אִיז אַ בַּאקַאנְטֶער שֵׁם, יב"ק
דאָס אִיז פַּחְדּוֹ. אוּן דִּי וואָרְט גֶעלְט אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ כִּי אִם בֵּית. יאָ? אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן וְעֵינֶיךָ וְלִבֶּךָ שֵׁם אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ גֶעלְט. סאָ דאָס האָבְן זֵיי גֶערֶעדְט. דִּי רַב זאבל מִיט דִּי רַב מִיט דִּי ראָפּשיצער האָבְן גֶעזאָגט פַּחְדּוֹ אִיז אוֹיךְ גֶעלְט אוּן וְעֵינֶיךָ וְלִבֶּךָ שֵׁם אִיז אוֹיךְ גֶעלְט. סאָ דִּי אַלֶע זאַכְן זֶענֶען בְּגִימַטְרִיּאָ דִּי שְׁמוֹת. אוּן זֵיי האָבְן גֶערֶעדְט בְּדֶרֶךְ סוֹד. אַזוי הָאָט רֶב שְׁלֹמֹה קְלוּגֶער גֶעזאָגט. אִיז זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע
אִיךְ עַל שוֹין, אִיךְ גְלַייַך איבערציצוהילכערן, ווייַל אִיךְ קֶען דאָם, אִיךְ מייַן אִיךְ קוּם נִישְׁט שְׁטֶעקְן אַ טִיפֿ אָנֶע יוֹם טוֹב צוּ לייכטיקייט וואָס דאָ דאַרף אָנְגֶעקוּמֶען פֿוּן דֶער רַב מֵיילֶעךְ בִּידֶערְמַאן. אוּן מֶען דאַרף אַרוֹיסְהֶערְן ווִי עֶר לֵייגְט דאָס אַרוֹיף, דאָס אִיז אַן אַנְדֶערֶע מַעֲשֶׂה. אִיךְ האָב נאָך גֶעאַרְבֶּעט פֿאַראַ לאַנְגֶע צַייַט דאָס זאָל אָנְגֶעקוּמֶען אַ בִּיסְל עֶנְלֶעכֶער, אָבֶער אַזָא מַעֲשֶׂה אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, וואָס אוֹיבּ אֵיינֶער אִיז נִישְׁט אָנְגֶעקוּמֶען צוּ הֶערְן רַב מֵיילֶעךְ, אִיז עֶס ווֶערְט
דֶערְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. אִיז דֶער אָיבְן אָרְדָא. דֶער רַמְבַּ"ם דֶערְצֵיילְט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַן אַלְטֶער אִיד וואָס אִיז גֶעקוּמֶען עֶכְט אִיז דאָס יאָ, מִיר האָבְן גֶעהאַלְטְן אַזוי אַז דֶער ס'אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד וואָס אִיז פֿילייַכט
אַרַיינְגֵיין אִין שְׁפּיטֶעלֶער. מֶען זֶעט דִּי מוֹרָאדִיגֶע זְכוּת וואָס וואָס זִיךְ דאָ האָבְן בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אַז ייִדְן גֵיין אַרייַן אִין שְׁפּיטֶעלֶער. עֶס אִיז שַׁבָּת אוֹיפְנְס דִּי שְׁטוּב, אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען בְּלָאזְן שׁוֹפָר. רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן אֵיין שְׁטִיב צוּם צְווַייטְן. אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִין שְׁפּיטָאָל, אִיז אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען בְּלָאזְן שׁוֹפָר פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער זֵיי זָאָלְן יוֹצֵא זייַן. אוּן לֵיידֶער זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרט ייִדְן וואָס האָבְן נִישְׁט אַזוי וואָרֶעם גֶעגֶעסְן עֶפְּל מִיט הָאָנִיג רֹאשׁ הַשָּׁנָה. אוּן
עֶר הָאָט גֶעבְלָאָזְן פֿאַר אַזָא יאַכט פֿאַר דִּי פֿאַרלאַרֶענע נְשָׁמוֹת. עֶר אִיז אַרייַן צוּ מִיר אִין אֵיין שְׁטוּב, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַ אִיד דאָרט, עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער זֵייֶער אָפּגעפֿרעמט אָפּגעפֿרעמט פֿוּן ייִדִישְׁקֵייט. אוּן עֶר הָאָט עֶר הָאָט גֶעבְלָאָזְן שׁוֹפָר, דֶער מֶענְטְשׁ הָאָט נִיט אַמָאָל גֶעוואָוּסְט וואָס שׁוֹפָר אִיז, הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶער מֶענְטְשׁ לְמָשָׁל וואָס בְּלאזְסְטוּ דאָ, עֶר הָאָט מַסְבִּיר גֶעוועֶן הַיּוֹם הֲרַת עוֹלָם אָט אִיז דֶע דֶע דֶע רֹאשׁ הַשָּׁנָה וואָס
נוּ גאַרבְּט אוֹיפֿן יָם אִין מִיטְן יָם אִיז נִיטאָ אַזָא גוּטֶע סֶערְווִיס אִיז נִיטאָ קֵיין סִיגנאַל קֵיין טֶעלֶעפֿאָן סִיגנאַל אִיז דאָ שׁוֹפָן עֶס קֶען זייַן צְווֵיי מַייְל ווייַט פֿוּן אֵיינֶעם אֵיינֶער פֿוּן צְווַייטְן אָדֶער מֶער ווִיאַזוֹי רֶעדְט מֶען אֵיינֶער צוּם צְווַייטְן אַז ס'אִיז נִיטאָ קֵיין סִיגנָאַל דאָרט דאָס גֵייט עֶס מִיט פֵֿייפְֿן מֶען פֿייַפֿט אֵיינֶער פֿייַפֿט זִיךְ אֵיינֶער פֿאַרְן צְווַייטְן אַ גְרוֹיסֶע פַּייפּ אוּן אַזוי אַזוי ווִיווָאס דייַנער דֶער דֶער פֿייַפֿט
עֶפֶעס אַ אָפִֿיס זוּכְט אַ גְ'אָבּ צוּ עֶפֶעס אַ קָאמְפַּאנִי וואָס אִיז אוֹיפֿן וואַסֶער, וואָס זוּכְט אֵיינֶעם וואָס קֶען דִּי שְׁפְּרַאךְ, וואָס קֶען גוּט דִּי שְׁפְּרַאךְ. הָאָט גֶעזֶען אַן אַדווֶערטייזד, אִיז עֶר אַרויפֿגעפֿאָרן, הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פֿאַרטְראָג צוּ דֶעם אָפִֿיס זֶען צִי עֶר קֶען בַּאַקוּמֶען דִּי גְ'אָבּ. מֶען דאַרף דאָך קֶענֶען דִּי פֿאַךְ פֿוּן דִּי יָם-שְׁפְּרַאךְ, אוּן עֶר קֶענְ עֶס. אִיז עֶר אַרויפֿגעפֿאָרן. עֶר קוּמְט אַרייַן דאָרט אִין דאָרט אִין וואָרט-צימער, דאָרט וואָוּ מֶען וואָרְט, עֶר זֶעט ס'אִיז אוּנְגֶעפּאַקְט אַזוי פִֿיל מֶענְטְשְׁן, עֶר זֶעט אַז אַלֶע האָבְן גֶעקֶענְט דִּי פֿאַךְ
וואָאַרט נאָר צוּ ווֶערְן אוֹיסְגֶעפְֿרֶעגְט, אִינְטֶערוויוואָירְט בַּייַ דֶעם בַּאבּוּס צוּ זֶען צִי עֶר אִיז דֶער גוּטֶער קַאנְדִידַאט פֿאַר דִּי אַרְבֶּעט. אִין דֶעם וואָרטצִימער זִיצְן אוּן וואַרטן, זִיכֶער אַרְבֶּעט אַסַאךְ מוּזִיק, זִיכֶער אַרְבֶּעט מוּזִיק אַזוי אִין דֶעם וואָרְטצִימֶער. מֶען ווִיל דאָך נִישְׁט אָפּהַאַלְטְן, דֶער עוֹלָם זאָל זייַן לַאנְגְווַיילִיג. אִין עֶרְגֶעץ שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף דֶער מֶענְטְשׁ, אַזוי ווִי עֶר פֿאַרְצֵיילְט דאָרט אִין שְׁפּיטָאָל, אוּן עֶר הֵייבְט אַן צוּ מאַכְן צוּם טִיר, צוּם אָפִֿיס וואָוּ דֶער בַּאבּוּס זִיצְט. עֶר
ריבונו שֶׁל עוֹלָם, הֲלֹא הֲלֹא הֲלֹא הֲלֹא! וואָס וואָס הָאָסְטוּ זִיךְ אָנְגֶעכַאַפּט אִין דֶעם מְחִיצָה דאָרט? וואָס וואָס גֵייט פֿאַר מִיט דִיר? מֶען קֶען אִין זפאָרְט מוֹרָא דִיג, ס'אִיז דאָ עֲשִׁירוּת דאָ, ווֶער ווֶעט דִיר אונטערגְריפן? עֶר הַאַלְט זִיךְ זאָל זִיךְ אַווֶעקְזֶעצְן, עֶר קֶען זִיךְ גאָרנִישְׁט מוֹצִיא זייַן, אִיךְ ווֶעל קאַרע. הֲלֹא? הֲלֹא מִיךְ נִישְׁט, עֶר הָאָט אַרַיינגעוואָאַקט. שוֹין, עֶר דְרִיקְט דאָ פֿאַר מִיר אַ מְחִיצָה'לֶע, אַ קְלֵיינֶערֶע. וואָס עֶר בֶוֹיֶעט זִיךְ עֶפֶעס, עֶר קוּמְט אַהֶער דאָ, עֶר פּאַקְט זִיךְ אַרייַן. עֶר קוּמְט אַרוֹיס צוּזאַמֶען מִיט אַ בַּעַל הַבַּיִת, עֶנְדֶער בַּעַל הַבַּיִת רוּפְט אוֹיס אוֹיךְ
מֶען בְּלָאזְט אַ שׁוֹפָר. זֶעט אוֹיס אַז דֶער שׁוֹפָר הָאָט דֶעם כֹּחַ אַן עֶפֶֿעקְט אוֹיבּ מֶען פֿאַרשְׁטֵייט דִּי שְׁפְּרַאךְ. דאָס הָאָט דֶער פֿרייַער אִיד עֶפְנְס פֿאַרְשְׁטאַנֶען. וואָס עֶר מֵיינְט צוּ זאָגְן וואָס מֵיינְט דֶער שׁוֹפָר. עֶס רוּפְט, עֶס גֵייט אַ שְׁרַייַ צואינס וואָס דאָס מֵיינְט, אַז עֶס רוּפְט אוּנְז, מֶען דאַרף זִיךְ מְחַזֵּק זייַן אַנוֹכַח. מֶען קֶען זֶען בְּרֶענְגֶען אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען אַז דאָס אִיז דֶער עִנְיָן פֿוּן תְּקִיעָה, אַז עֶס דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אִיךְ האָב עֶס שוֹין פֿאַרְצֵיילְט, אָבֶער אִיךְ ווֶעל עֶס נאָכאַמאָל פַֿאַרְצֵיילְן.
פְֿרֶעגְט אִים דֶער רִיזְשִׁינֶער, זֶעהֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִין דֶער ווִינְטֶער בִּיזְסְטוּ זֶעהֶער אוֹיפֿגֶעלֵייגְט דוּרְךְ אַ ווִינְטֶער? אִין אַ זוּמֶער בִּיזְסְטוּ צוּבְרָאָכְן, וואָס דוּאַ הֶסְט אונגעזעצט, וואָס כּמאַראָוועט? אִין אַ ווִינְטֶער בִּיזְסְטוּ זֶעהֶער גוּט, happy-go-lucky ווִי מֶען זאָגט עֶס דאָ אִין אַמֶערִיקֶע, פֿרֵיילִיךְ, ס'אִיז דִיר גוּט, בִּיזְסְט אוֹיפֿגֶעלֵייגְט. זאָגט עֶר לִכְאוֹרָה וואָלְט עֶס גֶעדאַרפֿט זייַן פֿאַרקערט. אִין דֶער ווִינְטֶער, ווֶען מֶען דאַרף בְּרֶעכֿן אַייז, ס'אִיז קַאַלְט, סְ'שְׁנֵייט, דאָרט אִין רוּסְלַאנְד, ווִי, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט קְרִיגְן הַאַקְן דִּי גאַנְצֶע טאָג אַייז, אוּן דוּ בִּיזס
וואָס שְׁפּערְט? וואָס דאַרף דאָס זייַן אונגעזעצט? אִין זוּמֶער, ווֶען אַלֶעס פֿלִיט כַּשּׁוּרָה, וואָס דאַרף דאָס זייַן פֿרֵיילֶעךְ? וואָס אִיז קאַפּוֹי? פֿאַרקערט. דֶער רֶבִּי פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט. וואָס אִיז? אִין זוּמֶער, ווֶען אַלֶעס גֵייט כָּרָאוּי, אִיךְ שֶׁעפּ וואַסֶער, אַלֶעס קְלַאַפּט, אִיךְ ווִיס אָבֶער אַז בַּאַלְד קוּמְט ווִינְטֶער, וואָס אִיךְ גֵיין זִיךְ מאַכְן אַן אומגליק. אוּן אִיךְ טְרַאַכְט אַז עֶס קוּמְט בַּאַלְד אַ ווִינְטֶער. אוּן עֶס ווֶערְט מִיר שְׁוואַרְץ פֿאַר דִּי אוֹיגְן. עֶס אִיז צוּ טוֹיג נִישְׁט. זֶעט
זוּמֶער. אַ ווִינְטֶער ווֶען עֶס קְלַאַפּט וְנאָכהַאַקט אַזוי, אִיךְ ווִיס עֶס אִיז שְׁווֶער, בִּיטֶער שְׁווֶער. אִיךְ פִֿיל ווִי מֶען עֶפְֿנְט זִיךְ שְׁטַייף אִינְדֶערפְֿרִי מאָרְגְן, עֶס אִיז מַמָּשׁ פֿאַרפֿרוֹירְן. אִיךְ ווִיס אָבֶער עֶס קוּמְט בַּאַלְד אַ זוּמֶער, עֶס קוּמְט בַּאַלְד אַ לייכטיגקייט וואָס עֶס ווֶעט זייַן אַ מְחַיֶה. אַזוי אַרְבֶּעט אִיךְ. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער. חֲסִידִים דֶערְצֵיילְן אַזוי ווִי דֶער שְׁפּייַקְל זאָגט, נאָר אַרוֹיסְנֶעמֶען פֿוּן דֶעם אַ הִתְעוֹרְרוּת אִין עֲבוֹדַת הַשֵּׁם. סַאַךְ מָאָל ווֶען זאַכְן גֵיין נִישְׁט גלאָטיג, ווֶען עֶס שְׁטֵייט באַגודל בַּייַ דִיר, ווִיס אַז עֶס קוּמְט אַ צַייַט מוּז מֶען
טְרוּעָה, ס' אִיז נִישְׁט אַזוי בַּאַטֶעמְט, אָבֶער גֶעדֶענְק, דִּי תְּרוּעָה ווֶעט זִיךְ גּוֹרֵר זייַן אַ בְּרָכָה, אַז דִּי תְּקִיעָה וואָס ס' קוּמְט נאָך נאָך דִּי צָרוֹת, ווֶעט זִיךְ גאָר אַזוי אָנְגְלאָכְטְן. דאָס אִיז דִּי תּשְׁרַ"ת, תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה תְּקִיעָה. מוֹרָאדִיקֶע גֶעדַאַנְקֶען. מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, שְׁטַאַרְק, הָאָט זִיךְ גֶעגְלֵייכְט, אַז דֶער חוֹבוֹת הַלְּבָבוֹת שְׁרַייבְט זִיךְ אַ פֵּירוּשׁ אִיז צֶעלָאָזְט אִיבֶּער פֿאַנאָוו אִין אֵיינְצִיק בִּילֶעבּוֹי. עבְלוֹי אִיז בִּילֶעבּוֹי. דִּי שְׁמֵייכְל הָאָט עֶר אִין דְרוֹיסְן, יאָ? דִּי גוּטֶע זאַכְן לַייכְטְן אַרוֹיס אִין דְרוֹיסְן. זַייַנֶע דְּאָגוֹת
שְׁטִילְפְרִיד מִיטְן דאַוונען אוּן שְׁטִילְפְרִיד מִיטְן לֶערְנֶען, דאָס הָאָט זִיךְ אִין זִיךְ איינגעקלאַפּט דאָס אִינֶעווֵיינִיקֶע. וואַייסט עֶס זִיךְ אַרוֹיס אוֹיפֿן פָּנִים, וואַייסט עֶס זִיךְ אַרוֹיס אַ שִׂמְחָה, אוּן אַזוי דאַרף עֶס זייַן. תְּקִיעָה, דִּי וואַייסט דאָך גְלַאַט קֵיין שִׂמְחָה תְּקִיעָה וואַייסט דאָך שִׂמְחָה. אִיז אוֹיךְ דאָ בְּחִינָה'ס וואָס מֶען ווֵייסְט נִישְׁט, אָבֶער אַזוי פֿלֶעגְט מייַן טאַטֶע זאָגְן אַז תְּקִיעָה אִיז דאָ נאָך בְּחִינָה'ס וואָס ווַאַייְסְן אוֹיפֿן שִׂמְחָה. אִין דְרוֹיסְן זאָל זייַן גְלַאַט, אִינֶעווֵיינִיק זאָל זייַן שְׁבוּרִים תְּרוּעָה צוּבְרָאָכְן. אִין דְרוֹיסְן, אִיז
וואָס טוּט זִיךְ? אִינֶעווֵיינִיג אִיז אַ תְּקִיעָה, תְּקִיעָה שְׁבָרִים תְּרוּעָה תְּקִיעָה. דְרוֹיסְן אִיז אַ תְּקִיעָה, גְלַאַט בְּשִׂמְחָה. אִינֶעווֵיינִיג אִיז אַ שְׁבָרִים תְּרוּעָה צוּ בראָכן. אִין הַמְּסילַת יְשָׁרִים זאָגט עֶר דאָך צִי, זאָגט אַז דֶע דֶע חִיצוֹנִיּוּת אִיז מַשְׁפִּיעַ אוֹיף דֶע פְּנִימִיּוּת. סאָ דֶע דֶע גְלָאַטקֵייט פֿוּן שִׂמְחָה אִיז פֿוּן אִינְדְרוֹיסְן, אוּן אִינֶעווֵיינִיג אִיז דֶע תְּקִיעָה. אוּן דאָס זאָל מַשְׁפִּיעַ זייַן אַז אַפֿילוּ דֶע שְׁבָרִים תְּרוּעָה זאָל אוֹיךְ ווֶערְן גְלַאַט, זאָל אוֹיךְ ווֶערְן בְּשִׂמְחָה, זאָל זייַן זִיס.
אִיז מִכּוֹחַ מייַן עִנְיָן דְזשָׁא צַדִּיקִים האָבְן געוויוּסט וואָס דֶער שׁוֹפָר בְּלָאזְט, דֶער שׁוֹפָר דְרֵייְט אִיבֶּער דִּי וועלטן. יאָ, ס'אִיז אַ בְּחִינָה פֿוּן פֿוּן פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ. ס'אַזוֹי ווִי מְ'הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ס'אִיז אַ בְּחִינָה פֿוּן פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ דאָרט אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אַז אַז סְ'שְׁטֵייט דאָך דִּי חַזַ"ל זאָגְן אַז ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶערְט קוֹל שׁוֹפָר זֶעצְט זִיךְ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אַראָפּ אוֹיף דֶעם כִּסֵּא דִּין אוּן עֶר זֶעצְט זִיךְ אוֹיף דֶעם כִּסֵּא רַחֲמִים. אַזוי לִכְאוֹרָה וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן דאָ פִּקּוּחַ נֶפֶשׁ. אִיז דאָך דּוֹחֶה אַפֿילוּ שַׁבָּת
דִּי גאַנְצֶע וואָס הָאָט מִיךְ מוֹרָא געאַהט, אִיךְ האָב מוֹרָא אַז וואָס, בְּלָאזְן שׁוֹפָר וואָס, וואַייל אֵיינֶער ווֶעט פֿאַרְגֶעסְן אַרויסאָרְטְן מִיט'ן מִיט'ן שׁוֹפָר, זאָגט עֶר דאָס אַלֵיין אִיז מוֹרָא'דִיג פֿאַר דֶעם זְכוּת! ווִיאַזוֹי גִיבּ עֶר דאָס אַלֵיין, דאָס אִיז אִין דֶעם זְכוּת. זאָגט עֶר דאַרף דאָס זְכוּת פֿאַר שׁוֹפָר בְּלָאזְן? דאָס אַז מ'בְּלָאָזְט נִישְׁט וואַייל אִיךְ האָב מוֹרָא אֵיינֶער הָאָט פֿאַרְגֶעסְן, וואָס, אַז מֶען קֶען פֿאַרְגֶעסְן, וואָס שֶׁעפֶּער פֿאַר וואָס זֶענֶען מִיר, פֿאַר וואָס טימער נִישְׁט אַלֶעס וואָס מֶען דאַרף צוּ זאָגְן? אוּן מ'פֿאַרְגֶעסְט מֶער, מְ'גֵייט צוּ דוּרְךְ
נאָך אַמָאָל, אַ מֶענְטְשׁ קֶען פֿאַרְגֶעסְן, אַ מֶענְטְשׁ קֶען פֿאַרְגֶעסְן, אַזוי? דִּי טַייֶערֶע חֲפָצִים פֿאַרְגֶעסְטוּ נִישְׁט? ווִי הָאָט מייַן רֶבִּי גֶעזאָגט, דִּי הויזְנְס טְרֶעגֶער הָאָסְטוּ גֶעלָאָזְט אִין חֶדֶר, דִּי נאָז הָאָסְטוּ מִיטְגֶעבְרֶענְגְט, דִּי דִּבּוּרִים חוּמָשׁ הָאָסְטוּ פֿאַרְגֶעסְן, יאָ? אַזוי פֿלֶעגְט מייַן רֶבִּי שְׁרַייֶען. דִּי טַייֶערֶע חֲפָצִים פַֿאַרְגֶעסְטוּ נִישְׁט, אָבֶער דוּ האָסְט איינגעזען אַז דִּי טַייֶערֶע חֲפָצִים פַֿאַרְגֶעסְט מַאנְכֶע, אִיז אַלֶעס מְצִיאוּת, אַ, מֶען קֶען פֿאַרְגֶעסְן טַייֶערֶע זאַכְן אוֹיךְ. מאַכְט זִיךְ אַמָאָל אַ מֶענְטְשׁ פַֿאַרְגֶעסְט זִיךְ אַמָאָל עֶפֶעס וואָס מֶען בְּרוֹיךְ נִישְׁט, מִיט
הֶערְט אַ מַעֲשֶׂה'לֶע. גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג אַ זִיסֶע סִיּוּם יִצְחָק. אוּן מְ'עֶלְן עֶנְדִיגְן מִיט אֵיינֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעמַאַכְט אַ שְׁמוּעֶסְל. עֶר אִיז שוֹין פֿרֵיילִיךְ, אָבֶער מְ'עֶלְן עֶנְדִיגְן מִיט דֶער רֶבּ שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער. דֶער עֶרְשְׁטֶער רֶבּ שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער, זייַן אֵיידֶעם רַב רְאוּבֵן בָּאקָאָווְסְקִי אִיז גֶעוועֶן בָּאבָאווֶער, זייַן אֵיידֶעם רַב רְאוּבֵן בָּאקָאָווְסְקִי. דֶער זֵיידֶע זייַן אַ צֹאן זייַן רוּף הָאָט אִים גֶעהֵייסְן ווֶעלְן רוֹבֿ דאָרט. אִינאָוו דאָהֵיילִיגֶע
הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר דֶעם שְׁלֹמֹה דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי שְׁלֹמֹה בָּאבָאווֶער וואָס פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ זִי זֵיי זֶענֶען אַזוי גֶעפָֿאָרְן צוּם זֵיידְן ווֶעגְן דֶעם זֶענֶען זֵיי דאָך בְּנֵי עֲלִיָּה אַז זֵיי זֶענֶען גֶעפָֿאָרְן צוּם זֵיידְן זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן פֿאַרְן ווִי אַיינְץ רֹאשׁ הַשָּׁנָה גאַנְץ יוֹדֶעהוֹיבְן ייִדְן אַזוי האָבְן כאָטש דִּי גאַנְץ יוֹדֶעהוֹיבְן ייִדְן פֿאַר וואָס וואַיל זֵיי פֿאַרְן רֹאשׁ הַשָּׁנָה צוּם זֵיידְן צוּם הֵיילִיגְן דאָס אִיז אַזוי גֶעזאָגט בִּמְתִיקוּת בִּלְשׁוֹנֵנוּ שֵׁיין
מצִיאָנדִיק מִיט דִּי יאָרצייַטן, דֶער יאָרְצַייְט עֶרְשְׁטֶע טאָג רֹאשׁ חוֹדֶשׁ אִיז דֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מַלְבִּי"ם. אוּן דֶער צְווֵייטֶער טאָג פֿוּן דִּי יְנִיקָה, זייַן תִּשְׁרֵי אָדֶער ח' תִּשְׁרֵי אִיז פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שְׁפּאָלֶער זֵיידֶע, מֶע קֶען רֶעדְן פֿוּן דִּי צַדִּיקִים גַאַנְצֶעטֶע נַאַכְט מִיט גַאַנְצֶעטֶע טֶעג. דֶער מַלְבִּי"ם אִיז באַקאַנְט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ תַּרְיַ"ג, תַּרְיַ"ג פָּשׁוּט'ע תַּרְיַ"ג הֲלָכוֹת אוֹיף וַיִּקְרָא, אוֹיף דֶעם סֵפֶר וַיִּקְרָא. אוּן דֶער סְלָאָנִימֶער רַב הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז ווֶען דֶער יְסוֹד הָעֲבוֹדָה הָאָט גֶעזֶען דֶעם סֵפֶר, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז
אִיז עֶר, מִיר זאָגְן אַ מְחַבְרַיּאָ קוֹדֶשׁ, אַז דֶער מַלְבִּי"ם הָאָט גֶעשְׁרִיבְן סְפָרִים פֿאַר דִּי דְרַאַצְן יאָר וואָס הָאָט אוֹיפֿגֶערִידְט דִּי ווֶעלְט. זאָגט עֶר, אוֹיְנְס אַז דִּי תּוֹרָה ווֶעט מְפָרֵשׁ זייַן דִּי תַּנַ"ךְ, עֶר הָאָט סַאַךְ ציגעפִיקסט דֶעם דֶעמאָלטדִיקן תְּשׁוּבָה לָאַפִּיקוֹרֶס, גֶעשְׁטֶעלְט אַוועֶק יְסוֹדוֹת, ס'אִיז, אִיךְ מייַן מ'קַאַן גאָרנִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין דִּי גַּדְלוּת פֿוּן דֶער מַלְבִּי"ם. אוּן אַז דִּי יאָרְצַייְט פֿאַר דִּי עֶרְשְׁטֶע דעקאַדֶע שׁוֹן דִּי יאָרְנִיקֶע, דִּי הֵיילִיגֶע יאָרְנִיקֶע אִיז פֿאַרְשְׁטאַנֶען, וואָס הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט יְשׁוּעוֹת פֿאַר ייִדְן, מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ אִים אַזֶעלְכֶע זאַכְן, נאָך פֿוּן אַלְס קִינְד
אִיז גֶעפָֿאָרְן דֶער רֶבִּי אֵיינְמָאָל ווֶען שוֹין אוֹיף דִּי שְׁפֶּעטֶערֶע יאָרְן, פֿאַרְצֵיילְט דֶער אַלְטֶער סְלָאָנִימֶער, אַז אַ פָּשׁוּט'ער אִיד הָאָט גֶעדאַרפֿט אַוועקפֿאָרן צוּרִיק אַהֵיים, פֿאַרְן צוּרִיק, אִיךְ ווִיס נִישְׁט צוּ זייַן אַהֵיים שְׁטָאָט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט צוּרִיקְפָֿאַרְן מִיט דִּי צוּג. אוּן עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעפֿאָרְן אַזוי, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעגְנְט פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן, הָאָט אִים דֶער רבי גֶעזאָגט, עֶר זאָל כְּלִיאַץ בַּאנַאַכְט, ס'אִיז נאָר מֶענְטְשְׁלֶעךְ נאָר פֿאַרְן בְכִי טוֹב ווֶען ס'אִיז לִיכְטִיג, אוּן גֵיין מאָרְגְן צוּפֿרִי. זאָגט עֶר, רֶבִּי, נַייְן, אִיךְ דאַרף כאַפּן דאָ דֶעם בַּאַן, וואָוּ דֶער בַּאַן הָאָט אִים גֶעטְרָאָגְן
פֿאָרְט. עֶר הוֹיבְט חאַפְן דִּי בַּאַן, פֿאַרפּאַסט דֶעם שִׁיף, כְּ'עֶל נִישְׁט קֶענֶען זייַן אוֹיף פֶּסַח אִין דֶער הֵיייִם. כְּ'עֶל דאָך נִישְׁט קֶענֶען חאַפְן קֵיין פְלִיגֶער אִין 1 2 3, אִיךְ דאַרף יֶעצְט פֿאַרְן, אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין פְלִיגֶער, קֵיין שִׁיף אַהֵיים אוֹיף פֶּסַח. שוֹין, הָאָט אִים דֶער יוּנִיקאַס עֶפֶעס אַזוי זֵייֶער קַאַלְט אוֹיסְגֶעזֶען. נוּ, הָאָט עֶר גֶעזאָגט, נאָר וואָס דֶען, אַרוֹיסבגְלֵייטְן, אַרוֹיסבגְלֵייטְן מַמָּשׁ בִּיז אִין גַאַס פֿוּן דאָ הוֹיז. שוֹין, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּם בַּאַן, גֶעקוֹיפֿט אַ טִיקֶעט, אִיז אַרוֹיפֿגֶעקוּמֶען אוֹיפֿן עֶרְשְׁטְן בַּאַן.
אוּן עֶר פֿאַרְצֵיילְט שְׁפּעֶטֶער, דֶער רֶבִּי גֶעוואָוּסְט הָאָט עֶר מאַכְט אַזוי ווִי עֶר ווִיסְט נִישְׁט וואָס עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן, פֿאַר וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט עֶטְלִיכֶע זאַכְן גֶערֶעדְט. עֶר הָאָט אִים בַּאַשַׁאַפֶֿען רוּחַ וועגנאר אִים צוּ פֿאַרְנֶעמֶען. עֶר זֶעט ווִי דִּי צַדִּיקִים, אִיז אַ גאַנְצֶע סוּגְיאָ דִּי צַדִּיקִים הָאָט גֶענוּמֶען גֶערֶעדְט, גֶעטֵיילְט. מֶען רֶעדְט פֿוּן אַזֶעלֶכֶה מַלְאָכִים אַזָא גאַנְצֶע פֿאַרשִׁידֶענֶע סוּגְיאָ, מֶען פֿאַרְצֵיילְט נאָר מַעֲשִׂיּוֹת צוּ זֶען ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט אַ כּוֹחַ פֿאַר דִּי הֵיילִיגֶע צַדִּיקִים. אִיז רַבּוֹתַי, מִיר ווֶעלְן אַרוֹיפֿייַגְן אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן דאָ, אוֹיךְ פֿאַר רְ' מֹשֶׁה גאָלדמאַן. מִיר הַ
זִכְרוֹנוֹת. כֹּה אָמַר הַ' זָכַרְתִּי לְךָ חֶסֶד נְעוּרַייַךָ. רֶדְנִיק טְרַאַכְט אִיךְ צוּ מִיר, כְ'אָבּ עגנְטְלִיךְ נִישְׁט וואָס צוּ רֶעדְן. ס'אִיז דאָ אַ סַךְ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים אוֹיף כֹּה אָמַר. ס'אִיז דאָ פֿוּן רְ' חַייִם בַּנֶעט. כֹּה אָמַר, כֹּה אָמַר הַ'. דאָס אִיז פֿוּן רְ' חַייִם בַּנֶעט. לִכָתְּךָ אַחֲרֵי בְּמִדְבַּר.
וואָס אִיז ערשׁטוֹינט, ווייַל עֶר הָאָט מַעֲרִיץ דִּי סְטְרִינְגְס דאָרט. רַבִּי שְׁרוּל'עם לֵייקְטְרֶענְס אַן דִּי סְטְרִינְגְס אִיז מַמָּשׁ זייַן חֲתִימָה, אִיז זייַן סִיגְנֶעטשֶׁער. עֶר הָאָט פֿאַרשְׁרִיבְן אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע סְטְרִינְגְס אִיבֶּער דֶעם רֶבִּי שְׁרוֹל'ס, אוּן דֶער נִיגּוּן הָאָט אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרֶעמְקַייְט. אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִיבּוֹת וואָס עֶס אִיז נִישְׁט אַזוי גַאנְגְבֶּארֶע נִיגּוּן, וואָס עֶס הָאָט אַ שְׁווֶערֶע ריינדְזשׁ. אַ סַךְ נִיגּוּנִים פֿוּנֶעם רַבִּי מֹשֶׁה גאָלדמאַן עַ"ה, רַבִּי מֹשֶׁה גאָלדמאַן אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין מוּזִיקאַלִישער מֶענְטְשׁ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיק האַרץ. רַבִּי מֹשֶׁה הָאָט כִּמְעַט שֶׁלֹּא ווֶעג גֶעזֶען
אוֹיף דֶעם פּיאַנאָ מאַכְן אַ נִיגּוּן. ס'הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט שְׁטִימֶען מִיט קֵיין בִּיט, ס'הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט זייַן פֶענְסִי קָאָרְדְס. עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעזוּנְגֶען פֿוּן אַן האַרץ אַרוֹיס, עֶס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען הֶערְלֶעכֶע תְּנוּעוֹת. אַזָא נִיגּוּן, ווִי ווֶעלְכֶער אַכרַאי, ווִי אַכרַאי בַּמַּאי
אִיז גֶעפְֿלִיגְן גֶעוואָרְן אַזוי בְּכָל כּוֹחַ, ס'אִיז מֶער ווִי אַ גהינום. מוּזְן מִיר לַאַכְן. ס'הָאָט זִיךְ שוֹין אַזוי נִידְרִיג גֶעפֿאַלְן דֶער נִיגּוּן, אֲבָל דֶער נִיגּוּן אִיז אַ גוּטֶער נִיגּוּן, מֶען זאָל עֶס אַוועֶקְפּאַקְן. ס'הָאָט מוֹרָאדִיגֶע שֵׁיינְקֵייטְן, וואָרֶעמְקַייטְן, מֶען זאָל אַרוֹיפֿלַאַנְגֶען לִכְבוֹד יוֹם טוֹב. אַן רַבּוֹתַי, ס'אִיז אַן תִּכְלֶה שָׁנָה וּבִרְכוֹתֶיהָ, מִיט אַלֶע בְּרָכוֹת, זִיסֶע וואָרֶעמְצִיקֶע דִיבּוּרִים. יֶעצְט הִילְט מֶען זִיךְ אָפּ, אַז אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס הַאַלְטְן זִיךְ אֵיין, קֶענֶען יֶעצְט מְסַדֵּר זייַן אַ וואָרֶעמְצִיקְן קָאָמְפּלִימֶענְט, נוּ, אַפֿילוּ קְרִיטִיק. 8455
לילאָ הַייפְט זִיךְ אַן אֲבָל אֲבָל כַּחֲצִי אֲבָל
אָבֶער קִינְדֶערְלַאךְ זייַנֶען
אַייַ לַייְכְט עֶר, עֶר לַייְכְט פֿאַר מִיר
דאָס אִיז שוֹין
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. מְ'הַאַלְט שוֹין בַּייַ יוֹם טוֹב סוּכּוֹת. ווֶער קֶען דאָס גְלוֹיבְן, מְ'אִיז שוֹין דוּרְךְ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹם כִּיפּוּר. אוּן מְ'גֵייט אַרייַן צוּ דֶעם הֵיילִיגְן יוֹם טוֹב סוּכּוֹת, זְמַן שִׂמְחַתֵינוּ. אַח. כאָטש מְ'גֵייט מאַכְן גאָר גאָר אַ קוּרְצֶע שִׁיעוּר,
אַנְטְשׁוּלְדִיגְנְ אַזוֹיפִֿיל מָאָל, אָבֶער וואָס זאָל מֶען טאָן? אַזוי הָאָט דִּי מַצָּב צוּגֶעבְרֶענְגְט, אִיךְ בֶּעט אַ מְחִילָה, אָבֶער אַזוי אִיז דִּי מְצִיאוּת. אוּן אִיךְ ווִיל נאָר כוסע לֶעזְן, אַפֿילוּ מְ'הָאָט אַמָאָל איינְגֶעדְוואַרְט, אוּן דֶער עוֹלָם זאָל פֿאַרְנֶעמֶען סַייַ ווִי מֶען דאַרף האָבְן מַצּוֹת, רַחֶשְׁוָן לְחֶשְׁבּוֹן עֲוֹנוֹת, דֶער עֶרְשְׁטֶע טאָג סוּכּוֹת אִיז דאָך רַחֶשְׁוָן לְחֶשְׁבּוֹן עֲוֹנוֹת, מֶען הוֹיבְט אַן צוּ רֶעכֶענֶען דִּי עֲבֵירוֹת וואָס
ס'אִיז דאָך קאַצאַפּ פּאַסעקעס. ס'אִיז אִינְדִיקְן, מֶע נֶעמְט דִּי ד' מִינִים, מֶע נֶעמְט צוּ בּוֹיֶען דִּי סוּכָּה. אִיז דאָך קאַצַאַפּ צַאַציען זִיךְ הִירְנָאף אַלְיֶע שַׁבָּת פֶּעקְלֶעך. אָבֶער אַ בִּיסְל פּוֹשֵׁט מֶען נאָך אַראָפּ, אוּן מֶע זאָגט דאָ אַ פֿאַר ווֶערְטֶער. פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן יוֹם טוֹב סוּכּוֹת, וואָס אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶער יוֹם טוֹב, תַּשְׁפָּ"ד אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ סוּכַּת רַחֲמִים. יִפְרוֹשׁ עָלֵינוּ סוּכַּת
זאָגט אַכערזאַלושׁן מִיאט. ס'דאָרפֿז זייַן מִיט שִׂמְחָה, אָבֶער נִישְׁט הוֹלְלוּת. אָבֶער עֶר פֿאַרְצֵיילְט דֶער רוּזְשִׁינֶער, אָדֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבי פֿאַרְצֵיילְט, אַז דֶער רוּזְשִׁינֶער אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן מִיט חֲסִידִים אִין עֶפֶעס אַ קְרֶעטְשְׁמֶע. אוּן מֶען פֿאַרבְּרֶענְגְט בִּבְדִבְרֵי תּוֹרָה וַחֲסִידוּת, מֶען זאָגט מִכֹּחַ כזַאַכע חֶבְרַייאָ קַדִּישָׁא זִיצְט, אוּן אִין דֶער זַייַט זֶענֶען גֶעזֶעסְן פֿאַר ייִדְן שְׂאוֹר גּוֹייִם, אַזֶעלְכֶע לַייטגייערס, אוּן אַרַיינְגעלאַכט, אָבֶער ס'אִיז גֶעוועֶן אוֹיף אַ זֵייֶער אָפּראָסְטֶע אוֹפֶן, זֵייֶער נִישְׁט באַטַעם'ט אוּן זֵייֶער נִישְׁט אַייְדְל ווִי ס'פַּאַסְט פֿאַר עֶרְלִיכֶע ייִדְן. אוּן דִּי חֲסִידִים
נוּאַ הָאָט זִיךְ גֶעפֿוּנֶען אַזָא, רֶבִּי גִיקַאָן דִּי חֶבְרָה אַזָא חוּליגַאנע זִיצְן נוּאַ לַאַכְן אַן אִים. הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעזאָגט הֶערְט צואָ וואָרְט: דאָס וואָס זֵיי האָבְן עוֹלָם הַזֶּה בֶּעסֶער ווִי אוּנְדְז, דאָס זֶעסְטוּ דאָך, מֶען זאָגט זֵיי האָבְן אַ גוּט טַיים רוּפְט מֶען דאָס אִין אַמֶערִיקֶע, זֵיי זִיצְן, פַֿארְבְּרֶענְגֶען, זֵיי אִיז גֶעשְׁמַאַק, דאָס זֶעסְטוּ קלאָר. סֶע קֶען גאָר זייַן, זאָגט עֶר, אַז עוֹלָם הַזֶּה עוֹלָם הַבָּא ווֶעלְן זֵיי אוֹיךְ האָבְן מֶער, ווייַל זֵיי זֶענֶען בְּשִׂמְחָה. זֶעט רַבּוֹתַי
אַז אַזָא גאָר הוֹיכֶע עוֹלָם הָאַזֶעהדיקע זאַך ווִי אַ חֲתוּנָה, צוּ זייַן אַ טאַטֶע זִיךְ, זִיךְ קֶענֶען פֿרֵייֶען אַזָא גְרוֹיסֶע עוֹלָם הַזֶּה'דִיגֶע, אוֹיבּ מֶען ווֶעט זִיךְ אוֹיךְ זייַן בֶּעסֶער, וואאָרוּם אַזָא ייִד אִיז בְּשִׂמְחָה, דֶער וואָרְט אִיז, אַז צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט, דִּי פַאלשׁסְטֶע שִׂמְחָה קוּמְט פֿוּן דִּי מָקוֹר פֿוּן עַ עַצְבוּת. אַ מָקוֹר פֿוּן אִיז אַ הֵיילִיגֶע זאַך, שִׂמְחָה אִיז אַ הֵיילִיגֶע זאַך, דִּי אֱמֶת'סְטֶע עַצְבוּת, דִּי מָקוֹר פֿוּן אִיז נִישְׁט גוּט. אַ ייִד וואָס אִיז בַּא עַצְבוּת
יאָ, מֶען קֶען דאָ רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט וואָס עֶס שְׁטֵייט אִין דִּי סְפָרִים. צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט: אַז שִׂמְחָה אִיז אַזָא גְרוֹיסֶע מִצְוָה, אָבֶער וואָס שִׂמְחָה קֶען צוּבְרֶענְגֶען, אַז עַצְבוּת אִיז אַזָא גְרוֹיסֶע עֲבֵירָה, ווַייַס אִיךְ שוֹין, אָבֶער וואָס עַצְבוּת קֶען צוּבְרֶענְגֶען, דִּי גאַנְצֶע עֲבוֹדָה פֿוּן דֶעם יֵצֶר הָרָע אִיז אִים צוּ צוּ קְלַאפּן אַ מֶענְטְשׁ, עֶר זאָל פִֿילְן אוּמְגֶעזֶעצְט, אִיךְ קֶען שוֹין סַייַ ווִי אומגעזעצטער לֶעבְן, ס'אִיז מִיר שוֹין נִישְׁט גוּט, אִיךְ קֶען שוֹין נִישְׁט פֿאַרְרֶעכְטְן. דאָס ווִיל דֶער יֵצֶר הָרָע אַ גאַנְצֶע צַייַט אַרַייַנלֵייגְן, דאָס אִיז סוּכּוֹת. מֶען פֿרֵייט זִיךְ, וְשָׂמַחְתָּ לִפְנֵי
מֶען רוּפְט י יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל בַּעוֹשׂיוֹ. מֶען עֶפְֿנְט אוֹיף דִּי טִירְן פֿוּן גַּן עֵדֶן, ווֶען עֶס אִיז דאָ אַ שִׂמְחָה בַּייַ אַ ייִד. יֶעדֶער זאָגט מְ'זָאָל שִׂמְחָה זייַן, אִיךְ קוּם מִיט דִּי עֶלְטֶערְן פֿוּן גַּן עֵדֶן זִיךְ פֿרֵייֶען מִיטְנְס. אַ מוֹרָאדִיקֶע צַייַט, אַ מוֹרָאדִיקֶע צַייַט. זֵיי, מֶען רֶעדְט פֿוּן סִיקְס, ס'אִיז גאָרנִישְׁט, אִיךְ גֵיי דאָ נִישְׁט עַל אַלֶע סיידן, דאָ דרַיי-פִֿיר זאַכְן, מֶען עֶרְשְׁטֶענְס מֶען זאָגט, מֶען אִיז מְסייַסעם זייַן, אָבֶער אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַ ייִד הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט גֶעוועֶן, עֶס אִיז זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אִיךְ מייַן אַז
רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן וואָס מְ'הָאָט שוֹין אָבֶער נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט אַזָא זאַך אַז בַּעַל דִּי לִיטְווִישֶׁע מֶענְטְשְׁן קֶענֶען דאַן דִּי לִיטְווִישֶׁע ייִדְן פַֿאַרְשְׁטֵייֶען דאָס, זאָל מֶען אַרַיינְרוּפְֿן צוּ זֵיי אַן אֱמֶת אוֹיבּ זֵיי הִירְן דאָס בִּכְלָל לִיטְווִישְׁן? דוּ בִּיסְט דאָך אַ לִיטְוואַק זאָגְסְטוּ? נֶע, אִיךְ בִּין שוֹין גאָרנִישְׁט קֵיין לִיטְוואַק, אִיךְ אַסַאךְ יאָרְן אִין דִּי אַלְטֶע הוֹיז. אָבֶער מְ'קֶען דאָך זאָגְן וואָס מְ'זָאָגְט, אַז לִיטְווִישֶׁע ייִדְן מאַכְן סקאַלאָשׁן אָבֶער זִיךְ כִּמְעַט גאַנְץ זִיכֶערס. עֶפֶעס כ'ווֵייס נִישְׁט ווִי אַזוי מֶען רוּפְט נֶעמְט זִיךְ, אָבֶער לִיטְווִישֶׁע ייִדְן זאָגט מִיר אִידְן מאַכְן
מְ'אִיז נאָר אַ גאַנְצֶע סוּכּוֹת אַ לייַשֵׁב, לייַשֵׁב בַּסוּכָּה אִיז מֶען נאָר גּוֹזֵר בַּייַ דִּי לִיטְווִישֶׁע. צוּ זאָגְן לֵייַשֵׁב בַּסוּכָּה, עֶס קֶען זייַן, לייַשֵׁב בַּסוּכָּה מאַכְן זֵיי, עֶס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אָבֶער דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג סוּכּוֹת גֶעפֿאַלְט דאָך הַייַ יאָר שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, ווִי מ'אַהערערים גֶערֶעדְט. וואָס מֵיינְט, עֶה... מֶע זאָרְגְט זִיךְ פֿאַר אַ ייִד שְׁמוֹ יֶעֲבְרֶענִי, אֵיינֶער אִיז אַמָאָל אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּ אַייַנֶע פֿוּן דִּי גְּדוֹלֵי הַדּוֹר, פֿוּן דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע גְּדוֹלִים, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט ווֶער, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַ פְּשָׁט, אַייַנֶע פֿוּן דִּי לִיטְווִישֶׁע גְּדוֹלִים, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט אַז אַ... דֶער עֶרְשְׁט
מָשִׁיחַ קוּמְט, מֶע דאַרף גְלוֹיבְן אַז מָשִׁיחַ קוּמְט, אִיךְ האָף אַז דאָס אִיז אַ חֲסִידִישֶׁע רֶעדְן אוּן אִיךְ ווֶעל שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה מייַן לִיבֶער מָשִׁיחַ, דִּי גאַנְצֶע שִׂיחָה אִיז דאָס אַשְׁרֵי עַיִן רָאָתָה וואָס הָאָט מִיטְגֶעהַאַלְטְן מִיט אַזָא מִיט אַ שֵׁיינְקֵייט פֿאַר יְרוּשָׁלַיִם פֿאַרְן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מֶ מְשַׁמְשֵׁי הֶעבְן. אוּן דֶער כֹּחַ הַשִּׂמְחָה אִיז אֵיינְס, הָאָט מֶען גֶעזאָגט אַז וְהָייִתָ אַךְ שָׂמֵחַ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ הַכְנָסַת אוֹרְחִים. זֶעט אִיר? וְהָייִתָ אַךְ שָׂמֵחַ אִיז הַכְנָסַת אוֹרְחִים. אוּן וְהָייִתָ
נוֹטֵשׁ אַ סילְדֶעווִיל צַדִּיקִים האָבְן גֶעזֶען, אַ גאַנְצֶע קאָוואַרטאָל ס'קוּמְט פֿאַר שְׁפִּיזְן, מאַציגֵייגאָר אַ בֶּענְקְל, ס'עפּעס אַ דִּי שְׁפִּיזְן קוּמֶען בֶּאֱמֶת אַרייַן אִין דִּי יאַצייכֶע, מֶע דאַרף עֶס גְלוֹיבְן, דֶער רַב אַייַזִיקְל קאָמאַרְנֶער זאָגט אַ מוֹרָאדִיקֶע גִימַטְרִיּאָ, מֶע קֶען שְׁפּרִינְגֶען, דאָס אִיז אַזָא גִימַטְרִיּאָ קֶען מֶען נאָר זאָגְן מִיט רוּחַ הַקּוֹדֶשׁ, עֶס אִיז נִישְׁט אַזָא זאַך וואָס מֶע רֶעכֶנְט אוֹיס, הֵיילִיגֶער רַב אַייַזִיקְל קאָמאַרְנֶער זאָגט אַז דִּי ווֶערְטֶער בָּשׁ בְּסוּכּוֹת תֵּשְׁבוּ שִׁבְעַת יָמִים, שְׁרַייב עֶר אוֹיף, טוּט אַן אַנְטְסִיד בֶּעלְץ דאַן אַ גאָרטְלֶעךְ, גֵייְסְטוּ עֶס אוֹיסְרֶעכְנֶען אוֹיף בְּרַאַם
אִיז דִּי וואָך סוּכּוֹת בַּייַ ייִדְן, מוֹרָאדִיקֶע הַפְלֵא וָפֶלֶא אוֹיפֿן הוֹיךְ. אוּן כְ'מֵיין אַז מִסְתַּמָא שׁולָהֶם, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דִּי אִמָהוֹת, שָׂרָה, רִבְקָה, רָחֵל, לֵאָה קוּמֶען אוֹיךְ מִיט. ייִדְן מִיט זֵייעֶרֶע, דאָס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ. אִיז האָבְן מִיר דאָס מִצְווָה פֿוּן וְלִיקַּחְתֶּם לָכֶם בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן. וואָס אִיז נִישְׁט סְתָם אַ אַ ס'יִז מוֹרָאדִיקֶע מִצְווָה
נאָגיין אַוַדַאי פֿוּן דִּי שְׁווֶערְסְטֶע מִצְוֹת. וְשָׂמַחְתָּ לִפְנֵי הַ' אֱלֹקֵיכֶם, וואָס מַאכְסְטוּ בִּשְׁעַת מַעֲשֶׂה? עֶס אִיז פֿוּן דִּי שְׁווֶערְסְטֶע מִצְוֹת. מֶע קֶען זִיךְ שפּאָרן, עֶר אִיז פֿרֵיילֶעךְ, אִיךְ טַאַנְץ, עֶס אִיז אַן האַרץ, מֶע קֶען נִישְׁט מאַכְן פֿייק. יאָ? אַמָאָל דֶערְווַייְל אִיז עֶס זייַן אַ שְׁווֶער האַרץ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שִׁיקְט אַזֶעלְכֶע הַשְׁפָּעוֹת, אַזֶעלְכֶע גוּטֶע זאַכְן, ווִי קֶענְסְטוּ זייַן בַּאַטְרָאָפֿט? ווִי קֶענְסְטוּ זייַן אונגעזעצט אַפֿילוּ, יאָ? סְתָם אַז מֶע לֶעבְט, אַז עֶר הַאַלְט דֶעם פֶּעקְל, הָאָט אַ סִיבָּה
אִיז אַ הַאַלְבֶּע גְלאָז זֶעט עֶר אַ גִּיט וואָרְט עֶר זאָגט אַז מְ'זָאָגְט אַז פֿאַר וואָס זֶענֶען קִינְדֶער פֿרֵיילֶעךְ וואָרֶעם אַ קִינְד אִיז דאָך נִידֶערִיגֶער ווִי אַ גְרוֹיסֶער מֶענְטְשׁ אוֹיפֿ'ן טִישׁ ווֶען סְ'לִיגְט אַ גְלאָזעל וואַסֶער דֶער מֶענְטְשׁ אִיז הוֹיךְ זֶעט עֶר פֿוּן אוֹיבְן זֶעט עֶר דִּי הַאַלְבֶּע לֵיידִיגֶע גְלאָז אוּן עֶר זֶעט דִּי נִישְׁט גִיטֶע חֵלֶק דִּי גְלאָז וואָס אִיז האַלב לֵיידִיג אַ ייִנְגְל שְׁטֵייט אִיז דאָך נִידֶערִיגֶער פֿוּן דֶעם טִישׁ קוּקְט עֶר אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן טִישׁ זֶעט עֶר אַ גְלאָז וואַסֶער זֶעט עֶר דִּי חֵלֶק וואָס אִיז אָנְגֶעפִילְט עֶר זֶעט נִישְׁט אוֹיבְן
אַזיי צוּ גֵיין פֿאַר נִידֶערִיק. עֶר נֶעמְט זִיךְ אַ ייִנְגְל אוֹיבָק פֿרֵיילֶעךְ. זאָגט מֶען, בַּייַם מוֹשִׁיב כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא, אִיךְ ווֶעל אוֹיפֿהֵייבְן דֶעם גְלֶעזְל הֶעכֶער מִיר, ווֶעל אִיךְ זֶען דִּי הֵיילִיקֶע וואָס זֶענֶען אוּמְגֶעפַֿאַלְן, זֶען דִּי חֲסִידִים פֿוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער. דאָס אִיז כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא, דאָס אִיז גֶעפֿאַלְן דֶער וואָרְט, זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע וואָרְט כּוֹס יְשׁוּעוֹת אֶשָּׂא צוּם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. אִיז באַקאַנְט פֿוּן דִּי סְלָאָנִימֶער חֲסִידִים וואָס זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרט אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, דִּי חֶבְרַייאָ. גֶעהוֹיבֶענֶע חֲסִידִים, יֶעדֶער
אֵיינֶער פֿוּן דִּי חֲסִידִים וואָס דִּי קֶענְסְט אַן אַ רֶבִּי. אִין דִּי טאַגן פֿוּן דִּי עֶרְשְׁטֶע ווֶעלְט מִלְחָמָה אִיז גֶעוועֶן דאָ אֵיינֶער פֿוּן דִּי חֲסִידִים, רְ' אֱלִיעֶזֶר קאַץ. שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן אִים מַיינְ אִיךְ, רְ' אֱלִיעֶזֶר. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן מַמָּשׁ אוֹיפֿער וואַייפֿער, אַזָא שִׁפְלוּת'דִיגֶער גֶעוועֶן בַּייַ זִיךְ. אוּן דֶער רְ' אֱלִיעֶזֶר אִיז גֶעוועֶן אַ עָנִי וְאֶבְיוֹן מָרוּד, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין פֿלֵייש פֿוּן שַׁבָּת צוּ שַׁבָּת. אוּן עֶר, אִיךְ מייין יֶעדֶער וואָס הָאָט גֶעזֶען דאָס עמְפּעלֶע הָאָט מֶער גֶעזַאנְגְט פֿלֵייש מִיט אַלֶעס וואָס מֶע דאַרף, עֶר הָאָט מֶער ווִי רְ' אֱלִיעֶזֶר גֶעהאַט. עֶר הָאָט מַמָּשׁ
וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט הִלֵּל סֻכּוֹת אִיז עֶר אוֹיסְגֶעזֶען ווִי דֶער גליקלעכסטער מֶענְטְשׁ אִין דֶער ווֶעלְט זאָגט הִלֵּל. עֶר אִיז אַזאָנְס גֶעטַאַנְצְן ס'אִיז אוֹיסְגֶעזֶען ווִי עֶר הָאָט דִּי גְרֶעסְטֶע עֲשִׁירוּת דִּי בֶּעסְטֶע נַחַת, אָבֶער עֶר גֵייט עֶפֶעס פֿוּן עֶפֿן. יֶעדְן טאָג נאָך הִלֵּל טְרָאגְט עֶר דאָס אוֹיף דֶער נַייַער חליפֿה. וואָס עֶר הָאָט אִים מַסְבִּיר גֶעוועֶן אַז יֶעדְן טאָג נאָך הִלֵּל הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט קוֹיפֿן אַ נַייַע חליפֿה ס'אִיז פָּסוּל גֶעוואָרְן. עֶפֶעס אַזאָנְס אָנְגֶעשׁאַקְלט. אִיךְ קֶען אַ ייִד אַ מאַנסיער רַב, דֶער צַדִּיק רְ' מָרְדֳּכַי שְׁטֵיינֶער זאָל כֹּה לֶחָי מאַציֶעצער זאָל לֶעבְן בֶּענְטְשְׁן עֶר הָאָט גֶעהאַט
לוּלָב וּמַאֶתְרוֹג, בַּאַצוּלְט טַייַעֶר גֶעלְט. אִיךְ וֵייס אַז דִּי מֶענְטְשְׁן זֶענֶען אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען דֶעם צַדִּיק דַאַווֶענֶען, האָבְן זִיךְ גֶעפֿוּנֶען אַלֶע צִיבְּלֶעך, דַאַווֶענֶען פֿאַר ווִיזְשְׁנִיצֶער רֶבִּינְס זון זאָגט עֶר. דֶער יוּד עֶר וואַרפֿט זִיךְ פֿאַרְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, אָבֶער עֶס אִיז נִישְׁט קֵיין גֵיים. עֶר צאָלְט טַייַעֶר גֶעלְט, עֶר נֶעמְט פֿאַר אַ לוּלָב וּמַאֶתְרוֹג. קִיצוּר, האָבְן זֵיי אָנְגֶעהוֹיבְן, אֵיינְצִיקֶער דֶער רֶבִּי אֱלִיעֶזֶר דֶער טאַטֶע הָאָט געפֿאָדערט מִיט אַ פּוּסֶעלֶע גֶעמַאַכְט דֶעם לוּלָב, עֶפֶעס אַזוי גֶעטַאַנְצְט אוּן גֶעשָׁאַקְלְט, אַ נַיישׁטַאַטְקְן אֵיינְצִיקֶער לוּלָב. דאָרט אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי זִין פֿוּן דֶעם סְלָאָנִימֶער
אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ ווינְסוויזער אָפּגֶעלֵייגְט צוּ דאַוונען, הָאָט עֶר מוֹרָא גֶעהאַט עֶס אִיז פַֿאַרְבָארְגְן פֿוּן אִים. הָאָט עֶר גֶעזוּכְט, אִיךְ זוּכְט עֶר, אִיךְ גֵיי מִיךְ אַנאַן. אִיךְ גֵיי דאַוונען רוּאִיג, אִיךְ ווֶעל שׁטַאַנצן, אִיךְ ווֶעל שאַקְלֶען. אוּן דִּי כָּאן זייַן רוּאִיג צוּ קוּמֶען עֵלִי עֵלִי פֿייַן, הָאָט עֶר זִיךְ באַבאָרגט. טאָן אִים צוּ פֿאַלְן, צוּ עֶרְהאַלְטְן, עָלִיכָא. אַ צַייַט שְׁטֵייֶען זִיךְ רוּאִיג, עגֶעוואָרְן זֵייֶער רוּאִיג. צוּ אוּמְגֶעקוּמֶען בַּמֶּה אָשִׁיב לַה' כָּל תַּגְמוּלוֹהִי עֵלַי. וואָס קֶען אִיךְ צוּרִיקבאַצאָלן פֿאַר דִיר גְרוֹיסֶער טאַטֶע אִין הִימְל?
זֵיי גֶעהֶען מאַכְן טאַנצן בִּיזְן דאָך, אַז דַיי לֶילֶעווֶער גֶעהֶען הַאַקְן אַן עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עַז עז
כַּאַבֶן זִיךְ גֶעמַאַכְט דוּאַ פּאַסְן אֶתרֿוֹגִים מִיט לוּלָבֿים סֶע צִיטְזֶעך זֶעקֶעמֶן אַ מאָליגע צַייַטְן דֶע שֶׁענְסְטֶע לוּלָב דֶע שֶׁענְסְטֶע לוּלָב דֶע בֶּעסְטֶע לוּלָב אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזוי האַלב כָּשֵׁר ווִי הַייַנְט אַ חִינּוּךְ סֶעט דֶע אֶתרֿוֹגִים מֶע רֶעדְצִיךְ אוּם גֶעקוּמֶען אִין דִּי צַייַטְן בַּייַם בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער בַּייַם צאַנְזֶער רַב אַן אֶתְרוֹג נאָר יָפֶה דֶע אֶתרֿוֹגִים וואָס מֶע קוֹיפֿט סְתָם אִין דֶע גראָסערי אִין 25 דאָלֶער אִיז שענער ווִי יֶענֶע שֶׁענְסְטֶע אֶתרֿוֹגִים ס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דִּי ווֶעגְן וואָס מֶע הָאָט גֶעקֶענְט פְֿלַאנְצְן
זֵיי שְׁטֵייֶען קֵיין הֲדַסִּים. נִישְׁטָא, וואָס טוּט מֶען? אִיז אִים אָנגעפאָרן פֿאַר רַבּ שְׁמוּאֵלְקֶעס נִישְׁט ווייַט פֿוּן דאָרט אַ פֿאַר שָׁעָה אַוועֶק, אִיז גֶעוועֶן דאָרט נֶעמֶער פֿאַר אַ שְׁטֵייטְל, דֶער קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עֶר טְרַאַכְט אַז דֶער קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רַב הָאָט זִיךְ זִיכֶער גֶעשַׁאַפֿט הֲדַסִּים, אַזוי ווִי דאָרט הֲדַסִּים, הָאָט גֶעשִׁיקְט אַ גּוֹי, זאָל אַהִינְגֵיין צוּם קְלָאזֶענְבּוּרְגֶער רַב בֶּעטְן מֶען זאָל אִים גֶעבְן ווֶען מֶען אִיז אָנְגֶעקוּמֶען, מֶען אִיז נאָך נִישְׁט אָנְגֶעקוּמֶען אוֹיף יוֹם טוֹב. ווִיזאַוֹי גֵייט מֶען מַסְבִּיר זייַן פֿאַר אַ גּוֹי אַז מֶען דאַרף הֲדַסִּים? שוֹין, הָאָט מֶען מִיטְגעש
נַאַכְט אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ בִּינְטְל הֲדַסִּים, רְ' שְׁמוּאֵלְקֶע גאָלְדְקְלַאנְג דֶערְצֵיילְט, דִּי שִׂמְחָה וואָס דאָרְטְן אִיז גֶעוועֶן אַז ס'אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ הֲדַסִּים, עֶץ קֶען מֶען זִיךְ פֿאָרשׁטעלן אַ ייִד וואָס אִיז גֶעוועֶן אִין לַאַגֶער אִיז גֶעוועֶן אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ זֶען וואָס עֶר דֶערְצֵיילְט. דִּי שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה. אַז ס'אִיז דאָ הֲדַסִּים אוֹיף יוֹם טוֹב, נִישְׁט סְתָם, עֶר אִיז נִישְׁט דאָ, עֶר אִיז נִישְׁט דאָ. סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן אַנְדֶערֶע ייִדְן, דֶער ערכמס-טריפְקער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אַריינִיקאָפּורעס בִּשְׁכּוּבוֹ, דֶערְצֵיילְט, אַז זייַן זֵיידֶע רְ'
קוּקְט עֶר מִיט דִּי אוֹיגְן ווִי דִּי ייִדְן טאַנצן. עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט אַרַיינְנֶעמֶען אִין שְׁטוּב, אִיז גֶעוועֶן דֶער רבי, מֶע דאַרף זִיךְ גאָרנִישְׁט אַפְזֶעצְן, אָפְּלֵייגְן, עֶר זאָל גֵיין באַדְן כּוֹחוֹת. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן אִין אֵיין גֶעוואָלְט וואַרטן בִּיז מֶע עֶנְדִיקְט טאַנצן. ווֶען עֶר אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אִין שְׁטוּב, הָאָט דֶער מַחנובֿקער גֶעזאָגט פֿאַר דִּי חֲסִידִים דאָרט, פֿאַר דִּי שְׁטוּבּ-מֶענְטְשְׁן, זאָגט עֶר: רוּסְלַאנְד אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַ עֲניאוּת, אַזוי ווִי יְרוּשָׁלַיִם, דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ שטאַרקע עֲנֵיאוּת בַּייַ דִּי ייִדְן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ עֲנֵיאוּת אַזוי ווִי בַּייַ אִין יְרוּשָׁלַיִם, אַבע
הָאָט אַ חֲלוּקָה פָּחוֹת ... צוּם ווִינְצִיגְסְטְן אַ שְׁטִיקְל אַ פְלִיגְל, אַ ווֶעגֶעלֶע לִכְבוֹד יוֹם-טוֹבֿ, אַ שְׁטִיקְל פֿלֵייש, אַ שְׁטִיקְל הִינְדֶעלֶע, עֶפֶעס צוּ קֶענֶען עֶסְן. זאָגט עֶר: ”אָבֶער דִּי ייִדְן האָבְן גאָרנִישְׁט. סְ'זֶענֶען אַזָא עֲנִיווּת אִין יְרוּשָׁלַיִם, זֵיי האָבְן גאָרנִישְׁט קֵיין פֿלֵייש אוֹיף יוֹם-טוֹבֿ. מַמָּשׁ זֵיי זֶענֶען מַמָּשׁ גֶעוועֶן בַּאערוּם אוּן בְּחוֹסֶר כָּל.” אוּן זֵיי זֶענֶען זִיךְ טאַנצן. דִּי ייִדְן טאַנצן לִכְבוֹד שָׁמַיִם, זֵיי טאַנצן נאָר פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. זֵיי זֶענֶען נִישְׁט פֿרֵיילֶעךְ וואָס זֵיי האָבְן צוּ עֶסְן, זֵיי טאַנצן וואָס זֵיי האָבְן אַ גאָט, אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער, זֵיי זֶענֶען זִיךְ מִדַּבֵּק אִין בַּא
ח'אָבּ גֶעמוּזְט מיטהַאַלטןזן לֶעצְטְן מִינוּט. זֶען וואָס מֵיינְט וְזָמַחְתָּ לִפְנֵי הַ' אֱלֹקֵיכֶם, זִינְגֶען, טאַנצן, אַזוי ווִי דֶער נַחוּם צְבִי זאָגט. יאָ, מְ'ווֶעט עֶנְדִיקְן נאָר אַ וואָרְט, רְ' שְׁמוּאֵלְקֶע טאַמפּאלדֶער פֿלֶעגְט פֿוּן מייַן טאַטעזאָל זייַן גֶעזוּנְט שְׁטַאַרְק, אַז עֶר הָאָט אִים גֶעזֶען אֵיינְמָאָל טאַנצן אַ הַקָּפוֹת, אַז עֶר פֿלֶעגְט טאַנצן אַ הַקָּפוֹת הִיפְּשׁ לַאנְג, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ לַאַנְגֶער. אוּן אֵיינְמָאָל הָאָט עֶר אִים גֶעפְֿרֶעגְט, עֶפֶעס אַזוי ווִי ס'טוּהט נִישְׁט ווֵיי דִּי פִֿיס? טַאַנְצְט אַזוי לַאנְג? ווִי, ווִי לַאנְג קֶען
נוכטאַנצן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: ווֶען דִּי פִֿיס טאַנצן, וערט מֶען אוֹיסגֶעמאַטֶערְט. אָבֶער ווֶען דֶער קאָפּ טַאַנְצְט, וערט מֶען נִישְׁט אוֹיסגֶעמאַטֶערְט. הֶערְצוּ! אוּן דֶער קאָפּ טַאַנְצְט, וערט מֶען נִישְׁט אוֹיסגֶעמאַטֶערְט. עֶס ווֶענְדְט זִיךְ, ס'אִיז דאָ וואָס זֶענֶען זִיךְ מְרַקֵּד בַּייַם הָרַקְדָנִים. יאָ, צַדִּיקִים וְתַלְמִידִים הַשֵּׁם, וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט געפּויעלט בַּייַ דִּי תְּפִילּוֹת, הָאָט מֶען געפּויעלט בַּייַם הָרַקְדָנִים. אוּן יֶעדֶער אֵיינֶער אִיז אַזוי חוֹשֵׁב, אוֹיסְגֶעבֶעטְן מִיט אַלֶע הָרַקְדָנִים. גִּיט אַ גִיטֶע שָׁעָה. עֶס אִיז דאָ אָנְגֶעשְׁרִיבְן דאָ פִֿיר פִֿיר-פֿינְף שׁוּרוֹת גְרָאמֶען פֿאַר יוֹם טוֹב, פֿוּן
אִידְלִיבֿ צוּ הֶערְן אַ שְׁטִיקְל גְראַם. עֶס אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע נִיגּוּן וואָס אידִידַייַווע אִידְן כָּל בֵּית יִשְׂרָאֵל, רְ' מֹשֶׁה חֲזְק'ה ווַייַס הָאָט גֶעמַאַכְט, אוּן עֶס אִיז גֶעוואָרְן זֵייֶער באַקאַנְט, צְווִישְׁן אַלֶע נִיגּוּנִים וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶעצְט פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל. דאָרט זִיצְט מִיר אַ חסיד'ל, ווֶען ווֶעסְטוּ בּוֹיֶען? עֶס אִיז גֶעוועֶן אַזָא חֲסִידִישׁ נִיגּוּן, אַזוי ווִי אַ חסיד'ל אַ קְלֵיינֶע. אָבֶער גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף דֶעם: אִיךְ זִיצְט מִיר אַ חסיד'ל
עֶנְגְשָׁאפְט. וואָס אִיר בַּאשְׁטֶעמְט, דֶער רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם. אַ שִׂמְחָה פְלאַכֶנְט, כְּ'קֶען נאָר שְׁלַייכְן, כְּ'מַאַךְ אַ גַאַטשׁקע. שוֹין. האָבְן מִיר גאַנְץ אַ נַייַע עֶקְסְטֶערֶע וואָרְט. עֶס בְּרֶענְגְט מִיר צוּ שמייכלען אוּן אַ קִיצְל אוּן אַ טִיקעלֶע. אוֹי, זִינְגֶען ווִי עֶר מאַכְט עֶס בִּיזְן לֶעצְטְן טאָג דֶעם אַכטְן. אוּן אִיךְ פְֿרֶעג, ווֶען ווֶעל אִיךְ זוֹכֶה
נוּ ס'אִיז שוֹין הייכסט צַייַט בְּעִתּוֹ וְלֹא יֶאַחֵר בְּעֲגָלָא וּבִזְמַן קָרִיב נוּ זִיךְ פֿרֵייֶען מִיט אַ שִׂמְחָה מִיט'ן גאַנצְן כַּווָן גִיסְן נֶסֶךְ הַמַּיִם פֿוּן מייַן נְשָׁמָה'לֶע שוֹין האָבְן זֵיי אַרַיינְגֶעזוּנְגֶען אַ פֿאַר גְרָאמֶען אוּן אִיךְ דֶענְק זִיךְ ס'אִיז שִׂמְחָה עַל כָּל הָעוֹלָם אוּן
האָבְן דִּי אַ נַייַע שֵׁיינֶע נִיגּוּן. שָׁא! וואָס אִיז דאָס? אוֹי אוֹי, אֶפְשָׁר פֿאַר אַ שִׂמְחָה, אַ פֿלַאם, אַ נאָביגֶע נִיגּוּן. שָׁא! זאָלְסְט זייַן גֶעזוּנְט אוּן שְׁטַאַרְק. אִיךְ האָב לִיבּ אַרוֹיפְצוּהַאַלְטְן, אַזוי ווִי זאָגט דֶער מִן, אַ בּוֹאוּ תוֹדָה'ס. מְ'הָאָט אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט אַ שֵׁיינֶעם נִיגּוּן. נאָכאַמאָל אַ נִיגּוּן, מֶען הָאָט נִישְׁט אַזוי לַאנְג צוּרִיק אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט זֵייֶער אַ עֶנְלֶעכֶע נִיגּוּן פֿוּן יוֹסֵי גְרִין, וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט פֿאַר דאַבערְמַאַרישׁער, עֶר גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע, מֶענְטְשְׁן האָבְן אַ נָאֶה גֶעהאַט פֿוּן דֶעם נִיגּוּן. אִין דֶעם נִיגּוּן אִיז אוֹיךְ זֵייֶער אַ באַקאַנְטע נִיגּוּן, מְ'הָאָט פֿוּן דֶעם בֵּית
ס'אִיז דאָ פֿוּן שִׂמְחַת בֵּית הַשּׁוֹאֵבָה אַייַנֶע פֿוּן זַייַנֶע באַקאַנְטְסְטֶע נִגּוּנִים וואָס עֶר פֿלֶעגְט זִינְגֶען הַשַּׁיּיָךְ בַּחֲלוֹם האָב אִיךְ גֶעזֶען האָבְן פְֿרִידָא גֶעשְׁרִיבְן דִּי ווֶערְטֶער צוּזאַמֶען מִיט יוֹסֵי גְרִין אוּן ס'הָאָט עֶפֶעס אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרֶעמְקַייְט אַזָא בֶּענְקְשַׁאפְט חַנוּצַר דֶעם ערלעכן בִּילְד דאָס אִיז דֶער מֶלֶךְ הַמָּשִׁיחַ
אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ בִּיגְנִיכעויין כֹּהֲנִים זֶענֶען מַקְרִיבֿ קָרְבָּנוֹת לְוִיּיִם זִינְגֶען שִׁיר הַמַּעֲלוֹת מֹשֶׁה רַבֵּינוּ לֶערְנְט דִּי אָבוֹת
עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אוּן גֶעהֶערְט אַ דִּבְרֵי תּוֹרָה אַ הָרַחֲמָן כְּהַיּוֹם צוּ טוּן דִּי מְנוֹרָה אוּן הָאָט גֶעזֶען אַ הֵיילִיגְן גֶעזִיכְט אַ שֵׁיינְם פָּנִים מִיט אַ געטְלעכן לִיכְט
אַז מֶע ווֶעט פֿאַלְן אוֹיף דִּי קְנִיעֶן אוֹיף דִּי כְֿוואַלְיֶעס גֵיין
זֵיי ווֶעלְן דאָך קוּמֶען מִיר צוּ זאָגְן, אַז מִיר זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן. מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען אוּנְדְז זאָגְן. אַייַ-אַיי-אַייַ, שִׁיקֶער מִיט פֿרֵייד, גֶעזֶען אִין דֶער הייָט. גֵיין מִיר אַלֶע אֵיין. צוּרִיק אִין הֵיילִיקֶער גאַוו, אַז מִיר זֶענֶען אַלֵיין, אָה מייַן בעָנָיו, מייַן
מִיטְן חָתָן עֶסִיס שוֹין גְרֵייט דֶער סִידוס לְבוּשְׁן אִין פִֿינְצְטֶערְנִישׁ האָב אִיךְ זִיךְ אייַנְגֶעהִילְט
אַייַ נִישְׁט גֶעדוּאָגְט ייִדְן עֶס ווֶעט שוֹין בַּאַלְד מְקוּיָּם ווֶערְן מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען שִׁיק מִיר מָשִׁיחַ הִינְטֶער הֵיים גֵייֶען מִיר אַלֶע אַהֵיים
צִירִיקְן הֵיימִין גֵיין מִיט מֹשֶׁה'ן אַלֵיין
הֵיים הֵיילִיגֶער מַייְנוּנְג הֵיילִיגֶער אומהיינבערג
is נוֹיַח is גֶעוועֶן אִין דִּי תֵּבָה זֵייֶער לַאנְג ס'אִיז דאַרף מֶען אַ בִּיסְל מִיטְפִילְן מִיט דִּי תּוֹשָׁבִים פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל וואָס דאַרפֿן זִיךְ אַ סַךְ מָאָל בַּאַהַאַלְטְן אִין אַ תֵּבָה יאָ מֶען לוֹיפֿט צוּ דִּי הֶעד-אָפּ סירענֶעס אוּן דִּי עוֹלָם דאָ אִין אַמֶערִיקֶע כאַפּט דאָס אַ סַךְ מָאָל נִישְׁט וואָס דאָס מֵיינְט מֶען אִיז אַ מֶען דאַרף אַ בִּיסְל מִיטְפִילְן מִיט אַ חַינִי בְּנֵי אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הַיּוֹשְׁבִים
עֶס אִיז אַ כָּבוֹד, מֶע לֶעבְט אִין אַ פַּחַד, מֶע לֶעבְט אִין אַ שְׁרֶעק. אוּן אַזזֹוי ווִי מענֶהערט דִּי סִירענְס, מֶע נֶעמְט זִיךְ לוֹיפְֿן, מֶע עֶסְט מֶער דאָרט טְשָׁאקְלָאט מִיט פינָאַט בּוּטֶער, מֶע מֶעג נֶעמֶען אַ קַאַפּיטְל תְּהִילִים, מֶע זאָגט אַ בִּיסְל תְּהִילִים פֿאַר אוּנְזֶערֶע אִידְן, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז לַייזְן, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער זאָל אוּנְז כִּבְיָכוֹל אַרויספֿירן פֿוּן דֶער תַּאֲוָה. זָאָלְן מִיר זוֹכֶה זייַן עֶס זאָל שוֹין אַרויספֿירן פֿוּן דִּי צָרוֹת כְּכּוֹל, הַרְשָׁעָה כּוּלָהּ כַּעשְׁן, אָדֶער כְּבַּאַשְׁן תִּכְלֶה. אוּן אִיךְ זאָג עֶס יֶעצְט, אִיךְ האָב עֶס גֶעטְרַאַכְט, אִיךְ האָב עֶס פֿאַרְצֵיילְט, אִיךְ האָב עֶס נִישְׁט גֶער
פְֿרֶעגְסְט אוֹיף מִיר אִיךְ זוּק דאָס אַזָא מיטפֿילנדע דאָ וואָס מֵיינְט אַז מֶע לֶעבְט מִיט מִיט דִּי ייִדְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. פֿאַראַ וואָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך פֿאַראַ וואָך הָאָט אַרוֹיפֿגֶעליגְט דאָ אוֹיף דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל דֶעם נִיגּוּן פֿוּן נוּ
כ'הָאָב גֶעשִׁיקְט דֶעם נִיגּוּן פֿאַר רֶב שְׁלֹמֹה'ן, כ'הָאָב אִים נאָר גֶעדאַנְקְט, דִּי מוּזִיק וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט. דֶער נִיגּוּן הֵייבְט זִיךְ אַן מִיט אַזֶעלְכֶע רֵייֶען, ווֶער עֶס הָאָט אוֹיסגעהערט דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל הֵיבּט זִיךְ אַן: סאָ מַייְנֶער אַ חָבֵר אִין ייִדִיד, ווִי ייִדִיד כַּאלבַאָיס יִשְׂרָאֵל, רְ' אַהַרְלְ'ע סַאמֶעט, דֶער בַּאקַאנְטֶער זִינְגֶער, שִׁיקְט מִיר אַ מֶעסֶעדְזְשׁ ווֶעלְכֶע זאָגט מִיר אַז מַיינֶע טֶעכְטֶער, זַייַנֶע טֶעכְטֶער, אַהַרְלֶ'עס טֶעכְטֶער הֶערְן דאָס יֶעדְן וואָך דֶעם שַׁבָּת פֶּעקְל, אוּן זֵיי הֶערְן דאָס אוֹיס בִּיזְן סוֹף, אוּן אִין מִיטְן זֶענֶען זֵיי, זֵיי זִיצְן אַזוי
אִין קיטשן אַרייַן כככ נַייְן גאָרנִישְׁט. אִין זִיכֶערהֵייט צָאַר, בֶּעקְגְרַאוּנְד אוּם שַׁבָּת פֶּעקְלֶעך, האָבְן זִיךְ גֶענוּמֶען אַראָפּלאָפֿן אִין דֶעם יֶעדֶער שְׁטוּב אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. בַּייַ לאאֹ בַּייַ גֶעזֶעץ דאַרפֿן האָבְן אַזָא שְׁטוּב אַ שְׁלְטֶער. אַ שְׁלְטֶער, עֶס אִיז פֿוּן אַ סְפַרַדִישֶׁער חָכָם, מְ'רֶעדְט פֿוּן אַזָא נִישְׁט אֵייגַנְטְלֶעךְ אַ שֶׁלְט. מְ'רֶעדְט פָּשׁוּט אַ שְׁלְטֶער. אַ ווִי מ'דאַרפֿן מ'נֶעמְט שִׁיץ. אַזָא שְׁטוּב אַ בּוּנְקֶער. ס'אאָ גֶעהֶערְט דַיי דַיי זֵיי רוּפְן עֶס דאָרט אֶזֶעקֶעה, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט ווִי דאָס הֵייסְט.
דֶער אַלָארַם צוּ צִיהְן פֿאַרְשֵׁיידֶענֶע מעשׂיה'לעך ס'אִיז אֱמֶת ס'אִיז נִישְׁט קֵיין דִּמְיוֹן מֶען הָאָט עֶס אִיבֶערְגֶעלֶעבְּט אַזָא פַּחַד דאָרְטְן זאָל מֶען זִיךְ פֿאָרשׁטֶעלְן זאָג מִיר ווִיפִֿיל דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט וואָס דאָס מֵיינְט לֶעבְן אִין אַזָא פַּחַד אַז יֶעדֶער רֶגַע צוּ צִיהְן יֶעדֶער יֶעדֶער מָאמֶענְט מֶען הֶערְט אַזָא אַלָארָם דִּי שְׁרֶעק דאָס דאַרף מֶען אוֹיךְ אִיבֶּערְגֶעבְן מֶען זאָל לֵייגְן דֶערוֹיף ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַ בִּיסְל מֶען זאָל האָבְן אַ שְׁטִיקְל הַשְׁפָּעָה מִיט צוּ פִֿילְן אַגַּב רֶעדְנְדִיג דֶעמָאַנַאכְצִיג אִיךְ האָב דִּי אִידְן גֶעזֶען פֿאַר מִיר
אָבֶער אַ ייִדְל הָאָט מִיר גֶערוּפֿן ס'אִיז סְתָם זִיךְ אַ בִּיסְל מֶען נֶעמְט אַרוֹיס דֶעם מִסְתַּמָא מֶען הֶערְט אוֹיס יֶעדֶער וואָרְט דאָ, אוּן אַ סַךְ מָאָל דאַרף מֶען גֶעבְן צַייַט, אַ סַךְ מָאָל מֶענְטְשְׁן קוּמֶען אוֹ, אַ זאַך גֵייט גֶערֶעדְט הֶער אוֹיס בִּיזְן סוֹף. הָאָט מִיר אַ ייִד גֶעלָאָזְט אַ מֶעסֶעדְזְשׁ דאָ פֿאַר 50 סֶענְט, אַז אִיךְ האָב גֶעזאָגט אַז בַּייַ דִּי לִיטְווִישֶׁע קְרַייזְן עֶמ, זוּכְט מֶען נִישְׁט קֵיין לֵיישׁער בעסַייקֶעל. אִיךְ האָב סְתָם אַזוי אַ רוּהִיג לֵייק בְּטוֹב טַעַם וָדַעַת דאָ דאָס ווֶערְטְל, אַז בַּייַ דִּי לִיטְווִישֶׁע קְרַייזְן זוּכְט מֶען נִישְׁט קֵיין לֵיישׁער בעסייקעל.
עֶס אִיז שוֹין ווִיאַזוֹי עֶס אִיז. נאָר אַזוי זאָגט מֶען רֵייד, מֶען זאָגט נִישְׁט לֵשֵׁב, מֶען זאָגט לֵשֵׁב בְּסוּקָה. הָאָט מֶען רֵייד פֿוּן דִּי לִיטְווִישֶׁע קְרַייזְן גֶעריפֿן, עֶס הָאָט אִים זֵייֶער גֶעבָאדֶערְט, עֶר הָאָט זִיךְ אִים פֿאַרְשְׁטאַנֶען. וואָס הֵייסְט, אַז מֶען רֶעדְט אַזוי פֿאַר אַזָא קְווִיטְשׁ אוֹיף כְּלַל יִשְׂרָאֵל, מֶען זאָגט נִישְׁט לֵשֵׁב בְּסוּקָה, מֶען מאַכְט נִישְׁט לֵשֵׁב בְּסוּקָה אוֹיף אַזָא מִין זאַך. עֶר אִיז מַמָּשׁ מַסְבִּיר זייַן נשׁטעטיגקייט, אַזוי מֶען דאַרף זִיךְ נאָכפֿרעגן מֶען ווִיל זאָגְן אַזָא סטייטמענט וואָס ווֶעט גֶעהֶערְט ווֶערְן אַ כִּבְיָכוֹל צערִיר, מַאכְסְטוּ נאָך נאָכפֿרעגן פַֿאַרְדֶעם צִי מֶען מַא
אִיז הָאָט זִיךְ מאינצוּ געפְֿלאָאַפּט, מֶע צִיט קוּמֶען צוּ דִּי הֵיילִיגֶע פַּרָשָׁה אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, נֹחַ אִישׁ צַדִּיק. אִיךְ מייַן אוֹיף דֶעם פָּסוּק אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן מִסְתַּמָא מִילְיאָן תּוֹרָה'ס אוֹיף דֶעם, יאָ? יאָ, עֶס גֵייט נאָך גֶעזאָגט ווֶערְן אוֹיף דֶעם, אוֹיף דֶעם רַשִׁ"י יֵשׁ דּוֹרְשִׁין עִיקָר תּוֹלְדוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים, תּוֹלְדוֹת נֹחַ, נֹחַ אִישׁ צַדִּיק בְּדוֹרוֹתָיו, אַז ס'אִיז אומפאַרפלייצט ספְרים-סטאַרס מִיט שִׁבְעִים הֵיכָל הַתּוֹרָה'ס, עֶנְוועמִי דיבורי תּוֹרָה אוֹיף דֶעם פָּסוּק אִיז נאָך נִישְׁט גֶעקוּמֶען צוּ אַ מִילְיאָנְסְטְל
וואָס מֶען קֶען זאָגְן אוֹיפֿ'ן אָרט. אָבֶער סְתָם אַ גַאַנְג, עִיקָר תּוֹלְדוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים מַעֲשִׂים טוֹבִים, מֶען הָאָט שוֹין אַ סַךְ אַרוּם גֶערֶעדְט בַּייַ אוּנְזֶער שְׁמוּעֶס דאָ בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ, אַז דֶער עִנְיָן, אַז צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶעהָארֶווֶעט אִין תּוֹרָה אַ גאַנצְן טאָג, האָבְן גֶעוווּסְט אָבֶער וואָס מֶער צוּ הֶעלְפֿן אַ ייִד, גְרִינְגֶער מאַכְן פֿאַר צְווַייטְן ייִד. עִיקָר תּוֹלְדוֹתֵיהֶם שֶׁל צַדִּיקִים, דִּי תּוֹלְדוֹת פֿוּן אַ צַדִּיק אִיז מַעֲשִׂים טוֹבִים, זַייַנֶע גוּטֶע מַעֲשִׂים. ס'אִיז באַקאַנְט רְ' מִיכָאֵל'טשֶׁע הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם הֵיילִיגְן חֲזוֹן אִישׁ ווִי אַזוי עֶר לֶעבְט, הָאָט עֶר אִים גֶע
וואָרֶעם עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר לֶעבְט פֿוּן הֶעלְפֿן אַנְדֶערֶע ייִדְן, אַזוי הָאָט דֶער חֲזוֹן אִישׁ. ווֶען עֶר הָאָט גֶעזֶעסְן אוּן געהאָראָוועט אוֹיף דֶער תּוֹרָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר לֶעבְט פֿוּן הֶעלְפֿן אַנְדֶערֶע ייִדְן. מֶען הָאָט אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם חֲזוֹן אִישׁ וואָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע וואָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע אַטְשִׁיפְמֶענְט? וואָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע דֶערְגְרֵייכוּנְג וואָס אַ מֶענְטְשׁ קאַן זִיךְ ווִינְטְשְׁן אוֹיף דֶער ווֶעלְט? הָאָט עֶר גֶעזאָגט דִּי גְרֶעסְטֶע זאַך אִיז צוּ קֶענֶען דוּרְכְגֵיין דִּי 70 יאָר פֿוּן לֶעבְן אַן מֵצַר זייַן אַ צְווַייטְן ייִד. דאָס הֵייסְט דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע זאַך וואָס אַ מֶענְטְשׁ דאַרף זִיךְ ווָ
צוּ גֵיין מִיט דִּי פִֿיס. ס'אִיז אִים זַאַייער שְׁווֶער צוּ גֵיין אוֹיף דִּי פִֿיס. אוּן אַז עֶר זֶעט נאָך מֶענְטְשְׁן, ווִי מֶען זאָגט צוּ, דאָס אִיז וואָס מְ'הָאָט גֶעזֶען, אַז זֶעט אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן וואָאַקן שְׁנֶעל, בַּאַדֶערְט אִים עֶס נאָך מֶער, ווייַל עֶר קֶען נִישְׁט וואָאַקן. נאָאַר אַז עֶר זֶעט נאָך אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן וואָאַקן אוֹיךְ שְׁטֵייט, ווַייַס עֶר פִֿילְט אַזוי כִּבְיָכוֹל בְּתוֹךְ עַמִּי אָנֹכִי יוֹשֶׁבֶת, דאָס הֵייסְט עֶר גֵייט פַֿאַן יֶענֶעם אוֹיךְ, אוּמְגֶעזֶעצְט, אִיז מֶען אַ בִּיסְל רוּאיגֶער. אָבֶער כ'אַנְגֶעהוֹיבְן צוּ גֵיין שְׁטֵייט, אַז עֶס אִיז אִים שוֹין כִּמְעַט אַ צַעַר אַז מֶענְטְשְׁן קֶענֶען פֿאַרְן, וואָאַקן שְׁנֶעל.
זֵיי זֶענֶען גֶעקוּמֶען צוּ נִיט ווייַץ אָט זייַנֶען גּוֹילֶעם צוּזאַמֶען אַ גְרָאָבֶער שַׁאַט דאָס גְרָאָבֶּע גּוֹילֶעם צוּזאַמֶען אַזוי צָאַר, הָאָט עֶר גֶעזוּכְט צוּ וואָקְן שְׁטָאָט, אַז יֶענֶער זאָל זִיךְ פִֿילְן אַ בִּיסְל בֶּעסֶער. הָאָט עֶר שוֹין פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַלֶע קַשְׁיוֹת וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט. ווֶעט עֶר גאָרנִישְׁט אִיז. יאָ. תּוֹלְדוֹת חַייִם שֶׁעל צַדִּיקִים אִיז מַעֲשִׂים טוֹבִים. שְׁטֵייט דאָך אִישׁ צַדִּיק תָּמִים הָיָה בְּדוֹרוֹתָיו, בְּדוֹרוֹתָיו אִין זַייַנֶע דּוֹרוֹת, בְּדוֹרוֹ אִין זייַן דּוֹר, יאָ? אַ סַאַךְ האָבְן מִיר שוֹין גֶעזאָגט פֿאַר אַ יאָר
הָאָט מֶען שוֹין גֶעזאָגט וואָס הֵייסְט בְּדוֹרוֹ וְלֹא, נִישְׁט בְּדוֹרוֹ? אַז נֹחַ אִיז נאָכאַמאָל מְגוּלְגָּל גֶעוואָרְן. צִי סְ'שְׁטֵייט אִין מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, אָדֶער אִין אִמּוֹ נֹחַ, מְ'הָאָט אִים גֶערֶעדְט פֿוּן אַ עֶר שְׁטִיקְל טַעֲנָה אוֹיף נֹחַ, אַז לוֹיט זייַן מַדְרֵגָה הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט אַ בִּיסְל מֶער מוּסָר זאָגְן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אַזוי ווִי דאָרט. אִיז גאָרנִישְׁט מוּסָר גֶעזאָגט, הָאָט עֶר גֶעדאַרפֿט מְגוּלְגָּל ווֶערְן מְסַקֵּן זייַן. דאָס אִיז בְּדוֹרוֹ וְלֹא, אַז ס'אִיז שְׁפּעֶטֶער מְגוּלְגָּל גֶעוואָרְן אִין אַ פֿאַר דּוֹרוֹת.
עֶה קאַקאשׁישׁ יאָרְן אִיז גֶעזוּנְקֶען דאָרט. אוּן ס'אִיז דאָ דּוֹרוֹת גֶעוועֶן אַזוי דֶערְהוֹיבְן אוּן נִיט אַמָאָל גֶעדאַרפֿט האָבְן דֶעם סִימָן אַז ס'קוּמְט נִישְׁט קֵיין מַבּוּל. ס'אִיז נִישְׁט גֶעדאַרפֿט זייַן קֵיין מַבּוּל, ס'אִיז נִישְׁט גֶעדאַרפֿט קוּמֶען ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין רֶעגְנְבּוֹיגְן. ס'אִיז דאָ אֲבָל אַ גְּמָרָא וואָס זאָגט אַז ס'אִיז נאָך אֵיינֶער אִין דֶעם דּוֹר פֿוּן רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי אִיז אוֹיךְ נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין רֶעגְנְבּוֹיגְן. דִּי גְּמָרָא אִין כְּתוּבּוֹת, אִיךְ שְׁלַאַנְג מאַראכְסְן, אֲבָל אִין קאָרצן, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי הָאָט גֶעלֶערְנְט מִיט מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעלִיטְן פֿוּן
אִיךְ דאַרף האָבְן דֶעם מֶעסֶער, אִיךְ האָב מוֹרָא צוּ גֵיין, דִּי שְׁרֶעקְסְט מִיךְ מִיט דֶעם מֶעסֶער, לאָז מִיךְ הַאַלְטְן דֶעם מֶעסֶער. עֶר הָאָט אִים אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אַ מֶעסֶער וואָוּ דִּי בּוּטְשֶׁער שְׁטוּב מֶענְטְשְׁן, מַלְאָךְ הַמָּוֶת אִיז דֶער לַאַנְגֶער הָאָר דֶעם מֶעסֶער. שוֹין, הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן דֶעם מֶעסֶער, סוֹף כָּל סוֹף זֶענֶען זֵיי אָנְגֶעקוּמֶען צוּם טוֹיֶער פֿוּן גַּן עֵדֶן. זוּכְט מֶען נאָך דִּי הֵיילִיגֶע גְּמָרָא, אַזוי דֶערְצֵיילְט דִּי גְּמָרָא, יֶעצְט פַֿאַרְשְׁטֵייֶען מִיר אָפּנאַפּאָלענטשׁ, מֶע וואַכְט, מֶע טְרֶעפְט גַּן עֵדֶן, צוּ מְ'רֶעט מִיט מַלְאָךְ הַמָּוֶת מִיט דֶעם מֶעסֶער. אַזוי דֶערְצֵיילְט אָבֶער זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע
דִּי תְּנוּעוֹת זֶענֶען גֶעוועֶן אַזָא הֵיילִיגֶע ווִי מֶען דֶער מַלְאָךְ הַמָּווֶת הָאָט גֶעצִיטֶערְט, הָאָט גֶעצִיטֶערְט פֿאַר רֶב שִׁיעָה'לֶע ווִי, אַז מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן, וואָס זֶענֶען דִּי, מֶען קֶען זִיךְ נִישְׁט פֿאָרְשְׁטֶעלְן וואָס דִּי תְּנוּעוֹת זֶענֶען גֶעוועֶן. בְּקִיצוּר, עֶר הָאָט וואָרְסְטְן דִּי טוֹיֶערְן פֿוּן גַּן עֵדֶן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער מוֹהֵר אַרוּם דִּי טוֹיֶערְן פֿוּן גַּן עֵדֶן, דֶער מַלְאָךְ הַמָּווֶת הָאָט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן רֶבּ שִׁיעָה'ן, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט וואַסְן וואָס עֶס טוּט זִיךְ אִין גַּן עֵדֶן, ס'אִיז doch דאָ אַ מוֹהֵר, מֶען קֶען נִישְׁט אַרייַנקוקן. אַזוי ווִי דֶער מַלְאָךְ הַמָּווֶת הָאָט אִים אוֹיפְֿגֶעֵהוּיב
וואָס עֶר הָאָט gelebt, הָאָט, יָם, הָאָט עֶר, הָאָט עֶר אִים גֶעעֶנְפֶֿערְט, יאָ, ס'אִיז גֶעוועֶן. אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט דאָרט, אַז דֶער אֱמֶת אִיז, אַז ס'אִיז קיינמָאָל נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין קַאשֶׁעס, נאָר רַבִּי שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי הָאָט זִיךְ כִּבְיָכוֹל גֶעהאַלְטְן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן גְרוֹיס פֿאַר רַבִּי שִׁמְעוֹן, הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן. אֲבָל בֶּאֱמֶת אִיז קיינמָאָל נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין קַאשֶׁעס. שוֹין, אַזוי דֶערְצֵיילְט דִּי גְּמָרָא. לְאודְמִי, אִיז דאָ צְווֵיי רֶעגְנְבּוֹיגְנְס, צְווֵיי
בּוַייְגְן, ס'אָבן נאָר גֶעהאַט קֵיין רֶעגְנְבּוֹייְגְן: רַבִּי שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי, רַבִּי שַׁיָה בַּאַלייווי. יאָ? סאָ וואָס מֵיינְט תָּמִים הָיָה בְּדוֹרוֹתָיו? נֹחַ, נֹחַ הָאָט פֿאָרְט נִישְׁט גֶענוּג מוּסָר גֶעזאָגט פֿאַר זייַן דּוֹר. יאָ? עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט קוּמֶען אַ מַבּוּל, נָאָכְדֶעם אַ רֶעגְנְבּוֹייגְן. עֶר וואָלְט גֶעקֶענְט אָפּבִּיטְן דֶעם דאַרפֿנָא דֶעם גאַנצְן מַבּוּל, לוֹיט ווִי אַזוי וואָס פֿאַראַ לַאנְג פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן נֹחַ. אָבֶער תָּמִים, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט מְגוּלְגָּל ווֶערְן, תָּמִים ווֶען אִיז עֶר גֶעוואָרְן גאַנְץ? תָּמִים הָיָה בְּדוֹרוֹתָיו, בַּייַ דִּי צְווֵיי דּוֹרוֹת: רַבִּי שַׁיָה
בֶּן לֵוִי, רְ' שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי, רְ' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, וואָס זֵיי דֶערִיבֶער אִיז אַזוי, אַסַאךְ עוֹלָם הָאָט בִּכְלָל נִישְׁט גֶעדאַרפֿט קֵיין רֶעגְנְבּוֹיגְן. דֶעמָאלְטְס אִיז נֹחַ גֶעוואָרְן פֿאַראַכטְן. נֶעמְט אַ פֶֿעדֶער אוּן טוּט אַ זִיךְ בֶּעלְצְן דעסטַאַנס בִּיזְן דאָך. רַשְׁבַּ"שׁ, שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי, רַב יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ אוֹיפֿן הוּא אִישׁ צַדִּיק תָּמִים הָיוּ בְּדוֹרוֹתָיו. עֶר זאָגט, דִּי צְווֵיי דּוֹרוֹת אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין קֶשֶׁת, קֵיין רֶעגְנְבּוֹיגְן
אִיז דאָס הָאָט קוּמְט דאָדוּרְכְוואָס נִישְׁט בְּדוֹרוֹ אֶחָד, בְּדוֹרוֹי דְצְווֵיי דּוֹרוֹת אִיז דאָס נִישְׁט גֶעוועֶן, רַבָּן שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי, רַבִּי יְהוֹשֻׁעַ בֶּן לֵוִי, בְּגִימַטְרִיּאָ אִישׁ צַדִּיק תָּמִים הָיָה בְּדוֹרוֹתָיו, גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג. אָבֶער הֶערְט זִיךְ אַלַייְנְס אַזוי ווִי יִשְׂמַח מֹשֶׁה, דֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה זאָגט ווֶעגְן דֶעם זאָגט זִיךְ דִּי הֵיילִיגֶע יִשְׂמַח מֹשֶׁה, מִילוּאֵי נִיגּוּדְל וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַזֶעלְכֶע הֵיילִיגֶע ווֶערְטֶער, זאָגט עֶר וואָס הֵייסְט רְ' שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט רְ' יְהוֹשֻׁעַ בֶּן
אַזוי קוּמְט אַן אַ גאַנְצֶער אִידְן, פְֿרֶעגְט עֶר: וואָס פֿאַר אַ קַשְׁיאָ אִיז דאָס? ס'אִיז גֶעוועֶן אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן אִין חַנְצ'ס צַייַטְן? נַייְן. יאָ, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן. וואָס אִיז דאָ וואָס אִיז דאָ אַ קַשְׁיאָ דאָ? זאָגט עֶר, ווענְסְטוּ דִיזֶע גְּמָרָא אִין עֶרְגֶעץ אַ חַזַ"ל, אַז מֶען פְֿרֶעגְט תַּנָּאִים ס'אִיז גֶעוועֶן אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן אִין אַנְס צַייַט? וואָס אִיז פְּשָׁט פֿוּן דִּי קַשְׁיאָ? אִיז עֶר מַסְבִּיר אַ בִּיסְל דֶעם עִנְיָן, וואָס מֵיינְט אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן, דִּי הֵיילִיגֶע יִשְׂמַח מֹשֶׁה. מֶען זאָל אַ טְרָאָפּ פֿאַרְשְׁטֵיין, מֶען קֶענְט עֶס פֿאַרְשְׁטֵיין אַוַדַאי מֶען קֶען עֶס פֿאַרְשְׁטֵיין. זאָגט עֶר: אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן אִיז אַ
אֵייכנְס זִיךְ אַז עֶס גֵייט מֶער נִישְׁט קוּמֶען קֵיין מַבּוּל. יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט, ווֶען אִיךְ ווֶעל בְּרֶענְגֶען אַ מַבּוּל, אִיךְ האָב גֶעשְׁוואִירְן, עֶס קוּמְט אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן, צוּ ווַייְזְן אַז עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט קוּמֶען אַ מַבּוּל, אֲבָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הַאַלְט זִיךְ צוּרִיק ווייַל עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שְׁבוּעָה, אַז עֶר גֵייט מֶער נִישְׁט בְּרֶענְגֶען קֵיין רֶעגְנְבּוֹיגְן. אַזוי פְֿרֶעגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שווערט אַז עֶר גֵייט מֶער נִישְׁט בְּרֶענְגֶען קֵיין מַבּוּל, מֶען דאַרף אַ סִימָן? חָלִילָה חַס וְשָׁלוֹם צוּ זאָגְן כִּבְיָכוֹל דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז נִישְׁט באַגְלִייב
כ'תראָסט אִיךְ נִישְׁט. עֶר ווֶעט פְּרוּווְן דִיךְ גֵיין נִישְׁט בְּרֶענְגֶען קֵיין מַבּוּל. אָה עֶפֶעס עֶפֶעס אֶפְשָׁר יאָ. אָה אִיךְ האָב דִיר גֶעגֶעבְן אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן יֶעצְט. עֶר ווֶעט זאָגְן וואָוּ אִיז דֶער רֶעגְנְבּוֹיגְן סִימָן? נאָר שְׁטֵייט אַז אַ שְׁבוּעָה קֶען מֶען שׁוֹאֵל זייַן, מֶען קֶען עֶס מְווַתֵּר זייַן, מַתִּיר זייַן, יאָ? ס'אִיז דאָ הַתָּרָה וואָס מֶען קֶען מְווַתֵּר זייַן אַ שְׁבוּעָה. אֲבָל אַזוי ווִי מֶען זֶעט מֶען הָאָט גֶעוואָלְט ווִיסְן צִי דִּי רֶבִּיצִין הָאָט מְווַתֵּר גֶעוועֶן אַמָאָל אַ שְׁבוּעָה. אֲבָל אוֹיבּ מֶען מאַכְט אַ שְׁבוּעָה עַל דַּעַת אֲחֵרִים עַל דַּעַת רַבִּים, וואָס הֵייסְט עַל דַּעַת
עֶר עֶט בְּרֶענְגֶען קאַמאָבו. סאָ זִיצְט סאָ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שְׁבוּעָה עַל דַּעַת אֲחֵרִים וואָס דאָס כִּמְעַט אומאַפּשׁטעלבָּאַר זייַן. אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז יֶעדֶער חַיָּה דִּי גְּמָרָא רֶעדְט דאָרְטְן אִין חוּלִין אוּן אִין זְבָחִים אוּן אִין גִיטְן אַכְט, אַז אַ שׁוֹר אִין אָסוּר האָבְן אַנְדֶערֶע מִין קָאָלִירְן בְּלוּט. אַנְדֶערֶע קָאָלִיר, מֶע זֶעט מֶע ווֶעט עֶנְסְרָאָדְן דאָרְטְן בַּא דֶעם חוּרְבָּן בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, מֶע הָאָט גֶעשָׁאָכְטְן זכַרְיָה עֶס הָאָט זִיךְ גֶעגָאָסְן בְּלוּט, אוּן מֶע הָאָט גֶעוואָלְט זִיךְ גְלַייכְן אַלֶע מִינֶע חַיּוֹת זֵייֶער קָאָלִיר בְּלוּט, יֶעדֶער חַיָּה
אַלֶע אַנְדֶערֶע מִין קָאָלִיר. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן אַ זְכִיעָה צוּ נֹחַ'ס קָרְבָּנוֹת, יאָ? נֹחַ, דִיסְט מִיר אַזוי מְהַנֶה גֶעוועֶן, גֵיי אִיךְ מאַכְן אַ שְׁבוּעָה. הָאָט עֶר גֶעוואָלְט וואַזְן אַ סִימָן, אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן, וואָס אִיז גֶעמַאַכְט פֿוּן אַ סַאַךְ קָאָלִירְן. צוּ וואַזְן דִּי קָרְבָּנוֹת וואָס נֹחַ הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן אַלֶע מִינֵי בְּהֵמוֹת וְחִיּוּת וואָס אִיז גֶעבְלֶעט פֿוּן אַנְדֶערֶע מִינֶע קָאָלִירְן. צוּ וואַזְן אַז אִיךְ האָב גֶעמַאַכְט אַ שְׁבוּעָה עַל דַּעַת הַחַיּוּת וואָס נֹחַ הָאָט מִיךְ מְהַנֶה גֶעוועֶן, דִּי שְׁבוּעָה קֶען מֶען נִישְׁט מְבַטֵל זייַן. אַפֿילוּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שְׁבוּעָה
הָאָט צַדִּיק וואָס אִיז נִשְׁטאָרְבְּן גֶעוואָרְן אַסַאךְ יאָרְן פֿעלְט נִישְׁט אוֹיס קֵיין רֶעגְנְבּוֹיגְן פֿאַר וואָס וואָס דִּי גאַנְצֶע רֶעגְנְבּוֹיגְן אִיז אַ סִימָן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען נִישְׁט צוּרִיקְצִיעֶן פֿוּן דִּי שְׁבוּעָה אָבֶער אוֹיבּ צוּ דֶעם רֶבִּי רְ' שְׁמֶעלְקֶע אַלֵיין ווִי אִין נָדָב וַאֲבִיהוּא וואָס הָאָט קיינמָאָל נִישְׁט מַאטֶער גֶעוועֶן אַסַאךְ יאָרְן דאַרף כִּבְיָכוֹל נִישְׁט קֵיין סִימָן פֿוּן קֵיין רֶעגְנְבּוֹיגְן יאָ רַבִּי שְׁמֶעלְקֶע כַּיימְלְס אוֹיבּ אַזוי פְֿרֶעגְט אִים רַבִּי שִׁמְעוֹן אִין דַייַן דּוֹר אִיז גֶעוועֶן אַ רֶעגְנְבּוֹיגְן אָדֶער עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ זֵייֶער זִיס פֿאַר וואָס רַבִּי שִׁמְעוֹן הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט
פֿוּן דִּי ווֶעלְט. קוּמְט אוֹיס, אַז אוֹיבּ מְ'רֶעדְט פֿוּן חוֹדֶשׁ הַשְּׁמִינִי, מֵיינְט מֶען מַרְחֶשְׁוָן. לַאוּטֶער רַבִּי שְׁמַעְיָה, דאָס אִיז לַאוּטֶער רַבִּי אֱלִיעֶזֶר, לַאוּטֶער רַבִּי שְׁמַעְיָה, בֶּנְסְן אִיז גֶעוועֶן בְּרִיאַת הָעוֹלָם, אִיז עֶס אִיּיָר. ס'לאוּטֶער רַבִּי שְׁמַעְיָה, אַז מִיט נִיסָן אִיז גֶעוועֶן בְּרִיאַת הָעוֹלָם, אַז כְּז אוּם חוֹדֶשׁ מַרְחֶשְׁוָן דאַרף זייַן אִיּיָר. אַזוי זגְט זִיךְ מְ'מוּז זֶען, אַז דֶער טאָג וואָס הָאָט צוגעהאַרכט, רֶעכֶנְט מֶען נִישְׁט אוֹיס אַלְס אַ גאַנְצֶער טאָג. וואָס שְׁטֵייט בְּעֵרֶךְ צְווֵיי יָמִים אֵיידֶער צוּם חוֹדֶשׁ מַרְחֶשְׁוָן. אוּן דֶער עֶרְשְׁטֶער טאָג אִיז נִישְׁט קֵיין גאַנְצֶער טאָג, רֶעכֶנְט מֶען עֶס נִישְׁט
זֵייֶער שטאַרקע גוּרְגְל מְחַיֶה צוּ אַ בִּיסְל שְׁפּעֶטֶער אִים צוּ בְּרֶענְגֶען האָסְט נִישְׁט קֵיין צֶעטְל זאָגְסְטוּ אִיז ווֶען הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן אוֹיבּ יֶעדֶער טאָג נאָר הַייַנְט אוּנְז צוּ רֶעכֶענֶען ווֶען הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן י"ד ח"ס י"ד ח"ס יאָר אִיז ווֶען שָׁא לאָז דֶעם עוֹלָם זאָגְן לַ"ג בָּעוֹמֶר אַ דאָס אִיז רְמִיזָא וואָס מ'שיסט מִיט אַ פֵיילִינְבּוֹיגְן אַז עֶס גֵייט מֶער נִישְׁט זייַן קֵיין מַבּוּל אַ פֵיילִינְבּוֹיגְן אַ קֶעגְן אִיבֶּער דֶע אַ קֶעגְן דֶעם רֶעגְנְבּוֹיגְן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער
ס'אִיז גֶעוואָרְן אַסַאךְ גֶערֶעדְט וואָס אִיז גֶעכאַפּט גֶעוואָרְן פַֿאַרְשְׁפְּרֵייט. סִ'אָט אַ בִּיסְל געשטערט, ווייסטע, אֶפְשָׁר אֶפְשָׁר אֶפְשָׁר אַ עַיִן הָרע'לעז אֶפְשָׁר פְּראָבְלֶעם פֿאַר חַס וְשָׁלוֹם... שַׁבָּת אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵיילִיגֶער צַדִּיק לִבְרָכָה. אִיז... עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרבונדן מִיט רְ' חַייִם מְנַחֵם. עֶר הָאָט זִיךְ אָנגעצויגן דאָרט צוּ גֵיין, עֶר הָאָט זִיךְ פֿאַרבונדן מִיט רְ' חַייִם מְנַחֵם, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶערֶעדְט אַז ס'אִיז דאָ אַ קִינְד עֶר שְׁטֵייט זאַצָאָל. זאָגט אִים רְ' חַייִם מְנַחֵם מִיט זייַן זִיסֶע שְׁפְּרַאךְ
נאָך, דַּוְקָא הָרָן אַ רַשִׁ"י דִּי וואָך. דִּי עֶרְשְׁטֶע רַשִׁ"י אִין אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, נֹחַ אִישׁ צַדִּיק. פֿאַר וואָס שְׁטֵייט נֹחַ אִישׁ צַדִּיק? שְׁטֵייט אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, וואָס זֶענֶען דִּי קִינְדֶער? נֹחַ אִישׁ צַדִּיק. זאָגט רַשִׁ"י: הוֹאִיל וְהִזְכִּירוּ, סַיְפֶר בְּשִׁבְחוֹ. אַזוי ווִי מֶען הָאָט אִים שוֹין דערמאַנט, פֿאַרְצֵיילְט מֶען שוֹין זייַן שֶׁבַח. אֵלֶּה תּוֹלְדוֹת נֹחַ, דאָס זֶענֶען דִּי קִינְדֶער פֿוּן נֹחַ. אַ! נֹחַ? אַ רֶגַע, כאָטש אֵיין מָאָל נֹחַ - נֹחַ אִישׁ צַדִּיק. אַזוי זאָגט רַשִׁ"י, יאָ? ווִי ווֵייסְט עֶר אַזָא זאַך? זאָגט רַשִׁ"י: קוּק אַהֶער, אַז
ווִי עֶס שְׁטֵייט, זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, יאָ? שֶׁנֶּאֱמַר זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה. זאָגט דֶער פְּנֵי מְנַחֵם, ווִי לַאנְג הָאָט נֹחַ גֶעדֶעפְֿט נאָך דֶעם וואָס מֶען הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אוֹיף אִים זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה? פִֿיר הוּנְדֶערְט יאָר! נוּ, הָאָט עֶר זִיךְ אוּמְגֶעקוּקְט, נאָך דֶער מַבּוּל, נאָך דֶעם וואָס דִּי רַשִׁ"י וואָס מֶען הָאָט גֶעשְׁרִיבְן זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, הָאָט עֶר גֶעדֶעפְֿט פִֿיר הוּנְדֶערְט יאָר. אִיז מֶען גֶעשְׁרִיבְן זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, אִיז גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען, הָאָסְטוּ גֶעזֶען זאָגְן, אָט אַזָא נֹחַ גֶעהאַט, בַּ"ה, אַזָא נֹחַ גֶעהאַט, סאַנטא קְלַאָוּס.
פֿוּן וואָוּ הָאָט נֹחַ גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה? וואַייל עֶר הָאָט גֶעמוּזְט ווִיסְן וואָס אִיז טָהוֹר אוּן וואָס אִיז טָמֵא, עֶר הָאָט דאָך גֶעבְּרֶענְגְט קָרְבָּנוֹת, וואָס אִיז טָמֵא אוּן וואָס אִיז נִישְׁט. דוּ דאַרפֿסט ווִיסְן אַז נֹחַ הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה. פְֿרֶעגְט דאָרט דֶער רַב, וואָס אִיז מִיר אַ חִילוּק צִי נֹחַ הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה צִי נִישְׁט, וואָס ווִיל דאָ רַשִׁ"י? עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעלֶערְנְט נֹחַ תּוֹרָה. וואָס רַשִׁ"י זאָגט דאָך שִׁפְחָה עַל הַיָּם אִיבֶערְגֶעגַאנְגֶען, וואָס ווִיל רַשִׁ"י דאָ פַֿאַרְצֵיילְן? זאָגט עֶר אַזוי, זִי אִיז היציג, זִי אִיז שְׁפִּיצִיג,
אַלֶע פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, ווִי אַזוי אִיז מֶעגְלֶעךְ בִּמְצִיאוּת? אַלֶע בַּעֲלֵי חַייִם זֶענֶען אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען אִין דִּי תיבה. דִּי תיבה אִיז דאָך מְ'ווֵייסְט ווִי גְרוֹיס זִי אִיז, ווִיפִֿיל אַמּוֹת הוֹיךְ, ווִיפִֿיל דאָס, ווִיפִֿיל פִֿיס זִי אִיז. אִין תיבה מאַכְט נִישְׁט קֵיין סֶענְס אַז עֶס זאָל אַרַיינְגֵיין דִּי אַלֶע, אַלֶע חַיוּת, עֶלעפַֿאַנְטן מִיט דזשׁיראפְן, מִיט סי-לייאַנס, מִיט שְׁלַאַנְג, ספַּיידֶערְס מִיט היפּאַפּאַטאמוס, מַאַנְקִיס, בֵּערְן, טְשִׁיקֶענְס מִיט היישעריק, מויזן, קאַצן, טַייגֶערְס אוּן קרָאקאדִילְן, יאָ?
גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן אַלֶע חַיּוֹת, אוּן דִּי כּוּשִׁי אִיז זִיבְן שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, קִיעלֶעךְ, ווִידֶער. ווִיזוֹי הָאָט עֶס אַרייַנגעפֿיט? דֶער רַמְבַּ"ן, דֶער רַמְבַּ"ן זאָגט אַז ס'אִיז גֶעוועֶן בְּדֶרֶךְ נֵס, עמט בְּדֶרֶךְ נֵס! זאָגט עֶר, דַאי נֵס מְמַעֵט מַחֲזִיק אֶת הַמְּרוּבָּה, אַ קְלֵיינֶע פְּלַאַץ הַאַלְט אַ גְרוֹיסֶע עוֹלָם, רוּפְט זִיךְ מְמוּעָט מַחֲזִיק אֶת הַמְּרוּבָּה. הַאַלְטְנאס אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן זֶעט מֶען אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הָאָט מֶען גֶעזֶען דֶער בְּחִינָה עוֹמְדִים צְפוּפִים ומשתחווים רווחים, מְ'הָאָט זִיךְ מְ'הָאָט זִיךְ גֶעקְווֶערְט אָבֶער אַז עֶס קוּמְט צוּ
ס'אִיז באַקאַנְט אַז דִּי צַדִּיקִים דִּי תַּלְמִידִים האָבְן גֶעשְׁרִיבְן אַז עֶס אִיז דאָ אַ שְׁטוּב דאָרט וואָוּ דֶער דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט פֿאָרְגֶעלֶערְנְט. מֶען קוּקְט דִּי שְׁטוּב, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָרט אֶפְשָׁר אַ הַסְכָּמָה פֿוּן צְווֵיי פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים אָדֶער מֶער, ס'אִיז אַרייַן גֶעפִיט אֶפְשָׁר דְרַייְסִיג-פֶֿערְצִיג מֶענְטְשְׁן אִין דֶער גאַנְצֶער שְׁטוּב. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מְצִיאוּת אַז עֶר הָאָט פֿאָרְגֶעלֶערְנְט פֿאַר אַזוי פִֿיל בַּחוּרִים, אָבֶער אַזוי הָאָט אַרייַן גֶעפִֿיט. אוּן שְׁפּעֶטֶער אַן אַנְדֶערֶע בְּרֶענְגֶען אַז בַּייַם כְּתַב סוֹפֵר אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן אַזוי. אָבֶער אַזוי בְּרֶענְגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר באַקאַנְטע זאַך דאָס. וואָס אִיז פְֿשְׁ
חִידּוּשִׁים וּמַפְרִישִׁים וואָס זֶענֶען שוֹין כִּקִמְעָה לְנִסְתָּל וואָס אִיז דאָ וואָס גֵייט נאָך גֶעזאָגט ווֶערְן זֶעסְטוּ וואָס מֵיינְט מְיוּעָט הַמַּחֲזִיק אֶת הַמְּרוּבָּה דַאי קְלֵיינֶע תּוֹרָה דֶער אָנְגֶעדְרִיאַטֶער פֿינְף סְפָרִים אִיז אַ מַחֲזִיק אַ מַחֲזִיק אֶת הַמְּרוּבָּה טוֹיזֶנְטֶער טוֹיזֶנְטֶער סְפָרִים וואָס זֶענֶען גֶעשְׁרִיבְן אוּן גֵיין נאָך גֶעשְׁרִיבְן ווֶערְן אִיז פֿאַרְנאָךְ נִישְׁט קֵיין הִנְדֶעסְטְל וואָס אִיז דאָ חִידּוּשִׁים אוֹיף דִּי תּוֹרָה זֶעסְטוּ אַז תּוֹרָה אִיז מְיוּעָט אַ קְלֵיינֶע מַחֲזִיק אֶת הַמְּרוּבָּה באַהאַלְט אַ סַאַךְ סאָ יֶעדֶע פְּלַאַץ וואָוּ מֶען לֶערְנְט תּוֹרָה אִיז אוֹיךְ מְיוּעָט מַחֲזִיק אֶת הַמְּרוּבָּה דאָס אִיז וואָס רַשִׁ"י זאָגט נֹחַ
אִין דִּי תיבה הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט טוֹיזֶנְטֶער חַיּוּת. דאָס דאַרף זִיךְ ווִיסְן, ווִי גֶעוועֶן פְּלַאַץ אִין דִּי תיבה? ווִי גֶעוועֶן דִּי פְּלַאַץ? אאאַ לוֹמְדָנִי לֶערְנְט מֶען אַז נֹחַ הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה. אוֹיבּ נֹחַ הָאָט גֶעלֶערְנְט תּוֹרָה אִיז דאָך תּוֹרָהדִיגֶע פְּלַאַץ. פֿאַרשְׁטֵייְסְט שוֹין ווִי דִּי נֵס אִיז. אַז מִיהְט דאָס גאָרנִישְׁט קֵיין סַךְ מְקָרֵב. וואָס בַּא תּוֹרָה אִיז מִיהְט דאָס גאָרנִישְׁט קֵיין סַךְ מְקָרֵב. שְׁטִימְט שוֹין זֵייֶער שֵׁיין. אַזוי זִיס! אַלֶעס לִיגְט אִין דִּי תּוֹרָה, פְּשִׁי הֵא! יאָ. שוֹין! ווֶען מֶען גֵייט אִים דאָ אַן עֶנְדִיגְן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל כְּמִי מְלֹא האַרץ דֵעָה
וואָס שְׁמִיסְן קוּמְט אִיז אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, וואָס זאָגט אַזוי: ס'אִיז אַ זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, דֶער הֵיילִיגֶער שְׁטַארְקֶער נֹחַ ווֶען עֶר אִיז אַרוֹיס פֿוּן דֶעם תיבה, הָאָט זייַן זוּן חָם דֶעם טאָבְּן גָאָ, אִים אוּנְטֶערְגֶעזֶעצְט אוּן גֶעמַאַכְט נַאָרִישֶׁע שְׁטִיסְן. אוּן שֵׁם, זייַן זוּן, הָאָט גֶענוּמֶען דֶעם קְלֵייד מִיט יִפֶֿת, אוּן צוּגעדעקט דֶעם טַאַטְן. זֵיי האָבְן עֶס גֶעגְלִיט אוֹיף דֶעם אַקסל, שְׁטֵייט דאָרט. זֵיי האָבְן אַרויפֿגעגלִיט נֹחַ'ס קְלֵייד אוֹיף דֶעם אַקסל, אוּן זֵיי זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען צוּרִיקצווֶעגְס, זֵיי זָאָלְן נִישְׁט זֶען נֹחַ וואָס עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן
צוּ גֶעדֶעקְן. זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף דֶעם טַאַטְנְס כָּבוֹד. שְׁטֵייט רַשִׁ"י שֵׁם, שֵׁם הָאָט בַּאַקוּמֶען שֵׁם הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן דִּי מִצְוָה, יָפַֿת הָאָט זִיךְ צוּ גֶעהָאָלְפְֿן. ווֶעגְן דֶעם זֶענֶען דִּי קִינְדֶער פֿוּן שֵׁם זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ דִּי מִצְוָה פֿוּן טַלִּית. יאָ? אַזוי שְׁטֵייט, רַשִׁ"י שְׁרַייבְט אַז אַלְס שְׂכַר וואָס שֵׁם הָאָט גֶעטָאָן אַזָא מִצְוָה, עוֹסֵק גֶעוועֶן אוֹיף דֶעם טַאַטְנְס כָּבוֹד, זֶענֶען עֶר אוּן זַייַנֶע קִינְדֶער בַּאַקוּמֶען דִּי מִצְוָה פֿוּן צִיצִית. אוּן יְפֶת אִיז זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ קְבוּרָה, רַשִׁ"י דְרִיקְט זִיךְ אוֹיס אַז זַייַנֶע קִינְדֶער זֶענֶען בַּאגְרָאבְן גֶעוואָרְן, זַייַנֶע קִינְדֶער אוֹיךְ. סאָ דִּי טַלִּית הָאָט
לויכִיג ווֶעם בַּסְחִיס פֿוּן שֶׁעם, אוּן אַז מ'נֶעמְט אַ טַלִּית בַּסְחִיס פֿוּן שֶׁעם, וואָס הָאָט עֶס גֶעלֵייגְט אוֹיפֿן אַקסל אוּן עֶר הָאָט גֶעוואָכְט צוּרִיצְווֶעֶגְס. ווֶעגְן דֶעם ווֶען מְ'טוּהְט אַ טַלִּית, בְּרוּכֵי נַפְשִׁי, מְ'אִיז גֶעהאַלְטְן אַ פאַקראַפּנער טַלִּית ווִי אוֹיפֿן אַקְסְלֶען. יאָ, בִּיז מְ'מַאכְט דֶעם בְּרָכָה לֵייגְט עֶס אוֹיפֿן אַקְסְלֶען, אוּן ווֶען מְ'מַאכְט דאָ עטֶערה וואַרפֿט מֶען עֶס צוּרִיצְווֶעגְס, אוֹיף צוּרִיק. מ'ראָמזט צוּ דִּי זאַך פֿוּן שֵׁם, וואָס הָאָט עֶס גֶעלֵייגְט אוֹיפֿן אַקסל אוּן אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּרִיצְווֶעגְס, וואָס אִיז נאַסחיס אופנבאַקומען דֶעם טַלִּית. סאָ אִיז זֵער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע בְּנִיגרי
אִין חוֹדֶשׁ אֱלוּל אִיז דֶער מַיינֶע זֵיידֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רְ' מֵאִיר ווֶעזְנֶער הָאָט גֶעזאָגט אַזָא זִיסֶע טַייטְשְׁן. אִיךְ ווִיל זאָגְן אַ מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע שֵׁיינֶע מַמָּשׁ מַמָּשׁ ווִי מֶען זאָגט עֶס אִיז עֶס אִיז מֶען קֶען עֶס שוֹין קוֹרֵא ווייַל אַ מַעֲשֶׂה אִיז מַמָּשׁ אַ שְׁטִיק אֱמֶת. דאָס אִיז אַ לחציכענער. אָבֶער פַֿאַרְדֶעם ווִיל אִיךְ זאָגְן עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ סַאַךְ טַייטְשְׁן. עֶר וואָרְט אֵיינְמָאָל תּוֹלְדוֹת נֹחַ מֵרִיץ הַחָפְּ. אִין נֹחַ אִין דאָס וואָכְן יוֹם יוֹם טוֹב, דאָס הֵייסְט עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן עֶרְגֶעץ אָבֶער עֶס אִיז נאָר אַ דִּבּוּרִים אֵלּוּ מֵילָא אוֹמְרִים עֶרְגֶעץ אַ נאָר דּוֹרְשְׁן נאָר
עֶר זאָגט אַז נוֹחַ הָאָט אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט צוּ, אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט צְוואַנְגֶען פֿוּן בֵּיימֶער פֿוּן פֿייַגן, אַז ווייַל אַלְץ אִיז גֶעגַאַנְגֶען, עֶר זאָל קֶענֶען פֿרִיש אומאייבן. ווִי אִיז גֶעטְרָאָפֿן וואָס? אַ בְּלֶעטֶעלֶע שוֹין פֿוּן אַ שְׁטַיינְבּוים? אוּן פֿאַר וואָס הָאָט עֶס דִּי אוֹיֶער פֿוּן דֶער טוֹיב נִישְׁט גֶעטְרָאָפֿן פֿרִיעֶר? זאָגט עֶר אַזוי, דִּי גְּמָרָא זאָגט, דֶער מִדְרָשׁ בְּרֶענְגְט אַפֿאָמאָל: "כְּנֶסֶת יִשְׂרָאֵל נימְשְׁלָה לְיוֹנָה", כְּלַל יִשְׂרָאֵל אִיז גֶעגְלִיכְן צוּ אַ יוֹנָה. פֿאַר וואָס? ווייַל זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, ווייַל אֵיינְמָאָל אַ יוֹנָה הָאָט חֲתוּנָה מִיט זייַן פֿאַר, גֵייט זִי שוֹין נִישְׁט צוּ אַ צְווַייטְן.
סוֹף-כָּל-סוֹף שְׁלַח נוֹחַ אַרוֹיס דִּי קִינְדֶער אוּן מֶע זאָל זייַן אַזוי אַרייַן, ווִי יַהֲדוּת הָאָט זִיךְ נִשְׁט אִינְגאַנְצְן אוֹיסְגֶעמִישְׁט, זאָגט דֶער זֵיידֶע אַזוי. ווִיבַאלְד צְאִי דְזייַתִים קֶענֶען נִישְׁט ווֶערְן אוֹיסְגֶעמִישְׁט, אִין דֶער מַבּוּל אִיז דאָך גֶעקוּמֶען פֿאַר וואָס? ווייַל מֶע הָאָט זִיךְ גֶעזָאָלְט אוֹיסְמִישְׁן. ס'אִיז גֶעקוּמֶען ווֶעגְנְס נִישּׂוּאִין, מֶע הָאָט חֲתוּנָה גֶעהאַט מֶע זאָל זייַן גֶעוועֶן שְׁטֵייט אַפֿילוּ דִּי חַיּוֹת אוּן בְּהֵמוֹת הָאָט מֶע אוֹיךְ... הָאָט מֶע חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט אַנְדֶערֶע מִינִים. אִין דֶער מַבּוּל, דִּי תיבה הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן נאָר דאָס וואָס הָאָט זִיךְ נִישְׁט אוֹיסְגֶעמִישְׁט, נוֹחַ אַ
זִיךְ נִישְׁט אוֹיסְגֶעמִישְׁט, אִיז עֶס חָרוּבֿ גֶעוואָרְן. סאָ דאַווקֶע דֶער יוֹנָה, וואָס מִישְׁט זִיךְ נִישְׁט אוֹיס, הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט אַ זַיִת, וואָס מִישְׁט זִיךְ נִישְׁט אוֹיס, אִין דֶער זַיִת בּוֹיְם אִיז גֶעבְּלִיבְן. וואָרִים דאָס אִיז זִיךְ נִישְׁט אוֹיסְגֶעמִישְׁט, דאָס אִיז נִישְׁט חָרוּבֿ גֶעוואָרְן. מ'זֶעט טאַקֶע אַז אַיִל בִּכְלָל מִישְׁט זִיךְ אַכורַאַנס אוֹיס מִיט אַנְדֶערֶע געטראַנקען, אַזָא זִיסֶער אֵייל, וואָס דֶער יוֹנָה הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דֶעם זַיִת, ווִי זִי אִיז גֶעוועֶן, זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין. אַגַּב, אַ דאַמף כַּ"ץ, ס'אִיז אַן אַלְטֶע ווֶערְטְל, אָבֶער ווֶער ס'הָאָט עֶס נָאָכְנִישְׁט גֶעהֶערְט, עֶר זוּכְט דאָס. יוֹנָה, נֹחַ הָאָט
לְךָ אָמַר לִבִּי, וואָס זאָגט דִיר דאָס האַרץ? וואָס טְרַאַכְט עֶר? בִּקְּשׁוּ פְּנֵי, יֶעדֶער ווִיל זֶען מייַן פָּנִים. יאָ, יֶעדֶער קוּקְט אוֹיף מִיר. עֶץ ווִיווְס פֿאַר וואָס? ווייַל אֶת פָּנֶיךָ הַ' אֲבַקֵּשׁ. דַייַן פָּנִים ווִיל זֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער. עֶר ווִיל דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנְס אֶת פָּנֶיךָ הַ' אֲבַקֵּשׁ, עֶר זוּכְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אַ מֶענְטְשׁ וואָס זוּכְט נאָר דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דֶעמָאלְטְס בִּקְּשׁוּ פְּנֵי, ווִיל יֶעדֶער זֶען זייַן פָּנִים. הָאָט דֶער אִיד גֶעכאַפּט אַז דֶעם רֶעבִּינְס מַחֲשָׁבָה אִיז גֶעוועֶן גלַאַכע זייַן אֵייגֶענֶע
דאָס אִיז אַ פּוֹסֵק. אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי לֵייזֶערְל זְשׁיקאָווער, וואָף חֶשְׁוָן, דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן מייַן זֵיידֶע רֶבִּי וואָלְף קִיצֶעס. עֶר אִיז הַיינְטִיגֶע דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי מֵאִיר שַׁפִירָא, קֶען מֶען אוֹיךְ רֶעדְן אַ סַךְ, אָבֶער ס'אִיז דאָ דִּי יאָרְצַייְט וואָף חֶשְׁוָן פֿוּן רַבִּי שְׁלֹמֹה דָּוִד יְהוֹשֻׁעַ, רַבִּי דָּוִד יְהוֹשֻׁעַ פֿוּן סְלָאנִים, עֶר הָאָט גֶערוּפֿן דִּי יוּנְגֶע רֶבִּי, דִּי ייִנגע רֶבִּי. דאָרט אִין סְלָאנִים דִּי יוּנְגֶע רֶבִּי. עֶר אִיז גֶעוועֶן, עֶר אִיז גֶעוואָרְן זֵייֶער אַ ייִנגע רֶבִּי, אוּן עֶר אִיז אַוועקְגֶעלִיטְן עַל קִידּוּשׁ הַשֵּׁם, הַשֵּׁם יִנְקוֹם דָּמוֹ, עֶר אִיז גֶעוועֶן אִינְסgesamt זַ
פֶֿערְצֵיילְט אַגן זִיךְ פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בֵּית יוֹסֵף פֿלַאם, אָבֶער מֶען הָאָט גֶעזֶען פֿאַר אִים דִּי דֶּרֶךְ-אֶרֶץ וואָס דֶער רבִּי אֶלְחָנָן וואַסערמאַן פֿוּן לִיטֶע הָאָט גֶעהאַט פֿאַר אִים אִיז מַמָּשׁ... מֶען זֶעט אַ פֿאַר פּלָאַצילעך, אִיךְ מיינְקֵי אַ ספֿאַר, דאָ אַמָאָל פֶֿערְצֵיילְט מֶען דאָ פֿוּן רַבִּי אֶלְחָנָן וואַסערמאַן הַי"ד, עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּאַלְד דאָ אִין אַמֶערִיקֶע נאָך גֶעלְט, ס'אִיז באַקאַנְט אַ סַךְ ווֶעט פֶֿערְצֵיילְט ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָ, אִיז עֶר גֶעוועֶן בַּאַם בּאיאַנֶער רבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אוּן דֶער בּאיאַנֶער רבִּי הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: וואָס זוּכְט אִיר זִיךְ בַּייַ דֶעם יונגן רֶבִּי'ן? וואָס זוּכְט אַ
מֶען נִישְׁט צֶעהֶערְט, הָאָט מֶען זִיךְ פֿאַרבונדן פֿוּן אוֹיבְן פֿאַלט מֶען נִישְׁט. וואָס דֶער לַאַגֶער פֿאַרְצֵיילְט מֶען, עֶר הָאָט דאָס מִיטְגֶעמַאַכְט. נאָר עֶס אִיז צוּ גֶעגָאָסְן פֿוּן אִים אַ מִין מַחֲזֶה ווֶען ייִדְן האָבְן אַ בִּיסְל גֶעזֶען עֶעֶעֶ עֶעֶעֶ אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען דִּי אֵיינְצִיקֶע חֲלָקִים פֿוּן אִים, אוּן אַ ייִד דֶערְצֵיילְט וואָס עֶר אִיז מִיטג וואָס עֶר אִיז דאָרט גֶעוועֶן. אַז בַּייַ דֶער לַאַגֶער הָאָט זִיךְ אִים אונטערגעכאַפּט חַיּוּת שֶׁבְּכַאֶמְצַע פֿוּן דִּי אַלֶע צַעֲרוֹת, עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט מִיט אֱמוּנָה. עֶר ווִיל כאַפּוּנג אַ טענצל עֶעֶעֶ
is. אוּן דִּי אַלֶע זְכוּתִים פֿוּן דִּי אַמאנֶע דּוּרְכִי צַדִּיקִים זאָל מַגִיָן זייַן אוֹיף אוּנְז. אוּן דִּי וואָך אִיז דאָ מֶען קֶען אַרוֹיפֿלִיגְן אַ סַאַךְ נִיגּוּנִים. עֶמ, אָבֶער דִּי וואָך זִינְגְט מֶען אִין דִּי הוֹיךְ דֶעם זֶמֶר פֿוּן יוֹנָה מָצָא בּוֹ מָנוֹחַ יוֹם שַׁבָּת מְנוּחַת כֹּחַ. סאָ, בַּיּוֹם הַשְּׁבִיעִי. יוֹנָה הָאָט גֶערִיט מְערֵי שַׁבָּת. סאָ, מֶע זֶעט דֶעם עִנְיָן פֿוּן שַׁבָּת דִּי וואָך. אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלִיגְן אַ שֵׁיינֶע שַׁבָּתְדִיגֶע נִיגְן, וואָס דֶער נִיגְן אִיז
עֶר הָאָט אַ ווֶעג נֶעמְנְדִיג פֿוּן פַֿאַרְדֶעם, אַייַנֶע פֿוּן דִּי רְאָיוֹת אַז הַכֹּל תָּלוּי בְּמַזָּל אַפֿילוּ סֵפֶר תּוֹרָה שֶׁבַּהֵיכָל, קֶען מֶען אוֹיךְ זאָגְן אוֹיף דֶעם נִיגּוּן. וואָרוּם דֶער נִיגּוּן אִיז אַ גֶעוואַלְדִיגֶער שֵׁיינֶער נִיגּוּן, אוּן ס'וואָלְט גֶעקֶענְט ווֶערְן אוֹיפֿגֶעכַאַפּט פֿאַר אַ עֶכְטֶע שַׁבָּת'דִיגֶע נִיגּוּן, אַזוי ווִי שׁוֹמְרִים מִצְוֹתֶיהָ, אַזוי ווִי פאַדִיר פאַדִיר קאָרִינֶער עוֹלָם, ס'אִיז אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן פֿוּן רְ' יַעֲקֹב יוֹסֵף בּוּקְסְבּוֹים, אַ יוּנְגֶערְמַאן אַ סְקְווֶערֶער יוּנְגֶערְמַאן, אַ חָשׁוּבֿ'ֶער יוּנְגֶערְמַאן, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דֶעם בַּאַקַאַנְטְן נִיגּוּן הַלְלוּיָהּ הַלְלוּ אֱלֹקִים
וַיִּיִשְׁק מָשְׁכוּ בּוֹ, סַאַטִיר גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן מָשׁוֹךְ נוֹעַם יִרְשָׁעֵבוּ, דֶער בֶּעקַאנְטֶער זִינְגֶער שְׁרוּלִי ווֶערְדִיגֶער זִינְגְט עֶס. שְׁרוּלִי הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ טַאַם זִיסֶע שְׁטִימֶע, זֵייֶער אַ סָאלִיד, אָבֶער עֶס קוּמְט צוּ אַ חֲתוּנָה, הַייפְט עֶר דֶעם עוֹלָם. אוּן שְׁרוּלִי גֵייט אַרוֹיס אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע סִידִיס, גוּטֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים. אוּן אוֹיף דֶעם נִיגּוּן אֲבָרֶכְךָ, אוֹיף דֶעם סִידִי אֲבָרֶכְךָ, דֶער צְווֵייטֶער נִיגּוּן אָדֶער דֶער דְרִיטֶער, אִיז מָשׁוֹךְ. ס'אִיז אַרוֹיס אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן
שְׁווֶערְפְרִיד מאַכְט דִּי אַרֶענְזְשְׁמֶענְטְס אוּן אוֹיף דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן קָהּ רַב שׁוֹפֵט אַ שְׁטִיקְל. ס'הָאָט אַזֶעלְכֶע שֵׁיינֶע תְּנוּעוֹת. פֶּסַח לָנוּ נֶעם וְרָצוֹן, פֶּסַח לָנוּ נֶעם וְרָצוֹן, לִבְטוֹחַ, לִבְטוֹחַ
שׁאַווערֶע רְצונויךְ פמאַוראדיגע וואַרֶעמֶע שֵׁיינֶע תְּנוּעוֹת דעקאַדעשׁיינו בְּמִצְווֹתֶיךָ וְצִוונוּ עַל מִצְווֹת שַׁבָּת שַׁבָּתְדִיג שֵׁיין ס'אִיז נִישְׁט צוּ הוֹיךְ נִישְׁט צוּ נִידֶערִיג ס'אִיז מַמָּשׁ אַ פערפֿעקט גֶעגאָסֶענֶע שַׁבָּתְדִיגֶע נִיגּוּן אוּן אוֹיבּ דֶער עוֹלָם הָאָט עֶס נִישְׁט שְׁווֶער אַזוי אוֹיפֿגֶעכַאַפּט הַאַקאַל טוּלֶע
מַזָּל. אַז ווֶעלְכֶער עֶרְגֶעץ אַנְדֶערִינְג הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן, אוּן ווֶעלְכֶער הָאָט נאָך נִישְׁט אָנְגֶעהוֹיבְן, אַוַדַאי וְאַוַדַאי אָנְגֶעהוֹיבְן. שֵׁיין גֶעזוּנְגֶען, גֶעשְׁמַאַק, חֲסִידִישֶׁע נִיגּוּן, מִיט אַלֶע טְעָמִים. אוּן מִיט דֶעם, אַז מֶען הָאָט אַרוֹיסְגֶעצוֹיגְן דִינְג, אוּן מֶען הָאָט נאָכאַמאָל גֶעבֶעטְן, אַז תְּפִילָה מִצִּיּוֹן וּמְחַיּיֵנֵי בֵּית יִשְׂרָאֵל, אַ נְתִינָה מֶער צוּרָה בּעַזָ"ה, וּבִפְרָט אַ יוֹשֵׁב עַל אַדְמַת אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זָאָלְן נִישְׁט אוּמְקוּמֶען קֵיין שְׁרֶעק מֶער, אוּן זָאָלְן לֶעבְן מִיט אַ בִּנְחִיּוֹת וְשַׁלְוָה וְשְׁשָׁלוֹם, אוּן זאָל אוֹיסְגֶעלֵייזְט ועֶרְן, אוּן זאָל מֶען קֶענֶען אַרוֹיפֿגֵיין קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מִיט מָשִׁיחַ
אֵיינַאם וואָס ווֶעט אַרַייְנְגֶעבְן אַפָּאָר סְעוּדוֹת, kmvelvi@gmail.com אָדֶער פַֿאַן טֶעקְסְט מֶעסֶעדְזְשׁ, 845-554-0338, 845-554-0338, אוּן הָאָצְמֶער אַלֶע אַ זִיסְן לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ.
מַשְׁאֲבֵּי חֲנּוּנְךָ יִרִסְּחוּ לַאם מְבַקְשֵׁי רְצוֹנְךָ מַשְׁאֲבֵּי חֲנּוּנְךָ יִרְסְּחוּ לַאם מְבַקְשֵׁי רְצוֹנְךָ
שאָו שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְהַנַשְׂאוּ פִּתְחִי עוֹלָם וַיָּבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד שאָו שְׁעָרִים רָאשֵׁיכֶם וְהַנָּשְׂאוּ פִּתְחִי עוֹלָם וַיָּבֹא מֶלֶךְ הַכָּבוֹד
קָדָשִׁים קָדָשִׁים בִּקְדוּשָׁתוֹ שֶׁל שַׁבָּת הַמְּסַמְּחִים בְּסוֹדוֹתֶיהָ
זַךְ לָהֶם נוֹעַם וְרָצוֹן זַךְ לָהֶם נוֹעַם וְרָצוֹן לִיִפְתַּח לָנוּ לִיִפְתַּח לָנוּ שַׁעֲרֵי רְצוֹנְךָ
קַדְּשֵׁנוּ בְּמִצְוֹתֶיךָ וְקַדְּשֵׁנוּ בְּשַׁבָּת הַמְּייַחֶדֶת אֶת שְׁמוֹתֶיךָ
שׁוּשְׁנוּיְהֶם יְרוּשָׁתּוֹ לֹא מְבַקְשֵׁי רְצוֹנְךָ שׁוּשְׁנוּיהֶם
קָדְשִׁין בִּגְדֵי דְּשַׁבָּת הַמְּשַׂמְחִים בְּסוֹדוֹתֵיהֶם
דאָס מֵיינְט אַז אוֹיבּ קוּמְט דִּי קָאמְפַּאנִי צוּ מִיר, אוּן זֵיי ווִילְן אייַנציען מֶער פּראדוקטן,
בּוֹירֶע דַאי עֶר וואַומעטער דֶע קֶענְד דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְנ'ס עווךְ דֶער בריס בֵּיין אָפּסורִים מִיט לוֹיט וואָס הָאָט זִיךְ אָפּגֶעטָאָן דאָרט מִיט סוּרִים אוּן דֶע קאָסְטְן אַבְרָהָם אָבֿינוּ'ס נִסְיוֹנוֹת יִשְׂמֹאֵל דאָס אִיז אוּנְז לָאָדְט מִיר יֶעצְט כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָס מ'לָאָדְט יִשְׂמֹאל גֶעבּוֹירְן דֶער פֶּרֶא אָדָם יָדוֹ וּבייד כָּל בּוֹ דֶער שֵׁייגֶעץ דֶער רָשָׁע דֶער נַאצִי יִשְׂמֹאֵל וואָס עדיוֹם הַזֶּה לָאָדְט מִיר נאָך בִּיז יֶעצְט
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן טאַקֶע אַז בְּכָל הַעֲרֵשֶׁת כְּלִיל כַּלָּה כְּלִילוֹת כְּשַׁאַפְתְךָ כִּי סָבִיר מֶמְשֶׁלֶת זָדוֹן מִן האַרץ אַייַ אַייַ אַייַ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן אִיז לְךָ לְךָ אָבֶער מֶען דאַרף דאָך קוּקְן אוֹיף דִּי גוּטֶע זַייַט אוֹיךְ מֶען בְּרוֹיךְ דאָך זֶען דִּי חֲסָדִים פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן לְךָ לְךָ אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ מוֹדִים יאָ מוֹדִים
לִיבְן זִיךְ, אַלְץ ווִיל מֶען זייַן בִּיזִי, מֶע ווִיל זִיךְ נִישְׁט נֶעמֶען אַלֵיין טראַכטן, סַייַ ווייַל מֶע הָאָט מוֹרָא אאַזוֹי מֶעט אָנְקוּמֶען צוּ דעפּרעשן, מֶעט אָנְקוּמֶען צוּ פּראָבלעמען וואָס מֶע הָאָט. זוּכְט מֶען אַלְץ זאַכְן וואָס מֶע זאָל זייַן בִּיזִי דערמיט. צִי אַ וואָך אִיז מֶען בִּיזִי מִיט דִּי פַֿאַן, אוּן אַפֿילוּ דֶער וואָס הָאָט נִישְׁט קֵיין סְמַאַרְטְפֿאן, אִיךְ זֶע, אִיךְ מייַן אִיךְ זֶע, מֶע קֶען זֶען אִינְגֶעלייט מִיט פְלִיפְּ פּאַנס אַ גאַנצְן טאָג מִיט קוֹל מְבַשֵּׂר, מֶע לֵייגְט צוּ אַן ערעמ, מֶע רוּפְט יֶענֶעם, מֶע רוּפְט עֶר, מֶע אִיז בִּיזִי אַ גאַנצְן טאָג, שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, ווֶען מֶע
הָאָט, ווֶען מֶען קֶען איינְשְלינְגען גִּלְיוֹנוֹת בַּ"ה, הָאָט פֿאַר 70 גִּלְיוֹנוֹת מִיט הוֹצָאוֹת, סָאדָאָ 700 הוֹצָאוֹת, פֿאַר יוֹם טוֹב, ווֶעט נאָך פֿאַר יוֹם טוֹב דאַרפֿן אַהיימגיין מִיט אַ רַאלוועגֶעלֶע, אָנְגֶעפַּאַקְט מִסְתַּמָא 370 פּוּנְט הוֹצָאוֹת פֿאַר דֶעם עֶרְשְׁטְן טאָג. אַלְץ, זִי פַֿאַרְדְרֵייט אִים דֶעם קאָפּ, עֶר זאָל בִּיסְלֶעכְווַייז בַּאַדֶערְן דאָס אַראַנְטרַאַכטְן, וואַייל דאָס אִיז וואָס דֶער יֵצֶר-הָרָע ווִיל דאָך. דֶער יֵצֶר-הָרָע ווִיל: זֵיי אַ בִּיזִי מִיט אַלֶע שְׁטוּסִים, אִים, אִין נאָך ווִיכְטִיגֶע זאַכְן אוֹיךְ. נֶעם גִּלְיוֹנוֹת, נֶעם גוּטֶע זאַכְן. טְרַאַכְט
פֿוּן זִיךְ. טְרַאַכְט פֿוּן אַלֶעס אַרוּם. אָבֶער הֵייבְט עֶר זִיךְ אַ בִּיסְל מִסְבּוֹנְן זייַן, עֶר מאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן הַנֶּפֶשׁ. הֵייבְט עֶר אַן צוּ זֶען אַז עֶר טוֹיג נִישְׁט, מֶען דאַרף זִיךְ נֶעמֶען אִין דִּי הֶענְט אַרייַן, דאָס אִיז דִּי יֵצֶר הָרָע צִיטֶערְט פֿוּן דֶעם. דִּי שׁטייפּאַרטיקייט, עֶר טְרַאַכְט פֿוּן אַלֶעס אַרוּם. אַ סַאַךְ בְּרֶענְגֶען דֶען עִנְיָן, קֹדֶשׁ דוּרְךְ אַ סוֹפֵר וְכוּ' אוּן נאָך. זאָגט עֶר, לְךָ לְךָ, גֵיי צוּ דִיר. רַשִׁ"י זאָגט הֲנָאָתְךָ וּלְטוֹבָתְךָ, פֿאַר דַייַן טוֹבוֹת, גֵיי צוּ דִיר, טְרַאַכְט פֿוּן זִיךְ, לְךָ גֵיי, וואָס אִיז דִּי תֵּיבוֹת לְךָ לְךָ?
דֶע דְרַייַ זאַכְן מֵאַיִן בּוּשׁוּ לֶענְדְן דֶעם חֶשְׁבּוֹן. זֵייר שֵׁיין, אוּן אוֹיף דֶעם דֶעם מִשְׁנָה דֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל גֶעזאָגט, אִיךְ האָב דאַסעהערט. דֶער הֵיילִיקֶער אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל הָאָט גֶעזאָגט אַז אַ מֶענְטְשׁ אִיז זֵייר בעגודל בַּייַ זִיךְ, עֶר פִֿילְט עֶר אִיז מְסוּדָר, עֶר דאוואַנט דְרַייַ מָאָל אַ טאָג, עֶר לֶערְנְט, עֶר טוּט נאָך חֶסֶד, אַ וואוֹיליער מֶענְטְשׁ, אִיךְ מייַן אַ גאַטזעליקער
נאָר בַּעַל-הַבַּיִת מֵיינְט, עֶר פִֿילְט עֶר בַּייַ זִיךְ עֶר קְלַאַפּט זִיךְ אִין פְֿלֵייצֶע אוֹיפֿן לִינְקֶע זַייַט אִיז דֶעמָאָלְט דאַרף עֶר טראַכטן פֿוּן אַזָא עִנְיָן בּוּשָׁה פֿוּן ווִי קוּמְסְטוּ פֿוּן עֶרְד, פֿוּן עֶרְד, פֿוּן עֶרְגֶערֶע זאַכְן. נאָר זייַנֶען זאַכְן מָאָל, אַפֿילוּ אַ רַב מָאָל, לֵיידֶער אִין דִּי הַיינְטִיקֶע צַייַטְן, אִיז אַ מֶענְטְשׁ הָאָט זִיךְ אַ קְלַאַפּ בַּייַ זִיךְ. אַ מֶענְטְשׁ פִֿילְט זִיךְ גאָרנִישְׁט, אִיךְ בִּין גאָרנִישְׁט אוּן מייַן גאָרנִישְׁט ווֶערְט. מַאַן דַאַווֶענֶען אִיז ווֶערְט? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער דאַרף נִישְׁט מייַן דַאַווֶענֶען חָלִילָה? אִיךְ דאַרף אַ בִּיסְל חֲסִידוּת, וווּ וואָס בִּין אִיךְ, אִיךְ בִּין אַ גאָרנִישְׁט. דֶעמָאָלְט
הָאָט מֶען טַאַף אַזוי פִֿיל מִיט דִּי מִיט דִּי מִצְווֹת שֶׁעל דִיר פֿאַר מֶע זאָגט דִיר אַז דוּ קֶענְסְט אוֹיסְהַאַלְטְן דְרַייַ לָאָמִיר זאָגְן מֶע זאָגט דִיר פֿאַר פֶּסַח אַז דוּ קֶענְסְט אוֹיסְהַאַלְטְן דְרַייַ הוּנְדֶערְט מִשְׁפָּחוֹת אָדֶער נאָך דְרַייַ אַלֶע מִשְׁפָּחוֹת פֿוּן יְרוּשָׁלַיִם עֶס קאָסְט אַ גאָרנִישְׁט דִיר אוּן זאָגט דִיר סֶלִיק בְּיָדְךָ אוֹיסְהַאַלְטְן אַלֶע מִשְׁפָּחוֹת פֿוּן גאַנְץ אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זִיצְן דאָרט טוֹיזֶנְטֶער מִשְׁפָּחוֹת וואָס האָבְן נִישְׁט קֵיין דאָלאַר וואָס האָבְן נִישְׁט אַמָאָל קֵיין בְּרוֹיט
לֵייגְן פֿלֵייש פֿאַר יוֹם טוֹב אוֹיפֿ'ן טִישׁ. דִּי כְּנֶסֶת הָאָט אַריבֶּערגֶעפִֿירְט אַרִיבערגעשִיקט פֿוּן אֵיין אַקַאַוּנְט אִין בַּאנְק, פֿוּן אֵיין בַּאנְק דאָרטנעץ עֶס רוּלְן, אַלֶע מֶענְטְשְׁן עֶס רוּל האָבְן בַּאַקוּמֶען יֶעצְט פֿאַר יוֹם טוֹב גאַנְץ פֿייסעכדיקע שְׁטֶעלְט. דוּ דאַרפֿסט נאָר אַרִיבֶּערְגֵיין אִין בַּאנְק, גֶעבְן אַ קְוועֶטְשׁ דֶעם קְנֶעפְל, אִיז עֶס תֵּיכֶף אַרִיבֶּער. אוּן דִיר אִיז דאָס חוֹשֶׁךְ מְבוּכָה יֶעצְט, כ'אַנסקאַ נערבן? אַ בַּאנְק אִיז אִיז אַ פֿאַר מִינוּט אַוועֶק פֿוּן דַייַן נאָז, אַ כ'אַנסקאַ נערבן! וואָס הָאָט מֶען צוּ שְׁרַייֶען? שווייַג אַזוי ווִי דוּ בִּיסְט. טְשַׁאַווֶער גאַו! וואָס? הָאָט אַנְדֶערֶע
לָשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ, ס'עקאַהאַלט זִיךְ עֶפֶעס פֿאַר דִיר. מֶען שְׁרַייַט אַזֶעלְכֶע קוֹלוֹת, עֶר ווֶעט מִיר פֿאַרְשְׁטֵיין, אִיז דִּי ווֶעלְט, דוּאַ ווֵייסְט וואָס דוּאַ קֶענְסְט טאָן מִיט דֶעם, מִיט דֶעם קְרֶעטְשׁ? ווֶען אַ מֶענְטְשׁ ווֵייסְט וואָס עֶר טוּט מִיט אַ קְלֵיינֶע מִצְוָה, עגערט אַ קְלֵיינֶע קְרֶעטְשׁ, עגערט אַ שאַקל, עגערט אַ שְׁמֵייכְל, עגערט אַ גוּט מאָרְגְן פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ, וואָס עֶר טוּט אוֹיף אִין הִימְל. עֶר בּוֹיט עוֹלָמוֹת, עֶר בּוֹיט גאַנְצֶע בִּנְיָנִים, וואָס עֶס גֵייט זִיךְ אָפּ. עֶר דאַרף עֶכְט ווִיסְן, יְלַמְּדֵנוּ רַבֵּינוּ, זָאָלְט ווִיסְן ווִי דַייַנֶע מִצְווֹת גֵייֶען. אַלִימִיה דְּעוֹשָׂה, לֵית דָּן בְּחַשָּׁבָּן, דוגאַנס גֵיין
נאָר דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים סאַווער אַן אַן קֵץ, עֶר הָאָט אַזָא ווִיפִֿיל זאַך צוּ גֶעבְן, אַז דוּ קֶענְסְט דִיךְ אַפֿילוּ נִישְׁט פֿאָרשׁטֶעלְן. דאָס דאַרף מֶען דָאָמָאלְטְס טראַכטן. אִיז זאָגט עֶר, דִּי מִשְׁנָה אִיז אָנְגֶעשְׁטֶעלְט אִין צְווֵיי. אַז מֶען קוּקְט דֶערִין אִין דִּי מִשְׁנָה, יאָ, עֲקֵבְיאָ בֶּן מַהַלְלַאַל אוֹמֵר, שְׁטֵייט דאָרט, דֶע מַה, אַן הִסְתַּכֵּל בִּשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים, וְאֵין אַתָּה בַּא לִידֵי עֲבֵירָה. אִיךְ האָף אִיךְ זאָג עֶס, אִיךְ זאָג עֶס פֿוּן אוֹיסְווֵיינִיג, אִיךְ גֶעדֶענְק נִישְׁט אִינְגאַנְצְן אַ ווֶענִיג. דֶע מַה אֵיין בִּאַת, וּלְאָן אַתָּה הוֹלֵךְ, וְלִפְנֵי מִי אַתָּה עָתִיד לִיתֵּן דִּין וְחֶשְׁבּוֹן.
הֶערְט זִיךְ דִּי מִשְׁנָה. צְוואַנְצִיג טאָג דאָס אִיז דִּי מִשְׁנָה. דאָס אִיז גאָר נִישְׁט מַטֵּה מַטֵּה. דֶע מְאִיז בּוֹאוּ סוּאוּ, ווַייְסְן ווִי דִּי קִימְסְט. קִימְסְט פֿוּן טיפּה סְרוּחָה. קִימְסְט פֿוּן אַ גאָרנִישְׁט. וּלְאָן אַתָּה הוֹלֵךְ? דִּי גֵייְסְט אַראָפּ אִין עֶרְד, לְעַמְקוֹם רִימָה וְתוֹלֶעָה. אוּן... פֿאַרְן מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא. פֿאַר וואָס הֵייבְט זִיךְ דִּי מִשְׁנָה אַן כִּמְעַט... דֶע מְאִיז בּוֹאוּ סוֹאוּ, מִטִּיפָה סְרוּחָה, דִּי קִימְסְט פֿוּן אַ גאָרנִישְׁט, וּלְאָן אַתָּה הוֹלֵךְ, דִּי גֵייְסְט אִין עֶרְד אַרייַן, אֶלָּא מַאי אָט... נַייְן, ווייַל דֶער עֶמְכְּ אִיז דאָ צוּ
קֶדֶם אֵיידֶער וואָס אִיךְ ווִיל, מוקוּם קֶדֶם אֵיידֶער וואָס אִיךְ אַלֵיין, אִיךְ ווִיל אַלִיפְנמיע קאָנען פֿאַרמאַליך מַאַלְכֶעם מַלְאָכִים, עֶר זאָל דאָרט האָבְן מְצִיטֶער. אַזוי ווִי דִּי מִשְׁנָה אִיז אָנגֶעטייְלט, מֶען דאַרף ווִיסְן ווִי אַזוי דִּי אוּנְזֶער מַאַמֶע חַייַע זאָל זייַן רֶעדְנְדִיג, מַיינֶע טאַטֶעס זָאָלְן זאָגְן זִינְט מִיר שטאַרקע דאָ זאַכְן, אַכְטוּנְג צוּ דִּי וואָרְט. פֿוּן דֶעם הֵיילִיגֶער רִיזְשִׁינֶער זון, דֶער רְ' שָׁלוֹם יוֹסֵף דֶער לַייפּצִיגֶער, ס'אִיז אַ וואָרְט אוֹיף פָּרָשַׁת בְּרֵאשִׁית וואָס אִיז פֿאַרְגֶעסְן, יֶעצְט האָב אִיךְ מִיר דערמאַנט. זאָגט עֶר, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר קַיִן, הֲלוֹא אִם תּיט
הֲלֹא אִם תִּיטִיב לְפֶּתַחַ חַטָּאת רוּבְץ. הַאייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט אִים יאָ, אוֹיבּ דוּאַ ווֶעסְט זייַן גוּט, הֲלֹא אִם תּיטִיב שאת, ווּפִֿיר מִיר דאַרפֿן צוּ זאָגְן שאת אִיז עֶס ווֶעט וּווֶערְן גֶעהוֹיבְן. וְאִם לֹא תִּיטִיב, וואָס דאָס אִיז דאָך נִישְׁט הֲלֹא אִם תּיטִיב, לְפֶּתַחַ חַטָּאת רוֹבֵץ, עֶס טוּעֶן קוּמֶען צוּ אַלֶע חֲטָאִים, עֶס פֿאַנְגְט שְׁטֵייגְן, אוּן עֶס טוּעֶן קוּמֶען צוּ אַלֶע פּאַסקיעסטווע. אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער טאַקֶע גֶעשָׁאָלְטְן שְׁפּעֶטֶער, נֶע וּנְד תִּהְיֶה בָּאָרֶץ, אִיז אַזָא פֿאַרוואַגלט אוּן פֿאַרנאַפּאַרפּלאַכעסט צְווִישְׁן דֶער עֶרְד. זאָגט עֶר אַזוי:
ווִי אִיז לוֹיט אָנְגֶעקוּמֶען אַהֶער? פְֿרֶעגְט er. זאָגט er, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זאָגט er, עֶס שְׁטֵייט דאָרט: "וְאַבְרָם בֶּן חֲמִישָׁה וּשִׁבְעִים שָׁנָה בְּצֵאתוֹ מֵחָרָן". אַבְרָם אִיז גֶעוועֶן 75 יאָר ווֶען er אִיז אַרוֹיס פֿוּן חָרָן, שוֹין גאַרנאַרנאָויפֿן עֶלְטֶער, שוֹין נִישְׁט קֵיין יוּנְגֶער מַאַן. אוּן דֶער לוֹיט, דֶער טְשַׁאַווֶער גֵיי, זיידוואַט אַן אַלְטְן פֶֿעטֶער, אוּן עֶר הַאַלְט שוֹין בַּייַ דִּי 75, הָאָט נאָך נִישְׁט קֵיין קִינְדֶער. אָה, אוֹיפֿן דֶעם פֶֿעטֶער לוֹינְט זִיךְ צוּ מאַכְן אַ לייפּ אינשורענס פָּאלִיסִי.
סאָלאַנג זִי אִינוועסטִירן צוּ זאָגְן גִּיט מייַן טאַטֶע פֿאַר דאָלאַר אוּן עֶר עֶר שְׁטַאַרְבְּט בִּין אִיךְ דֶער בִּין אִיךְ דֶער וואָוילֶער נֶעפְיוּ דוּאַ עֶר גֵייט אַרוֹיסְן פֿוּן פֿוּן פֿוּן וַיֵּלֶךְ אַבְרָם כַּאֲשֶׁר דָּבָר לוֹט אוּן עֶר גֵייט עֶר בַּאקוּמְט אַ גְרוֹיסְן יְרוּשָׁה עֶר גֵייט בַּאקוּמְט אַ בַּאנְטְשׁ נְכָסִים הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זאָגט פֿאַר אַבְרָם וַיֵּלֶךְ אִיתּוֹ לוֹט לוֹט אִיז דאָ דֶער בָּחוּר אִיז דאָ וְעֵינָיו יִשְׂרָאֵנוּ עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען לוֹט אִיז אַ מְחוּתָן יאָ ס'אִיז דאָ גֶעלְט עֶס אִיז פּאַטענשׁעל עֶס אִיז דאָ עֶפֶעס פּאַטֶענצִיאַל
לאַוט זוגט דֶעם זוגט דֶער מִזְרָחִי מְאִיז דאָס אַזוי זוּכֶען וואָס עֶס שְׁטֵייט שְׁפּעֶטֶער אִין דֶע פַּרָשָׁה וְאָשָׁם אָמַר אֶל אַבְרָם אַחֲרֵי הַפֶּרֵד לוֹט מֵעִמּוֹ דאָס הֵייסְט הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא זוגט פֿאַר אַבְרָם נוֹךְ וואָס לוֹט אִיז אַוועֶק גֶעגַאַנְגֶען פֿוּן אִים זוּגֶען אַלֶע מְפָרְשִׁים אַ סַךְ פֿרִיערְדִיגֶע דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ בְּרֶענְגְט עֶס מֵאִינוֹ כּוֹחוֹ אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעוואַרְט ווֶען לוֹט ווֶעט אַוועֶקְגֵיין פֿוּן אַבְרָם דֶעמָאלְטְס הָאָט זִיךְ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַנטפּלעקט פֿאַר אַבְרָם מִיט אַ גְרוֹיסֶע גִילּוּי אִים גֶעבְן דֶע בְּשׂוּרָה פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אָבֶער ווֶען לוֹט אִיז דאָרט גֶעוועֶן הָאָט זִיךְ דֶער אַייַבע
פְֿרֶעגְט עֶר זִיךְ שְׁטֵייט דאָך אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ בַּאַווִיזְן אִין שְׁכֶם צוּ צוּ צוּ אַבְרָהָם אָבֶער לוֹט אִיז דאָך נאָך נִישְׁט אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען דאָרט. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעזאָגט דִּי גאַנְצֶע בְּשׂוּרָה ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין שְׁכֶם. לוֹט אִיז דאָך נאָך דֶעמָאלְטְס גֶעוועֶן מִיט מִיט אַבְרָהָם. וואָס וואָס זאָגט מֶען וואָס שְׁטֵייט שְׁפּעֶטֶער אַז אַז דֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז זִיךְ כִּבְיָכוֹל בַּאַווִיזְן צוּ לוֹט צוּ אַבְרָהָם ווֶען לוֹט אִיז נאָך דאָרט גֶעוועֶן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶערֶעדְט צוּ אִים אִין שְׁכֶם. לוֹט אִיז נאָך נִישְׁט אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען דֶעמָאלְטְס פֿוּן אִים. אָבֶער לוֹט דֶען, לוֹט
מִיר גֵייֶען נאָר קְרִיגְן מִצְוֹת גֵיין. דֶעמָאלְטְס הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זִיךְ כִּבְיָכוֹל אַנטפּלעקט מִיט אַ גאַנצְן גִילּוּי, וואָס לוֹיט דֶעם טאַקֶע נִישְׁט דאָרט גֶעוועֶן שְׁטִימְט עֶס זֵייֶער גוּט. גֶעוואַלְדִיג. ס'אִיז דאָ אַ חֲתַם סוֹפֵר וואָס אִיז כִּמְעַט 99.75 אַ הִילְף פְּרָאצֶענְט, אַז אִיךְ האָב עֶס שוֹין גֶעזאָגט. עֶן ס'אִיז באַקאַנְטע חֲתַם סוֹפֵר, אֲבָל מִיר מוּזְן עֶס אִיבֶּערְחַזְרְן. אֲבָל אִיךְ ווִיל לֵייגְן אַ שְׁטִיקְל צוּ דֶעם חֲתַם סוֹפֵר וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען פֿאַר רְ' נַפְתָּלִי גְראָס פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל בְּרֶענְגְט עֶס, אַז עֶס הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט, אַז דאָס אִיז חֲתַם סוֹפֵר
אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט הַלְואַי, אִיךְ גֵיי מאַכְן יֶעצְט גְרוֹיס גֶעלְט, אוּן יֶעצְט הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען עֶכְט עֶר אִיז גֶעקוּמֶען בַּאַצָאָלְן. זאָגט עֶר אִים סוֹף-כָּל-סוֹף אִיז עֶס נִישְׁט בַּאַצָאָלְט דִּי גֶעלְט. ווֶען עֶר אִיז אַראָפּגֶעגַאנְגֶען קֵיין מִצְרַיִם, האָבְן מֶענְטְשְׁן אִים גֶעפְֿרֶעגְט, ווִי אַזוי הייסטו? אָבֿ- אָבֿ- אָבּֿוּס? אַבְרָהָם, זאָגט עֶר אַ שֵׁיינֶער נָאָמֶען, אַבְרָהָם. נַייס, קיינמָאָל נִישְׁט גֶעהֶערְט אַזָא נָאָמֶען, אַבְרָהָם. ווִי גֵייְסְטוּ? דאָרט גֵייט קֵיין מִצְרַיִם. אַ הִינְגֶער, פֿוּן וואָוּ ווִי קוּמְסְטוּ קֵיין מִצְרַיִם? פֿוּן אַן עֶרֶץ כְּנַעַן, כְּנַעַן אִיז אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, ווייַל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט
אַנְטְשׁוּלְדִיגְטְס ענפֿערטס. קוּמְט אַהֶער דֶער שֵׁייפֿעלֶע, וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט? אִיךְ בִּין מְחוּזָק פֿוּנֶעם פֿאָלְגְנְדְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. דְרַייַ טאָג אַהֵיים, וואָס אִיז עֶר גֶעוועֶן פַֿאַנוּמֶען? קוּם קוּק וואָס הָאָט עֶר וואָס וואָס פֿאַר אַ מֶעגְן? אָבֶער אַ גְרוֹיסֶע גאָט פֿוּנֶעם פֿאָלְגְנְדְן אֵייבֶּערְשְׁטְן. דאָס אִיז עֶר, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער פּוּרָה אַקֶעפּוֹיסֶער, עֶר הָאָט בַּאַצָאָלְט דִּי אַלֶע אַרְכיוועס האָבְן אִים אַזוי אוּנְטֶערְגֶעשְׁרִיבְֿן אוּן אוֹיסגֶעלאַכְט אוֹיפֿן ווֶעג. זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, עֶר דֶערְצֵיילְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז אַבְרָהָם הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט דִּי אַלֶע גֶעלְט אוּן דִּי אֵייזְלֶעךְ
נִישְׁט גֵיין אוֹיף גֵיין, נאָר גֵיין אוֹיף צוּרִיקְגֶעווֶעג, תְּשׁוּבָה טוּן. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער רַמְבַּ"ם. יאָ? אַזוי שְׁרַייבְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר לוֹיט דֶעם רַמְבַּ"ם. אִיז דאָך באַקאַנְט וואָס דֶער חֲתַם סוֹפֵר נַייְן, אִיךְ האָב שוֹין אַמָאָל גֶעזאָגט דאָ, אָבֶער מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט עֶפֶעס ווֶעגְן דֶעם חֲתַם סוֹפֵר בַּייַ דֶעם יאָרְצַייְט. עֶס גִּיט זִיךְ אַ מַאַנֶן, אַז דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט גֶעהאַט דִּי נְשָׁמָה פֿוּן דֶעם רַמְבַּ"ם. בֵּיידֶע האָבְן גֶעהֵייסְן מֹשֶׁה, אוּן שוֹין לַאנְג צוּרִיק גֶעזֶען
אוֹיף דֶעם זוּכְט עֶר פִֿילְט אַז עֶר הָאָט דֶענֶע שׁוּמָה פֿוּן רַמְבַּ"ן. אוּן עֶר הֵייסְט אַזוי ווִי דֶער רַמְבַּ"ן. הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט שרייַבן אוֹיפֿן רַמְבַּ"ן הַקָּטוֹן מֹשֶׁה, הֶערְסְט? אוֹיפֿן הֵיילִיגְן רַמְבַּ"ן הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעוואָלְט שרייַבן הַקָּטוֹן מֹשֶׁה. הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן מֹשֶׁה הַקָּטוֹן סוֹפֵר. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן אַז מֶען רֶעדְט פֿוּנֶעם סוֹפֵר אִיז דאָ זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. אִיךְ ווִיס נִישְׁט צִי מֶען קֶען עֶס פַֿאַרְצֵיילְן, אֲבָל אַז מֶען רֶעדְט פֿוּנֶעם חֲתַם סוֹפֵר קוּמְט עֶס דאָך יאָ אַרייַן. אִיךְ ווֶעל אַייַך מוֹחֵל זייַן. אַז מֶען פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה ווֶעט זִיכְ
מַעֲשֶׂה. דֶער דֶער רְ' סענדער פֿרַייְנְד דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ זייַן שְׁווֶער. נַייְן, נאָר זֵיי זֶענֶען שוֹין צִיקוּמֶען צוּ דִּי מַעֲשֶׂה. רְ' סענדער פֿרַייְנְד הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ זייַן שְׁווֶער, וואָס עֶר הָאָט גֶעגַאַנְגֶען פֿוּנֶעם ריזשנער שַׁיינְסְקִי, וואָס עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען פֿאַר רַב יְחֶזְקֵאל פָּאלָאק, דאָס אִיז עֶפֶעס אַ סוֹפֵר עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי איבערגעכאַסמְט. אוּן עֶר הָאָט עֶס דֶערְצֵיילְט פֿאַר רַב שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹירְבַּאך, פֿאַר דֶעם גָאוֹן רְ' שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹירְבַּאך, אוּן ווֶען עֶר הָאָט עֶס דֶערְצֵיילְט פֿאַר רַב שְׁלֹמֹה זַלְמָן אִיז אִים גֶעכאַפּט מַמָּשׁ אַ צִיטֶער. עֶר הַ
הֵיילִיג בַּאַשֶׁעפֶֿער דוּאַ אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אַזוי ווִי דִּי מַלְאָכִים זֶענֶען מְקַדֵּשׁ דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף יֶענֶע ווֶעלְט. אָבֶער עֶר פְֿרֶעגְט דאָך מַאַמֶע ווִיזוֹי ווִיסְט מֶען, ווִיזוֹי דִּי מַלְאָכִים זאָגְן שִׁירָה? דִּי גֵייְסְט מְקַדֵּשׁ זייַן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אוֹיף דֶער ווֶעלְט אַזוי ווִי דִּי מַלְאָכִים. ווִיזוֹי ווִיסְט? ווִיזוֹי ווִיסְט דִּי מַלְאָכִים זִינְגֶען? דֶער מַאַמֶע זאָגט עֶס הָאָט אִים גֶעגְן פֿאַרשׁטענדנישׁ, עֶר גְלוֹיבְט אַז אִיךְ וֵייס עֶס פִּינְטְלֶעךְ. אָבֶער דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט עֶר הָאָט גֶעזאָגט פְֿרֶעגְסְט אַ גוּטֶע, פְֿרֶעגְסְט אַ גוּטֶע קוּשְׁיאָ. זאָגט עֶר אִים פֿאַר רֶב שִׁמְעוֹן, קוּם צוּ מִיר בַּייַם מוּסָף, שְׁטֵיי נ
אַזֶעלֶכֶה זִיסֶע גֶעזַאנְגֶען, אַז ס'אִיז מַמָּשׁ גאָרנִישְׁט שְׁווֶער גֶעוועֶן.
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט דֶעם אַבְרָהָם אָבִינוּ גֶעגֶעבְן דֶער מִצְוָה פֿוּן בְּרִית, וואָס דאָס מאַכְט אוּנְז פֿאַר אַ אִיד. יאָ? עֶנְס עֶר צֵייכְן, אַ בּוּנְד צְווִישְׁן אוּנְז אוּן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַז אוּנְז זֶענֶען מִיר אִידְן. דִּי גְּמָרָא זאָגט דִּי מִצְוָה וואָס אִידְן האָבְן מְקַבֵּל גֶעוועֶן בְּשִׂמְחָה, מֶע טוּט עֶס נאָך אַלְץ בְּשִׂמְחָה, אַ בְּרִית מִילָה. מֶע הָאָט זִיךְ מָסַר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן אַלֶע דּוֹרוֹת אַפֿילוּ אוֹיף עָנִי מִנְהָג, יאָ? אוּנְז גֶעדֶענְקֶען מִיר, אִיךְ הוֹיבּ שוֹין נִישְׁט אַן צוּ צִיטִירְן, אוּנְז גֶעדֶענְקֶען, אֶפְשָׁר דאָ דִּי יוּנְגֶע יִנְגלַעך, אָבֶער דִּי בִּיסְל עֶלְטֶערֶע ווֶעלְן גֶעדֶענְקֶען, אִיךְ דֶענְק אַפֿילוּ אַ שְׁלִיסְל יאָרְן צוּ
גֶעוועֶן צוּ גֶעבְן דִּי גאַנְצֶע שְׁרֶעדֶעריֶע פֿאַר מציצה בְּפֶה וואָס אִידְן זֶענֶען גֶעוועֶן גְרֵייט זִיךְ מוּשְׁפָּעָה לֶעבְן זִיךְ צוּ זייַן אֱמֶת גֶעוואָלְט אַז מֶען וואָלְט עֶס פֿאַרְנָאר אַ מִנְהָג פֿאַר מציצה בְּפֶה וואָס אִיז נִישְׁט וואָס פֿאַר אַ דְּאוֹרַייְתָא דִּי מציצה בְּפֶה אוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל זֶענֶען גֶעגַאַנְגֶען מַייקְל בְּלוּמְבֶּערְג וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען פּוֹילְן אִיךְ דֶענְק דֶעמָאלְטְס אַז דֶער גָאוֹן הָרַב הַצַּדִּיק רַבִּי אֶלְעָזָר חַייִם בְּלוּם קאַשויער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי מִיטִינְגְס גֶעהאַלְטְן מִיטִינְג מִיט
עֶר מייקְל בְּלוּמְבֶּערְג דֶעמָאלְטְס גֶעוועֶן דֶער מֶעִיָאָר פֿוּן נְיוּ יאָרְק סִיטִי אוּן אַלֶע רַבָּנִים זֶענֶען זִיךְ צוּזאַמֶענְגֶעקוּמֶען אוּן דֶער רֶבִּי אֱלִיעֶזֶר חַייִם בְּלוּם הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט מִיט אַזָא עַזּוּת דִּקְדוּשָׁה אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט טַייַעֶרֶער מַעְיָאָר לָאָמִיר אַייַך זאָגְן קלאָר מַסְבִּיר זייַן אַז אוּנְז אִידְן האָבְן זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן אַלֶע יאָרְן מֶען הָאָט אוּנְז גֶעפַּאַנִיקְט אוּן זֶענֶען מִיר זִיךְ מוֹסֵר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן זֶענֶען מִיר דוּרְכְגֶעגָאַנְגֶען שְׁווֶערֶע תְּקוּפֿוֹת פֿוּן דֶעמָאלְטְס בִּיז אַהֶער אוּן אוּנְז גֵייֶען מִיר זִיךְ נִישְׁט שְׁלָאָסְן אוּן זֶענֶען מִיר אַלֶע גְרֵייט צוּ גֵיין זִיצְן אִין תְּפִיסָה הָאָט עַ
האָסְט גֶענוּג יאָרְן גֶעוועֶן אִין נְיוּ יאָרְק, מֶען הָאָט עֶס אַלֶע אָנגעזעצט, ווייַל אוּנְז גֵיימֶער, וואַפֶֿער מאַכְן מִיט ציציס בַּייַ פעיץ, צִי דאָ לַאַסְט, צִי דאָ לַאַסְט נִישְׁט, עֶס אִיז גֶעזוּגְט מִיט אַזָא תְּמִימוּת, מִיט אַזָא אֶמֶתדיקייט, עֶר הָאָט אַראָפּגעדרִילט דֶעם רייער, געהדענקסט דֶעמָאלְטְס מִיט מייַן שְׁווֶערְס דִיר, רְ' אֱלִיעֶזֶר חַייִם, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דִּי ווֶערְטֶער, דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעזאָגט ווִי עֶר רֶעדְט צוּ מִיר, אָבֶער עֶס אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן אַ אֶמֶתֶע האַרץ, פֿוּן אַ האַרץ פֿוּן אַ הֵיילִיגֶע יוּד, וואָס הָאָט גֶעמֵיינְט בַּייַ אֱמֶת, אוּנְז גֵיימֶער זִיךְ מוֹעֵר נֶפֶשׁ זייַן, אוּנְז גֵיימֶער זִי
אַז עֶר אִיז מַסְכִּים קאָפּוויי פֿוּן אאַנזעצן דאָס גאַנְצֶע הוֹיפְט כְּלַל יִשְׂרָאֵל דאָ ווֶעט מֶען זִיךְ גֵיין פֿאַראַרְבֶּעטן אָבֶער אוֹיבּ נִישְׁט זִיאֵי פאַרכטמעסאַדֶע צוּ זייַן דאָס האָבְן דִּי ייִדְן זִיךְ אַלְץ מָסַר נֶפֶשׁ גֶעוועֶן דֶער כראַמִיסְטְרִיווְקֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הַרֵינִי כַּפְּרַת מִשְׁכָּבוֹ הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז רְ' אַהֲרֹן טשֶערְנאָבְּלֶער אִיז גֶעוועֶן דֶער מְמַלֵּא מָקוֹם דאָרְטְן אִין טשערנאָבל פֿוּן זייַן גְרוֹיסְן טַאַטְן רְ' מאָטֶעלֶע טשֶערְנאָבְּלֶער עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער מַגִּיד עֶר הָאָט גֶעזאָגט דְּרוּשׁוֹת אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן רַב דאָרְטְן אִין גאַנְץ טשערנאָבל דֶער שׁוֹחֵט מִיט דֶער מוֹהֵל וועסֶערגאלד ווֶען עֶר הָאָט
נאָך אַ טאָג אוּן נאָך אַ טאָג נאָך פּוּרִים, 'ס צעהלט גֶעדְרֵייְט אוּן גֶעוואַרְט אֶפְשָׁר דאָך. הָאָט נִישְׁט גֶעבֶען אַ מֶעסֶער. וַיְהִי הַיּוֹם, אֵיין וואָך, אֵיין טאָג, שְׁטֵייט עֶר צוּפֿרִי בְּיאַם אוֹיווֶעל. ווִי עֶס אִיז באַקאַנְט, דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַרְנאָווֶער הָאָט גֶעהאַט אַ מִנְהָג, אַז יֶעדֶע צוּפֿרִי הָאָט עֶר גֶעשָׁאָרְט דִּי קוֹילְן פֿוּן דֶעם אוֹיווְן דאָרט בַּמַבֵּית מִדְרָשׁ אָדֶער בַּייַ דֶעם הֵיימִישֶׁען הוֹיז אִיז גֶעוועֶן, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען מִיט אַ ווֶעסְטְל, עֶר הָאָט גֶעקָאָכְט זייַן פָּנִים אִיז גֶעוועֶן ווִי אַ אֵשׁ קוֹדֶשׁ, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָא'דִיגֶע עֲבוֹדָה שַׁאַרְן דִּי קוֹילְן אִין דֶעם אוֹיווְן
אִין אַ שׁאַרטנְשׁאָרְט אִין דֶער מוֹהֵל שְׁטֵייט לִיבְן אַרבאַנסנאָבְּלֶער פְּלוּצְלִינְג גֵייט זִיךְ אַרִיבֶּער אַרבאַנסנאָבְּלֶער אַ מוֹהֵל ווִילְסְטוּ ווֶערְן וּמַלְתֶּם אֶת עָרְלַת לְבַבְכֶם אַ מוֹהֵל ווִילְסְטוּ ווֶערְן וּמַלְתֶּם אֶת עָרְלַת לְבַבְכֶם אַזוֹיגאָר זִיגְט זִיךְ אִיבערגֶעהאַפּט נאָכאַמאָל אוּן נאָכאַמאָל דוּ בִּיסְט אַ מוֹהֵל מֶען דאַרף מאָלְן דִּי פַארְשְׁטָאפְּטְקֵייט פֿוּן דִּי האַרץ דִּי האַרץ אִיז אַ בִּיסְל פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט זֶעט אוֹיס עֶר עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז עֶר אִיז נָאָכְנִישְׁט גְרֵייט צוּ ווֶערְן אַ מוֹהֵל אַז מֶען דאַרף נאָך אַ בִּיסְל יִרְאַת שָׁמַיִם אַרַייַנטוּן אִין אִים דִּי האַרץ אִיז נאָך אַ בִּיסְל
אַדערלז אִיז דאָס זייַן אַ בִּיסְל אַן אָרט זַאַכֶעט אוּן דֶער רֶבִּי סְקְווִירָא רבִּי האָב אִיךְ גֶעזֶען אַ תְּמוּרָה'דיקע הוֹרָאָה וואָס עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דאָ פֿוּן דֶעם בַּאַרְדִיטְשׁוּבֶֿער רַב אַ בִּיסְל בְּעִנְיָנָא דְיוֹמָא מְ'ווֶעט עֶס חַזֶר'ן. יֶעצְט וואָס עֶס טוּט זִיךְ דאָ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. דֶער בַּאַרְדִיטְשׁוּבֶֿער רַב זאָגט אַז ווֶען יִשְׁמָעֵאל אִיז גֶעבּוֹירְן הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט פֿאַר אַבְרָהָם פֿאַר יִשְׁמָעֵאל אִיז גֶעבּוֹירְן הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעזאָגט פֿאַר אַבְרָהָם עֶר ווֶעט זייַן יָדוֹ בְּכָל וְיָד כָּל בּוֹ. יאָ. זייַן הֶענְט זייַן עגנציכונען מִיט יֶעדְן אוּן יֶעדְנְס עגנציכונען מִיט אִים. זאָגט דֶער הֵייל
אֵייגַנְטְלֶעךְ אַן אֵיינִיקְל פֿוּן רַב לֵוִי יִצְחָק מִסְטַאטְשָׁא. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ לְוִינִי. אִיז גֶעהֶערְט אַז דִּי כֹּחַ, דִּי שְׁלִיטָה וואָס דִּי בְּנֵי יִשָּׂשכָר האָבְן אוֹיפְנְס, אַזוֹיפִֿיל יאָרְן אוֹיף ייִדְן. אִיז אַ גֶעוואַלְדִיקֶער, מִיט אַזָא מֶמְשָׁלָה דִּי בְּנֵי יִשָּׂשכָר, אִיז ווייַל זֵיי האָבְן דֶעם עִנְיָן פֿוּן מִילָה, פֿוּן בְּרִית. מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן זֵייֶער זֵיידְן יִשָּׂשכָר טְשָׁארואָגאָ. אוּן ווֶעגְן דֶעם גאָט מֶען אִים דִּי שְׁלִיטָה אַזוֹיפִֿיל יאָרְן אַז עֶר קֶען מוֹשֵׁל זייַן. אוּן זֵיי טוּעֶן דִּי מִצְוָה ווִי זֵיי טוּעֶן
נאָכאַמאָל זאָגט עֶר דאָרט, ווִיבַאלְד זֵיי זֶענֶען מְקַבֵּל גֶעוועֶן פֿוּן זֵייֶער זֵיידֶע דֶער עִנְיָן פֿוּן מִילָה, אִין דֶער מִידָה פֿוּן יְסוֹד ווֶערְט אָנְגֶערוּפֿן קוֹל, מִידַּת הַיְסוֹד ווֶערְט אָנְגֶערוּפֿן קוֹל. זאָגט עֶר, אַז יוֹדְעֵי, דאָס טַייַטְשׁ אַזוי, יוֹדְעֵי בִּקְווֶל, יוֹדְעֵי, אַז דאָס גִּיט אִים דִּי שטאַרקע הַאַנְט פֿאַר יִשְׂמֹאֵל, אִיז בִּקְווְל, דוּרְךְ דִּי מִצְוָה פֿוּן מִילָה, בִּקְווְל דוּרְךְ דִּי מִידָה פֿוּן יְסוֹד, מִילָה, וואָס ווֶערְט גֶערוּפֿן
אִיז בּוֹי, ווייַל מֶען ווֶעט אַנְטְשׁוּלְדִיגְט זייַן אוֹיף אַזָא סוֹף כָּל סוֹף ווֶעט מֶען אַנְטְשׁוּלְדִיגְט זייַן אוֹיף אַזָא דֶרֶךְ אִינזֶער מִצְוָה פֿוּן בְּרִיאָה אִיז גֶעוועֶן בִּשְׁלֵימוּת. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט הֶעלְפֿן טאַקֶע, אַז אִינזֶער שֵׁיין שְׁלִיחוּת אוֹיף דִּי בִּנְיָן הַיָּשָׁן מִיט דִּי גֶעהִילֶער שְׁלֵימוּת פֿוּן מָשִׁיחַ צִדְקֵינוּ. יאָ. עֶנאמְך.
אִיךְ נינאַנטענדונג חוֹדֶשׁ פֿוּן אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרט עֶס אִיז אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַ אַ יִנְגֶערְמַאַן הֵייסְט רְ' דָּוִד יוּנְגֶערְמַאן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מַשְׁגִּיחַ אִין דֶע בָּשָׂר שְׁחִיטָה אִין בֶערְלִין עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה מִיט פְלֶעצְלִיךְ כִּמְעַט ווִי אַן אַ בַּאבֶּע וואָך מַעֲשֶׂה מוּנְקַאַטְשֶׁערְס אָדֶער אַזוי אַז בִּיז זייַן אוֹיווְן מאַכְט מֶען אַ סִיּוּם יֶעדְן טאָג מֶען עֶסְט פְלַיישִיגְס אוּן דֶער רְ' דָּוִד הָאָט גֶעמַאַכְט יֶעדְן טאָג אַ סִיּוּם כְּדֵי דֶער בַּאבֶּע רְ' בָּרוּךְ בֶּן צִיּוֹן זאָל קֶענֶען עֶסְן פְלַיישִיגְס עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדאַרפֿט
זאָל זייַן גֶעזוּנְט. ס'אִיז גֶעקוּמֶען אָבֶער זייַן אוֹיף זייַן, מְ'הָאָט נאָר וואָס גֶעמַאַכְט אַ בריס, כִּמְעַט ווִי אַ סוֹף פֿלֵייש. אִיז דֶער בַּעַל-אַכְסַנְיאָ, רְ' דָּוִד, הָאָט גֶעוואָלְט אַז דֶער רֶבִּי זאָל קֶענֶען עֶסְן פֿלֵייש, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אִין שְׁפּיטָאָל דאָרט אִין בֶּרְלִין, אוּן זֶעט זִיךְ, אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן אַ קִינְד אַכְט טֶעג צוּרִיק, ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען זייַן אַ בריס, צִי מְ'קֶען עֶס בְּרֶענְגֶען צוּם רֶבִּי'ן. הָאָט זִיךְ נאָכגֶעפֿרֶעגְט, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָרט אַז ס'אִיז דאָ אַ
הָאָט עֶר אִים גֶעגֶעבְן אַ קְווִיטְל צוּ קְדוּשַׁת צִיּוֹן אוּן אַז דֶער מְחַבֵּר רֶבֶּה מֶעכְצְן דאָקְטוֹירִים אַז קְדוּשַׁת צִיּוֹן אִיז גֶעוועֶן זֵער אָפּגֶעשְׁרָאָכְן אוּן נאָך אַ פֿוּל מָאנָאַט הָאָט עֶר גֶעזאָגט יאָ עֶר ווֶעט עֶס טאָן שוֹין מְ'אִיז אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען קוּמֶען דאָרט ווִי דֶער בְּרִיסְקֶער רַב אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁפּיטָאָל צִי באַרג ווַייַס אִיךְ וואָס ס'אִיז גֶעוועֶן אוּן ווֶען דֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן זִיךְ אַראָפּגֶעזֶעצְט דֶער זֵיידֶע ווֶעט דֶער מוֹהֵל גֵיין צוּזאַמֶען פְֿרֶעגְט עֶר אִים צִי עֶר גֵייט מאַכְן מציצה בְּפֶה אָדֶער מֶען הָאָט פֿרִיעֶר שוֹין גֶערֶעדְט מציצה בְּפֶה שוֹין
אִיז שְׁוואַנְגֶערְמֶן אִיז אָנְגֶעקוּמֶען דאָרטציגְלאַנד מִיט מציצה בְּפֶה, מציצה בְּפֶה. אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, צוּ מֶען קֶען דאָ מאַכְן אַזוי ווִי עֶרְלֶעכֶע ייִדְן פִירְן זִיךְ? הָאָט מֶען גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם מוֹהֵל, הָאָט עֶר גֶעזאָגט נַייְן, עֶר מאַכְט מציצה בִּכְלִי, עֶר מאַכְט נִישְׁט מציצה בְּפֶה. שוֹין, הָאָט דֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן גֶעזאָגט, אַזוי ווִי מֶען מאַכְט נִישְׁט מציצה בְּפֶה, אִיז עֶר נִישְׁט דאָ, עֶר גֵייט אַהֵיים. שוֹין, דֶער טאַטֶע גֶעזאָגט, אָבֶער דֶער רֶבִּי אִיז אַנְדֶערֶעס, עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי גֶעפְֿרֵייט, דֶער קְדוּשַׁת צִיּוֹן אִיז אִיז אַמָאָל סַאַנְדַאק, נָא, דֶער רֶבִּי אִיז אַנְדֶערֶעס
זאָגְן. דְרַייזג גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם מוֹהֵל, אוֹיבּ עֶס אִיז מַסְכִּים אַז אִיךְ זאָל זייַן דֶער מוֹהֵל. אַז אִיךְ זאָל זייַן מוֹהֵל, אִיךְ מאַךְ אִים דִּי צִיצִיוֹת עֶפֶעס. האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם מוֹהֵל, דֶער מוֹהֵל הָאָט גֶעזאָגט יאָ. שוֹין, הָאָט דֶער גְדַאיצְיענֶער גֶעזאָגט, בְּרֶענְג אִים מִיר דֶעם מֶעסֶער. נַייְן, דאָס נִישְׁט, עֶר גִּיט נִישְׁט אַזָא מֶעסֶער. אוֹיבּ ווֶען יֶענֶער טְשַׁאַווֶער גְרוֹיסֶער אִיז דאָס דֶער מוֹהֵל, עֶר זאָגט עֶר קֶען נִישְׁט דֶעם מֶעסֶער פֿוּן גְדַאיצְיענֶער. זאָגט דֶער זאָגט דֶער רֶבִּי פראַרב דָּוִד, דֶער בַּעַל אַכְסַנְיאָ: גֵיי אַרייַן גֵיי לוֹיף אַרִיבֶּער צוּ מייַן אַכְסַנְיאָ, אִין יֶענֶע יֶענֶע רענצל, אִין
זאָגט ווֶען דֶער רֶבִּי קוּמְט קֵיין דַייְטְשְׁלַאַנְד שְׁלֶעפְט מִיט אַ מוֹהֵל-מֶעסֶער וואָס עַ אוֹיבּ דֶער רֶבִּי קֶען אֶפְשָׁר אַ בִּיסְל חַלוּרְן מאַכְן וואָס דואגְסטו זאָגט עֶר אִים גֶעזאָגט אִיךְ ווֶעל דִיר פַֿאַרְצֵיילְן ווֶען אִיךְ בִּין גֶעוועֶן אִין דֶער הֵיים אִין בּאָבּאָוו האָב אִיךְ אָנְגֶעפַּאַקְט פֿאַר דִּי נְסִיעָה קֵיין בֶערְלִין האָב אִיךְ אַרַיינְגֶעלֵייגְט דֶעם מוֹהֵל-מֶעסֶער אִין טאַשקע אַזוי ווִי אִיךְ האָב עֶס אַרַיינְגֶעלֵייגְט טְרַאַכְט אִיךְ פֿאַר וואָס נֶעם אִיךְ יֶעצְט אַ מוֹהֵל-מֶעסֶער אִיךְ בִּין דאָך נִישְׁט קֵיין מוֹהֵל פֿאַר וואָס האָב אִיךְ אַרַיינְגֶעלֵייגְט דֶעם מוֹהֵל אִיךְ ווֶעל עֶס אַרוֹיסְנֶעמֶען האָב אִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן טַ
בְּרִינְגְט דֶער אִמְרֵי אֱמֶת זאָגט אַז פִֿיר מֶענְטְשְׁן זִינְט אִין דֶער תּוֹרָה וואָס מֶען הָאָט מוֹצִיא גֶעוועֶן אַ אוֹת פֿוּן זֵייֶער נָאָמֶען אַבְרָהָם שָׂרָה יִתְרוֹ אוּן יְהוֹשֻׁעַ בֶּן נוּן אַבְרָהָם הָאָט בַּאַקוּמֶען אַ הַ שָׂרָה אוֹיךְ אַ הַ יִתְרוֹ אַ וּ אוּן יְהוֹשֻׁעַ אַ יוּד לִיפְֿטֶער זִיךְ שׁוֹן אַן עֶר ווַייַס שׁוֹן דֶער בּוּך עֶר עֶנְדִיקְט צוּ אַז דִּי אַלֶע נֶעמֶען וואָס אַלֶע אוֹתִיּוֹת וואָס אִיז מוֹצִיא גֶעוועֶן פֿאַר דִּי פִֿיר מֶענְטְשְׁן זִיהְט קאַ יוּד קאַ זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט סְתָם אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך
נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס מֶען קֶען פַֿאַרְצֵיילְן פֿאַר כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אַז דִּי רֶבִּיצִין פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק מֵיינְט אַז הַייַנְט אִיז גֶעוועֶן רְ' אֶלְחָנָן האַלפּערן זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז אֵיידֶער עֶס גֵייט פֿאַר דִּי רֶבִּיצִין פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אִיז דאָרט גֶעוועֶן אַז ווֶען הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַז דֶער שַׂר שָׁלוֹם הָאָט גֶעזוּכְט אַז אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא קוּמְט צוּ יֶעדֶער בְּרִית, שְׁטֵייט כְּדַאי קוּמְט צוּ אַ בְּרִית
אִיז אוֹיךְ צוּ יֶעדְן קִידּוּשׁ. אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא קוּמְט צוּ יֶעדְן קִידּוּשׁ, ווֶען אַ ייִד מאַכְט אַ קִידּוּשׁ פֿאַר פֿאַר אַ מֵיידֶעלֶע, קוּמְט אוֹיךְ אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא. אִינְטֶערֶעסַאַנְט. עֶר זאָגט צוּ שְׁטְרַייטְן בְּרֵאשִׁית, אַז אָדָם וְכָל אֲשֶׁר יִקְרָא לוֹ הָאָדָם נֶפֶשׁ חַיָּה הוּא שְׁמוֹ, יָדוּעַ דֶער פָּסוּק. וועֶמֶען דֶער אָדָם הָרִאשׁוֹן הָאָט גֶערוּפֿן אַ נָאָמֶען, דאָס אִיז גֶעוועֶן זייַן נָאָמֶען. זאָגט עֶר, וְכָל אֲשֶׁר יִקְרָא לוֹ הָאָדָם, אַלֶעס ווֶעם אָדָם הָאָט אָנְגֶערוּפֿן, דִּי וערטער וְכָל אֲשֶׁר יִקְרָא לוֹ הָאָדָם אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת אֵלִיָּהוּ.
בְּרִית. ס' אִיז דאָך אַ ווַדַאי אַ בְּרִית גֶעמַאַכְט. נַייְן, דאָס אִיז נִישְׁט גֶעמַאַכְט. דאָס הֵייסְט דֶער רֶבִּי גֶעדֶענְקְט ווִי עֶס אִיז גֶעוועֶן, אִיךְ גֶעדֶענְק ווֶעלְכֶע קֵייטֶערֶער, ווֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן סִ'אַרט חֲסִידִים, אַ ווַדַאי גֶעדֶענְק אִיךְ. דאָס אִיז גֶעוועֶן מִילְכִיק. זאָגט עֶר יאָ, אָה! אַז מֶען גִּיט בּוֹסֶר בְּהֵמָה ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פֿלֵיישִׁיק, אַז מֶען גִּיט בּוֹסֶר בְּהֵמָה בַּייַ אַ בְּרִית, דאָס אִיז אַ סְגוּלָה אוֹיף אֱמוּנָה. ווַייַס אִיךְ אַ אִיד הָאָט מִיר גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ בְּרִית אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן דֶער רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רֶבִּי פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט אִים מאָרְגְן גֶעזאָגט סאָ
ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז מֶען זֶעט אַמָאָל בַּייַ בְּרִית'ן, אַז מֶען גֵייט עֶפֶעס אַזָא אַזָא כַּמְיוּדֶעגֶע חֲסִידִים, מֶען גֵייט עֶפֶעס אַזָא מֶען בְּרֶענְגְט אַ בִּיסְל בַּייגְלֶעךְ מִיט לַאַקְס, אוּן ווֶער עֶס ווִיל זִיךְ וואַשְׁן - נִישְׁט, מֶען גֵייט אַ טְרִינְק, עֶפֶעס עֶפֶעס אַזָא ס'אִיז חוֹזֶק גֶעמַאַכְט. ס'אִיז עֶפֶעס אַזָא אַזוי מייַן אִיךְ, אַזוי קוּק אִיךְ עֶס אַן, קֶען זייַן. קֶען זייַן אִיךְ בִּין אוֹיפֿגֶעצוֹיגְן גֶעוואָרְן אַזוי, אֲבָל ס'ווִישְׁט אַזָא קאַלעס אִין דֶער בְּרִית, וואַייל ס'אַ דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, אִיךְ מייַן ס'גֶעווֶען פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן בַּת עַיִן, דֶער בַּת עַיִן אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען אִין אַ שְׁטָאָט
אַז דֶער בַּת עַיִן, אָדֶער וואָס אֵיינֶער אָדֶער דֶער טְשאַרְנָאבְלֶער מַגִּיד, אָדֶער דֶער בַּת עַיִן הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, דֶער בַּת עַיִן אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן טְשאַרְנָאבְלֶער מַגִּיד, פֿוּן רַבִּי מאָטֶעלֶע טְשאַרְנָאבְלֶער, אַ מַעֲשֶׂה אִיז גֶעוועֶן בַּייַם בַּת עַיִן, אוֹיבּ אִיךְ מאַכְט נִישְׁט קֵיין טָעוּת. אַז דֶער בַּת עַיִן אִיז גֶעקוּמֶען אַמָאָל אִין אַ שְׁטֶעטְל, אוּן אַ אִיד הָאָט אִים מְכַבֵּד גֶעוועֶן פֿאַר אַ בריס, עֶר זאָל זייַן סַאַנדַאק בַּייַ דֶער בריס. הָאָט דֶער בַּת עַיִן גֶעפְֿרֶעגְט צִי גֵייט זייַן חֲסִידוּת, צִי חֲסִידוּת אַ בריס? הָאָט עֶר גֶעזאָגט: נַייְן. האָסְט נִישְׁט קֵיין גֶעלְט? הָאָט דֶער בַּת עַיִן גֶעזאָגט, אַז אוֹיבּ
רַבִּי, זאָגט עֶר, אִיךְ, אִיךְ קֶען דִיר צוּשְׁטֶעלְן דִּי גֶעלְט. דִּי מִילְסְט מאַכְן אַ חֲסִידִישֶׁע בְּרִית אִין אָרְדֶער אַז דִּי ווִילְסְט עֶר זאָל זייַן סַנְדָּק, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: רֶבִּי, וואָס קאָסְט אַ חֲסִידֶע? גאָרנִישְׁט קֵיין פְּראָבְלֶעם, גאָרנִישְׁט קֵיין גֶעלְט. דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב הָאָט צוּגֶעשְׁטֶעלְט אַ חֲסִידֶע, דִּי שְׁטוּבּ-מֶענְטְשְׁן האָבְן צוּגֶעשְׁטֶעלְט אַ חֲסִידֶע, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ בְּרִית. בַּייַם סְעוּדָה הָאָט דֶער בַּעַל-שֵׁם-טוֹב גֶעזאָגט אַזוי: דֶער סָ"מָ, דֶער שָׂטָן, זייַן נָאָמֶען אִיז דאָך סָ"מָ מִיט אַ אַלֶף אוּן אַ לָמֶד, אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת סִיּוּם מַסֶּכְתָּא עַיִן לְצִיּוֹן
סיידן ס'מִצְוָה אֵיינלאָזנְס סיידן ס'מִילָה אֵיינלאָזנְס. דִּי דְרַייַ זאַכְן הַאַלְטְן נִישְׁט דִּי סמ"ך-מ"ם'ס, דאָס אִיז אַן עִיקָר. עֶר קֶען נִישְׁט זֶען מְ'מַאכְט סְעוּדָה פֿאַר אַ מִצְוָה, אַ סְעוּדָה פֿאַר אַ בְּרִית, פֿאַר וואָס? וואָס אָרט אִים אַזוי דִּי ס'אִיז נאָר סוֹדוֹת, דִּי סְעוּדָה פֿוּן דֶעם בְּרִית דִּי עַז בַּאַדעטֶער? נאָר דֶער בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ הָאָט מַסְבִּיר גֶעוועֶן, אַז דאָרְטְן קוּמְט אַרוֹיף דֶער מְקַטְרֵג אוֹיף אִידְן, מְקַטְרֵג אוֹיף אִידְן. קוּק אִידְן לֵיידֶער טוּן עֲבֵירוֹת, זֵיי פֿאַלְן דוּרְךְ מִיט
זאָגט מֶען, וואָס ווִיסְטְן פֿוּן ייִדְן? דוּאַ מייַנסט עֶר וואָלְט גֶעוועֶן אַזוי פֿרֵיילֶעךְ ווֶען עֶר גֶעטָאָן דִּי עֲבֵירָה? ס'הָאָט אִים גוּט גֶעבָאדֶערְט. קוּק אִים נאָך אַ ווייַלע ווִי צֶעבְרָאָכְן דֶער ייִד אִיז גֶעוועֶן אַז עֶר הָאָט עוֹבֵר גֶעוועֶן אוֹיף דֶעם עֲבֵירָה. זאָגט עֶר, דֶער יֵצֶר-הָרָע וואָלְט גֶעוועֶן צֶעבְרָאָכְן אַזוי? זאַדאָן אִיז עֶר צֶעבְרָאָכְן? עֶר גֶעטָאָן דִּי עֲבֵירָה, עֶר גִּיט אַ לָשׁוֹן-הָרָע אוּן עֶר גֵייט אַן. אוּן עֶר גֵייט טאַנצן! זאָגט עֶר, אַזוי? אַזוי זאָגט מֶען אִים? דֶער ייִד אִיז פֿרֵיילֶעךְ ווֶען עֶר טוּט אַ עֲבֵירָה, דֶער יֵצֶר-הָרָע? זאָגט מֶען, דִּי לֶעצְטֶע וואָך הָאָסְטוּ גֶעזֶען אַ ייִ
מִצְוָה טַאַנְץ בַּייַ אַ חֲתוּנָה, מִיט בַּייגְלס אוּן טוּנָא. אַייַ, עֶר אִיז עֶקְסַייטֶעד! עֶר מאַכְט אַ בִּיס, מאַכְט מֶען נאָך חֲסִידִים מִיט בְּהֵמָה פֿלֵייש, אַ גֶעהֶערִיגֶע סְעוּדָה. שוֹין, עֶר אִיז שוֹין גֶעוואָרְן אַ בַּעַל מְנֶענֶע, עֶר פֿאַלט בַאַנְס. מאַכְט זִיךְ דאָם מָאָל אוּן פֿאַר ווַייטֶער. אִיז אוּן יֶעצְט דאַרף עֶר דאָם מָאָל דִּי יאָרצייַטן, עֶס אִיז שוֹין גֶעוואָרְן עֶכְט שְׁפֶּעט, אִיךְ ווֶעל אַייַך דֶערְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת. אוּן כִּמְעַט אַלֶע מָאָל דִּי נֶעמֶען, אִיךְ וואָלְט גֶעדאַרפֿט רֶעדְן פֿוּן דִּי נֶעמֶען, מִיטְוואָךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם טְשֶׁעבִּינֶער רַב, דאָנֶערְשְׁטָאג גִּימֶל אֱלוּל דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן מָרָן
וואָס עֶר הָאָט אַראָפּגעזאַצט דִּי אַ גוּטֶע שָׁעָה. אִיךְ מייַן אַז מֶען קֶען זאָגְן שְׁטֵייט עַל טַעַם וְרֵיחַ אִין לְהִתְווֹכֵּחַ, אָבֶער אִיךְ מייַן אַז מֶען קֶען זאָגְן מִיט אַ אִיבֶּערוועגנְדע מֶערהֵייט אַז אַ גוּטֶע שָׁעָה פֿוּן יוֹנָה'ס נִגּוּנִים אִיז דאָס שֶׁענְסְטֶע סִידִי. אֵיינְצִיקְן נאָכְן צְווַייטְן אִיז דיאַמאַנטן דאָרט. כְ'מִיז דִיר זאָגְן גוּטֶע מוּזִיק, רוּבִֿי הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי מוּזִיק. עֶר גֶעווִינְט דאָס נְתַנְאֵל שְׁטֵיין, נְתַנְאֵל אַרַיינְגֶעלֵייגְט אַ גֶעוואַלְדִיגֶע אַרְבֶּעט. יֶעדֶער אֵיינֶער אִין מייַן יאָרְגַאַנְג אָדֶער אַ בִּיסְל יוּנְגֶער
עֶלְטֶערֶע ווֶעלְן גֶעדֶענְקֶען אַ ייִדִישׁ שְׁטִיקְל ווִי אַזוי הֵייבְט זִיךְ אַן פַּאם פַּאם ראַם פַּאם פַּאם פַּאם פּאַראַבאַם פּאַראַבאַם פּאַראָבאַם פַּאם פַּאם פַּאם פּאַראַבאַם פּאַראַבאַם פּאַראָבאַם כְּשֶׁהֵם שֶׁנִּכְנְסוּ לְבָרְדוֹס קֵיין קֵיינֶע כַּווָנוֹת בֵּית אֶחָד הָיָה לַיְּהוּדִים בִּמְלוֹא גַּאֲוּתָם עֶס אִיז גֶעפָֿאָרְן אֵיינְס צוּ הַכְנָסַת אוֹרְחִים וואָס אִיז גֶעוואָרְן באַקאַנְט בַּייַם נָאָמֶען אוֹי טאַטֶע טאַטֶע ווִיפִֿיל אֵיינִיקְלֶעך אוּן צְווֵייטֶען חַד גַּדְיאָ זֶענֶען נִתְקַשֵּׁר גֶעוואָרְן דִיזֶע מָאָל ווִי אִימֶער גֶעגַאַנְגֶען אִין אַייַך אַ ייִדִישֶער הוֹיז
גֶעאַרְבֶּעט. ס'אִיז נִישְׁט כְּסֵדֶר דאָ. דאָ דאָ גֶעטְרָאָפֿן, אַהִין גֶעלָאפְֿן, אַצִינְד גֶעקוּמֶען. אֵיינְס הָאָט עֶר רָצָה הַ', רָצָה הַ' אֱלֹקֵינוּ, אוּן אוֹיף דִּי עֶרֶב יוֹם טוֹב, אֵיינְס, אֵיין נִיגּוּן, דאָס הֵייסְט עֶר הָאָט צְווֵיי. אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים הָאָט עֶר אַ נִיגּוּן טאַקֶע פֿוּן מֹשֶׁה לוֹיפֶער, דֶער בַּאקַאנְטֶער אַראַנזשירער מֹשֶׁה לוֹיפֶער, אַן אַזָא בַּאקַאנְטֶער מלחין, הֶערְלִיכֶע נִיגּוּנִים, ווִי מִיר האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט אַ סַךְ מָאָל, לֶעבֶעדִיקֶע, גוּטֶע נִיגּוּנִים, אַ שטאַרקע. סאָ, אַייַנֶע פֿוּן דִּי נִיגּוּנִים וואָס אַבְרָהָם פְֿרִיד זִינְגְט אוֹיף זייַן סִי-דִי, אוּן אוֹיף דֶעם הָאָט אַבְרָהָם, יוֹנָה'ס אַ גֶעשׁיכ
לִיבּ גאַהאַט דִּי קִינְדֶער אִיז גֶעלֶעגְן דִּי ווִידֶעם הָאָט דֶערְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה מִיט אַבְרָהָם אוּן תֶּרַח. אוּן עֶר זִינְגְט דאָרטנְ, ווִי אַזוי גֵייט עֶס נאָר? צוּ הֶעלְפֿן בִּין אִיךְ אִים גֶעווֶעזְן מְסוּגָל, חולאצִין גֶעבְראַכְט פֿלֵייש מִיט קִיגְל. זֶענֶען גְלַייַך גֶעוואָרְן גּוּר אַ גְרוֹייִסֶע קְרִיק, דֶער גְרוֹייסֶע געטטשׁיק שְׁרַייַט צוּ נִישְׁט גֶענוּג. דִּי פֿלֵייש מִיט קִיגְל האָב אִיךְ, אִיךְ מוּג הָאָט דִּי פִּיק טְשֶׁער אִין קאָפּ ווִי אַזוי תֶּרַח ווִי אַזוי, ווִי אַזוי סֶע קוּמְט אַן פֿלֵייש אוּן קִיגְל אוּן אַבְרָהָם צעהאַקט, פָּשׁוּט מוֹרָאָדִיק גִישְׁמַאַק אַרוּפגֶעלֵייגְט.
ס'אִיז זִיכֶער דאָ מאַכְן נָאָסְטַאַלְגְיֶע פֿוּן אַ סַאַךְ. אוּן ווֶער עֶס הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען דִּי גְלייַכֶע שִׁידוּכִים אַזוי ווִי עֶס אִיז גֶעגַאַנְגֶען, טאָ נאָר אֶבֶן פֿאַר יוּנאטאָן צווייען מִיט אַ גוּטֶע מוּזִיק פֿאַר רוּבִֿי. אוּן מִיט דֶעם ווֶעלְן מִיר עֶנְדִיקְן דאָ דֶעם שְׁמוּעֶס פֿוּן דֶער וואָך, אוּן אַרוֹיפֿלֵייגְן, פֿאַרשיקן מֶעסֶעג'עס kmwellya@gmail.com אָדֶער 845-554-0338, 845-554-0338. אוּן הָאָט מִיר אַלֶע אַ זִיסְן, הֵיילִיקְן, לִיכְטִיקְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, מִיט אַלֶע גוּטֶע בְּשׂוֹרוֹת מִיט דִּי גְּאוּלָה שְׁלֹמֹה.
חַיּיֵנוּ אִיז דאָך נאָר אייַנְגֶעהִילְט מַייְנְסְטוֹ אַז מֶען עֶנְפֿערְט אַלֵיינוּ עֶנְפֿערְט מֶען אָמֵן אַ בְּרוּמְטין דאָ שְׁטֵייט פֿוּנֶעם אוּבֶעסְט אַ דאַנְק פֿאַר דֶעם וואָס עֶס דאַוויינט פֿאַרנאַנט אִיז אַלְט גֶעווֶעזֶען דאַרף עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ קָדוֹשׁ פֿאָטֶער מִיר זאָגְן זֵייֶער פָאַרְשְׁטַאַנְדְן עֶר הָאָט אוֹיף דֶער ווֶעלְט אִיז דאָ
נאָר אֵיינְמָאָל עֶר הָאָט גֶעזֶען מ'טיילט אִיבֶּער דִּי זאָלדאָטן דִּי תִּיקּוּן אַראָפּצוזעצן זאָל טאַטֶע תֶּרַח האָב בִּיזְנֶעס גֶעמַאַכְט פאבריצירט גאַדזשׁעקעס בַּאַשְׁטֶעלְט גֶעבְן אַ נַאַכְט גּוֹיִם פְֿלֶעגְן יאַגְן קוּמֶען צוּ לוֹיפְֿן נאָך אוּן נאָך גאַדזשׁעקעס צוּ קוֹיפֿן אַבְרָהָם זאָגט טאַטֶע צוּ וועֶמֶען בִּיסְטוּ מַבִּיק אַ גאַדזשׁעק וואָס זאָל טוֹיגְן אִיךְ קֶען נִישְׁט גְלַייבְן טאַטֶע
טאַטֶע טאַטֶע וואָס ווֶעסְטוּ שְׁטֵיין עֶר הָאָט פִֿיס אוּן עֶר קֶען נִישְׁט גֵיין טאַטֶע טאַטֶע וואָס טוֹיג דִיר דַייַן לוֹיפְֿן צִי אַ גֶעצִיג וואָס הָאָט אוֹיגְן אוּן עֶר אִיז בְּלִינְד טאַטֶע טאַטֶע עֶר קֶען גאָרנִישְׁט כאַפּן עֶר הָאָט הֶענְט אוּן עֶר קֶען נִישְׁט טאַפּן טאַטֶע טאַטֶע וואָס דִינְסְטוּ צוּ אַ גּוֹלֶם שְׁטֵיין בַּאַשֶׁעפֶֿער דֶעם בּוֹרֵא עוֹלָם ס'אִיז דאָ אֵיין בַּאַשֶׁעפֶֿער אוּן עֶר אִיז עֶרְווִיג אָמֵן הַשֵּׁם
קאַלֵיין, דאָם אַ מֶעטְשׁיקֶעס וואָס זֶענֶען אַזוי קְלֵיין, גֶעווֶעזְן זֶענֶען הוּנְגֶערִיק סַייַ ווִי. צוּ הֶעלְפֿן בִּין אִיךְ זֵיי גֶעווֶעזְן מְסוּגָל, אִיךְ האָב זֵיי גֶעבְּרֶענְגְט יוּנְג פֿלֵייש מִיט קוּגְל. ס'אִיז גְלַייַך גֶעוואָרְן דאָרט אַ גְרוֹיסֶע קְרִיג, דֶער גְרוֹיסֶער מֶעטְשִׁיק שְׁרַייַט 'ס אִיז נִישְׁט גֶענוּג!'. דֶער גְרוֹיסֶער מֶעטְשִׁיק פְֿרֶעגְט נִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ'ס, עֶר ווִיל דאָך אַלַייְנְס כאַפּן אַלֶעס, אָטֶע אִיךְ האָב דאָ אַ עֶנְטְפֶֿער
מייַן קְלֵינְייַ, ס'ווֵייסְן דִּי גְרוֹיסֶע אוּן דִּי קְלֵיינֶע, ס'אִיז דאָ נאָר אֵיין גאָט. הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מייַן קְלֵינְייַ, מייַן קְלֵינְייַ אָשֶׁער באַכאַר, ס'ווֵייסְן דִּי גְרוֹיסֶע אוּן דִּי קְלֵיינֶע, ס'אִיז דאָ נאָר אֵיין גאָט. הֵיילִיקֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער מייַן קְלֵינְייַ, מייַן קְלֵינְייַ אָשֶׁער באַכאַר. בַּייַ עֵרֶךְ
אוּן דאָס מִיר הִיבּ מִיט דֶעם בִּיזְנֶעס שְׁמַע הִיבּ קראַך זִיךְ שְׁנֶעל צוּ גֶעהאָלְצְן דִּי פְֿרֵיידְן גֶעלָאפְֿן אִין דֶער צַייַט קראַך אִיז נִמְרוֹדְן מְגַלֶּה אוֹיךְ מאַכְט מִיר דֶעם בִּיזְנֶעס קַאַלְיֶע מַיינֶע קוֹנִים זוּכְט עֶס אִיז דאָ אֵיין גאָט אִין מַיינֶע בִּיזְנֶעס ווֶעט אִין גאַנצְן בַּאַנקְרָאט נִמְרוֹד זאָגט דאָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיז טַייַעֶר זאָגט
זֵיי קוּמֶען אַרוֹיס פֿוּן מִיטְן פּאַדאָג, נֶעם רוֹיזאַט נִישְׁט קֵיין סַאַךְ גֶעטְרַאַכְט, אַ כַּלָּה-חובֿן הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט. נֶעם רוֹיזאַט מִיט זייַן עֶרְשְׁטֶע סאָלדאַטן זֵיי גֵייֶען אַרוֹיס צוּ מִלְחָמָה אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ בֶּעטְן, עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָס אִיז יֶענֶעמְנְס אַ מֶענְטְשׁ, אַבְרָהָם ווִילִי ווֶעט גְלַייַך פַֿאַרְבְּרֶענֶען. אַבְרָהָם שְׁפּאַנְט צוּ, זָאָלְן אַלֶע קֶענֶען זֶען, עֶר ווֶעט נִישְׁט אָנְגֶעבְּרֶענְט זייַן, סְ'ווֶעט גאָרנִישְׁט גֶעשֶׁען.
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. יֵצֶר הָרָע פּראָבִֿירְט זִיךְ צוּ פֿאַרלייגן אוּן אוּנְדְז אָפּשְׁטֶעלְן אַ בִּיסְל, אָבֶער מִיר ווֶעלְן זִיךְ נִיט לָאזְן. אוּן הַגַּם עֶס אִיז שְׁפֶּעט, ווֶעלְן מִיר דאָך זאָגְן. אוּן פּראָבִירְן מְהַנֶה צוּ זייַן דֶעם עוֹלָם מִיט וואָס מֶע קֶען, מִיט אַ דָּבָר תּוֹרָה, מִיט אַ גוּטֶע מַעֲשֶׂה, אוּן מִיט אַ בִּיסְל אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָנִים וואָס עִמְדוּ עַל הַפָּרָשָׁה. אַייַנֶע אוֹרֵחַ, אִיךְ האָב גֶעזֶען
תַּלְמִיד דִּי וואָך הַכְנָסַת אוֹרְחִים דִּי אַראַבערס מִיט דִּי עֲקֵידָה וואָס טוּט זִיךְ מִיט דֶעם יִשְׂמֹאֵל הופּ וואָס טוּט זִיךְ דאָ אוֹיף דִּי וואָך ס'אִיז קֵיין עַיִן הָרָע דִיג אִיךְ האָב גֶעזֶען פֿאָרִיגֶע וואָך האָב אִיךְ גֶעזֶען אַן אוֹיסְגַאַבֶּע אַ פֿאַר שֵׁיינֶע זאַכְן ווֶעגְן ווֶעגְן הַכְנָסַת אוֹרְחִים אִיךְ האָפֿ אִיךְ ווֶעל גֶעדֶענְקֶען אַ פֿאַר זאַכְן אִיךְ ווֶעל פְּרוּבִּירְן אַייַך צוּ זאָגְן זֵער שֵׁיינֶע גֶעדַאַנְקֶען מעשׂה'לעך
פֿוּן דֶעם עִנְיָן פֿוּן הַכְנָסַת אוֹרְחִים זֶעט מֶען זֵער זֵער אַ סְפֶּעצְיֶעלֶע זאַך. גְּדוֹלָה הַכְנָסַת אוֹרְחִים יוֹתֵר מִקַּבָּלַת פְּנֵי הַשְּׁכִינָה, אַרַיינְנֶעמֶען אַ גַאַסְט, הָאָט מֶען גֶעזֶען בַּייַ ייִדְן בַּייַ צַדִּיקִים דִּי עֲבוֹדָה פֿוּן אַרַיינְנֶעמֶען אַ גַאַסְט אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען מַמָּשׁ אִיבֶּער אַלֶעס. אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע וואָרְט מֶען זאָגט נאָך פֿוּן בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ אָדֶער שְׁפּעֶטֶער פֿוּן דֶּגֶל אָדֶער פֿוּן אַ סַךְ אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען עֶס, בַּמֶּה יִזְכֶּה נַעַר אַ אָרְחוֹת לִשְׁמוֹר שְׁטֵייט דאָרט אִין קַאַפּיטְל קי"ט בַּמֶּה יִזְכֶּה נַעַר, ווִיזוֹי אִיז מֶען זוֹכֶה נַעַר צוּ גוּטֶע קִינְדֶער
עֶר הָאָט גֶעקוֹיפֿט מצְוֹת, עֶס הָאָט גֶעקאָסְט אַ ווִיפִֿיל קאָסְט אֶעֶס? עֶס הָאָט גֶעקאָסְט זֶעקְס דאָלֶער, עֶס הָאָט גֶעקאָסְט זֶעקְס ווִיגנִיק. דִּי שְׁמִירָה ווייַץ פֿוּן אַמָאָל, וואָס הָאָט גֶעמֵיינְט שְׁמִירָה ווייַץ? וואָס מֶען הָאָט זִיךְ אָנְגֶעפֿלָאָגְט אִין בִּיז מֶען הָאָט דאָס גֶעשָׁאַפֿן, מֶען הָאָט דאָס עֶס אִיז דאָך אַן אַזָא מִין אוֹצָר, אַז עֶס קֶען מֶען זִיךְ נִיט אַמָאָל פֿאָרשׁטעלְן. דֶער רֶבִּי רְ' בָּרוּכְ'ל הָאָט גֶעזֶען er אִיז הונגעריג, אוּן דֶער הוֹיז אִיז לֵיידִיג, ס'אִיז גאָרנִישְׁט דאָ. הָאָט er גֶענוּמֶען דִּי שְׁמִירָה מֶעל וואָס עֶר הָאָט אַ אוֹיג אָפּגעהיט אוֹיף דֶעם, הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט מְ'ווֶעט גֵיין בַּאקְן מֶ
מִיט דֶעם שְׁמִירֶע מֶעל פֿאַרנגאָססן. אוּן דִּי רֶבִּיצִין קוּקְט אִים דאָרט אוֹיף, זוּאִיסט וואָס גֵייט פֿאַר? מֶע גֵייט פֿאַר מִיט דֶעם שְׁמִירֶע מֶעל אַלֵיין, וואָס גֵייט פֿאַר, רֶבִּי? זאָגט עֶר, הִיט עַמְּךָ זִיךְ קלאָר אוֹיס. פֿוּן וואָוּ ווִיסְט מֶען אַז מֶע דאַרף אוּם שְׁמִירֶע מֶעל? קֶענְסְט? פֿוּן וואָוּ ווִיסְט מֶען דִּי זאַך אַז מֶע דאַרף אוּם שְׁמִירֶע מֶעל? וּשְׁמִירָתָם אֶת הַמִּצְוֹת, יאָ? וּשְׁמִירָתָם אֶת הַמִּצְוֹת, זאָגְן דִּי, דַּרְשְׁנֶען דִּי חֲכָמִים, אִין דֶער גְּמָרָא זאָגט זִיךְ, מִצְוָה הַבָּאָה לְיָדְךָ אֶל תַּחְמִיצֵנָה. אַ מִצְוָה וואָס קוּמְט צוּ אִיר אִין דִּי הַאַנְט, שְׁטוּפּ עֶס נִישְׁט אַוועֶק, לֶערְנְט מֶען אוֹיס
מאָרְגְן ווֶעט זייַן אַ מִצְוָה, ס'אִיז נִישְׁט... אַז מֶען ווֶעט נִישְׁט קוּמֶען אִין מְ'ווֶעט צוּזאַמֶען זאָגְן, וואָס דאַרף דאָס אוֹיפֿשְׁטֶעלְן שְׁפּעֶטֶער פֿאַר פֶּסַח? אִיךְ טַייל אַייַך אַ מִצְוָה מִיט דֶעם, אַזוי אִיז דאָס. מְ'הָאָט גֶעזֶען אַזָא מִין פַּשְׁטוּת, אַזָא מִין פַּשְׁטוּת. יאָ. עֶן מֶען דֶערְצֵיילְט אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, דֶער בְּרִיסְקֶער רַב, דֶער רַב חַייִם בְּרִיסְקֶר אִיז אַמָאָל אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען, אַ אִיד אִיז אַמָאָל אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען בַּייַ אִים אַ גַאַסְט, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַלֵיין געפּאָרעט, דֶער גָאוֹן רַב חַייִם, אַזָא גָאוֹן עוֹלָם, זייַן טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַזוי טַייַעֶר,
אַ גַאַסְט מִיט הַגְבָּה. אַז מ'גִיט הַגְבָּה אויפֿצוהייבּן דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה, אוּן דֶער גַאַסְט עֶר גֵייט נֶעם דֶעם סֵפֶר תּוֹרָה אִין דעהאַנט. עֶר טוּט זִיךְ אַזוי איבערגִירטן דִּי הַגְבָּה, קוּמְט רְ' חַייִם בְּרִיסְקֶער צוּ אוּן עֶר זאָגט אִים אַזוי אַ שְׁמֵייכְל: אִיךְ קֶען אַייַך אֶפְשָׁר הֶעלְפֿן? עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעשְׁטֶעלְט זִיךְ מִזְרָח זַייַט. אִיךְ קֶען אַייַך אֶפְשָׁר הֶעלְפֿן? עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען, דאָס אִיז דאָך אַ מִצְוָה, יאָ? עֶר דאַרף הִילְף פֿאַר מַהַגְבֵיה זייַן? דאָס אִיז אַ מִצְוָה. אִיךְ האָב עֶס לִיבּ. יאָ, הַכְנָסַת אוֹרְחִים אִיז אַ מִצְוָה, אִיךְ דאַרף אַייַך גֶעבְן הִילְף. ס'אִיז נִישְׁט אַז אִיךְ דאַרף אַז דוּ זאָלְסְט מִיר הַ
האָבְן זִיךְ דִּי צַדִּיקִים אַנְגֶעקוּקְט מִיט אַן אַנְדֶערֶע בְּלִיק מִיט אַן עכטן בְּלִיק. אִיךְ האָב אָבֶער אוֹיךְ גֶעזֶען דאָרט זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז דֶער הַרַהֲ"ק רְ' בֶּערִישׁ פֿוּן אַלֶעסְק, דֶער רְ' בֶּערִישׁ אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען מִיט זייַן שַׁמָּשׁ, מִיט צְווֵיי גַּבָּאִים, אוּן עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין עֶפֶעס אַ שְׁטָאָט ווִי מַאָרְגְנְשְׁטֶרְן. אוּן עֶר אִיז אַרוּמְגֶעגַאנְגֶען פֿוּן טִיר צוּ טִיר. עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אִין מִיטְן נַאַכְט, אוּן קֵיינֶער הָאָט אִים נִישְׁט גֶעוואָלְט אַרַיינְנֶעמֶען.
גֵיין עֶטְלִיכֶע שְׁלֶעכְטֶע מֶענְטְשְׁן זֵייזייַנען דאָך גֶעהַאנְגֶען דֶעם רבינ'ן... קֵיין שׁוּם קאַלטער רֶעגְן אָבֶער זִיךְ דֶער פְּלַאַץ יאָ אָנְצוּשְׁטֶעלְן, אַ שֵׁיינֶע בּוֹיךְ, אַ בִּיסְל קאַפּלַאַץ. עֶר אִיז אִינְגֶער, עֶר אִיז הֵייזֶערִיגֶער, עֶר אִיז פֿאַרְקִילְט. מֶען נֶעמְט אִים שוֹין אַן פֿאַר רַבּ אֱלִימֶלֶךְ. הָאָט עֶר זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט בַּייַ אֵיין הוֹיז, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען קְלַאפּן אוֹיפֿן פֶֿענְצְטֶער, עֶר שְׁרַייַט: רַב לוֹיט! רַב לוֹיט! רַב לוֹיט! רַב לוֹיט! נאָך אַ פֿאַר סֶעקוּנְדֶעס וואַרְשֵׁיינְלֶעךְ, רַב לוֹיט קוּמְט אַרוֹיס אַ האַלב פֿארשְׁלָאָפֶענער בַּעַל הַבַּיִת מִיט אַ קָטָן'דִיגֶע צִיצִית אָנגעקנייַטשט מִיט אַ גֶעלֶע
הָאָט עֶר קַאַפְּל ענערגאַטישׁ ווֶען זִיכְט עֶר זוּכְט עֶר זִיךְ אַ לוֹיט זאָגט דֶער בֶּערְל אַ לוֹיט אַ שְׁטָאָט מִיט מֶענְטְשְׁן אַ שְׁטָאָט וואָס הֵייסְט אַ שְׁטָאָט זוּכְט עֶר אַ לוֹיט דִּי גאַנְצֶע שְׁטָאָט זוּכְט עֶר אֵיינֶער וואָס הֵייסְט לוֹיט ווִי אִיז דאָס עֶר גֵייט דאָ נאָר מִיט לוֹיט דאָ מוֹר זאָגט דֶער בֶּערְל קֵיינֶער נִישְׁט קֵיינֶער נִישְׁט אַ שְׁטָאָט אֵיינֶער לוֹיט יֶעדֶער ווֵייסְט אַז אִין סְדוֹם זוּכְט עֶר אֵיינֶער הַכְנָסַת אוֹרְחִים מִיט נאָר מִיט לוֹיט אֵיינֶער וואָס נֶעמְט אַרייַן גֶעסְט דֶער לוֹיט סאָ אִין אַזָא שְׁטָאָט ווִי סְדוֹם עֶטְלִיכֶע זאַכְן ווֵייסְט מֶען דאָך הָאָט עֶר אַ לוֹיט
ווִי וַיְהִי עוֹמֵד עֲלֵיהֶם, תּה"כ ס'אִיז גֶעוועֶן וַיְהִי הִילִי, עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען דאָרט אינטערן בּוֹיְם, הָאָט er גֶעגֶעסְן, אָבֶער ס'אִיז באַקאַנְט אַז דִּי גְּמָרָא אִין בְּרָכוֹת לֶערְנְט אַרוֹיס פֿוּן עֲמִידָה, דאָס וואָרְט עֲמִידָה, אִין עֲמִידָה אֶלָּא לָשׁוֹן תְּפִילָה, עֲמִידָה מֶען שְׁטֶעלְט זִיךְ, וַיַּעֲמוֹד פִּינְחָס וַיְפַלֵּל, אַזֶעלְכֶע זאַכְן וואָס מֶען זֶעט, דאָס לָשׁוֹן עֲמִידָה שְׁטֵיין אִיז אַ לָשׁוֹן זִיךְ צוּ שְׁטֶעלְן דַאַווֶענֶען, אַז אִיךְ קוּם דאָ אַן דַאַווֶענֶען וַיְהִי עוֹמֵד עֲלֵיהֶם
אִיז שַׁיּיָךְ ווִיפִֿיל דִּי גְרֵייטְסְטוּנְג פֿוּן דִּי מֵיילֶעךְ אַלֵיין אוֹיף דַייַנֶע תַּאֲווֹת אוֹיף דַייַן עֲבוֹדַת אֲכִילָה דִּי אַרְבֶּעטְן פֿאַר דִיךְ אַרְבֶּעטְן פֿאַר יֶענֶעם יֶענֶעמְס טוּט זִיךְ אַלֶע בֶּעסְטֶע אִיז שַׁיּיָךְ יאָ עֶנֶער גֶעבְּרֶענְגְט אַזָא כֿהַאדֶערְט
חַיוֹת וּמְבְהֵמוֹת. אִין דֶער מִדְרָשׁ וערט פֿאַרְצֵיילְט כִּמְעַט שָנֵא יוֹמָא גֶעוועֶן. ווֶס נֹחַ הָאָט זִיךְ אַלְץ אָפּגֶעגֶעבְן פֿאַר דִּי אַלֶע חַיוֹת וּמְבְהֵמוֹת, יֶעדֶער אֵיינֶער מִיט זייַן עֶסְן. עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט בַּאנַאַכְט, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט בַּייטָאג, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אַזוי עֶסְן. אוּן עֶר הָאָט זִיךְ מוֹרָאָדִיק אָפּגֶעגֶעבְן מִיט יֶעדֶעם אֵיינְם. פֿאַר וואָס אִיז דֶער אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז באַקאַנְט אַלְס דִּי מִידָה פֿוּן חֶסֶד, דֶער בַּאקַאנְטֶער בַּעַל חֶסֶד אַבְרָהָם? נֹחַ אִיז עֶפֶעס גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ שְוואַכֶערֶער בַּעַל חֶסֶד? קוּק וואָס אַבֶּר— וואָס נֹחַ הָאָט גֶעטוּן דאָרט מִיט
האָבְן אוּמְגֶעגֶעבְן פֿאַר אִים געטרייַשאַפֿט. יאָ, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי מִיר אַ בִּיסְל דִּי טֶערֶעצער, נאָך אַציבערבְּרֶענְגֶען אַ פּוֹינְט, פְֿרֶעגְט מֶען דִּי קַשְׁיאָ. זאָגט עֶר אַ מוֹרָאדִיקֶע זאַך. זאָגט עֶר, לֵיידֶער, ווֶען מֶענְטְשְׁן זֶענֶען אִין אַ צַעַר, ווִיל מֶען זִיךְ הֶעלְפֿן אֵיינֶער דֶעם צְווַייטְן. ווִיל מֶען זִיךְ הֶעלְפֿן אֵיינֶער דֶעם צְווַייטְן. אִידְן זֶענֶען רַחֲמָנִים בְּנֵי רַחֲמָנִים, אַזוי אִיז דִּי טֶבַע, דִּי מִידָה פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ, לֵיידֶער, מֶען אִיז אוֹיסְגֶערֶעדְט זייַן, אִיךְ האָב שוֹין לֵיידֶער מיטגעפילט ווֶען אִיךְ האָב גֶעזֶעסְן שִׁבְעָה נאָך מייַן בְּרוּדֶער.
שְׁמַייכְט אַ דאָך. נִיט דאָס אַנְדֶערְשׁ נאָר מֶע זֶעט עֶס אָבֶער אוֹיף אַ שטאַרקע אוֹפֶן בַּייַ דִּי שִׁבְעָה אִיז יֶעדֶער דאָרט זִיךְ צוּ גְרֵייטְן מֶע שְׁטֶעלְט זִיךְ סַאַפֶּערְס מִיט נַאַכְטְמָאָל מִיט לַאַנְטש יֶעדֶער גְרֵייט פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי אַלֶע עוֹלָם מֶע שִׁיקְט גאַנְצֶע טאַפּאָל פִישׁ ווֶען עֶס זִיצְן זִיבְן מֶענְטְשְׁן קוּמֶען אַן דְרַייְסִיג סְלַייְסֶעס פִישׁ. מֶע דאַרף אַכְט טֶעלֶער זוּפּ קוּמֶען אַן 400 טֶעלֶער זוּפּ. עֶס קוּמְט אַן אַ טַאַנְק מִיט טְשׁוּלֶנְט ווֶען עֶס דאַרפֿן פִֿיר מֶענְטְשְׁן עֶסְן טְשׁוּלֶנְט מֶע שִׁיקְט זאָל זייַן פֿאַר דִּי עוֹלָם מֶע ווֶערְט אַ צוּרָה לֵיידֶער אֵיינְס אִיז זִיךְ צוּ
אַבסאָלוט צוּ. דֶעמָאלְטְסְט גֶעהֶערְט יֶעדֶער גְלַייַך, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין קִיקְנִישׁ, יֶענֶער מֶער, יֶענֶער ווִינִיגֶער. אָבֶער לֵיידֶער אִיז אַזוי דאָס הַייַנְט דֶער עוֹלָם. יֶעדֶער אִיז אַזוי, אוּנְז זֶעמֶער אַלֶע אַזוי. ווֶען נֹחַ, ווֶען דִּי ווֶעלְט אִיז גֶעוועֶן אַ מַבּוּל, ס'גֶעווֶען צָרוֹת אוֹיפֿ'ן ווֶעלְט, הָאָט זִיךְ גֶעהָאָלְפְֿן אֵיינֶער דֶעם צְווַייטְן, דאָס אִיז נִישְׁט דֶער גְרוֹיסֶע קוּנְץ פֿוּן דֶעם בַּעַל חֶסֶד אַבְרָהָם אָבִינוּ, ווֶען דִּי ווֶעלְט אִיז גֶעוועֶן פֿייַן, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ שֵׁיינֶע זוּן אִינְדְרוֹיסְן, אַ פֿייַנֶע ווֶעטֶער, אַלֶעס הָאָט גֶעקְלַאַפּט, אוּן דֶעמָאלְטְסְט הָאָט מֶען אַרייַנגענומען אַ גֶעסְט, אוּן
הַייְנוּ צַדִּיק הוֹלֵךְ וּפוֹחֵת, ס'אִיז גֶעגַאַנְגֶען וואַסֶער, ס'אִיז גֶעוואָרְן ווִינִיגֶער. אִין פָּרָשַׁת שְׁלַח לְךָ אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעגַאַנְגֶען הוֹלֵךְ וְנוֹסֵעַ, אִין פָּרָשַׁת תּוֹלְדוֹת הוֹלֵךְ וְגָדֵול, וְגָדֵול. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען גְרוֹיס. וואָס אִיז דֶער שַׁייְכוּת דֶער פֵּירוּשׁ הוֹלֵךְ? ס'דאָ אַ סַאַךְ, אִיךְ מַיינְ מ'אָט שוֹין גֶעזאָגט טַייטְשְׁן אוֹיף דֶעם, ס'דאָ אַ סַאַךְ טַייטְשְׁן, אָבֶער דוּ ווֶעסְט זֶען זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע טַייַטְשׁ, נאָר מֶע זֶעט בִּמְצִיאוּת אִין... כְּ'עֶל הַקְדִים זייַן מִיט אַ וואָרְט וואָס אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעזֶען וואָס דֶער חָפֵץ חַייִם בְּרֶענְגְט, דֶער חָפֵץ חַייִם בְּרֶענְגְט
עֶס מִיזְן אוקאָכן אַ בעקעלע פֿלֵייש? נַייְן. וואָרֶעם נֶעקְסְטֶע וואָך ווֶען עֶר ווֶעט ווֶעלְן עֶר ווֶעט פֿרֶעגְן אִיךְ קֶען בְּרֶענְגֶען אַ גַאַסְט? אוּן דִּי ווֶעסְט טראַכטן אוֹי אִיךְ דאַרף יֶעצְט אִיבֶּערְמַאכְן דִּי גאַנְצֶע זאַך אִיךְ האָב נִישְׁט קֵיין כֹּחַ, נַייְן. מאַךְ עֶס זייַן נַאָטוּראל, נאַטירלעך. דאָס הוֹיז אִיז אָפֿן מֶען קֶען קוּמֶען מֶען קֶען אִיבֶערשְׁלאָפְן. דְרַייַ נִישְׁט אִיבֶּער דֶעם שְׁטוּב ווֶען אַ גַאַסְט קוּמְט. אַז דִּי ווֶעסְט צוּ פִֿיל אִיבֶּער אַרְבֶּעטְן ווֶעסְטוּ נִישְׁט ווֶעלְן נֶעמֶען נאָכאַמאָל אַ גַאַסְט. אַזוי זאָגט עֶר אַזוי. אַזוי אִיז דִּי מְצִיאוּת. אוּן אַז דֶער גַאַסְט, דאָס הֵייסְט אַז מֶען, דאָס אִיז
אִישָּׁה, זאָל זִיךְ פֿאַרמֶערְן. גַשְׁמִיּוּתְדִיקֶער מִיט אַ פֿרוֹי, ווִי עֲנִיּיִם, ווִי עֲנִיּיִם בְּנֵי בֵּיתְךָ, אוּן אוֹרְחִים לְטוֹב זָאָלְן, זָאָלְן זייַן דִּי, דִּי, דִּי, דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס זֶענֶען אִין דִּי הֵיים, זאָל זִיךְ דְרַייֶען אוֹרְחִים לְטוֹב, אַזוי ווִי עֶר קֶען אִים גֶעבְן, זאָל זייַן אַ גַאַסְטְגֶעבֶּער פֿאַר אוֹרְחִים לְטוֹב, וואָס אִיז דִּי שַׁייְכוּת אַייַנֶע מִיט דִּי אַנְדֶערֶע? זאָגט er אַזוי, אוֹיבּ ווֶעט זייַן אֶל תַּרְבֶּה, אַז זאָלְסְט נִישְׁט פֿאַרמֶערְן, דִּי זאַכְן נִישְׁט פֿאַרמֶערְן, ווֶעט זייַן שִׂיחָה עִם אִישָּׁה, דאָס אִיז זייַן דִּי שְׁמוּעֶסְן מִיט אַ פֿרוֹי.
דֶעם מוּז מֶען זייַן דֶעם מוּז מֶען זייַן ווִי עַנְיוִים עַנְיוִים אֵייבֶּערזֶעצְן, אוּן דִּי פֿרוֹי לָאזְן אַרייַן אַ גַאַסְט, עֶס אִיז הוּנְגֶערְט אַ רַב, לָאזְט זִיךְ מאַכְן מֶער, שִׂיחִים וְשִׂיחוֹת אִיז עֶר זייַן דֶעם שְׁמוּעֶס מִיט דִּי רעביצין אוּן פֿרוֹי, דֶעם מוּז עֶר זייַן ווִי עַנְיוִים עַנְיוִים אֵייבֶּערזֶעצְן, אוּן עֶר ווֶעט אִים לָאזְן קוּמֶען צוּ זִיךְ דְרַייֶען בַּייַ דִיר, ווֶעט זייַן ווָאוֹיל אוּן פֿייַן. וואָוּ, עֶס זֶענֶען דאָ זאַכְן, פֿוּן הַכְנָסַת אוֹרְחִים דאַרפֿן זִיךְ רֶעכֶענֶען צוּ דִּי עֲקֵדָה, דִּי עֲקֵדָה דִּי חֲמוֹרְדִיקֶע זאַך, דאָ פֿוּן אַכְט יאָר. דִּי מְחַבֵּר שְׁרַייבְט טוֹב לוֹמַר פָּרָשַׁת עֲקֵדָה עֲקֵדָה יֶעדְן טאָג.
אוּן עֶר הָאָט זִיךְ אַ בִּיסְל אומגעזען אוּן אַרומגעטראַכט, וואָוּ דאָ טוּט זִיךְ מיהאַטימאַר עֲקֵידָה, דִּי טאַטענישׁן פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ. אַ מוֹרָאדִיגֶע זאַך. אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט דִּי וואָך, ס'אַ דאָ אַ סַאַךְ ווֶערְטְלֶעךְ, וואָס מֶע זאָגט אַ ווֶערְטְל, מְ'ווֵייסְט נִישְׁט צוּ ס'הָאָט אַ מָקוֹר. אוּן אַ סַאַךְ מ'זֶעט עֶס אוֹיס ווִי אַ ווֶערְטְל, אָבֶער ס'אִיז עֶס הָאָט אַ עֶרְנְסְטֶע מָקוֹר. אַזוי הָאָט מִיר אֵיינֶער פֿאַרְצֵיילְט, אַז ס'דאָ אַ באַקאַנְטע ווֶערְטְל, אָבֶער דאָס אִיז דִּי
קוּמְט אַ מַעֲשֶׂה אַרוֹיף, הָרַב הַגָּאוֹן רַבִּי יוֹם טוֹב מֶנְדְלְסוֹן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. הוּא גֶעוועֶן אַ קוּמֶעמִיּוּת פַֿרהערן דִּי קִינְדֶער דאָרט, אוּן עֶר גֶעפְֿרֶעגְט דִּי קִינְדֶער אַ קַשְׁיאָ, אוּן אַ קִינְד הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט אַ קַשְׁיאָ, עֶס גֵייט פֿאַר דִּי וואָך, שְׁטֵייט בַּייַ דֶע עֲקֵדָה: "ווַיִּקַּח שְׁנֵי נְעָרָיו עִמּוֹ", אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט מִיטְגֶענוּמֶען שֶׁנְעָרָיו, ווֶער אִיז דאָס גֶעהֵייסְן? ווֶער זֶענֶען דִּי צְווֵיי אִידְן? אִיז יִשְׂמָאֵל מִיט אֱלִיעֶזֶר. פְֿרֶעגְט דאָס קִינְד פֿאַר רֶבִּי יוֹם טוֹב מֶנְדְלְסוֹן, פֿוּן דֶעם רַב: ווִי קוּמְט אַרייַן יִשְׂמָאֵל? מֶען דאַרף שוֹין פֿאַרְשְׁטֵיין, דוּ יִשְׂמָאֵל, הָגָר הָאָט אִיר
הייטנֶער רַב בְּרֶענְגְט אִין בִּנְיָן דָּוִד, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן אַ סֵפֶר זִכְרוֹן שְׁמוּאֵל, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווֶער דֶער מְחַבֵּר אִיז גֶעוועֶן דֶעם זִכְרוֹן שְׁמוּאֵל. אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד, דֶער זִכְרוֹן שְׁמוּאֵל, מ'לֵייענְט דאָ עֲקֵדָה, וּ' הַ' פָּקַד אֶת שָׂרָה, יאָ, עֶר הָאָט דאָ אַ מוֹרָא'דִיגֶע דִּיבּוּר, עֶר קְרִיעֶט מוֹרָא'דִיגֶע זאַכְן, מ'לֵייענְט דִּי קְרִיאָה פֿאַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יאָ, רְ' פִּנְחָס אַלְטֶער זאָגט דאָך אַז רֹאשׁ הַשָּׁנָה שְׁטֵייט נִפְקְדוּ עֲקָרוֹת, וּ' הַ' פָּקַד אֶת שָׂרָה, מוֹרָא'דִיגֶע זאַכְן וואָס זֶענֶען גֶעשֶׁען, יאָ
אִיז אַ רוֹשֶׁם פֿוּן מִבֵּית אֲסוּרִים, עֶר אִיז אַ רוֹשֶׁם פֿוּן תְּפִיסָה, אוּן עֶר הָאָט שׁוֹשַׁנָּה גֶעזאָגט אַז עֶס אִיז מַמָּשׁ סְגוּלָה צוּ בֶּעטְן אַז ייִדְן זָאָלְן אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן פֿוּן תְּפִיסָה. סאָ יֶעצְט ווִינְטְשְׁן מִיר אַז דִּי ייִדְן וואָס זֶענֶען פֿאַרשפּאַרט, סאָ דִּי מִשְׁכּוֹנוֹת וואָס מֶען דאַרף בֶּעטְן זֵיי זָאָלְן אוֹיסְגֶעלֵייזְט ווֶערְן, אַחֵינוּ בֵּית יִשְׂרָאֵל הַנְּתוּנִים בְצָרָה וּבִשְׁבֶיָּהּ, טאַקֶע דֶערִיבֶער אִיז מַמָּשׁ סְגוּלָה וואָס מֶען קֶען בֶּעטְן פֿאַר זֵיי. אִיז ווִי עֶר הָאָט דאָ גֶעהאַלְטְן, הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר מֶעג בַּאזוּכְן דֶעם רִבּוֹנוֹ שֶׁל עוֹלָם, אָה. סאָ דֶער דֶער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה דֶערְצֵיילְט פַּאַראַם קאָזְשְנִיצֶער מג
אוּן דֶער קאָזְשְנִיצֶער מַגִּיד זִיךְ כְּחִזוּי צוּ ווֵיינֶען, ווֶען עֶר גֶעלֵיינְט דַאיזֶע וְגַם אָנֶע אוֹמֵע לוֹגוֹיאָס אַמֶענִי, עֶר הוֹיבְט זִיךְ צוּ שְׁרַייֶען: אוֹי, בַּאַשֶׁעפֶֿער! זֶעה מִיר אוּנְז נִישְׁט אַבְרָהָם אוּנְזֶער מְדֶעךְ אוּנְזֶער מְדֶעדֶער נִישְׁט אַבְרָהָם אָבֿינוס קִינְדֶער? אוּנְזֶער מְדֶעדֶער נִישְׁט אַבְרָהָם אָבֿינוס קִינְדֶער? ווֵייסְט דוּ ווִי וואָס זאָל מִיר שַׁיּיָךְ זייַן פֿוּן אַפִֿינְס? אוּנְזֶער מִדֶעךְ אוֹיךְ דַייַנֶע קִינְדֶער, ווֵייסְט דוּ ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט דֶער בֶּענְטְשׁ דִיךְ, יאָ, עֶר צִינְדְט אַן זייַן אַבְרָהָם, אַנאָכְבאַך עֶר פֿאַרגְרוֹיסט אַ פֿאָלק, אָבֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוּנְזֶער מִדֶעךְ אוֹיךְ דַייַנֶע קִינְדֶער, אַ
חֲסִידִים זֶענֶען זִיךְ צְנוֹיפֿגֶעדְרֵייט דאָרט כִּמְעַט בַּייַם מֶעזְרִיטְשֶׁער מַגִּיד. זֶענֶען גֶעוועֶן, ווֵייסְט ווִי מְ'זָאָגְט, דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ, דִּי תַּלְמִידִים, דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער רַב, דֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, דֶער מְאוֹר עֵינַייִם, דֶער... צַדִּיקִים זֶענֶען זִיךְ צְנוֹיפֿגֶעדְרֵייט דאָרט. זֶענֶען זֵיי גֶעוועֶן דִּי אוֹיווְן-הייצערְס. זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי גְרוֹיסֶע תַּלְמִידִים. הָאָט דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ אַמָאָל גֶעזאָגט: ווֶער זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי אוֹיווְן-הייצערְס? ווֶער זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי... דִּי פָּשׁוּט'ע מֶענְטְשְׁן, יאָ? דִּי פָּשׁוּט'ע מֶענְטְשְׁן? פֿאַרְצֵיילְט עֶר אַז עֶר הָאָט אַמָאָל גֶעשְׁלָאָפְֿן בַּייַם אוֹיווְן דֶער בַּעַל הַתני
גאָט פֿוּן אַבְרָהָם. אַזוי הָאָט דֶער צְווֵייטֶער גֶעזאָגט. זאָגט עֶר, זאָגט דֶער דְרִיטֶער: אִיךְ מייַן, אִיךְ וואָלְט יאָ גֶעגַאַנְגֶען מִיט שִׂמְחָה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אַלֵיין הֵייסְט מִיר, אִיךְ וואָלְט גֶעלָאפְֿן גְלַאַט. אִיךְ בִּין דאָך אַ שִׂמְחָה. וואָס זאָל זייַן? אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט מִיר, אִיז דאָס דִּי גְרֶעסְטֶע שִׂמְחָה. מֶען קֶען אִים דַאַנְקֶען, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט. נאָר וואָס דֶען? ווֶען אַבְרָהָם אָבִינוּ, וואָס אִיז גֶעוועֶן דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ? ווֶען אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט אֶרפֿגֶענוּמֶען יִצְחָק, הָאָט עֶר דאָס אָרפֿגֶענוּמֶען מִיט דִּי זֶעלְבֶע שִׂמְחָה, מִיט דִּי זֶעלְבֶע פְּשׁוּטוֹת, נִישׁ
גְלַייַך מִיט דִּי זֶעלְבֶע הִשְׁתּוֹקְקוּת, נִישְׁט גאָרנִישְׁט גאַהָאָלְפְֿן, נִישְׁט גאָרנִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן ווִי ווֶען עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי עוֹלָה לוֹיט יִצְחָק. עֶר ווִיל טוּן רָצוֹן הַשֵּׁם. דֶער רָצוֹן הַשֵּׁם הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז מֶען דאַרף בְּרֶענְגֶען יִצְחָק, אִיז יִצְחָק. יֶעצְט זאָגט אִים דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער נִישְׁט, אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים יֶעצְט גֶעזאָגט נִישְׁט, נָאֶה אָה! מֶען דאַרף נִישְׁט, מֶען דאַרף נִישְׁט שַׁחְטְן יִצְחָק זייַן עוֹלָה ווִידֶער, אוָה! עֶר אִיז גֶעוואָרְן עֶקְסַייטֶעד? נַייְן.
אִיז נֶאֱמָנִים וִידּוּי, אַז אַן אַ מִין פַּשְׁטוּת צוּ טאָן דֶעם רְצוֹן הַ', מַאכֶער צוּ זייַן אַ וִידּוּי, עֶר שְׁטאָלְצְט זִיךְ אִין אַן אַליס אִיז דִּי זֶעלְבֶע שִׂמְחָה נאָר צוּ טאָן דֶעם רָצוֹן הַ' אַפֿילוּ מֶען רֶעדְט פֿוּן אַן אֵייגֶענֶע קִינְד דאָס אִיז וואָס אִיךְ האָב גֶעקֶענְט זאָגט דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ יֶעדֶער הָאָט זִיךְ זייַן מַדְרֵגָה ווִיפִֿיל עֶר פִֿילְט עֶר קֶען אַזָא מִין דֶערְהוֹיבְנְקֵייט, אָבֶער דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי פָּשׁוּטֶע מֶענְטְשְׁן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דאָס זֶענֶען גֶעוועֶן דִּי אוֹיבְנְהַאַנְטְס בַּייַ דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' בֶּער בַּייַ דֶעם הֵיילִיגְן מַגִּיד פֿוּן מֶעזְרִיטְשׁ, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ וואָס מְ'רֶעדְט דאָ.
ס'אִיז דאָ אַ שֵׁיין וואָרְט פֿוּן דֶעם פּלָאצְקֶער גָאוֹן. ס'אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיגֶער וואָרְט אִין סֵפֶר קַרְנֵי אוֹר. שְׁטֵייט דאָרט אַ פָּסוּק, וואָס אִיז דֶער לָשׁוֹן, "וַיֹּאמֶר יִצְחָק אֶל אַבְרָהָם", יִצְחָק הָאָט גֶעזאָגט צוּ אַבְרָהָם "אָבִי", זייַן טאַטֶע, "וַיֹּאמֶר", עֶר הָאָט גֶעזאָגט "אָבִי", "טאַטֶע". "וַיֹּאמֶר הִנְנִי", "אִיךְ בִּין גְרֵייט, הִנְנִי בְּנֵי". "הִנְנִי בְּנֵי". "וַיֹּאמֶר הִנֵּה הָאֵשׁ וְהָעֵצִים וְאַיֵּה הַשֶּׂה לְעוֹלָה, וַיֹּאמֶר אַבְרָהָם אֱלֹקִים יִרְאָה לוֹ הַשֶּׂה לְעוֹלָה בְּנֵי, וַיֵּלְכוּ שְׁנֵיהֶם יַחְדָיו". זֶעט עֶר דאָס
אֵייבֶּערְשְׁטֶער בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט אִין אַ זֶעקְסְטֶע, אִין זֶעקְסְטֶע גֶעהַאַרט אָדָם הָרִאשׁוֹן, נֹחַ, אַבְרָהָם הָאָט גֶעהאַט אַ קִינְד יִצְחָק. אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעשָׁאָכְטְן פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן עֶר הָאָט אִים צוּרִיק מְחַיֶה מֵתִים גֶעוועֶן, אַזוי פֿלֶעגְט דֶער רֶבִּי רְ' הֶערְשׁ זאָגְן. גֶעשָׁאָכְטְן יִצְחָק פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן אוּן עֶר הָאָט אִים צוּרִיק מְחַיֶה מֵתִים גֶעוועֶן, אַזוי ווֶעלְן מִיר בַּאַזֶען אַ וואָך, אֲבָל אַזוי אִיז עֶס זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. עֶלְמִיר זאָגְן נאָך אַ וואָרְט. שְׁטֵייט אִין רַשִׁ"י קַח נָא אֶת בִּנְךָ. קַח נָא, לָשׁוֹן בַּקָּשָׁה. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט פֿאַר אַבְרָהָם, רַשִׁ"י זאָגט דאָ באַקאַנְטע רַשִׁ"י
רַשִׁ"י זאָגט דאָך בַייַט הַחבֵרוּ מֵבִינֵי זאָל בַּאשְׁטֵיין אַייַנֶע שָׁלוֹשׁ עֶשְׂרֵה בֵּית הַחַיּיָב שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ הָרְשָׁעִים עַיִן בַּא מַמָּשׁ. זאָל מֶען נִיט זאָגְן אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע נַייְן עֶשְׂרוֹת זֶענֶען גאָרנִישְׁט ווֶערְט גֶעוועֶן, אַזוי ווִי בְּבֵית הַחַיּיָב גֵיי דוּרְךְ דֶעם צֶענְטְן עֶשְׂרוֹן, לְמַעַן יֵדְעוּ, ווִי מֶען זאָגט לְמַעַן יֵדְעוּ, אַז מֶען זאָל נִיט זאָגְן אַז נֶע, דִּי עֶרְשְׁטֶע נַייְן עֶשְׂרוֹת זֶענֶען גאָרנִישְׁט ווֶערְט גֶעוועֶן. אַלֶע פֿרֶעגְן דִּי קַשְׁיאָ, וואָס הֵייסְט? וואָס פֿאַר אַ מִין זאַך דאָס שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ הָרְשָׁעִים עַיִן בַּא מַמָּשׁ?
וואָס וואָס הָאָסְטוּ מייַן ס'אִיז ס'אִיז אַ ס'אִיז אַ נֵס ס'אִיז אַ נֵס ואנס? אִין אִין אִין דעסְטְווגְן אִיז גֶעמַאַכְט דִּי פֿרִיערְדִיגֶע יאָרְן, אַז ווֶען אֵיינֶער בַּאקוּמְט אֵיינְמָאָל בִּחָלִילָה אַ טֶעסְט, אִין אִין מֶע זאָגט אִים עֶר הָאָט צוּ צֶען שְׁאֵלוֹת, תִּשְׁעָה פֿוּן זֵיי הָאָט עֶר גֶעקֶענְט, דאָס צֶענְטֶע הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט, דאָס הֵייסְט עֶר בַּאקוּמְט אַ אַ נוּל, דאָס הֵייסְט עֶר בַּאקוּמְט אַ אַפּס אַ אַפּס, אַ אַ זֶעראָ, עֶר בַּאקוּמְט אַ 90 אוֹיף דֶעם בִּחָלִילָה. 90 פְּרָאצֶענְט הָאָט עֶר גֶעקֶענְט, דאָס צֶענְטֶע קַשְׁיאָ נִישְׁט. פֿאַר וואָס אִיז
נוֹטְס גאָרנִישְׁט, וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט דֶעם צֶענְטְן, אִיז עֶר נאָר גאָרנִישְׁט ווֶערְט, צוּם מִין מַעֲשֶׂה דאָס. סֶע אִיז דאָ וואָס זאָגְן פֿוּן בְּרִיסְקֶער רַב, אַז דֶער בְּרִיסְקֶער רַב, אִיךְ קֶען מִיר נִישְׁט דֶערְמָאנֶען וואָס רְ' בַּאבַּא חֵן, עֶר הָאָט זִיךְ יאָ שְׁטַאַרְק גֶעזאָגט רְ' בַּאבַּא חֵן, קֶענְסְטוּ זאָגְן אַזוי, אַז עֶר וואָלְט נאָר נאָר גֶעגֶעבְן צֶען, נִישְׁט גֶעגֶעבְן צֶען, דֶער צֶענְטֶער נִישְׁט גֶעגֶעבְן, וואָלְט אִים גאָרנִישְׁט גֶעזֶעצְט. אָבֶער דאָס אִיז אַלֶעס גֶעוועֶן אַ אֱמוּנָה, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט גֶעגְלוֹיבְט אִין אֱמוּנָה אִין אֵייבֶּערְשְׁטְן. אוֹיבּ אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז מַאֲמִין בַּאמונ
פֿאַרלאָזְן גֶעשְׁטֶעלְט נאָר אַ מוֹרָאדִיקֶע גְמַרָאדִיקֶע וואָרְט, אַ מוֹרָאדִיקֶע דֶערְהֶער. זאָגט עֶר אַ זאַך וואָס אַ מֶענְטְשׁ מֵיינְט אֶמֶתְדִיק, ווֶען אַ מֶענְטְשׁ שְׁטֵייט אֱמֶת, גֵייט עֶס אַרִיבֶּער צוּ דִּי קִינְדֶער, מֶע קֶען נִישְׁט פַּאַפְּן דִּי קִינְדֶער. דִּי קִינְדֶער זֶענֶען דִּי גְרֶעסְטֶע מְבִינִים. יֶעדְן קֶען מאַכְן פַּאַפְּן, זִי קוּמֶען דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ קֶען מֶען זִי נִישְׁט פַּאַפְּן. פֿוּן וועֶמֶען הָאָט מייַן טאַטֶע דאָס גֶעזאָגט, נאָך ווִי גֶעזאָגט? אַייַנֶע פֿוּן דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע, פּאַפטס פּאַפטס יאָ, בִּיז עֶר הָאָט גֶעקוּמֶען דִּי קְלֵיינֶע חֶבְרָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט פּאַפטס עַיִן-מָאָל עַיִן-מָאָל עֶלְטֶערְן, פּאַפטס עַיִן-מָאָל
נאָר אָבֶער ס'ומֶען דִּי קְלֵיינֶע חֶבְרָה דִּי קְלֵיינֶע פִּיצְקֶעלֶעך זייַנֶען מֶען נאָר נִישְׁט קאַן כאַפּן וואָך גֶעדַאַנְקֶען שוויצן וואָס דִּי מַאַמֶע דִּי טאַטֶע זייַנֶען מַצְלִיחַ צוּ זוּכְן מֶען קֶען נִישְׁט כאַפּן דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶער נוּ סְ'גֵייט נִישְׁט אָבֶער אַבאַרמאנְטעס אֶמֶתְדִיג דִּי קִינְדֶער פִֿילְן עֶס יאָ דִּי אַלֶע נִסְיוֹנוֹת בִּיז אַהֶער דִּי אַלֶע נִסְיוֹנוֹת הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעהאַט מִיט אַבְרָהָם מִיט דִּי קִינְדֶער ס'אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס פְּרִיוואַט אָבֶער יֶעצְט בַּייַ דִּי צֶענְטֶע נִסָּיוֹן ווִיל פֿאַרְזיין צִי דִּי אַלֶע צֶען נִסְיוֹנוֹת הָאָט עֶפֶעס
גֶעמֵיינְט עֶרְנְסְט. ס'אִיז גֶעמֵיינְט עֶרְנְסְט. אַז אִיךְ זֶע בַּייַ דֶעם עֲשִׂירִי נִיסָיוֹן, אַז יִצְחָק אִיז זִיךְ כְוואַטֶע גְרֵייט אוֹיסְצוּסְטְרֶעקְן דאָס האַלְז פֿאַרְן אוֹיבֶּערְשְׁטְן, זֶע אִיךְ אַז אַבְרָהָם הָאָט עֶס גֶעמֵיינְט עֶרְנְסְט. עֶר הָאָט עֶס איבערגעגבן צוּ דִּי קִינְדֶער. שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ הָרְשָׁעִים, אוֹיבּ עֶר וואָלְט מַאַמָשׁ, אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע נִישׁ עֶרְשְׁט בַּייְשְׁטֵיין דֶעם עֲשִׂירִי נִיסָיוֹן, יִצְחָק הָאָט זִיךְ שוֹין גֶעקֶענְט אוֹיסְסְטְרֶעקְן דאָס האַלְז פֿאַרְן אוֹיבֶּערְשְׁטְן, עַל אִיךְ זֶען אַז עֶר הָאָט עֶס גֶעמֵיינְט עֶכְט בַּייַ דֶעם פֿריערְדִיגְן. דוּ ווֶעסְט עֶרְשְׁט זאָגְן לְמַפְרֵעַ, מֶען ווֶעט זֶען אַז דֶעם פֿריערְדִיגְן דאַן הָאָט עֶר געמ
נְשָׁמוֹת, זֶענֶען כִּמְעַט דִּי וואָס זֶענֶען דאַרף. נאָר אָבֶער דִּי אוּטקָאָם וואָס קוּמְט אַרוֹיס, הָאָט גאָרנִישְׁט מִיט דֶעם. דאָס זֶענֶען תיקונים אוֹיף נְשָׁמוֹת וואָס ייִדְן, ווֵייסְט אִיךְ... אִיךְ בִּין נאָר אַרייַנגעפֿאַלן אִין אַן עֶקְזִיט. כ'גֵיי נִישְׁט נאָך אַ מָאָל מְחַזֵּק זייַן דאָס, אָבֶער מֶע דאַרף ווִיסְן, מֶע הָאָט דאָס וואָרְט, דאַרף מֶע אָבֶער אוֹיךְ ווִיסְן אַז דִּי אַלֶע זאַכְן אַ מָאָל וואָס גֶעלִינְגְט נִישְׁט פּוּנְקְט אַזוי, אִיז סְ'זֶענֶען נְשָׁמוֹת, דִּי הֶעכֶערֶע זאַכְן, יאָ? אָבֶער זָאָלְן אַלֶע ייִדְן האָבְן נַחַת פֿוּן דִּי קִינְדֶער. אָבֶער דִּי גֶעדַאנְק דאַפֿן אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע גֶעדַאנְק, וואָס דֶער נ
שאַן אִיךְ אַלְץ גֶענוּמֶען עֶנְדִיקְן דאָ מִיט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט וואָס עֶר הָאָט אָפּגֶעשְׁרִיבְן קְהִילַת יִצְחָק אוֹיף פֿרִיערְדִיגֶע ליקוט זאָגט עֶר אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט שְׁטֵייט וַיִּשָּׂא אַבְרָהָם אֶת עֵינָיו וַיַּרְא וְהִנֵּה אַיִל אַחַר נֶאֱחָז בְּסְבֶּךְ בְּקָרֹנָיו יאָ אַבְרָהָם אָבִינוּ הֵייבְט אוֹיף דִּי אוֹיגְן אוּן עֶר זֶעט אַ אַיִל דאָרט אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע וואָרְט פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' בִּינָם רֶבִּי רְ' בִּינָם פֿלֶעגְט צוּ זאָגְן אַזֶעלְכֶע קוּרְצֶע ווֶערְטֶער אַזֶעלְכֶע קוּרְצֶע טַאטְשְׁן עֶר הָאָט גֶעזאָגט וַיַּרְא וְהִנֵּה אַיִל אַחַר אַ אַנְדֶערֶע ווִידֶער
זֵייֶער ווִידֶער צוּ יִצְחָק עֶר עֶר גֵייט מִיט אַ פִֿילְסְטֶער שְׁליימוּת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט דֶער זִיכָּרוֹן שְׁטֵייט נִישְׁט עקזִיסטִירט אִיךְ דאַרף אִיךְ דאַרף בְּרֶענְגֶען יִצְחָק יִצְחָק נִישְׁט יִצְחָק אַ אֵייל אַ אַנְדֶערֶע אֵייל כְּלִי פֿרִיעֶר הָאָט עֶר עֶר יֶעצְט אוֹיךְ גֶעבְּרֶענְגְט אַ אֵייל יֶעצְט אַ אַנְדֶערֶע אֵייל נִישְׁט יֶעצְט אאאַ נִישְׁט מאַכְן זֶען אַ אַנְדֶערְן אֵייל וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט מִיר טוּן זאָגט עֶר אַ מוֹרָאדִיג אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט עֶר שְׁטֵייט בִּשְׁעַת דִּי עֲקֵדָה מִדְרָשׁ רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט שוֹין אִין
ווִידֶער. עֶר וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן יִצְחָק דאָרט. וואָרוּם אַזוי ווִי אַלֶעס מְכַווֵן וואָס עֶס טוּט זִיךְ דאָ אָפּ אוּנְטְן אִיז דאָך דאָרט טוּט זִיךְ אָפּ אִין עוֹלָם העליון, וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן יִצְחָק אוֹיף דֶעם מִזְבֵּחַ. אָבֶער זִיכֶער אַז עֶס אִיז אַן אַנְדֶערֶע ווִידֶער לִיגְט דאָרט, נִישְׁט יִצְחָק. וואָס אִיז עֶר? עֶר אִיז אַ ווִידֶער. אָט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז דִּי כַּווָנָה אִיז נִישְׁט צוּ בְּרֶענְגֶען יִצְחָק, דִּי כַּווָנָה אִיז צוּ בְּרֶענְגֶען אַ ווִידֶער. אוֹיבּ מֶען טוּט אַ ווִידֶער, דאַרף אִיךְ אִים דאָ בְּרֶענְגֶען אַ ווִידֶער, וואָרוּם אַלֶעס שְׁפִּילְט זִיךְ אָפּ אוֹיבְן וואָס מֶען דאַרף דאָ טאָן ווֶערְן אוּנְטְן. דאָס
מִיט dem וַיִּסְעוּ, עֶן עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן זַייַנֶע אוֹיגְן, טאַקֶע פֿאַר אִים שְׁטֵייט מוֹרָאדִיג מוֹרָאדִיג שֵׁיינֶע אַמְפּוּסֶע, גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג. מְ'מוּז דאָך גֶעבְן מ'רִיכְט זִיךְ צוּ דִּי יאָרְצַייְט, הָא? ס'אִיז דאָך דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן אַהֲבַת שָׁלוֹם, דֶער וואָס הָאָט געקאָסֶעווט כַ"ח חֶשְׁווָן, רַבִּי שָׁלוֹם קאָמאַרְנֶער. יאָ, אַ אִיד אַ אִיד אַ חָסִיד פֿוּן הֵיילִיגְן צאַנְזֶער רַב, אִיז פֿאַרמזאַמט גֶעוועֶן בַּייַם הֵיילִיגְן ראָפּשיצער רַב, רַבִּי שָׁלוֹם הָאָט גֶעהאַט אַזֶעלְכֶע עֲבוֹדָה שֵׁיינֶע טִיפֶע סוֹדוֹת'דִיגע זאַכְן וואָס מִיר פַֿאַרְשְׁטֵייֶען נִישְׁט. דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי שָׁלוֹם קאָמאַרְנֶער, כַ"ח אֱלוּל אַ
נאָר וואָס? מֶען קֶען זֶען זַייַנֶע מַעֲשִׂים. זַייַנֶע מַעֲשִׂים טוֹבִים, זַייַנֶע גוּטֶע מַעֲשִׂים נאָר דוּרְךְ דֶעם וואָס עֶר זִינְגְט. זַייַנֶע מַעֲשִׂים ווֶערְן דֶערְצֵיילְט נאָר וואָס? הָאָט עֶר גֶעטַייְטְשְׁט, דוּרְךְ דֶעם... ווֶען אַ מֶענְטְשׁ זִינְגְט, קֶען מֶען זֶען וואָס עֶר אִיז. ווִי אַזוי אַ מֶענְטְשׁ זִינְגְט - בְּכַעַס, בְּרַחֲמִים. יאָ? אוּן דוּרְךְ זייַן זִינְגֶען. ס'אִיז דאָך גוּטֶע שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, עֶר כאַפּצִיכְט, עֶר מאַכְט דאָך, עֶר גִּיט אַ פֿלַאם אָפּ, דאָך כִּמְעַט וואָס עֶר... אָבֶער טוֹיב ווִי זאַכאַריאָ, עֶר כאַפּצִיכְט גארבאַר, עֶר מאַכְט נִישְׁט
אִיז הֵיילִיקֶער חַ"ג אִיז רֶבִּי יאָסֶעלֶע קאָסאָווער דֶער בְּנֵי הֵיכָלָא, רֶבִּי יאָסֶעלֶע קאָסאָווער. יאָ. לֶעצְטֶע וואָך האָבְן מִיר גֶעעֶרְט פֿוּן בריסן, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. רֶבִּי יאָסֶעלֶע, דֶער בְּנֵי הֵיכָלָא, פֿלֶעגְט זִיךְ פִירְן, עֶר עֶר פֿלֶעגְט זִיךְ מְכַבֵּד זייַן מִיט קְרִיאַת הַשֵּׁם, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער נִמּוֹל. אוּן עֶר הָאָט אַ לאַנְגֶע זאָג דֶעם נָאָמֶען. אִים גֶעפְֿרֶעגְט דֶער טאַטֶע, קֵיינֶעם נִישְׁט, בִּיסְט מְכַבֵּד דֶעם נָאָמֶען, עֶר אִיז גֶעגֶעבְן דֶעם נָאָמֶען, אִיז עֶס קֵיין מָאָל נִישְׁט אוֹיסְגֶעקוּמֶען, אַז עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן בַּ טָעוּת אַ נָאָמֶען וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט, פֿוּנֶעם, ווֵייסְט, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט ד
אוּן דאָרט ווִילֶער בְּרֶענְגֶען אַז אַבְרָהָם, דִּי מַעֲשֶׂה אִיז גֶעוועֶן פֶּסַח, יאָ? מֶען זוּכְט עֶס בַּייַ דִּי... בַּייַ דִּי... בַּייַ דִּי שִׁיר הַשִּׁירִים, ווֶען מֶען זוּכְט בַּייַ דִּי וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח, מֶען זוּכְט עֶס בַּייַ דִּי יוֹצְרוֹת עֶפ שַׁבָּת הַגָּדוֹל. אָה... זוּכְט... אָה... שַׁבָּת הַגָּדוֹל זוּכְט מֶען עֶס, מֵיינְאִיךְ אַזוי. בַּייַ דִּי וַאֲמַרְתֶּם זֶבַח פֶּסַח זאָגט מֶען דאָרט, אַז דִּי זאַך פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ וואָס עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט דִּי גֶעסְט אִיז גֶעוועֶן פֶּסַח. אוּן מֶען רֶעדְט...
כְּ'עֶל אאובאַקאַרעוו צוראַמפֿדאָרפֿ'ן, ענעמעדעמאַנט, כְֿעֶל, מֶען דֶע הֵיילִיגֶע נַאַכְט פֶּסַח. עֶנֶעמֶער אויפֿלאַנגען דַיינִיגְן, מוּז דַאַכטזאַחן דִיפְֿרֶענְט אוֹיכֶעט. אוּן עֶס אִיז זֵעהְר אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן, מֶע זוּכְט, מֶע זוּכְט נאָך צוּ פֿוּן קוידענאָוו, זוּכֶען אַז עֶס אִיז אַז עֶס אִיז דֶער נִיגּוּן קוּמְט דֶער מָקוֹר, אָבֶער אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אוּן אִיךְ האָב אַ בִּיסָאל גֶעמַאַכְט ריסוֹירטשׁ אִין אַ שְׁטִיק צַייַט ווֶען מֶען, ווֶען דִּי סִידִי אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען, עֶס אִיז אַ זֵעהְר זֵעהְר אַ שֵׁיינֶע סִידִי, מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם אַפּאַמאאַל, "כְּאָלונִי מְסַבָּם", אַ נִיגּוּן וואָס רְ' יאָסֶעלֶע מֶנְדְלְבָּאוּם הַ
מְנַחֵם רוֹזֶן הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי אַראַנדזשמענטס, עֶפֶעס אַזוי זִיס, מִיט אַ פֿאַר צַאַמגעקלאָרטע נאָרנס, אוּן רֶבי יוֹמָן הַאַרְטְמַאן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אָנְגֶעפִֿירְט דִּי קַאַפֶּעלְיֶע, עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער וואָס הָאָט אָנְגֶעפִֿירְט דִּי ווִיזְשְׁנִיצֶער קַאַפֶּעלְיֶע. ס'אִיז עֶפֶעס אַזוי מוֹרָא'דִיג, מֶען הֶערְט דאָרט ס'אִיז אַ חִידּוּשׁ אַז אַ קַאַפֶּעלְיֶע זאָל קֶענֶען זִינְגֶען דִּי גאַנְצֶע זאַך אַן אַ סָאָלָאָ. אוּן מֶען הֶערְט יֶעדֶע וואָרְט, אַזוי אָפּציעסנער, עֶפֶעס אַזוי טַייֶערֶע קווייַער, מִיט אַ וואַרימקייט 'זֶה הַשֵּׂעָר לַה'...
אָנהאַמֶרְתֶּם אִיז שׁוּקְלְט זִיךְ יֶעדֶער תְּנוּעָה. דאָרט קווייערְס אִיז מַמָּשׁ אַ גָאוֹן אִין מוּזִיק זֶעהֶער חֲסִידִישֶׁער אִיד, עֶר אִיז אַ אִיד. אֲבָל עֶר הָאָט אָפּגֶעטָאָן אַ גֶעוואַלְדִיגֶע אַרְבֶּעט, דֶער קווייַער אַלֵיין אִיז אָפּצוּ עֶסְן. גִּיט אַ מוּזִיק, שֵׁיינֶע מִיקְס. אָפּסאָלְיוּטְלי אַ שְׁלֵמוּתְדִיגֶע שֵׁיינֶע סִידִי, אוּן עֶר זאָגט גאָר אַ נִיגּוּן יִחוּס פֿוּנֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי בָּרוּכְ'ל פֿוּן מֶעזְשְׁבִּיזְשׁ, דאַוּן נאָך אַ נִיגּוּן צְווֵיי דְרַייַ וואָס מְ'ווֵייסְט דאָס אִיז יִחוּס, אַז דֶער רֶבִּי בָּרוּכְ'ל אַלֵיין אִיז מִכְבֵּר גֶעוועֶן. אוּן עֶר זאָגט אַז דֶעם נִיגּוּן הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער
נאָמאַר דֶעם דֶעם אֵיין פֶּסַח נאָמאַר דֶעם נאָמאַר דֶעם דֶעם אֵיין פֶּסַח נאָמאַר דֶעם נאָמאַר דֶעם נאָמאַר דֶעם נאָמאַר דֶעם דֶעם אֵיין פֶּסַח דֶעם אֵיין פֶּסַח דֶעלזָאגְנוּ פּאַכְטוּק גֶעהוֹיבְנְמַייאַ אוינפֶּסְחי גִיזִיווֶענְטְצִיג שְׁטַייְגוֹיס מִצְוַת פֶּסַח
נאַמְווא רַגְלֶיךָ בְּנַעֲלַייִם בַּת נְדִיב, חֲמּוּקֵי יָרְכֶיךָ כְּמוֹ חֲלָאִים, מַעֲשֶׂה יְדֵי אָמֵן. מַה יָפִיתָ וּמַה נָעַמְתָּ, אַהֲבָה בְּתַעֲנוּגִים. מַה יָפִיתָ וּמַה נָעַמְתָּ,
שְׁטֵייט דֶער בַּאקַאנְטֶער מִדְרָשׁ אַז רַבִּי עֲקִיבָא הָאָט גֶעוואָלְט לֶערְנֶען מִיט דִּי תַּלְמִידִים, עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אִין מייַן לֶערְנֶען מִיט דִּי תַּלְמִידִים אִיז אִים גֶעדֶרֶעמְלְט, זֶענֶען זֵיי זִיךְ אָנְגֶעדְרֶעמְלְט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט הָאָט עֶר גֶעוואָלְט גִיך, הָאָט עֶר גֶעוואָלְט אוֹיפֿוועֶקְן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט טַייֶערֶע תַּלְמִידִים מַיינֶע, אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה הָאָט גֶעוועֶלְטִיגְט אִיבֶּער קכ"ז מְדִינוֹת, מֵאָה עֶשְׂרִים וְשֶׁבַע מְדִינוֹת, אִיז דאָך גֶעוועֶן דִּי מַלְכָּה. פֿאַר וואָס? וואַיל זִי אִיז גֶעוועֶן אַ בַּת בִּתָּהּ שֶׁל שָׂרָה זִי אִיז דאָך גֶעשְׁטַאַמְט פֿוּן שָׂרָה אִמּוֹ. וְשָׂרָה אִמֵּנוּ הָאָט גֶעלֶעבְט קכ"ז יאָר, מֵאָה
זַבַן וערֶעסְרִים מְדִינוֹת, מייַלן גִיוואַלְדִיג אִיבֶּער אַלֶע מְדִינוֹת, אַזוי עֶר הָאָט אוֹיפֿגֶעווֶעקְט דִּי תַּלְמִידִים. אוּן אוֹיפֿן דֶעם מִדְרָשׁ זֶענֶען שוֹין פֿאַרְגֶעסְן גֶעוואָרְן גאַנְצֶע תְּמִידִים, בְּעֵרֶךְ דראַיי טוֹיזֶנְט גַאַלוֹן פֿוּן טִינְט נאָר פֿאַר דִּי עֶרְשְׁטֶע האַלב, פֿאַר דִּי צְווֵייטֶע האַלב רֶעדְט שוֹין אַפֿילוּ נִישְׁט, רֶעדְט עֶר, יֶעדֶער שְׁרַייבְט עֶר זאָל שוֹין רֶעדְן ווֶעגְן מַה עִנְיָן שְׁמִיטָה אֵצֶל הַר סִינַי מִיט בָּרוּךְ שֶׁאָמַר, ווִי קוּמְט אַרוֹיס דאָ ווייַל אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה גִיוואַלְדִיג אִיבֶּער 127 מְדִינוֹת, אִין אִין דִּי 127 מְדִינוֹת, ווייַל
אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיינִיקְל פֿוּן סְלוּנִים, האָב אִיךְ גֶעזאָגט 107, וואָס ווִי וואָס ווֶען, זאָלst דוּאַ אַבִּיסְל מַסְבִּיר, שְׁפַאַן אַבִּיסְל אַראָפּ. נוּ, ס'קֶען זייַן, אַז דוּאַ באַקאַנְט דאָס רְ' מֹשֶׁה קאָבֿרִינֶער, רְ' מאָטֶעלֶע סְלָאָנִימֶער פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, אַז רְ' מֹשֶׁה קאָבֿרִינֶער עֶר אִיז גֶעזֶעסְן אִין בֵּית הַמִּדְרָשׁ, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ אִיד לֶערְנְט דאָרט. עֶס אִיז פֿאַר דֶער גְּמָרָא, ס'אִיז גֶעוועֶן שְׁפֶּעט אוֹיפֿ'ן נַאַכְט, צְווִישְׁן האַלב נאָך דְרַייַ אוּן האַלב נאָך אַכְט, בְּעֵרֶךְ יֶענֶע שָׁעָה'ס, ס'אִיז גֶעוועֶן פִֿינְצְטֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעדְרֶעמְלט, עֶר הָאָט
אַרייַן. אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען אִין בֵּית-מִדְרָשׁ מִיט אַ רעינְקאָוט, דורכְגעווייקט, טְרִינְקענס-אַמפּייעס, בְּלַאַס ווִי אַ חַלֶשׁ'ל. אוּן עֶר קוּמְט אַרייַן אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, דֶערְשְׁרָאקְן, מֶע פְֿרֶעגְט אִים: "יאַנְקְל, וואָס אִיז גֶעשֶׁען?" זאָגט עֶר: "פְֿרֶעג נִישְׁט!" וואָס הֵייסְט פְֿרֶעג זאָג, מַסְבִּיר! "אַ פְֿרֶעג נִישְׁט, וואָס," עֶנְטפֶֿערְט עֶר. "אִיךְ בִּין אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, אוֹיפֿן ווֶעג אַהֶער, אִיךְ בִּין גֶעקוּמֶען אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, מֶען הָאָט אָנְגֶעשְׁטֶעלְט אַ טוּקְס. אוּן אַלֶעס גֵייט כַּהוֹגֶן, אִינְמִיטְן... אִיךְ בִּין אַזוי אַריבֶּערגֶעפָֿאָרְן אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, פִֿינְסְטֶער, מֶען אִיז גֶעפָֿאָרְן אִין בֵּית-מִדְרָשׁ, אַ גְרוּפֶּע
עֶלְף, גְרוֹיסֶע עֶלְף 30,000 פּוּנְטִיקֶע ווֶעלְוו, אַ גאַנְצֶע בַּאַנְדֶע האָבְן זִיךְ אָנְגֶענוּמֶען בַּא מַיינֶע בֵּיינֶער, מ'אָט זִיךְ גֶעפְלִיקְט, מ'אָט אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט גאָר אַפֿילוּ דֶעם מארכְ פֿוּן דִּי בֵּיינֶער וואָלְט מֶען מִיר אִיבֶּערְגֶעגֶעסְן, אַלֶעס! נוּ, קִיק דֶעם מוּנְד דִיר, וואָס אִיז גֶעשֶׁען מִיט דִיר? אִיךְ פֿאַרְצֵייל דִיר אַ מַעֲשֶׂה, עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט וואָס אִיז גֶעשֶׁען, פֿאַרְצֵייל אִיךְ אִים דִּי ווֶעלְוו האָבְן מִיר אַלֶעס אִיבֶּערְגֶעגֶעסְן. שְׁטֵייט דאָך דאָ גֶעלֶעבְט זִיךְ. זאָגט עֶר דאָס הֵייסְט גֶעלֶעבְט? דאָס הֵייסְט גֶעלֶעבְט? נוּ, אַ מַעֲשֶׂה פֿאַרְצֵיילְט מֶען. אִיז אַ גִיטֶע זאַך, מֶע דאַרף לֵייֶען מוּטוֹרִיסְטְן
וואָס זֵיי הָאָט גֶעעֶלֶעבְט. סאָ דֶער רַבִּי עֲקִיבָא סאָ עֶר הָאָט גֶעזֶען אַזוי מֶען הָאָט אַ מַעֲשֶׂה דֶערְצֵיילְט. סאָ רַבִּי עֲקִיבָא עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַוועֶקְנֶעמֶען דִּי תַּלְמִידִים הָאָט עֶר זֵיי גֶעפְֿרֶעגְט אַזוי: טַייֶערֶע תַּלְמִידִים אִיר שְׁלָאָפְט? פֿאַר וואָס שְׁלָאָפְט אִיר? גִיבּ אַ קוּק, וואָס אֶסְתֵּר הָאָט זוֹכֶה גֶעוועֶן, זִי הָאָט גֶעוועֶלְטִיגְט אִיבֶּער קֶענִיג אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ מְדִינָה מֵאָה וְעֶשְׂרִים וְשֶׁבַע מְדִינוֹת, ווִיזוֹי אִיז זִי זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ אַזָא זאַך? וואָס שָׂרָה אִמֵּנוּ הָאָט גֶעעֶלֶעבְט מֵאָה וַעֶשְׂרִים וְשֶׂבַע יאָר. זִי הָאָט גֶעעֶלֶעבְט, זִי הָאָט גֶעעֶלֶעבְט, זִי אִיז נִישְׁט גֶעשְׁלָאָפְֿן. וואָס שָׂרָה אִמֵּנוּ דִּי שלאָפֿסט אוֹפֶן
אִידְן, עֶס אִיז נִישְׁט גֶעלִיבְט טיפֿוו צוּ זייַן אִידְן. מֶען טאָר נִישְׁט רֶעדְן פֿוּן דֶעם, אַלְס ווֶען... וואָס מֵיינְט גֶעלִיבְט? ווֶען מֶען שְׁטֵייט אוֹיף מִלְיוֹן אַזֵייגֶער, אוּן אִיךְ... אִיךְ כַאַפּ... אִיךְ כַאַפּ גֶעלִיבֶעכץ, יאָ? סאָ... סאָ, נוּ, ווִיאַזוֹי טוּט מֶען דאָס בַּאַקוּמֶען? אִיז... אַז מֶען ווִיל אֶמֶתְדִיק לֶעבְן, נִיצְט מֶען אוֹיס דִּי צַייַט, מֶען נִיצְט אוֹיס עֶכְטֶע... עֶכְטֶע... עֶכְטֶע יאָרְן, אוּמְגֶעפַּאַקְטֶע יאָרְן. בּוֹאוּ בַּביָמִים, מֶען קוּמְט מִיט זָאָטֶע טֶעג.
מאַכְן אַ נִיגּוּן, עֶפֶעס איינוואַכן מַחֲשָׁבוֹת צוּ מאַכְן אַ נִיגּוּן, ווֶערְט גֶעעֶרְדְט פֿוּן אַז פֿוּן ס'מֵיינְט אַז עֶר אַייַנֶע פֿוּן דִּי צַדִּיקִים האָבְן געפֿראָגט גאַנְצֶע טֶעג, דֶער אַפְּטֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט יאָ דאָס מֵיינְט עֶר הָאָט געפֿראָגט אַזוי פִֿיל ווִי עֶר הָאָט געפֿראָגט, אִיךְ הַאַלְט דאָס אִיז אַ ווֶעג פֿאַראַנשׁטאַנד, שָׂרָה אִמֵּנוּ הָאָט געפֿראָגט הוּנְדֶערְט צְוואַנְצִיק יאָר צונויפֿגעפּאַקְטֶע טֶעג, אוּן דאָס הָאָט אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה גֶענוּמֶען פֿוּן אִיר. אוּן אַזוי, אִיר זֶעט קֶען זייַן גֶעוואַלְטִיקֶע אַזֶעלְכֶע אַ סַךְ זאַך, זִי הָאָט אוֹיפֿגֶעפְֿראָגְט דִּי יאָרְן, יאָ. סאָ הָאָט עֶר גֶעזאָגט, קִינְדֶערְלֶעךְ, עֶץ ווִילְט דֶר
זֵיי אִיז גֶעעֶלֶעבְט אַן אַדְרִימֶל. אַן אַדְרִימֶל הֵייסְט זִי אִיז גֶעעֶלֶעבְט. דאָס אִיז דאָך אַרוֹיסְגֶעבְּרֶענְגְט מִיט דֶעם מַעֲשֶׂה, אַז אֶסְתֵּר הַמַּלְכָּה אִיז גֶעוועֶן אֵיינִיקְל פֿוּן שָׁאוּל'ן. פֿאַר וואָס? ווִי אַזוי אִיז זִי גֶעוואָרְן ווֶערְדִיג? ווייַל זִי הָאָט גֶעעֶלֶעבְט, אָט ווִי שָׁאוּל אִיז הוּנְדֶערְט, גאַנְצֶע הוּנְדֶערְט שֶׁבַע וַעֶשְׂרִים יאָר. אַ גֶע לֶעבְט. דאָס אִיז גאָרנִישְׁט אֵיידֶער ווֶעגְן. סאָ טַייֶערֶע תַּלְמִידִים, מֶען ווֶעט דאָ שְׁלָאָפְֿן דאָ, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין גֶעעֶלֶעבְט, יאָ? אָה, צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט שוֹין, עֶס אִיז באַקאַנְט, עֲרִיכוֹת יָמִים. וואָס מֵיינְט דִּי בְּרָכָה פֿוּן עֲרִיכוֹת יָמִים? מייַן טאַטֶע
נָא, וואָס מֵיינְט צוּ טוּן דִּי באַקאַנְטע גְּמָרָא? עֶר אִיז אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען אוֹיף אַ לַייַטֶער בְּרֶענְגֶען טוֹיבֶן פֿאַר זייַן טאַטֶע. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מִצְוָה פֿוּן כִּיבּוּד אָבֿ אוּן שִׁלּוּחַ הַקֵּן. יאָ, שִׁילַח תְּשַׁלַּח וְלָקַחְתָּ לוֹ אִם. אִין בֵּיידֶע שְׁטֵייט אֲרִיכוּת יָמִים. סַייַ בַּייַ כִּיבּוּד אָבֿ אוּן סַייַ בַּייַ שִׁלּוּחַ הַקֵּן. שְׁטֵייט אַז דאָס יִנְגְל אִיז אַרוֹיפֿגֶעפַֿאַלְן פֿוּן דֶעם לַייַטֶער אוּן גֶעשְׁטאָרְבְּן. אוּן דִּי גְּמָרָא פְֿרֶעגְט, הֵיכָא אֲרִיכוּת יָמִים? עֶר גֵייט טוּן כִּיבּוּד אָבֿ אוּן שִׁלּוּחַ הַקֵּן אוּן דאָס אִיז ווִי זייַן אֲרִיכוּת יָמִים? דאָס הֵייסְט לַאנְג גֶעלֶעבְט? אֵיינֶער זאָגט דאָ דִּי גְּמָרָא, אַז
אִיז דאָס גֶעקוּמֶען אוֹיפֿן טאָג, יאָ, אַזוי ווִי דֶער אִיד זוּנְטָאָג הָאָט גֶעטְרַאַכְט מָאנְטָאג צוּ שרייַבן אַ טֶעקְס דִינְסְטָאג, מִיטְוואָךְ הָאָט עֶר גֶעזֶען אַז דאָנֶערְשְׁטָאג קוּמְט אַן נְשָׁמָה, עֶר הָאָט גֶעטְרַאַכְט שַׁבָּת קֶען מֶען דאָך מאַכְן אַ מעלינֶע שפּאָרן, אִיז לוֹינְט זִיךְ שוֹין, יאָ, אַזוי עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז אֵיינְס אַזֵייגֶער דְרַייַ אַזֵייגֶער אַזוי פֿאָרְט עֶס. אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט אַ גאַנְצֶע אוּמגעפֿילטערטע טאָג, דאָס הֵייסְט עֶר קֶען גאָרנִישְׁט אָפְּצוּהַאַלְטְן, עֶר הָאָט צוּ רֶעדְן מייַן אִיךְ אַ גאָר אוּמגעפֿילטערטע אוּמְגֶעפַּאַקְטֶע טאָג. יאָ, שוֹין זֶענֶען מִיר שוֹין אַרייַנגעפֿאַלן,
לִסְפּוֹד לְשָׂרָה וְלִבְכּוֹתָהּ. וואָס אִיז דֶער פָּסוּק זאָגט, וַתָּמָת שָׂרָה בְּקִרְיַת אַרְבַּע הִיא חֶבְרוֹן בָּאָרֶץ כְּנַעַן, וְיָבוֹא אַבְרָהָם לִסְפּוֹד לְשָׂרָה וְלִבְכּוֹתָהּ. עֶר אִיז גֶעקוּמֶען צוּ, עֶר אִיז גֶעקוּמֶען דאָרט אִין חֶבְרוֹן צוּ בַּאַוויינען, מִסְפֵּד זייַן אוּן בַּאַוויינען. וְלִבְכּוֹתָהּ שְׁטֵייט אַ קְלֵיינֶע כְּ', באַקאַנְט. אוּן דִּי גְּמָרָא זאָגט, אַז ווֶען אֵיינֶער שְׁטַאַרְבְּט חָלִילָה, דִּי עֶרְשְׁטֶע דְרַייַ טֶעג אִיז גֶעמַאַכְט פֿאַר צוּ ווֵיינֶען, דִּי אִיבְרִיגֶע
ווֶען דֶער יִצְחָק אִין דֶעם מַאסֶער אִיז גֶעוועֶן פֶּסַח אויפֿדערנאַכט, ווֶען זִי זֶענֶען גֶעוועֶן דאָרט בַּא דֶער בַּא אַבְרָהָם זֶענֶען זֵיי גֶעגֶעסְן פֶּסַח, דִּי מַלְאָכִים.
אַז תִּשְׁרֵי ווֶען עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי עֲקֵדָה תִּשְׁרֵי הָאָט er בַּאַקוּמֶען אַ נַייַע נְשָׁמָה וואָס קיינאַמאָל קִינְדֶער דאָס אִיז דִּי רִיכְטִיגֶע דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר פֿרִיש גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן. סאָ דאָס מֵיינְט אַז עֶר אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן תִּשְׁרֵי, אוּן דִּי עֲקֵדָה אִיז גֶעוועֶן יוֹם כִּיפּוּר. אַזוי שְׁטֵייט אַז בִּשְׁעַת מִנְחָה, מֶען זאָגט דאָך צוּ עֶרְגֶעץ וואָוּ אִין דִּי חִידָ"א וואָס מֶען זאָגט פֿאַר מִנְחָה, שְׁטֵייט אַז בִּשְׁעַת מִנְחָה פֿאַר מִנְחָה יוֹם כִּיפּוּר דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן דִּי עֲקֵדָה. סאָ קוּמְט אוֹיס אַזוי, אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעקוּמֶען פֿוּן הַר הַמּוֹרִיָּה בִּיז בְּאֵר שֶׁבַע אַ ווֶעג פֿוּן דְרַייַ טֶעג
גֶעדאַרפֿט אִים עֶר דאַרף שוֹין בַּאַלְד אוֹיפֿהֶערְן. דִּי שֶׁבַע הַאַקְט זִיךְ שוֹין אָפּ, וואַיל ס'אִיז כִּמְעַט מְבַטֵל דִּי שֶׁבַע. אִיז דאָ גֶעוועֶן אַ קְלֵיינֶע תְּקוּפָה וואָס מֶען הָאָט גאָר ווִיצִיג צַר צֶעווֵיינֶען, דאָס אִיז דִּי קְלֵיינֶע תְּקוּפָה. אִין מִסְפֵּד דִּי שָׂרָה לִבְכּוֹתָהּ אִיז גֶעוועֶן אֵיין צַעַר. דִּי ווֵיינֶען אִין מִסְפֵּד זאָל זייַן אִיז גֶעוואָרְן אַזוי אוֹיסְגֶעמִישְׁט אַ קָאַרְטֶע צַעַר. אוּן ווֶעגְן דֶעם זאָגט דאָס רַשִׁ"י דוּ, נִישְׁט בַּעֲבוּר זֶה, נאָר וואָס? נאָר רַשִׁ"י ווִיל ווִיסְן פֿאַר וואָס שְׁטֵייט לִסְפּוֹד לְשָׂרָה וְלִבְכּוֹתָהּ. ס'וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין ווֵיינֶען אוּן נָאָכְדֶעם מִסְפֵּד זייַן, אַזוי ווִי דִּי הַלכ
פֿוּן דֶער עֲקֵדָה? פֿוּן הייַנטיקן בְּסֵדֶר פֿוּן עֲקֵדָה. וואָס אִיז גֶעוועֶן יוֹם כִּיפּוּר. עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען פֿוּן דְרַייַ טֶעג נָאָכְדֶעם. אִיז עֶר דאָך גֶעקוּמֶען צַייַט פֿאַר הֶסְפֵּד אוּן בְּכִיָּה, אִיז גֶעוועֶן אַלְץ אִין אֵיינֶעם. ווֶעגְן דֶעם זאָגט דאָס רַשִׁ"י: "דוּ, לִסְפּוֹד וּלְלִבְּכּוֹתָהּ" אִיז נִישְׁט פֿאַר אִיר. אַפְלוֹי וּמַפְלָא, ווֶעסְטוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, הָאָט עֶפֶעס אַ וואַדַאי גֶעוואַלְדִיקֶע נאָר זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דֶער רֶעבֶּענִין דאָס אִיז דאָך אוֹיךְ פֿוּן דֶעם עֶפְרוֹן, דֶעם שֵׁייגֶעץ הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא. וואָס עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט דאָ
סְתָם, אִיךְ מֵייגְנֶער הַמִּדְרָשׁ שֶׁמַּאֲרִיךְ וואָס פֿאַר אַ גֶעלְט פְֿרֶעסֶער דֶער, דֶער עֶפְרוֹן אִיז גֶעוועֶן. רָעָה עַיִן, ווִי דֶער בַּעַל הַטּוּרִים זאָגט שוֹין אַז עֶפְרוֹן אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ רָעָה עַיִן, אַ לאָוּ-לֵייפֶֿער, אַ נִידֶערִיגֶער חַבְֿרְגֶעה. אוּן מאַכְט זִיךְ דאָ אַ שֵׁיין פְּנִימְ'ל, כַּנִּרְאֶה דֶער ווִישֶׁעווֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט אַז עֶפְרוֹן זאָגט אַזוי, יאָ? לְעֵינֵי בְּנֵי עַמִּי נָתַתִּיו לְךָ, אִיךְ גֵעה דִיר דאָ דֶעם גאַנצְן זאַך, פֿאַר יֶעדְן לְעֵינֵי בְּנֵי עַמִּי, פֿאַר יֶעדְן מַיינֶעם זֶעסְט דאָ בְּנֵי חֵת, יֶעדֶער זֶעסְט דאָ דֶעם גאַנצְן פֿאָלק קֶען זֶען, אִיךְ
פֶּער הוּנְדֶערְט שייקל כְּאֵיזֶה עֶר הָאָט נאָר וואָס גֶעזאָגט הָאָט עֶר עֶס אַ לָאזְן האָבְן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ חֶשְׁבּוֹן אִיז עֶס אִין דִּי שְׁווֶערֶע מִילְיאָנֶען. שְׁטֵייְסְט אֵיינֶער כָּל הָעוֹלָם אָבֶער יֶעדֶער הֵייַרְט מאַכְט עֶר זִיךְ ווִי עֶר שֵׁיינְט עגאַל. בַּייַ מִיר בֵּיין אַייַך דַאַרְפֿסְטוּ בַּאַצָאָלְן, דאָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך רַב נוסן געשׁטעטנער זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער גָאוֹן עוֹלָם דֶער צַדִּיק, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעמַאַכְט אַ געוואַלד מִיט סְפָרִים. ס'אִיז נאָך דאָ עֶפֶעס אִיבֶּער חֲמִישִׁים סְפָרִים, אִיךְ מייַן ס'אִיז נאָך אַ כָּפוּל ווִיפֿל כִּכְתַב ס'אִיז נאָך דאָ פֿוּן רַבּ נוסן.
יאָ, אִים אִיז גֶעוואָרְן דִּי וואָך, אַ דוּרְךְ דִּי וואָך פֿוּן שִׁידוּכִים, אֱמֶת, יאָ? אַן אַ מְקְן מַאֲרִיךְ זייַן, אַן אַ מְקְן מַאֲרִיךְ זייַן. אִין מַאֲרִיךְ זייַן אִין קֵיין עֶנְדוּנְג, וואָס בַּייַ שִׁידוּכִים זֶעט אוּן דֶער אָפֶֿענֶע הַשְׁגָחָה פְּרָטִית, מֶע זֶעט דִּי גְרוֹיסְקֵייט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן בַּאַשֶׁעפֶֿער, ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿירְט, אַלֶעס אִיז בַּאשֶׁערְט, אֲבָל אַז אַ שִׁידּוּךְ אִיז בַּאשֶׁערְט, ווֶעט עֶס דֶעמָאלְטְס ווֶערְן, יאָ? דֶע כ'הָאָב גֶעוואָלְט אִים בְּרֶענְגֶען פֿוּן פְּנֵי מְנַחֵם, ווֶען מֶען הָאָט
אַז מִ'עֶט דִיר וואַנטשׁן, זאָל דִיךְ פִירְן פֿוּן הִימְל אוֹיף אַ גְלַייכְן ווֶעג. עֶס שְׁטֵייט דאָך פִירְן פֿוּן הִימְל אוֹיף אַ גְלַייכְן ווֶעג. זאָגט עֶר פַֿאַרְוואָס? מ'אָט דאָך גֶעזוּכְט הַי' יִשְׁלַח מַלְאָכוֹ לְפָנֶיךָ, יאָ? מ'אָט גֶעזוּכְט פֿאַר לֵיעזֶרְ'ן מְ'זָאָל דִיךְ פִירְן, מַלְאָכִים זָאָלְן דִיר פִירְן אוֹיף אַ גוּטְן ווֶעג, אוֹיף אַ גְלַייכְן ווֶעג. דאָס הֵייסְט, אַז אַז עֶר זאָגט פֿאַר זייַן טַאַטְן, אַז הִימְל אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת הַי' יִשְׁלַח מַלְאָכוֹ לְפָנֶיךָ. הִימְל, דאָס אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת הִימְל. אַזוי ווִי מְ'שְׁטֵייט, אָבֶער הַי' יִשְׁלַח מַלְאָכוֹ
לָאָמִיר נוֹטֵשׁ גֶעבְן דאָס, יאָ, אַלְזוֹי גֵייט דאָס, מייַן טאַטֶע פֿלֶעגְט זאָגְן, דִּי דְרַייַפֿער פֿלֶעגְט אַלְץ ווִינְטְשְׁן, אַ בְּרָכָה פֿוּן הִימְל, ווֶען מֶען פֿלֶעגְט אִים פֿרֶעגְן, מֶען רֶעדְט פֿוּן הִימְל, אַ בְּרָכָה פֿוּן הִימְל, הִימְל אִיז עֶפֶעס הַ', עֶס אִיז גאָרנִישְׁט פָּשׁוּט, מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט הִימְל אִיז עֶפֶעס הַ' אִין אַייַנֶע פֿוּן דִּי שְׁמוֹת, אוּן מֶען פֿלֶעגְט זאָגְן אַ בְּרָכָה פֿוּן הִימְל, דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי דְרַייַפֿער, דִּי באַזִיקְל פֿלֶעגְט אַזוי ווִינְטְשְׁן. אַפֿילוּ בַּייַ שִׁידוּכִים זֶעט מֶען יֶעדֶער אַמָאָל, אַפֿילוּ רְאוּבֵן אוּן שִׁמְעוֹן, מִיט זֵייעֶרֶע הֶערנֶער, מִיט זֵייעֶרֶע
נוּ, מֶען דאַרף שֵׁייגֶערְץ, אִיז דאָס אַ מוֹרָאדִיגֶע עִנְיָן. מַה' יָצָא הַדָּבָר אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע עִנְיָן. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿירְט דאָס שִׁידּוּךְ, יאָ? מייַן טאַטֶע זאָגט אַלְץ נאָך פֿוּנֶעם בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ, מֶען דאַרף צוּ ווִיסְן אַז דִּי גאַנְצֶע מִלְחָמוֹת פֿוּן לענדער קֶענֶען גֶעשֶׁען ווֶעגְן אֵיין שִׁידּוּךְ. לענדער הַאַלְטְן מִלְחָמוֹת אוּן אֵיין מֶען ווֶעט פֿאַרפויגלט פֿוּן אֵיין לאַנְד צוּם צְווַייטְן אַבִּי זִיךְ טְרֶעפְֿן אַ שִׁידּוּךְ. מוֹרָאדִיגֶע זאַכְן וואָס מֶען זֶעט. אוּן אֵיינֶער הָאָט פֿאַרְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ ווֵיים נִישְׁט פִּינְטְלֶעךְ, אָבֶער אִיךְ ווֶעל עֶס פַֿאַרְצֵיילְן ווִי אַזוי עֶס גֵייט, יֶעצְט מִיט דִּי מִלְחָמָה
אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל מִיט חַמָאַס. אַ מוֹרָאדִיגֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיז מִיר אַהֵיימְגֶעפָֿאָרְן נאָך נאָך אַ ס'אִיז מִסְתַּמָא שוֹין גֶעהֶערְט אַ סַאַךְ מַעֲשִׂיּוֹת, וְהֵן זִי קֶען זייַן אַז אַזָא מַעֲשֶׂה וואָס זִי גֶעהֶערְט דֶערְצֵיילְן אִיז שוֹין גֶעוועֶן אָפֿגֶעקוּמֶען וואַסֶער, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט, אָבֶער אִיךְ ווִיל עֶס דֶערְצֵיילְן, טאאויב אֵיינֶער וואָס הָאָט עֶס נָאָכְנִישְׁט גֶעהֶערְט, זאָל הֶערְן, זאָל אַרוֹיסְנֶעמֶען פֿוּן דֶעם אַז ס'זאָל מְחַזֵּק זייַן אַן אַנְדֶערֶע. מֶען זֶעט דאָס אַלֶעס אִיז בַּאשֶׁערְט. ס'אִיז גֶעדאַרפֿט פֿאַרְן אַ... ס'אִיז אַהֵיימְגעפָֿאָרְן פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל נאָך נאָך שִׂמְחַת תּוֹרָה, מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעכאַפּט
פְֿלִיגֶערְס רֶעכְטְס לִינְקְס ווִי מֶען קֶען אוּמְקוּמֶען. ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין גְרָאַדֶע סטרייט פְֿלִיגֶערְס בִּיז קֵיין אַמֶערִיקֶע, מ'אָט גֶעמַאַכְט אַ סְטָאַפּ אִין יאַפּאַן, אֵיינֶער אִין אִינְדִיע, אִין דּובַּאי, אִין לָאנְדָאן, אִין פַּאַרִיז, אוּן אִיךְ האָף אַז מְ'ווֶעט אִין קַאַשָׁאוֹ. ווִי מֶען הָאָט גֶעקֶענְט מאַכְן סְטאָפּס. אוּן דֶער עֶפֶּס אַ מִשְׁפָּחָה מִשְׁפַּחַת בערְקאָווִיטשׁ פֿוּן מַאנְסִי הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סְטָאַפּ אִין לָאנְדָאן, אִיז אִים גֶעפֿאַלְן איבערצונוכְטִיגְן, עֶר אִיז געלאַנדעט דאָרט פֿרַייַטאָג צוּ פֿרי, אִיז עֶר אַהִין גֶעגַאַנְגֶען אוֹיף שַׁבָּת. עַסְקָנִים האָבְן מְסַדֵּר גֶעוועֶן אַז עֶר
ווִיזוֹי דֶער מַאטֶערְסְדאָרְפֶֿער רַב הָאָט אִים גֶעשְׁרִיבְן דֶע תְּשׁוּבָה, אַזָא גָאוֹנ'ס. עֶר ווִיל גֵיין זֶען דֶעם מַאטֶערְסְדאָרְפֶֿער רַב. פֿייַן, אַ בָּחוּר לָאזְט זִיךְ אַרוֹיס אוֹיפֿן ווֶעג קֵיין מַאטֶערְסְדאָרְף. אוֹיפֿן ווֶעג הָאָט עֶר זִיךְ אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אִין אַ קְרֶעטְשְׁמֶע. קִינְדֶערְלֶעךְ, עֶץ ווֵייסְט וואָס מֵיינְט אַ קְרֶעטְשְׁמֶע, יאָ? שֵׁיין. קוּמְט עֶר אַרייַן אִין קְרֶעטְשְׁמֶע, טְרֶעפְט עֶר דאָרט אַ צְווַייטְן בָּחוּר. ווִי, ווֶער בִּיסְטוּ? אַזוי אוּן אַזוי. ווִי פֿאָרְסְטוּ? זאָגט עֶר, אִיךְ פֿאַר קֵיין מַאטֶערְסְדאָרְפֶֿער רַב. פְּשִׁי, זאָגט עֶר, אַ הַשְׁגָחָה פְּרָטִית!
אָנְגֶעשְׁרִיבְן אוֹיפֿן צֶעטְל, הָאָט גֶערוּפֿן עֶפֶעס אַ בָּחוּר, אָנְגֶעשְׁרִיבְן אוֹיפֿן צֶעטְל, דֶער בָּחוּר וואָס ווֶעט אַייַך בְּרֶענְגֶען דֶעם בְּרִיוו, אִים זָאָלְט אִיר נֶעמֶען פֿאַר אֵיידֶעם, עֶר אִיז דֶער בעֶסְטֶער בָּחוּר. אוּן עֶר הָאָט צוזאַמְנְגעלֵייגְט דֶעם בְּרִיוו, פַֿאַרְקְלֶעפְּט, אוּן גֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם בָּחוּר, אוּן גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם בָּחוּר, עֶר זאָל גֵיין צוּ מַתִּתְיָהוּ דאַרפֿן רוּפְן אוּן עֶס אִיבֶּערְגֶעבְן. אַזוי, מַתִּתְיָהוּ דאַרפֿן רוּפְן הָאָט עֶס גֶעעפֿנְט, הָאָט עֶר גֶעזֶען דֶעם בָּחוּר, הָאָט עֶר אִים גֶענוּמֶען פֿאַר אַן אֵיידֶעם. אָבֶער פֿוּן הִימְל הָאָט מֶען אַנְדֶערְשׁ גֶעוואָלְט, אַז דֶער בָּחוּר גֶעטְרָאָפֿן, דֶער טשענגער
נוּ, מאטְסְדאָרְף רוּפְט עֶפֿן דֶעם בְּרִיוו, אוּן זֶעט דֶער בָּחוּר וואָס בְּרֶענְגְט דִיר דֶעם בְּרִיוו, זָאָלְסְטוּ נֶעמֶען פֿאַר אַ אֵיידֶעם. הָאָט עֶר אִים גֶענוּמֶען פֿאַר אַ אֵיידֶעם. אִין דָאָטשֵׁייין גְראוּפּֿ. עגאוואַן, נאָר אֵיידֶעם בַּא דֶעם מַאטְסְדאָרפֶֿער רַב, שְׁפּעֶטֶער הָאָט דֶער חֲתַם סוֹפֵר גֶעהֶערְט דֶעם מַעֲשֶׂה, אִיז עֶר סמירֶעדִיג בַּאוווּנְדֶערְט. אַז מֶע זֶעט בַּא שִׁידוּכִים בַּאשֶׁערְט, זאָל עֶר טְרֶעפְֿן אִים. אַלְנס ווִיזָא גֶעדַאפְֿט צִיפֿערְן צוּצִיפִֿירְן, מאַכְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל גֶעשֶׁען. גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג. כְּ'עֶל נוֹךְ זאָגְן אַ וואָרְט פֿוּן רְ' מֶענְדֶעלֶע סְטְרָאָפְקָאָווֶער, דֶער הֵיילִיגֶער סטר
פְֿרֶעג וועלדע בֶּעסְט. נוּ, דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָ דִּי נְשִׂיאִים זְאֵב. יאָ. זאָגט דֶער, מִיר ווֶעלְן עֶס אַראָפּקאסְטְן אַזוי ווִי עֶס אִיז. אַלֶע מַתָּנוֹת וואָס דִּי נְשִׂיאִים האָבְן גֶעגֶעבְן, ווֶעסְט גֶעפִֿינֶען, אַ סַךְ סְפָרִים בְּרֶענְגֶען דאָס, פֿוּן פֿרִיִערְדִיקֶע סְפָרִים, אִיז גֶעוועֶן אַ קֶעגְן דאָס אִידְן דאָ, דאָס קַבָּלַת הַתּוֹרָה. ס'אִיז גֶעוועֶן, עֶס הָאָט גֶעוואָגְן עֶשֶׂר זְאֵב מִשְׁקָל קֶעגְן עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, שְׁנֵי צְמִידִים, דִּי צְווֵיי צְמִידִים גֵייֶען קֶעגְן דִּי צְווֵיי לוּחוֹת, אַלֶעס אִיז גֶעוועֶן קֶעגְן דִּי עִנְיָן פֿוּן
קַבָּלָה הַתּוֹרָה. אִין קַבָּלָה הַתּוֹרָה אִיז גֶעוועֶן וואָס נַעֲשֶׂה וְנִשְׁמָע. קוֹדֶם הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אוּן נָאָכְדֶעם הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט. דאָס הָאָט לֵייזֶערְגֶעוואָלְט מְרַמֵּז זייַן. קוֹדֶם תִּתֵּן מִיט תִּתֵּן דִּי צְווֵיי דְּהַייְנוּ מִיט תִּתֵּן דִּי נוּסַח הַבַּאַנְט, אוּן נָאָכְדֶעם פְֿרֶעגְט מֶען: נַעֲשֶׂה פֿאַר נִשְׁמָע. דאָס הָאָט לֵייזֶער גֶעוואָלְט מְרַמֵּז זייַן. אַלֶעס אִיז מְרוּמָז אִין קַבָּלָה הַתּוֹרָה, הַפְלֵא וָפֶלֶא. אִיז דאָ אַ מִיט דֶעם קֶען מֶען הֶערְן אַזָא שֵׁיין וואָרְט, אַז דֶער בַּעַל קִיצוּר שֻׁלְחָן עָרוּךְ הָאָט גֶעמַאַכְט אַ סֵפֶר אָפּרְיוֹן. אָפּרְיוֹן אִיז אַרייַן אַ הֵיילִיגֶע סֵפֶר, בְּרֶענְגְט עֶר אַ נפלאדיגע
אָדֶער עֶר הָאָט עֶר לֵייזְט טאַקֶע געמַכט פֿאַר אִים קאַניעזע מַזָּל עֶס אִיז גֶעוואָגְן אַ אַלְבֶּע שֶׁקֶל בֶּקַע לְגִלְגּוֹלֶיהָ יאָ עֶס נאָר צְמִידִם קֶעגְן דֶעם עֶליָּהוּ הַנָּבִיא זאָגט עֶס דאָ אַלֶע זאַכְן פֿאַרשְׁטֵייט מֶען אָבֶער וואָס אִיז בֶּקַע לְגִלְגּוֹלֶיהָ קֶעגְן מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל ווִי קוּמְט אַהִין מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל דאָ בַּייַ שָׁדְךְ מֶען הָאָט גֶעוואָלְט מֶען אַרֶעם זָאָלְן קַבָּלַת הַתּוֹרָה דִּי שָׁדְךְ אַלֶע גוּטֶע זאַכְן אָבֶער בֶּקַע לְגִלְגּוֹלֶיהָ עֶס אִיז גֶעוואָגְן אַ אַלְבֶּע שֶׁקֶל קֶעגְן דֶעם עִנְיָן פֿוּן מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל ווִי קוּמְט אַהִין מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל בַּייַ דִּי שָׁדְךְ זאָגט עֶר אַזוי
יִשָּׂשכָר אִיז עֶר בַּאַקוּמֶען. גֵייט צִיּוֹן בַּאַקוּמֶען, זִי הָאָט אַ הֵיילִיגֶע זאַך, תּוֹרָה בְּלִי סָפֵק. קאַשאָ אַלֶף, ווִי זאָגט מֶען עֶס? אַז דֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ, דֶער הֵיילִיגֶער אַלְשִׁיךְ זאָגט, פֿאַר וואָס גִּיט מֶען אַ מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל? ווייַל אִיד אִיז אַ פֶּלֶג הַגּוּף, יאָ? שְׁטֵייט פֿאַר מַאיבֶּער חֲתוּנָה אִיז מֶען, דֶער זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ שְׁרַייבְט, אִיז מֶען אַ הַאַלְבֶּע גּוּף, פֿאַר חֲתוּנָה ווֶערְט מֶען אַ אָדָם הַשָּׁלֵם.
נאָר אַזוֹינִישׁ, יאָ, עֶר ווֶעט. אָבֶער סַאַם-אַט-האָסן אִיז נאָר אַ הַאלְבֶּער גאָפּ, מִיט דֶע מַאטְהאסְן מִיט צִי דִּי וואָפֿ, ווֶעט מֶען אַוַדַאי מאַכְן שָׁלוֹם, מְ'גֵייט אַ צאַזאַךְ, זִי אִיז מַשְׁלִים, עֶר אִיז מַשְׁלִים, צוּזאַמֶען אִיז מֶען אַ גאַנְצֶע זאַך. אִיז בַּייַ דֶעם עֵגֶל, ווֶען מְ'הָאָט גֶעזִינְדִיקְט, האָבְן דִּי פְֿרוֹיֶען נִישְׁט גֶעזִינְדִיקְט. יאַשׁ, נאָר דִּי פְֿרוֹיֶען האָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט גֶעבְן זֵייעֶרֶע צִירִינגֶען, נאָר דִּי מֶענֶער האָבְן גֶעזִינְדִיקְט. סאָ ווֶען מְ'הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דֶעם מַחֲצִית הַשֶּׁקֶל מְכַפֵּר צוּ זייַן אוֹיפֿדֶעם עַיִן גִּמֶל לָמֶד אוֹיפֿדֶעם עֵגֶל, הָאָט מֶען נאָר גֶעדאַרפֿט גֶעבְן אַ האַלב. וואַיל דֶער
עֶר זאָל מַצְלִיחַ זייַן אוֹיף מייַן ווֶעג, אִיךְ האָב גֶעבֶעטְן פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן. פֿאַר וואָס זאָגט עֶר נִישְׁט דֶער לָשׁוֹן הַקּוֹדֶשׁ? עֶר האָב גֶעבֶעטְן עֶר הַאַקְרא תִּקְרֵף מַערוֹן? ס'אִיז אַ סְתִירָה, עֶר פַֿאַרְדְרֵייט דאָס. וואָס אִיז דֶער חִילוּק? זאָגט עֶר זֵייֶער שֵׁיין, אֱלִיעֶזֶר אִיז גֶעוועֶן אַ כְּנֶעכְט פֿוּן אַבְרָהָם, יאָ? אַבְרָהָם אָבִינוּ אִיז גֶעוועֶן דֶער רֹאשׁ מַאֲמִינִים, דֶער וואָס הָאָט אוֹיסְגֶעלֶערְנְט אֱמוּנָה אוֹיף דֶער ווֶעלְט. אִיז דאָך זִיכֶער עֶר הָאָט גֶעגַאַנְגֶען צוּ אֱלִיעֶזֶר, יאָ, אֱלִיעֶזֶר עֶבֶד אַבְרָהָם אִיז דאָך גֶעוועֶן אַ מַאֲמִין. בַּייַ אֱלִיעֶזֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי קלאָר דִּי אֱמוּנָה, עֶר ווִיסְט אַז יעד
אָה, ס'אַ פִֿינְגֶער שֵׁיין, הַאַק רֵייס, ס'אַ גאַנְצֶע מְקוֹרָה. נַייְן נַייְן נַייְן נַייְן, לֵייזֶר הָאָט גֶעוווּסְט, לֵייזֶר הָאָט גֶעקֶענְט זאָגְן הַאַק רֵייס, ווייַל עֶר בֶּעט פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן הַאַק רֵייס, ס'זאָל גֶעשֶׁען, ווֵייסְט פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אָבֶער לָבָן הָאָט גֶעזאָגט, נַייְן, הָאָט געמיזט אַרוֹיסְזָאָגְן בָּרוּךְ הַ' בָּרַת קְטַנָּה, אִיךְ דאַרף דִיךְ בַּאַבעטְן נאַמייבֶּערְשְׁטְן זֵיי מַצְלִיחַ מייַן ווֶעג אַז אִיךְ זאָל טְרֶעפְֿן, זֵיי שֵׁיין.
אִין בַּעַל הַטּוּרִים, דִּי לֶעצְטֶע בַּעַל הַטּוּרִים, ויגוע, עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן, עַל פְּנֵי כָּל אָחִיו נֶפֶל, נֶפֶל טַייַטְשְׁט פָּשׁוּט גֶערִיט, עַל פְּנֵי כָּל אָחִיו הָאָט עֶר גֶערִיט דאָרט, זאָגט דֶער בַּעַל הַטּוּרִים, אָבֶער נֶפֶל
מִיט חלושות אִיז גֶעפֿאַלְן. אַזוי עֶנְדִיגְט זִיךְ דִּי תּוֹרָה דִּי וואָך, אַלפְנִי כָּל אֶחִיו נֶפֶל. יִשְׁמָעֵאל אוֹיף זַייַנֶע אַלֶע, אוֹיף זַייַנֶע אַלֶע בְּרִידֶערְס דאָרט, אוֹיף זַייַנֶע אַלֶע דאָס הָאָט עֶר גֶערֶעדְט. זאָגט דֶער מַחֲזוֹר עַיִן, דֶעם חִיר"ץ אַלושְׁן, וְסָמַךְ לֵיהּ וְאֵלֶּה תּוֹלְדוֹת יִצְחָק, עֶס שְׁטֵייט לֶעבְן דִּי נֶעקְסְטֶע פַּרָשָׁה וְאֵלֶּה תּוֹלְדוֹת יִצְחָק, לוֹמַר לְךָ דִיךְ צוּ זאָגְן, כְּשֶׁיִּפּוֹל יִשְׁמָעֵאל בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, ווֶען יִשְׁמָעֵאל ווֶעט פֿאַלְן בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, אַז יִצְמַח בֶּן דָּוִד, דֶעמָאלְטְס ווֶעט אַרויסשׁפּראַצן בֶּן דָּוִד, מָשִׁיחַ, דאָס אִיז מָשִׁיחַ
זֵייֶער. עֶר שְׁרַייבְט דאָ, תּוֹלְדוֹת יִצְחָק וואָס אִיז אֵיינְס פֿוּן דִּי קִינְדֶער פֿוּן יִצְחָק. זאָגט עֶר כִּבְיָכוֹל, מְ'וואַרְט מאיאַקָא דִּי מַפָּלָה פֿוּן דִּי בְּנֵי יִשְׁמָעֵאל, וואָס מ'לֶערְנְט מִיר אַזוי פִֿיל יאָהרְן. עֶט עֶר האָבְן אַ מַפָּלָה בְּאַחֲרִית הַיָּמִים, אוּן דֶעמָאלְטְס עֶט עֶר אוֹיסְקִימֶען אַ מָשִׁיחַ וואָס שְׁטַאַמְט טאַקֶע פֿוּן יִצְחָק. מְ'הָאָט גֶעזֶען עֶמֶערְדִיגֶע זאַכְן זָאָלְן בְּקָרוֹב מְקוּיָּם ווֶערְן, אוּן דאָ מאַנְט עֶר דִּי צַדִּיקִים. דאָנֶערְשְׁטָאג אִיז גֶעוועֶן רְ' נַפְתָּלִי לִיזֶענְסְקֶער, עֶצִינְד גֶעיין עֶזִינְד פֿוּן רְ' אֱלִיעֶזֶר, עֶצִינְד פֿוּן הֵיילִיגְן רבִּי רְ' מֵיילֶעךְ. עֶפֶעס גֶעוואָלְט זאָל מֶען רוּפְן רבי. אִינְטֶערֶעסאנ
קְווִיטְלֶעךְ עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ צַייַט עֶר אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ אובווִינדֶערְן אַזָא אִישׁ פֶּלֶא וְהַפְלֵא עֶר הָאָט גֶעפֿראַוועט נִישְׁט נאָר פִירְן עֶר הָאָט גֶענוּמֶען קְווִיטְלֶעךְ אוּן עֶר הָאָט גֶעפֿראַוועט אַזֶעלְכֶע מוֹפְתִים אוּן עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט נִישְׁט עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט מַמָּשׁ עֶר הָאָט זִיךְ בַּאַווִינְדֶערְט דֶער טָאשֶׁער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט דֶערְצֵיילְט דֶער מַעֲשֶׂה אַז ווֶען er אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן דֶער רַבִּי רְ' נַפְתָּלִי לִיזֶענְסְקֶער אוּם דִּי קִינְדֶער האָבְן גֶעוואָלְט אַרַיינְנֶעמֶען אוֹיל צוּ נָאָרְן הָאָט מֵם הֵיילִיגְן רֶבִּי רֶבִּי מֵיילֶעךְ אוּן עֶס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פְּלַאַץ ס'אִיז באַקאַנְט
אוֹילִין דִּי שְׁטִיב פֿוּן רֶבִּי מֵיילֶעךְ לִיגְט, נאָר אִיז אִין דֶער דְרוֹיסֶנְדִיקֶע שְׁטִיב וואָס לִיגְן דאָרט זַייַנֶע קִינְדֶער. אוּן דאָרט אִין דֶער דְרוֹיסֶנְדִיקֶע שְׁטִיב אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פְּלַאַץ פֿאַר רַבִּי נַפְתָּלִי. הָאָט מֶען גֶעזוּכְט, האָבְן זִיךְ אִיבֶּערגֶערִיפן הוֹיךְ דִּי קִינְדֶער דאָרט: מֶע זאָל מאַכְן פְּלַאַץ! וואָרוּם מֶע ווִיל דאָ באַערְדִיגְן רֶבִּי נַפְתָּלִי'ן, אוּן נִישְׁט מֶע מוּזְן מַתִּיר זייַן דִּי חֵרֶם אוּן בַּאגְרָאבְן אִין דֶער אוֹיל פֿוּן רֶבִּי מֵיילֶעךְ. אַזוי הָאָט מֶען אוֹיסְגֶערִיפֿן, אוּן דִּי מַצֵּבוֹת האָבְן זִיךְ גֶערִיקְט בְּפוֹעַל. דִּי מַצֵּבוֹת האָבְן זִיךְ אַרוֹיפֿגֶערִיקְט אוּן גֶעמַאַכְט פְּלַאַץ פֿאַר רב
זַאַץ הוֹיךְ, אַז ס'יִז גֶעוועֶן אַ צַדִּיק פֿוּן מיהַאַלְד, רְ' יְרוּחָם בְּרַאָן פֿוּן מיהַאַלְד, אוּן ווֶען זייַן רֶבִּיצִין אִיז אַוועֶק אִין קאָלעוו, הָאָט רְ' יְרוּחָם גֶעשְׁטֶעלְט אַ מָאָדְנֶע בְּרַייְטֶע מַצֵּבָה. אַ בְּרַייְטֶע מַצֵּבָה, גֶעשְׁרִיבְן אַלֶע אִירֶע שְׁבָחִים דאָרט. 50 יאָר שְׁפּעֶטֶער אִיז רְ' יְרוּחָם אַוועֶק, נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, הָאָט מֶען אִים בַּאגְרָאבְן, אוּן עֶטְלֶעכֶע טֶעג, עֶטְלֶעכֶע וואָכְן נאָך דִּי פְּטִירָה, הָאָט זִיךְ דִּי מַצֵּבָה אַראָפּגערוקט, זִיךְ אַראָפּגערוקט, עֶס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ בְּרַייְטֶע מַצֵּבָה, עֶס הָאָט גֶעדִינְט פֿאַר בֵּיידֶע
מְ'הָאָט גֶעגְלִיכְן, מְ'הָאָט אִים גֶעגְלִיכְן לוֹיבְֿן, יאָ? נימט עֶר צֶעבְרָאָכְן פּוֹילִישׁ אַרויפֿגערִיכט, גֶערִיכְט צוּם קאָפּ פֿוּן דֶעם רְ' שָׁלוֹם חַייִם. ס'אַדעדינג פַֿאַריבער, גֶעהֶערְט פֿוּן מֶענְטְשְׁן וואָס גֶעדֶענְקֶען נאָך דֶעם סִיפּוּר. ס'אִיז אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. אִין דִּי וואָך אִיז דאָך אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רְ' יַעַנְקֶעלֶע פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק זִכְרוֹנוֹ צַדִּיק לִבְרָכָה. וואָס ס'אִיז אִים אוּמְזִיסְט גֶעזאָגט אַז מְ'הָאָט אִים אַזוי פִֿיל צוּ פֿאַרדאַנקֶען, עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעבְּרֶענְגְט אַזָא לִיכְטִיגְקֵייט לֵמִינְס צַדִּיקִים אוּן מְ'אִיז מְקוּשָׁר גֶעוועֶן אַ בִּיסְל דֶעם
הָאָט זִי גֶעדאַרפֿט אַ בִּיסְל גֶעדאַרפֿט אַלֵיין גֶעזאָגט מֶען ווֶעט אִים אִיבֶּערְלָאָזְן נאָך אַ מָקוֹם אַ בִּיסְל צוּ קֶענֶען דֶערְצֵיילְן וואָס עֶס אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל. מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ רְ' יַעֲקֹבְ'לֶעהְן חֲסִידוּת, דִּי גְּאוֹנוּת, דִּי פְּשׁוּטוֹת. אָבֶער דִּי זאַכְן וואָס מֶען הָאָט גֶעזֶען בַּייַ רְ' יַעֲקֹבְ'לֶעהְן מַמָּשׁ בַּעַשֶׁ"טְסְקֶע אוֹפֶן הַמַּעֲשֶׂה סוֹף יָמָיו, עֶר הָאָט גֶערֶעדְט זאַכְן וואָס מֶען הָאָט גֶעמֵיינְט אַ סַךְ מָאָל אַז עֶר ווֵייסְט נִישְׁט וואָס עֶר צִיטֶערְט. מֶען הָאָט אָבֶער גֶעזֶען אַזֶעלְכֶע אוֹפַנִּים פֿוּן זאַכְן. דֶער סְפִּינְקֶער רבִּי זייַן אֵיידֶעם הָאָט דֶערְצֵיילְט פֿאַר דִּי אֵיינִיקְלֶעך, אַז סוֹף יָמָיו אִיז גֶעוועֶן עַ
אִיז גֶעקוּמֶען אַן אוּמְגוּטֶער אִיד מִיט זייַן פֿאָטֶער, הָאָט מֶען אָנְגֶערִיפֿן אַז מֶען מאַכְט בַּר מִצְווָה אִין אַמֶערִיקֶע, אוּן עֶר אִיז גֶעוואָראָן זייַן שְׁנוּר, נֶעמֶען אַ בְּרָכָה. שוֹין, עֶר קוּמְט אַרייַן זייַן שְׁנוּר, אוּן עֶר הֵייבְט אִים אַן צוּ זאָגְן ווִי עֶר מאַכְט בַּר מִצְווָה, רוּפְט זִיךְ אַן רְ' יאַנְקֶעלֶע, מִיט פָּסוּלֶע תְּפִילִין קֶען אַן עַם האַרץ יוֹצֵא זייַן בַּר מִצְווָה'ס תְּפִילִין. זאָגט דֶער רֶבִּי, דֶער אִיד דאַרף אַ בְּרָכָה, דוּ ווֵייסְט עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט דֶער רֶבִּי דֶער שְׁנוּר אִיז עֶפֶעס אַן עַם האַרץ. רֶבִּי, דֶער אִיד דאַרף אַ בְּרָכָה, מִיט פָּסוּלֶע תְּפִילִין
שְׁפּעֶטֶער צוּ פּוּרִים הָאָט מֶען גֶעעֶנְדִיקְט דִּי מִלְחָמָה. פּוּרִים הָאָט זִיךְ גֶעעֶנְדִיקְט דִּי מִלְחָמָה. עֶס אִיז אֵיינְנַאַכְט פֿאַר פּוּרִים הָאָט זִיךְ דִּי מִלְחָמָה גֶעעֶנְדִיקְט. נָאָכְדֶעם סַאדַאם כוּסֵיין, דֶער רוּס, סַאדַאם כוּסֵיין הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעכאַפּט. דֶעמָאלְטְס אִיז גֶעוועֶן בּוּשׁ. דֶער טאַטֶע פֿוּן דֶער פֿרִיִערְדִיקֶע פְּרֶעזִידֶענְט בּוּשׁ. דֶער עֶרְשְׁטֶער בּוּשׁ אִיז גֶעוועֶן אַזוי ווִי דֶער פְּרֶעזִידֶענְט. אוּן הָאָט זִיךְ רַבִּי יַעֲקֹב אָנְגֶערוּפֿן ווֶען עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז סַאדַאם כוּסֵיין הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעכאַפּט. דֶער בּוּשׁ הָאָט אִים נִישְׁט גֶעכאַפּט, אָבֶער זייַן זוּן ווֶעט אִים יאָ כאַפּן.
הַרְבֵּה שַׁבָּת נַחֲמוּ שַׁבָּת מְבָרְכִים, אִיךְ ווֶעל הֶערְן וואָס דֶער עוֹלָם זאָגט. אִיךְ קֶען נָאָכְשְׁטֵיין צוּ הֶערְן דֶער פִידְבעק, צִי דֶער עוֹלָם גְלַייכְט עֶס, אָדֶער דֶער עוֹלָם ווֶעט עֶנְדֶערְשׁ ווִי אַזוי צוּ זאָגְן, בִּיז יֶעצְט רֶעדְן ווֶעגְן אֵיינִיגֶע, אָדֶער יאָ, אֵיינְמָאָל אַ חוֹדֶשׁ אַרוֹיפֿ לֵייגְן אַזָא זאַך, אוּן פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אַז מֶען דאַרף זִיךְ רֶעכֶענֶען מִיט רוֹבֿ עוֹלָם, אַפֿילוּ עֶס אִיז דאָ אַמָאָל אַ מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט זייַן אָפֿינִיען, עֶר הָאָט זאָגְן אַנְדֶערְשׁ, אוּן אַ מֶענְטְשׁ וואָס הַאַלְט בַּייַ זִיךְ, אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי וואָס עֶר הָאָט צוּ זאָגְן, דאַרף זִיךְ רֶעכֶענֶען מִיט רוֹבֿ עוֹלָם. עֶר, רֶב דָּוִד אִיז אֶריי
אִין אוּנְדְזֶער עוֹלָם הַתּוֹהוּ, ווֶען סְ'שְׁטֵייט מִיט אַ גִיטַאַר אַנְטְקֶעגְן, מֶען מאַכְט אַ קוּמְזִיץ, מֶען נֶעמְט אַרוֹיף אַ גאַנְצֶע בֶּענְד, אִיךְ פִֿיל אַז דאָס אִיז נִישְׁט דֶער רִיכְטִיגֶער טַעַם. עֶר הַאַלְט נִישְׁט דֶער, ווִי מֶען זאָגט, אַ קוּמְזִיץ הָאָט עֶס מִיט אַזָא גִיטַאַר, מִיט אַזָא אַקוּסְטִיק, דאָ פילסטו דֶעם טַעַם, דאָס אִיז זָאִיר אָרגינעל, נִישְׁט מוֹרָאדִיג אַ רִיזִיגֶע פֿילאַרמאַנישׁע כֿאָר, אוּן דוּ ווֶעסְט הֶערְן אַ גאַנְצֶע פֿילאַרמאַנישׁע בֶּענְד, אַ פֿאַרשְׁטאַנְדוס? אוּן דוּ ווֶעסְט מִיטְזִינגען אוּן מִיטְפִילְן, דַאַרְפֿסְטוּ פָּשׁוּט דִּי סְטְרִינְגְס פֿוּן דֶער גִיטַאַר, פֿוּן דֶער אַקוּסְטִיק, אוֹיבּ דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט וואָס
גליקלאַכט אוֹיף דִּי ווֶעלְטֶער, עֶס זוּכְט מִיר אַמאָלִיגן נִיגּוּן בְּחַצְרוֹת סַאטְמַאר דאָס, אוֹיף חֲסוֹף. חֲסוֹף חֲסוֹף חֲסוֹף חֲסוֹף, אַ גוּטֶער גֶעדַאנְק וואָס האָבְן זוֹכֶה גֶעוועֶן לִכְבוֹד שַׁבָּת מְבָרְכִים כִּסְלֵו מֶען גֵייט שוֹין אַרייַן אִין הַפְטוֹרָה פֿוּן וְכִי תּוֹלְדוֹת כִּמְעַט נִישְׁט פַֿאַרדומֶעם כִּמְעַט נִישְׁט פַאַרדומָה דּוֹמָא אוֹיף כִּמְעַט, וואָס מֶען רֶעדְט דאָ לֵיידֶער כְּלַל יִשְׂרָאֵל'ס בְּלוּט גִיסְט זִיךְ לֵיידֶער אוֹיף אַ נִישְׁט זֵייֶער נִישְׁט בַּאנְגֶעטֶע אוֹפֶן, כִּמְעַט דאָס אוֹיךְ, אוּן מֶען עֶנְדִיגְט בְּבָרוּךְ בּוֹטְחִי פֿוּן דֶעם נִיגּוּן פֿוּן רֶבִּי יאָסֶעלֶע וואָס יֶעדֶער קֶען, בְּבָרוּךְ בּוֹטְחִי
תְּחִילָה כּב כִּסְלֵו קוּמְט אַרייַן דֶעם חוֹדֶשׁ וואָס דאָ הוֹיבְן אַן פַֿארְקוּמֶען זֵייֶער באַקאַנְטע נִיגּוּנִים וואָס מֶען זִינְגְט כּב כִּסְלֵו בַּחָצֵר סַאטְמַאר וואָס רֶבִּי יאָסֶעלֶע הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן דֶער בַּאקַאנְטֶער רֶבִּי יאָסֶעלֶע אַשְׁכְּנַזִי עַ''ה אוּן ווֶער עֶס ווִיל מְעוֹרֵר זייַן דִּי הִתְעוֹרְרוּת קֶען מֶען רוּפְן פֿאַר קִנֵּא ווֶעלְט ווִי אַ גֶ' אוּן 8455540338 8455540338 אוּן אַ גאַפּראָבאָס הָאָט זִיךְ אַלֶע נוֹעַם פֿוּן דֶעם שֵׁיינֶעם גֶעדַאנְק פֿוּן דֶעם שֵׁיינֶעם שִׁיר נָּעִים פֿאַר רַב דָּוִד
פֿאַר דַייַנֶע פֿאַר דַייַנֶע מַיינֶע זַ אִיז כְּדַאי אַ חָסִיד צוּ זייַן. ווִי אַזוי אִיז מֶען זוֹכֶה צוּ וּווֶערְן אָנְגֶערוּפֿן מִיט דֶעם טִיטְל חָסִיד? לָאָמִיר אַרייַנקוקן אִין דֶער מִשְׁנָה מַסֶּכֶת אָבוֹת פֶּרֶק הַ' מִשְׁנָה י' אַרְבַּע מִדּוֹת בָּאָדָם, הָאוֹמֵר שֶׁלִּי שֶׁלִּי וְשִׁלִיךְ שֶׁלָּךְ זוֹ
פֿאַרְדִינְט אַלֶעס, אִיז כְּדֵי אַ חוּצְפָּה צוּ זייַן, פֿאַרְדִינְט אַלֶעס, אִיז כְּדֵי אַ חוּצְפָּה צוּ זייַן. פֿאַרְדִינְט אַלֶעס, אִיז כְּדֵי אַ חוּצְפָּה צוּ זייַן. עֶנְדְלִיךְ, עֶנְדְלִיךְ, נוּ
אִיז כְּדַאי פַאַרְדַייעֶן פַאַרְדַייעֶן פַאַרְדַייעֶן מייַן לְאָן אִיז כְּדַאי אַ חָתָן צוּ זייַן
זאָגט עֶר ווִיאַזוֹי מֶען זאָגט גֶעוועֶן דִּי תּפֿילַת מִנְחָה
רייַנספּאַלט דִּי הִימְלֶען דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער זייַן בִּיז ווִי לַאנְג ווֶעלְן דַאַווֶענֶען מִנְחָה בִּיז ווִי לַאנְג ווֶעלְן דַאַווֶענֶען מִנְחָה בִּיז ווִי לַאנְג ווֶעלְן דַאַווֶענֶען מִנְחָה אוֹי אוֹי מִנְחָה בִּיז ווִי לַאנְג ווֶעלְן דַאַווֶענֶען מִנְחָה בִּיז ווִי לַאנְג ווֶעלְן דַאַווֶענֶען מִנְחָה בִּיז ווִי לַאנְג ווֶעלְן
קוּם דַאַווֶענֶען מִנְחָה, בּוֹאוּ וְנִרְצָה. מַאשִׁינְדֶעלֶע גֶעדֶענְק, דִּי צַייַט פִֿינְצְטֶער זייַן, דֶער בּוֹרֵא שְׁטַייגְט אַרייַן, דִּי תּוֹרָה אִיז דאָך נִישְׁט פֿאַרְשְׁטָאָרְבְּט, נַייְן מַאכִין, קוּם דַאַווֶענֶען מִנְחָה, מַאשִׁינְדֶעלֶע גֶעדֶענְק
בִּיז ווִי לַאנְג ווֶעל אִיךְ דַאַווֶענֶען מִנְחָה בִּיז ווִי לַאנְג ווֶעל אִיךְ דַאַווֶענֶען מִנְחָה בִּיז ווִי לַאנְג ווֶעל אִיךְ דַאַווֶענֶען מִנְחָה אוֹי אוֹי מִנְחָה בִּיז ווִי לַאנְג ווֶעל אִיךְ דַאַווֶענֶען מִנְחָה בִּיז ווִי לַאנְג ווֶעל אִיךְ דַאַווֶענֶען מִנְחָה בִּיז ווִי לַאנְג ווֶעל אִיךְ דַאַווֶענֶען מִנְחָה אוֹי אוֹי מַיינֶע דִּבּוּרִים זאָגְן
רְ' מֹשֶׁה אַלֵיין
חוּסוּף חוּסוֹף חוּסוֹף חוּסוֹף חוֹסוֹף חוּסוֹף חוֹסוֹף חוּסוֹף חוּסוֹף זֵירוּיוּ קוֹדְשֶׁךָ
חֲסוֹף חֲסוֹף חֲסוֹף חֲסוֹף חֲסוֹף חֲסוֹף חֲסוֹף חֲסוֹף חֲסוֹף זְרוֹעַ קָדְשֶׁךָ חֲסוֹף זְרוֹעַ קָדְשֶׁךָ חֲסוֹף חֲסוֹף זְרוֹעַ קָדְשֶׁךָ
זֵייכֶער חַסְדּוֹי, אַ גְּבוּרוֹתָיו כּאיציישִׁיעוּ חַסְדּוּיוּ יְפְחֲזדוּ. חַסְדּוּיוֹ זֶרַע יַעֲקֹב צְעיכֶער חַסְדּוֹ, חַסְדּוּיוֹ זֶרַע יַעֲקֹב צְעיכֶער חַסְדּוּיוֹ. אַ גְּבוּרוֹתָיו כַּאיצ
וְיִהְיוּ חֲסָדֶיךָ עָשִׂינוּ לְמַעַן שִׁמְךָ עָשִׂינוּ לְמַעַן שִׁמְךָ עָשִׂינוּ עָשִׂינוּ לְמַעַן שִׁמְךָ
ווִי זֹוי גוּט אִיז לָנוּ צִי זייַן
ווִי אֵיינגענעם אִיז דאָס צוּ זייַן, כִּי אַרכוּר אַרְכּוֹלוֹנִי לִישׁוּעָה, ווִי אֵיינגֶענֶעם אִיז דאָס צוּ זייַן, כִּי אַרכוּר אַרְכּוֹלוֹנִי לִישׁוּעָה
ווִי ייִגָאָלִי גְּאוּלָה מְחַיֶה מֵתִים גְּאוּלָה הוּקַם לֹא דִירָא יַאֲשִׁיבוּ מְחַיֶה מֵתִים גְּאוּלָה
וְחֵיקָם לֹא נִרְאיָה שִׁיגֶעוויוּ אוֹי דאָ דאָס מִשְׁפָּחָה טוֹבָא זאָל זייַן מִשְׁפָּחָה טוֹבָא וְאֵיכָה טוֹבָא
ווּנִישְׁלְכָה לְכוּלָּנוּ כִּדְמַאֶיָּה אוֹי אוֹי אוֹי ווּנִישְׁלְכָה לְכוּלָּנוּ כִּדְמַאֶיה אוֹי אוֹי אוֹי ווּנִישְׁלֵכָה לְכוּלָּנוּ כִּדְמַאֶיה
וויקִי נ נַפְשִׁינִי תיקח פִּי לוֹ
צָעַקְת אֵלֶיִיַךָ צָעֲקוּ וְלֹא בּוּשׁוּ בָּטַח בְּךָ וְלֹא בּוּשׁוּ אֵלֶיךָ צָעֲקוּ וְלֹא בּוּשׁוּ בָּטַח בְּךָ וְלֹא בּוּשׁוּ הַייַ אֲבוֹתֵינוּ אֲבוֹתֵינוּ בְּךָ בָּטְחוּ אֵלֶיךָ צָעֲקוּ וְלֹא בּוּשׁוּ בָּטַח בְּךָ וְלֹא בּוּשׁוּ הַייַ
לֵייכְטֶער צוּ וואָאַקן ווֶען מ'לוֹיפֿט נִישְׁט בְּחוֹבוֹתַייךְ אוֹי אוֹי אוֹי בְּחוֹבוֹתַייךְ יאַנסאיינע בְּחוֹבוֹתֶיִיךְ וואָס פֿאַלט אֵיינְמָאָל לֵייכְטֶער צוּ וואָאַקן ווֶען מ'לוֹיפֿט נִישְׁט בְּחוֹבוֹתֶייךְ אוֹי אוֹי אוֹי אוֹי לֵייכְטֶער צוּ וואָאַקן ווֶען מ'לוֹיפֿט נִישְׁט בְּחוֹבוֹתֶייךָ בְּחוֹבוֹתֶייךְ אוֹי מְ'כאַפּט
פֿוּן דֶער רַשִׁ"י. יֶעדֶער קֶענְט דֶעם רַשִׁ"י. אַזוי פֿאַר... ווִיזוֹי הֵייסְט עֶס... הֵייבְט זִיךְ אַן, יאָ, אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק. רַשִׁ"י ווִיל ווִיסְן וואָס אִיז פְּשָׁט פֿוּן דֶער פֿוּן דֶער... אָה, רַשִׁ"י ווִיל ווִיסְן וואָס מֵיינְט, "וְאֵלֶּה תּוֹלְדוֹת יִצְחָק, דאָס זֶענֶען דִּי תּוֹלְדוֹת פֿוּן יִצְחָק, בֶּן אַבְרָהָם", ווֶער? "אַבְרָהָם הוֹלִיד אֶת יִצְחָק". דוּ ווִיסְט דאָך רֶעדְן אָפֿן פֿוּן דִּי קִינְדֶער פֿוּן אַבְרָהָם, זאָגְסְטוּ, דוּ ווִיסְט דאָך רֶעדְן יֶעצְט פֿוּן דִּי קִינְדֶער פֿוּן יִצְחָק, זאָגט אַבְרָהָם
נַייְן, אַז לֵיצָנוּת אִיז נִישְׁט שׁוּם קִפְּשׁאַט. ס'הָאָט נִישְׁט געשטימט דִּי גאַנְצֶע זאַך, מַה שֶׁאֵין כֵּן ווֶען דֶער מֶלֶךְ נאַסֶעב בִּלְשׁוֹנוֹת ס'הָאָט גֶעמַאַכְט אַ כַּא סֶענְס. ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן דאָרְטְן אוּן ווֶען יִצְחָק אִיז גֶעבּוֹירְן. לֵיצָנוּת דאַרף נִישְׁט שְׁטִימֶען. עֶר מאַכְט אַ לֵיצָנוּת, לַאַכְט מֶען. הַי הַי, זֶעסְטוּ, אַזוי גֵייט עֶס, כִּבְיָכוֹל. ס'פֿוּלְט אַ באאַם, מֶע לַאַכְט. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז דֶער הֵיילִיקֶער סַאטְמָארֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶער בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל, זאָגט וואָס
וואָס האָבְן גֶעזֶען אַז יִצְחָק הָאָט נִישְׁט קֵיין קִינְדֶער. סאָ דֶער גאַנְצֶער יִחוּס גֵייט זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן. צְווֵיי, ערְלֵיידִיגְט. דִּי גאַנְצֶע זאַך גֵייט זִיךְ אָפּשְׁטֶעלְן פֿאַר יִשְׁמָעֵאל. יִצְחָק הָאָט נִישְׁט קֵיין קִינְדֶער, וואָס אָבֶער כִּבְיָכוֹל צוּ מאַכְן. דִּי זאַך גֵייט זִיךְ זֵייֶער שְׁנֶעל עֶנְדִיגְן. אוּן דִּי מַמְשִׁיכוֹת הַדּוֹרוֹת חָלִילָה פֿאַרזיין חָלִילָה פֿאַר יִשְׁמָעֵאל. אַזוי צוּ ווֶעלְן זאָגְן. אָבֶער דאָ קוּמְט אַרייַן יִצְחָק גֵייט גֶעבּוֹירְן צוּ יַעֲקֹב אוּן עֵשָׂו. אָה, ווֶעלְן זֵיי אַלֶע טַעֲנוֹת מאַכְן? נֶע, דאָס אִיז אַ ווֶעלְט מִיט מַיידְלֶעךְ. דאָס אִיז עֶר ווֶעט דִּי
אֵלַי - הַלְעֲטֵיינִי מִן הָאֱדוֹם הָאָדוֹם הַזֶּה. עז אַ סַאַךְ שְׁטֶעלְן זִיךְ שוֹין, וואָס אִיז דִּי עַשׂ, וואָס אִיז דִּי יַעֲקֹב עֶזוּגְט, הַלְעִיטֵנִי נָא מִן הָאֱדוֹם הָאֱדוֹם הַזֶּה, וואָס אִיז דִּי דָאָפְּלְטֶע לָשׁוֹן הַלְעִיטֵנִי מִן הָאֱדוֹם הָאָדוֹם הַזֶּה? זאָגט עֶר, אַז אֱדוֹם מֵיינְט דֶער רוֹיטֶער עשׂיו, זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. פָּשׁוּט הַלְעִיטֵנִי מִן הָאֱדוֹם, פֿוּן דֶער רוֹיטֶער זוּפּ, יאָ, ווֶער? הַלְעִיטֵנִי מִן הָאֱדוֹם הַזֶּה, פֿוּן דֶער, פֿוּן דֶער רוֹיטֶער מֶענְטְשׁ עשׂיו כַּהֲנַס.
נאָט דאָס מֶענְטְשׁ מֵיינְט עשׂיו, וואָס עֶר ווֶעט מֵיינֶען קלאָר קלערער דאָס שְׁפּעֶטֶער. אֵיינֶער אָדֶער גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם זִין, אוּן אֵיינֶער גֵייט אַרוֹיף אוֹיף עשׂיו. גִיבּ מִיר פֿוּן דֶעם רוֹיטְן רוֹיטְן גֶעקֶעכְץ, גִיבּ מִיר פֿוּן דֶעם רוֹיטְן גֶעקֶעכְץ, דִּי רוֹיטֶע עשׂיו. אַזוי טַייַטְשְׁט עֶר, אַזוי זאָגט עֶר פְּשָׁט זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז אָבֶער נאָך צוּ זאָגְן אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן באַער מַיִם חַייִם, וואָס אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען שוֹין, אוּן אִיךְ מייַן אַז דֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט אוֹיךְ עֶנְלֶעךְ, אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת. אָבֶער אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען פֿוּן דֶעם
זאַך. מְתרְצֵן זִיךְ מְ'זָאָל בַּייַ מייַן חַייִם. וואָס אִיז דִּי קַשְׁיאָ היך מֶעַשְׂרְנִין אֶת הַמֶּלֶךְ? וואָס הֵייסְט ווִי אַזוי נֶעמְט מֶען אַרוֹיפֿ? וואָס הָאָט עשׂיו גֶעפְֿרֶעגְט? עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זייַן אַ תַּלְמִיד חָכָם. אַז וואָס פְֿרֶעגְט עֶר דאָ פֿוּן יִצְחָק? היך מֶעשְׂרְנִין אֶת הַמֶּלֶךְ, ווִיזוֹי נֶעמְט מֶען אַרוֹיפֿ אַ צֶענְטְל? וואָס הֵייסְט דוּ נֶעמְסְט אַרוֹיפֿ אַ צֶענְטְל? וואָס אִיז דִּי קַשְׁיאָ? אַ צֶענְטְל פֿוּן וואָס דוּ האָסְט, נֶעם אַרוֹיפֿ. דִּי קַשְׁיאָ וואָלְט גֶעדאַרפֿט זייַן
גֶעווֵיינְטְלֶעךְ ווֶען מֶען מְעַשְׂרְט עֶפֶעס, אִיז עֶס בֶּאֱמֶת מִיר נִיצְן עַשֶׂרְתל. מֶע דאַרף נֶעמֶען פַֿאַרְוואָס לָאָמִיר אַייַך מַסְבִּיר זייַן. לָאָמִיר זאָגְן דוּ האָסְט דאָ הוּנְדֶערְט עפּלעך, דַאַרְפֿסְטוּ אַראָפּנֶעמֶען מַעֲשֵׂר. צֶען, צֶען אִיז אַ עֲשֶׂרְתל פֿוּן הוּנְדֶערְט עפּלעך, זֵייֶער פָּשׁוּט, יאָ? אָבֶער ווִיזוֹי הָאָסְטוּ דאָ הוּנְדֶערְט עפּלעך? ווייַל דוּ זִיסְט אַן קֶערְנלֶעך, נֶעם צֶען עֶמ עֶמ... לָאָמִיר זאָגְן נֶעם צֶען קערנלֶעך פֿוּן עפּלעך, דאָ פּלאַנצסטו עֶס אֵיין, ס'עווייקסט אַרוֹיס הוּנְדֶערְט עפּלעך. הָאָסְטוּ דִּי הוּנְדֶערְט עפּלעך אוּן דוּגֵייְסְט מְעַשְׂרְן צֶען
אִיז גֶעוואָרְן אָנגעפֿלאַנצט, אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ מַעֲשֵׂר דִּי עפּלעך, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַזוי, כאַפּט זִיךְ פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אַזוי. סאָו דוּאַ נֶעמְסְט זִיךְ עפּלעך אִיז עֶס מֶער ווִי אַ צֶענְטְל. אָבֶער בַּא זאַלְץ אִיז דאָס נִישְׁט שַׁיּיָךְ, ווֶען מֶע פְֿלַאנְצְט נִישְׁט אַן זאַלְץ, זאַלְץ קוּמְט דאָך אִין דֶעם וואַסֶער, יאָ? מֶע פְֿלַאנְצְט עֶס נִישְׁט. סאָו דאָס אִיז דִּי שְׁאֵלָה, אֶפְשָׁר דאַרף מֶען מְעַשְׂרְן ווֵיינִיקֶער ווִי צֶען. ווייַל דִּי זֶעסְט " עֶמ " בַּא דֶע עפּלעך " נֶעמְסְטוּ אַראָפּ צֶען. ווייַל דִּי האָסְט שוֹין אָנגעפֿלאַנצט דאָ אוּן דִּי נֶעמְסְט אָפּ
מֶער ווִי צֶען. אָבֶער קֶען זייַן זאַלְץ, ווייַל דאָס אִיז דאָך אַנְגֶעפֿלאַנְצְן, קֶען זייַן דאַרף מֶען טאַקֶע נִישְׁט גאַנְצֶע צֶען. אֶפְשָׁר אִיז דאָס אַנְדֶערְשׁ ווִי דאָרט. עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אַזוי: הֵייךְ מְעַשְׂרְנא מַעֲשֵׂר זאַלְץ? ס'אִיז נִישְׁט אַזוי ווִי בַּייַ עפּלעך, וואָס ס'הָאָט שוֹין אַנְגֶעפֿלאַנְצְן דוּאַ צֶען, אִיז שוֹין גֶעוועֶן גֶעמֶעשׂרְט. קוּמְט אוֹיס אַז דִּי צֶען וואָס אִיךְ נֶעם אַראָפּ אִיז עֶכְט מֶער. אָבֶער בַּייַ זאַלְץ וואָס ס'הָאָט נִישְׁט אַנְגֶעפֿלאַנְצְן, קֶען זייַן דאַרף מֶען ווֵיינִיגֶער ווִי צֶען, ווייַל דוּאַ זֶעהְסְט אַז אִיךְ נֶעם צֶען אַפֿילוּ ס'אִיז שוֹין גֶעוועֶן גֶעמֶעשְׂרְט? דאָס אִיז דִּי קַשְׁיאָ, הַייַ
מַאֲשֶׁר נֶעמְט מֶענְטְשְׁן וִי זַאי, קֶענְסְט אַזאָי אַנְדֶערְשׁ אַזאָי אָנגעפֿלאַנצט אַ זאַך. אַן נאָך אַ פְּשָׁט, עֶץ אִיז נאָך אַ פְּשָׁט, דִּי תּוֹרָה, דִּי חַזַ"ל זאָגט, מֶען קֶען רֶעדְן אַן רֶעדְן פֿאַר יֶעדְן, דִּי נַאָרִישֶׁע זאַך וואָס עֵשָׂו הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט, היך מְעַשְׂרִין אֶת המלח, אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אָפֶֿנְ דֶעם אַזאָי פְרי, ווֶערְט דִּי תּוֹרָה דאָך רִיזִיג גְרוֹיס. דִּי שְׁאֵלָה אִיז דאָך אַ שְׁטִיקְל כְּלֶעם מַכְּלָאַץ קַשְׁיאָ, יאָ? היך מְעַשְׂרִין אֶת המלח, וואָוּ! יִצְחָק טְרַאַכְט: פִּי! אַ גִינִיוֹס, מַאַמֶע, אַ גָאוֹן! ווִאזאָי אִיז עֶר דאָס אוֹיסְגֶעפּאַפּט, ווִאזאָי אִיז עֶר דאָס אוֹיסְגֶעפּאַפּט יִצְחָק?
עֶר עֶפְֿנְט אַ גֶעדְרַייטֶע קַשְׁיאָ, הִימְל אוּן עֶרְד זָאָלְן זִיךְ צזאַמנשׁטעלן, ס'אִיז נִישְׁט אַזָא פָּשׁוּט'ע קַשְׁיאָ. פֿאַר וואָס? הָאָסְטוּ אַ הֲלָכָה מַעֲשֵׂר, פֿוּן וואָס זאָגט מֶען מַעֲשֵׂר? פֿוּן תְּבוּאָה, ווייַץ, עפּלעך, אַראַנדזשׁעס, פֿלאַומֶען, פִּיטְשֶׁעס, נעקטאָרינס, דאַרף עֶר אַראָפּנֶעמֶען מַעֲשֵׂר. דואָסט אַזָא זאַך פֿוּן מַעֲשֵׂר כְּסָפִים, מאַכְסְט גֶעלְט, דַאַרְפֿסְטוּ אָפּגֶעבְן אַ מֶענְטְל. יאָ? סאָ מַעֲשֵׂר פֿוּן דָּגָן, פֿוּן תְּבוּאָה, פֿוּן עֶסְן, מֶעג אוּן אַראָפּגעבן אַ מֶענְטְל. קֶענְסְט נאָך דֶערְצוּ אַראָפּגעבן מֶער. מַעֲשֵׂר
הָאָסְטוּ אָבֶער דִיר דאָרְפְֿס גֶעבְן מַעֲשֵׂר אַ צֶענְטְל דאָס אִיז אַ זאַך וואָס דוּ דאַרפֿסט אַרוֹיסְגֶעבְן נִישְׁט מֶער אוּן נִישְׁט ווִינִיגֶער שְׁפּעֶטֶער קֶענְסְטוּ צוּ לֵייגְן אַוועֶקְגֶעבְּן פֿאַר צְדָקָה וואָס נאָך דוּ ווִילְסְט דוּ דאַרפֿסט אָבֶער גֶעבְן אַ צֶענְטְל קֶענְסְט נִישְׁט מֶער אָדֶער ווִינִיגֶער כְּסָפִים גֶעלְט קֶען מֶען גֶעבְן אַ חוּמָשׁ מֶען מוּז נִישְׁט נאָר גֶעבְן אַ צֶענְטְל מֶעגְסְט גֶעבְן מֶער בֶּעסֶער נִישְׁט ווִינִיגֶער אַ צֶענְטְל אָבֶער מֶער מֶעגְסְטוּ גֶעבְן מֶעגְסְט גֶעבְן אַ חוּמָשׁ יאָ וואָס אִיז מֶער ווִי אַ צֶענְטְל סאָ דֶער עֶס אִיז אַ פֿרָאגֶע אַזוי זאַלְץ מֵילָא עֶסְטוּ נִישְׁט קֵיין עֶסְן וואָס וואַקסט יאָ
אִין תֶּבֶן, הָאָט עֶס אַ דַּיָּן ווִי תֶּבֶן, תֶּבֶן אִיז שטרוי, וואַקְסְן טוּט עֶס, אָבֶער מֶען עֶסְט עֶס נִישְׁט. סאָ דִּי שְׁאֵלָה אִיז, צִי ס'הָאָט אַ דַּיָּן ווִי עֶסְן, אַז מֶען אִיז מַעֲשֵׂר נאָר צֶען, אָדֶער הָאָט עֶס אַ דַּיָּן ווִי גֶעלְט, וואָס גֶעלְט וואַקסט נִישְׁט, עֶפְֿשֶׁר מֶעג מֶען מְעַשְׂרְן מֶער ווִי צֶען? יאָ? אוּן אָדֶער הָאָט עֶס אַ דַיָּן ווִי גֶעלְט, אָבֶער ווייַל מֶען אִיז גּוֹזֵר אַ גְּזֵירָה מֶען זאָל נִישְׁט שׁמינטֶערן אַז מֶען מֶעג מְעַשְׂרְן עֶן עֶסְן מֶער ווִי צֶען, ווֶעגְן דֶעם, ס'אִיז אַ טִיפֶע קַשְׁיאָ, ס'אִיז נִישְׁט קֵיין פָּשׁוּט'ע
קאָפּ פָּנִים יַעֲקֹב פָּנִים, עֶר זאָגט: כאָטש זִיכֶער דִּי גאַנְצֶע דֶעם הֵיילִיקְן בערמַאַן חַייִם, וואָס עֶר זאָגט פָּשׁוּט פְּשָׁט פֿוּן יִצְחָק'ס לִיבְשַׁאַפֿט צוּ עשׂיו, וואָס אִיז דאָ גֶעזֶען? זאָגט עֶר, לְכַתְחִילָה דֶער פּלאַן אִיז גֶעוועֶן אַז יַעֲקֹב זאָל לֶערְנֶען אוּן עשׂיו זאָל בְּרֶענְגֶען פַּרְנָסָה. יַעֲקֹב זאָל זִיצְן אוּן לֶערְנֶען אוּן עשׂיו ווֶעט בְּרֶענְגֶען פַּרְנָסָה, אַזוי ווִי יִשָּׂשכָר וּזְבוּלוּן. יִשָּׂשכָר זִיצְט אוּן לֶערְנְט אוּן זְבוּלוּן בְּרֶענְגְט פַּרְנָסָה. וְרַב יַעֲבוֹד צָעִיר, דֶער עֶלְטֶערֶער עֶנֶער דִּי אִינְגֶערֶע
עשׂיו עֶט דִינֶען יַעֲקֹב. עֶט עֶר ווֶעט מְשַׁמֵּשׁ זייַן יַעֲקֹב, עֶר ווֶעט לֶערְנֶען, עֶר ווֶעט בְּרֶענְגֶען פַּרְנָסָה, עֶס אִיז אַ שׁוּתָּפוּת גֶעוואַלְדִיג. אַזוי הָאָט יִצְחָק געוויוּסט. אוּן יִצְחָק הָאָט גֶעזֶען, אַז עשׂיו טוּט זייַן תַּפְקִיד, עֶר פֿאַנְגְט חַיּוֹת, עֶר בְּרֶענְגְט עֶס פֿאַר יַעֲקֹב עֶט צִיט וואָס מֶען דאַרף. סאָ אֵיינֶער וואָס טוּט וואָס מֶען דאַרף, קוּמְט אִים בְּרָכוֹת, אוּן עֶר הָאָט אַ מוֹרָא'דִיגֶע לִיבְשַׁאַפֿט. אַדרבה, דאָס גאַנְצֶע תַּפְקִיד אִיז נִישְׁט אַז עֶר זאָל זִיצְן אוּן לֶערְנֶען אִין כּוֹלֵל כָּל הַיּוֹם, סאָ
אַנְדֶערֶע ייִד וואָס זייַן תַּפְקִיד אִיז צוּ טאָן חֶסֶד, צוּ שְׁטִיצְן תּוֹרָה, עֶר אִיז נִישְׁט וויניקער חָשׁוּב ווִי דֶער כּוֹלֵל יוּנְגֶערְמַאן. אוֹיבּ טוּט עֶר וואָס זייַן תַּפְקִיד, אוֹיבּ טוּט עֶר וואָס עֶר דאַרף, הָאָט עֶר דִּי זֶעלְבֶע חֲשִׁיבוּת ווִי דֶער יוּנְגֶערְמַאן וואָס זִיצְט אַ גאַנצְן טאָג אוּן לֶערְנְט. דוּ דאַרפֿסט אִים וואָס דֶער רוֹצֶה לְבוֹרְאוֹ. אוּן דאָרט יִצְחָק הָאָט גֶעזֶען אַז עשׂיו טוּט רוֹצֶה לְבוֹרְאוֹ. אַזוי הָאָט עֶר גֶעמֵיינְט, וואָרֶעם עֶר גֵייט פַֿאַנְגֶען חַיּוּת, עֶר בְּרֶענְגְט עֶסְן, עֶר שְׁטֶעלְט צוּ.
בַּאַקוּמֶען בֵּיידֶע בְּרָכוֹת. מִטַּל הַשָּׁמַיִם וּמִשְׁמַנֵּי האַרץ, עֶר זאָגט גַאַם בָּרוּךְ יִהְיֶה, עֶר אִיז אָנגעבענטשׁט מִיט בֵּיידֶע זאַכְן. אוּן דֶעס הָאָט עֵשָׂו גֶעווֵיינְט, עֶר קוּמְט אַרייַן עֶר זאָגט אַ בְּרָכָה אַחַת הִיא לְךָ אָבִי? טַאַטִי, דוּ האָסְט נאָר אֵיינְצִיגֶע בְּרָכָה? וואָס הֵייסְט? ס'אִיז doch דאָ צְווֵיי בְּרָכוֹת, רוּחְנִיּוּת בַּאקוּמְט יַעֲקֹב, אִיךְ באַקוּם גַּשְׁמִיּוּת. וואָס אִיז נאָר אַזוי אֵיינְצִיגֶע בְּרָכָה? הָאָט יִצְחָק גֶעזאָגט, יַעֲקֹב הָאָט בַּאַקוּמֶען בֵּיידֶע דִּי טְשָׁאָלֶנְטֶער גאָר. אַ גּוֹי הָאָט נִישְׁט אַמָאָל דאָס זְכוּת צוּ שְׁטִיצְן אַ יוּד, עֶר בַּאקוּמְט זִיךְ נִישְׁט קֵיין גֶעלְט, עֶר קֶענְסְט זִיךְ
לֶערְנְט זִיךְ אִיד. יְאוּסַף אִיז גֶעוועֶן זְכִיָּה. נאָר פַֿאַרְוואָס זְכִיָּה? צוּ שְׁטִיצְן אִידְן. יאָ. אִיז גֶעוואַלְדִיג. אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער בַּאאַם חַייִם, דֶער דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל בְּרֶענְגְט נאָך אַ פְּשָׁט. זאָגט עֶר אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע פְּשָׁט. אַז וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט? אַז עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶעם פְּראָבְלֶעם פֿוּן פֿוּן עשׂיו, עֶר הָאָט גֶעזֶען ווֶער דֶער עשׂיו אִיז. נאָר עֶר בְּרֶענְגְט דאָ אַ מַעֲשֶׂה, אִיךְ ווֶעל נִישְׁט פַֿארְטַייטְשְן, אִיךְ ווֶעל נִישְׁט מאַכְן אַ סַאַךְ מָאָל דִּי מַעֲשֶׂה, עֶס גֵייט פֿאַר
בִּיז עֶס אִיז באוואַוסט גֶעוואָרְן מְ'הָאָט גֶעזֶען אַז דִּי לִיכְט אִיז גֶעוואָרְן אויסגֶעלאָשְׁן, אוּן אֵיינֶער הָאָט גֶערוּפֿן אַ גּוֹי אָנְצִינְדְן דֶעם לִיכְט. אוּן עֶמִיר לאָקֶעם... ס'אִיז דאָ שְׁטִיקְל, לֵיידֶער בַּייַ כְּלַל יִשְׂרָאֵל, אַז דוּ רופֿסט אַ גּוֹי צִינְדְן אוּן מאַכְסְט עֶמִיר לאָקֶעם אִיז אַ אִיסוּר. מֶען דאַרף ווִיסְן ווֶען מֶען מֶעג זאָגְן פֿאַר אַ גּוֹי מֶען זאָל אַלֵייטְל צִינְדְן לֶעשְׁן זְכוּת אַ אַ אַ זאַך וואָס אַ גּוֹי טוּט פֿאַר אַ ייִד שַׁבָּת צוּ מייַן נְשָׁמָה. עֶס אִיז זייַן דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר עֶנְלֶעךְ אַזוי אוֹיסְגֶעלָאטֶערְט. אַז ווִילַאנְג מְ'הָאָט עֶס גֶעטָאָן בְּאִיסוּר הָאָט er das נִישְׁט אַמָאָל
הֵיילִיגֶע עִנְיָנִים. ווִי יַעֲקֹב הָאָט אוֹיסְגֶעכַאַפּט דִּי בְּרָכוֹת, עֵשָׂו הָאָט גֶעווֵיינְט. דִּי צְווֵיי טְרֶערְן וואָס עֵשָׂו, דִּי בְּשׂוּרָה'דִיגֶע טְרֶערְן וואָס עֵשָׂו הָאָט אַראָפּגֶעלָאָזְט.
כַּאַפּסְט? האָבְן זֵיי גֶעאֵיינְט, אַז עֶר הָאָט אִים גֶעהאַט אַ גֶעשְׁמַאַקֶע לֶעבְן מִיט מִיכָה'ן פֿאַרפֿקְן. דִּי עֵצָה פֿוּן עֵשָׂו'ן אִיז גֶעוועֶן, אַז יַעֲקֹב זאָל בַּאַקוּמֶען מֶער פֿוּן אִים. אָה! דאָס אִיז נִישְׁט גוּט. עֶר ווֶעט פַֿאַרְגִינֶען? אִיךְ האָב גֶעזֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך אִין דֶער מָקוֹר בָּרוּךְ פֿוּן ווִיזְשְׁנִיץ, פֿוּן עֶרְשְׁטְן ווִיזְשְׁנִיצֶער. אִיז אַמָאָל אָנְגֶעקוּמֶען, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט דַאַווֶענֶען שַׁחֲרִית, אִיז אָנְגֶעקוּמֶען אַ גַאַסְט. אִין עפְֿנְס-מִדְרָשׁ, אוּן מֶען הָאָט דֶעמָאלְטְס גֶעעֶנְדִיקְט בְּרָכוֹת, שוֹין גֶעזאָגט בְּרָכוֹת. שוֹין. אַזוי ווִי עֶר קוּמְט אַרייַן, זאָגט עֶר פֿאַרְן גַאבַּאי, נאָך אַ גַאַסְט אִיז אֲרִי
זאָגט עֶר, מֶע פֿאַנְגְט שוֹין אַן, נאָר מֶע הַאַלְט שוֹין נאָך בְּרָכוֹת. הֶערְסְטֶע, וואָס מֶע הַאַלְט שוֹין אַן הֵייבּ? זאָגט עֶר, מֶע קֶען בַּאַבּוּרֶעכְן, אִיךְ בִּין נִישְׁט קֵיין אֵיינִיקְל פֿוּן עֵשָׂו, אָבֶער אִיךְ בִּין אַן אֵיינִיקְל פֿוּן יַעֲקֹב. קוּק דאָ, וואָס הֵייסְט אַן אֵיינִיקְל פֿוּן עֵשָׂו? דֶער עֵשָׂו הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן נאָך בְּרָכוֹת! עֵשָׂו הָאָט מֶען גֶעגֶעבְן עוֹד בְּרָכוֹת, זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען פֿאַר בְּרָכוֹת. זאָל עֶר שַׁיינֶען, זאָל עֶר זִיס. אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס... וואָס יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואָוּנְטְשְׁן אִיז 'הֱוֵה גְבִיר לְאָחִיךָ', זאָלְסְט זייַן אַ גְבִיר לְאָחִיךָ. אָבֶער הֱיוֹת
אוּן אִיךְ זאָג דִיר עוֹזֵר חָסִיד'ס פְּשָׁט, 'זַ זֶענֶען דאָ אַ סַךְ עֲשִׁירִים לֵיידֶער וואָס גֶעהֶערְן צוּ דַּוְקָא פֿאַר דֶער גאַנְצֶער ווֶעלְט. ווִינְסְן זֵיי כָּבוֹד, בִּנְיָן, נִסְנֶשֶׁב, אִין בֵּית מִדְרָשׁ שׁנאָרדעט עֶר, עֶר קוֹיפֿט מַפְטִיר יוֹנָה, ווִי מֶען קֶען אִים אַ בִּיסְל כָּבוֹד עַזזֶע דאָרט. אָבֶער זַייַנֶע אֵייגֶענֶע בְּרִידֶערְס ווַייְסְן נִיט אַמָאָל אַז עֶר אִיז אַ גְבִיר, ווֶען מֶען זֶעט אַ סְקאנדאָל פֿוּן אִים. ווֶען מֶען דאַרף אַ דאָלאַר, הָאָט עֶר תִּירוּצִים, ס'אִיז טַייַעֶר, ס'אִיז שְׁוואַך, ס'אִיז אַהֶער, ס'אִיז אַהִין. אָבֶער ווֶען ס'קוּמְט צוּ כָּבוֹד, שׁנאָרדעט עֶר פֿוּן דאָ בִּיז גּוֹאֵל יִשְׂרָאֵל. דִּי בְּרָכָה אִיז, עֶר וּ
אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דֶער מַעֲשֶׂה אַלֵיין אִיז אַ פֶּלֶא. אַ סַאַךְ שְׁטֶעלְן זִיךְ דֶערוֹיף, אַזוי יַעֲקֹב הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט פֿאַר עֵשָׂו, ווִיאַזוֹי יִצְחָק הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט פֿאַר יַעֲקֹב, ווִי עֶר הָאָט לְכַתְחִילָה גֶעגֶעבְן טֵל הַשָּׁמַיִם וּמִשְׁמַנֵּי האַרץ וְרוֹב דָּגָן וְתִירוֹשׁ, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל דִיר גֶעבְן אַלֶע גוּטֶע זאַכְן. שְׁפּעֶטֶער הָאָט עֶר גֶעזאָגט פֿאַר עֵשָׂו, אַן אַ בְּרָכָה, הִנֵּה מִשְׁמַנֵּי האַרץ יִהְיֶה מוֹשָׁבֶךָ וּמִטַּל הַשָּׁמַיִם מֶעל. זֵייֶער עֶנְלֶעךְ
עֶר וואָלְט זִיךְ גֶעווִינְטְשְׁן, מִשְׁמַנֵּי האַרץ וּמִטַּל הַשָּׁמַיִם. וואָס וואָס וואָס אִיז דִּי גְרוֹיסֶע חִילוּק? עֵשָׂו הָאָט גֶעווִינְטְשְׁן ווייַזְט אוֹיס דִּי זֶעלְבֶע זאַך. דוּ ווִינְטְשְׁסְט פֿאַר יַעֲקֹב, אָנָּאַ יאָ, עֵשָׂו הָאָט עֶר אַנְדֶערְשׁ, עֶר כאַפּט נִישְׁט גֶעהאַט דִּי זֶעלְבֶע בְּרָכָה? מֶער ווֵיינִיגֶער אִיז דאָס דִּי זֶעלְבֶע זאַך. כְּ'גֶעדֶענְק נִישְׁט אַן אַבִּיסְל קִירְצֶער, אַנְדֶערְשׁ. אָבֶער מִשְׁמַנֵּי האַרץ וּמִטַּל הַשָּׁמַיִם! פֿוּן הִימְל אוּן פֿוּן דֶער עֶרְד, רוּחְנִיּוּת גַּשְׁמִיּוּת, וואָס גֵייט פֿאַר דאָ? סַייַעס שְׁטֶעלְן זִיךְ אוֹיף דֶעם, וואָס גֵייט פֿאַר. אוּן ס'אִיז דאָ
אִיז באַקאַנְט עֶס אִיז דאָך נאָר ווֶעגְן אוֹיבּ מֶען זֶעט דאָס אַ גַבַּאי פֿוּן אַ בֵּית הַמִּדְרָשׁ שְׁטֵייט בַּייַ אַ לוּחַ מייַן זֵיידֶע דֶער מִשְׁנָה בְּרוּרָה הָאָט גֶעזאָגט שִׂמְחַת תּוֹרָה אויפֿדערנאַכט שִׂמְחַת תּוֹרָה בַּאנַאַכְט שְׁטֵייט אִין דֶער מוֹחַ שְׁטֵייט אַז מֶען לֵיינְט שִׂמְחַת תּוֹרָה בַּאנַאַכְט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן נְדָרִים וּנְדָבוֹת זאָגט דֶער מִשְׁנָה בְּרוּרָה וואָס מֵיינְט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן נְדָרִים וּנְדָבוֹת שִׂמְחַת תּוֹרָה בַּאנַאַכְט וואָס לֵיינְט מֶען וְזֹאת הַבְּרָכָה דִּי בְּרָכוֹת פֿוּן יִצְחָק פֿאַר יַעֲקֹב אוּן פֿאַר וואָס הֵייסְט עֶס נְדָרִים וּנְדָבוֹת ווייַל מֶענְטְשְׁן זֶענֶען זִיךְ מַנְדֵר אַ געוואַלד מִיט גֶעלְט צוּ קוֹיפֿן דִּי פַּרָשָׁה אוּן עֶס פִֿילְט
זייַן אַ נִידֶערִיקֶער, כ'ווֵייס וואָס, עֶר עֶפֶעס מְ'הָאָט גֶעוואָלְט זִיךְ מְחיזֵק זייַן. לֶקַח-טוּב, אִיךְ מייַן אַז אִיךְ האָב דאָס גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' מֹשֶׁה פֿייַנְשְׁטֵיין, יאָ, אַזוי כ'הָאָב אִים גֶעזֶען, רְ' מֹשֶׁה פֿייַנְשְׁטֵיין הָאָט גֶעזאָגט, דֶער גָאוֹן דֶער צַדִּיק רְ' מֹשֶׁה, עגאַל אַזָא נידעריקע וואַקְסְן עֶר הָאָט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז לִכְבוֹד דֶעם זייַנֶען נִידֶערִיק, דאָס הָאָט אִים גֶעמַאַכְט אויפֿוואַקסן אֵיינֶער פֿוּן דֶעם דוּרְס האָרץ-גאָלד. עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ סַךְ חֲבֵרִים, עגאַל אַזָא קְלֵיינְטְשִׁיק ייִנְגְל, אִיר זֶעט דאָס, דִּי קִינְדֶער, ווִי מְ'רוּפֿט אִים אִים געבּוּליוועט.
עֶר הָאָט נִישְׁט עֶר אִיז גֶעהאַט אַ סַךְ חיווייערמבָּא בְּלַאַנזשׁ באַריסֶעס אוּן אִין דִּי אִיבְרִיגֶע צַייַט הָאָט עֶר הָאָט עֶר גֶעקֶענְט שְׁפִּילְן הָאָט עֶר גֶענוּמֶען אַ גְּמָרָא אוּן גֶעלֶערְנְט. אוּן אַזוי הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען אַ חֵשֶׁק מִיט צוּ לֶערְנֶען, אוּן דאָס אִיז פֿאַר וואָס עֶר אִיז אויסגעוואַקסן, דאָס אִיז אַייַנֶע פֿוּן דִּי סִיבּוֹת, ס'אַדאָך עוֹד אַ סַךְ סִיבּוֹת פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ וואָס עֶר אִיז אויסגעוואַקסן, אָבֶער אַזוי הָאָט רְ' מֹשֶׁה דֶערְצֵיילְט. הַקִּצּוּר,
נָא, אִיךְ מייַן הַיילוּנְג וואָס מֶען קאַן טוּן זִיךְ מאַכְן וואַקְסְן, וואָס מֶען זאָגט דִּי אוֹיפֿוועֶקְן דִּי האַרְמאַנס אִין דֶער מֶענְטְשׁ, אוּן עֶר ווֶעט קֶענֶען וואַקְסְן הֶעכֶער. אָבֶער, ס'אִיז נאָכאַמאָל דאָ נִיט ריסערטש, ווִי מֶען זאָגט, מֶען אִיז נאָך נִיט גֶענוּג נָאָכְגֶעגַאַנְגֶען, ס'אִיז נִיט, ס'אִיז נִיט גֶענוּג יאָרְן אִין... עֶכְט... וואָס מֶען ווֵייסְט דאָ פֿוּן וואָס מֶען הָאָט שְׁטוּדִירְט, אַז מֶען ווֵייסְט וואָס דִּי קאָנסעקווענצן זֶענֶען, וואָס עֶס קֶען אַרוֹיסְקוּמֶען, דִּי סַייד אַפֶּעקטס, ווִי מֶען זאָגט. יאָ? אִיךְ ווַייַס מֶען קאַן נֶעמֶען מֶעדִיצִין, סְ'ווֶעט מאַכְן וואַקְסְן, אָבֶער עֶס קֶען
דאָס מעכט אָפּ זאָרְג פְּראָבְלֶעם, בעזוקט מֶען כָּתָן וְכַלָּה אוּן קִינְדֶער, וואָס ווֵייסְט מֶען, ס'אִיז שְׁקוֹיעח, מֶען זֶעט אָבֶער גִיטֶע רֶעזוּלְטַאטְן, מֶען זֶעט ס'אַרבעט, אָבֶער מֶען ווֵייסְט נִישְׁט וואָס סְ'גֵייט זייַן. שוֹין. וואָס אִיז מְכַווֵן, טאַטֶע מַאַמֶע זֶענֶען אַריבערגעצוֹיגן אַ גְרוֹיסֶע פּראָפֿעסאָר. נֶעבֶּעךְ אַ ייִד, עֶקער אַ ייִד, אָבֶער עֶר הָאָט נִישְׁט אַזוי שְׁטַאַרְק גֶעהאַלְטְן... אַ וואָרְט פֿוּן אַ שׁוֹמֵר תּוֹרָה וּמִצְווֹת. אוּן שוֹין, אִין זייַן שְׁמוּעֶסְן, נאָך אַ לאַנְגֶע צַייַט, מֶען זוּכְט עֶר דאָ עֶר אַהִין, מֶען אִיז גֶעזֶעצְן אוֹיף דֶער פּוֹשֵׁעַ דֶרֶךְ
מְ'זָאָל דֶעם אַריבערפֿירן. אוּן ווֶען מְ'הָאָט גֶעעֶנְדִיקְט, זאָגט דֶער טאַטֶע פֿאַר דֶעם פּראָפֿעסאָר: "אִיךְ ווִיל דִיר פֿרֶעגְן אַ קוּשְׁיאָ, אִיךְ ווִיל דִיר פֿרֶעגְן אַן אֶמֶתֶע קוּשְׁיאָ, וואָס אִיז זֵייֶער עֶרְנְסְט, זֵייֶער אַן אֶמֶתֶע זאַך מִיט מִיר, כְּ'ווֶעל דִיר זאָגְן דֶעם אֱמֶת.
עֶר מאַכְט, אִיךְ וואָלְט עֶס יאָ גֶעגֶעבְן פֿאַר מַאֲזִין, אָבֶער אִיךְ גְלַייבּ אַז דיוואַלסעס מִסְתַּמָא נִישְׁט גֶעגֶעבְן פֿאַר מַאֲזִין. פְֿרֶעגְסְט מִיר, אִיךְ יאָ, דִיר מִסְתַּמָא נִישְׁט, פְֿרֶעגְסְט מִיר וואָס הֵייסְט. זאָגט עֶר, בַּייַ אוּנְז, בַּייַ דִּי נִישְׁט עֶרְלִיכֶע, אוּן לְהַבְדִּיל בַּייַ דִּי גּוֹיִם, אִיז דֶער אוֹיסְן, דֶער גאַנְצֶער אוֹיסְן אִיז דֶער עִיקָר. דֶער גאַנְצֶער, ווִיזוֹי מֶע זֶעט אוֹיס, דאָס מאַכְט אוֹיס, אַזוי אוֹיסְגֶעפוּנְצְט, אַזוי אוֹיסְגֶעשְׁמַאַקְט, אַזוי אוֹיסְגֶעכַאַפּט, דאָס, דֶער גאַנְצֶער לֶעבְן אִיז דֶער גַּשְׁמִיּוּת. אוּן ווֶעגְן דֶעם וואָלְט עֶר עֶס גֶעגֶעבְן פֿאַר מַאֲזִין, וואָלְט עֶס
עִיקָר בֶּענְק אִיז אַז ס'אִיז עֶרְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן, אִיךְ ווִיס דִּי עֶרְלֶעכֶע מֶענְטְשְׁן אִיז דִּי אוֹיסְן אִיז נִישְׁט דִּי עִיקָר. דִּי עִיקָר אִיז דִּי פְּנִימִיּוּת, ווִי עֶרְלֶעךְ מֶען אִיז, ווִי אֶמֶתְדִיק מֶען אִיז, ווִי ווָאוֹיל מֶען, ווִי ווָאוֹיל מֶען, ווִי ווָאוֹיל, ווִי ווָאוֹיל מֶען אִיז. סאָ אִיךְ ווִיס נִישְׁט וואָס עֶר גֵייט זאָגְן, ס'קֶען זייַן אַז עֶפֶעס קֶען קוּמֶען קִינְדֶער שְׁפּעֶטֶער, הָאָסְטוּ גאָרנִישְׁט פֿוּן דֶעם. דאָס אִיז דאָך נִישְׁט דִּי עִיקָר זאַך. בַּייַ אוּנְדְז לֵיידֶער, אִיךְ וואָלְט אָנְגֶעשְׁטֶעלְט ווייַל אִיךְ ווִיס אַז דאָס אִיז דִּי עִיקָר, דִּי אוֹיסְן, בַּייַ אַייַך נִישְׁט. פֿאַרשְׁטֵייט מַאַן אַ בִּיסְל וואָס יַע
אִיז מֶען דאָך שוֹין אַ מְחוּלְחָל, רַחֲמָנוּת, אִיךְ זאָג דִיר, אַ כַּפָּרָה מִיט דִּי רַחֲמָנוּת, יאָ? סְ'ווֶעט זִיךְ וואָוּ זייַן דֶער עִיקָר? וואָוּ אִיז ווִילְמָן דֶער עִיקָר? דאָס אִיז דִּי חֵלֶק וואָס יַעֲקֹב גֶעווִינְט, ס'אִיז יִצְחָק גֶעווִינְט שוֹין פֿאַר יַעֲקֹב, אוּן וואָס יַעֲקֹב הָאָט גֶעווִינְט שוֹין פֿאַר עֵשָׂו, זֵייֶער זֵייֶער גֶעוואַלְדִיג. יאָ, מְ'הָאָט שוֹין נוֹךְ גֶעזאָגט דֶע דֶע דֶער בָּרוּךְ מֹשֶׁה מַייְנַאךְ פֿלֶעגְט דאָס אַ סַךְ נוֹךְ זאָגְן, הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, דֶהַקּוֹל קוֹל אִיז דֶע יַעֲקֹב, ווֶען מֶען הֶערְט דֶע קוֹל דֶע וועקער זֵייגֶער, מֶע שְׁטֵייט אוֹיף, דאָס אִיז דֶע יַעֲקֹב
אָבֶער דִּי יָדַייִם, אַז מֶען גֵייט דאָס עֶטצְן מִיט דִּי הַאַנְט, סְנוּז, 10 מִינוּט שְׁפּעֶטֶער דואָסְטוּ זֶען דִּי יָדַייִם עֵשָׂו, דִּי שְׁטִיקֶערְנִישׁ, אָבֶער דִּי דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל דִּי דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל זִיגְט אַז עֶר בְּרֶענְגְט עֶר אִיז מַאֲרִיךְ אִין אַזָא זאַך אַז קוֹל קוֹל יַעֲקֹב, וואָס אִיז דִּי לָשׁוֹן פֿוּן הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב? אַ סַאַךְ בְּרֶענְגֶען דאָס, וואָס הֵייסְט הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַייִם יְדֵי עֵשָׂו, יֶעדֶער ווֵייסְט doch שוֹין אַז ווֶען ס'אִיז דאָ דֶער קוֹל יַעֲקֹב דֶעמָאלְטְס אִיז דאָ דִּי יְדֵי
עֶר קֶען נִישְׁט זייַן דִּי יְדֵי עשׂיו. ווֶען מֶען לֶערְנְט אוּן מֶען דַאַווֶענְט אוּן עֶנְלֶעךְ, דֶעמָאלְטְס קֶען נִישְׁט זייַן דִּי יְדֵי עשׂיו. אוּן מֶען דאַרף פֿרֶעגְן, וואָס אִיז דאָס? שְׁטֵייט הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, שְׁטֵייט וְהַיָּדַיִם יְדֵי עשׂיו, הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב וְהַיָּדַיִם יְדֵי עשׂיו. נאָר צוּ וואָס לֶערְנְט מֶען דאָס מִיט אַ בִּתְמִיהָה? הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב, אוֹיבּ צוּ דֶעם אִיז הַקּוֹל יַעֲקֹב, מֶען לֶערְנְט אוּן מֶען דַאַווֶענְט, וְהַיָּדַיִם יְדֵי עשׂיו? קֶען דֶען זייַן הַיָּדַיִם... קֶען דֶען עשׂיו האָבְן שְׁלִיטָה? נַייְן, עשׂיו קֶען נִישְׁט שְׁטֵיין אוֹיבּ צוּ דֶעם אִיז הַקּוֹל יַעֲקֹב, אָבֶער דִּי דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל אִיז מַאֲרִיךְ
אֵיין קוֹל מֵיינְט תּוֹרָה, אֵיין קוֹל מֵיינְט תְּפִילָה, אִינְאֵיינארט מאַכְט, אָבֶער אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַ פְּשָׁט, אַז אוֹיבּ אֵיין קוֹל מֵיינְט תּוֹרָה, אֵיין קוֹל מֵיינְט תְּפִילָה, מֶען דאַרף דאָך האָבְן תְּשׁוּבָה, תְּפִילָה, צְדָקָה מַעֲבִיר זייַן אֶת הַגְּזֵירָה, מֶען דאַרף האָבְן אַלֶע דְרַייַ. אוֹיבּ ס'אִיז נאָר קוֹל קוֹל הַקּוֹל קוֹל יַעֲקֹב אִיז נאָר תּוֹרָה אוּן תְּפִילָה, אִיז ווֶען ס'אִיז נִישְׁטָא דִּי צְדָקָה, דִּי חֶסֶד, דִּי גְּמִילַת חֲסָדִים, דֶעמָאלְטְס קֶען זייַן הֵייִדִים יְדֵי עשׂיו. קֶענְסְט זִיךְ נִישְׁט נָאָרטִין, תּוֹרָה, תְּפִילָה ס'אַדָארף זייַן מִיט חֶסֶד אוֹיכֶעט, מֶען מוּז
וואָס אָה האָבְן לִיבּ האָבְן פֿרִישֶׁע מִצְווֹת. ס'אַ מִצְווָה יֶענֶעם צוּ בַּאגְרָאבְן, מֶע דאַרף יֶענֶעם אוּמווִילְנְדִיג באשׁמיידערן. ס'אַ עֲבֵירָה יֶענֶעם צוּ גֶעבְן אַ דאָלֶער. אַזוי זֶענֶען דאָ תַּרְיַ"ג מִצְווֹת. אוֹיבּ דִּי מאַכְסְט עֶס תַּרְיאַד, תּוֹרָה ד' מֵאָה רְ' יוּד דָאלֶעד, אַזוי ווִי ס'אַ מִצְווָה יֶענֶעם צוּ בַּאגְרָאבְן, אָדֶער ס'אַ נאָך אַ עֲבֵירָה מֶע דאַרף אִים מִיט אַ טאַנעס יֶענֶעם גֶעבְן צְדָקָה, דאָס אִיז אַ פְּראָבְלֶעם, דאָס אִיז אַ טַייַטְשׁ אוֹיף זִיךְ קֶענֶען טְשֶׁעפֶּען אוּן אִים אוּמְבְּרֶענְגֶען. וואָואִין קַאשֶׁע תּוֹרַת אִיז נִישְׁט תַּרְיַ"ג. תּוֹרַת
מ'נֶעמְט זִיךְ גֵיין אוֹיךְ רֶעדְן אַ גְוואַלְד. דֶעם מניחַז-אושׁע דֶעם טשׁענגערוו. טשׁענגערוו הָאָט גֶעהאַט פֿאָרגעוואַכט מְ'פֿאַרְצֵיילְט מַעֲשֶׂה'ס, עֶס פֿלֶעגְט זייַן אַ סַאַךְ לֶעצְטְנְס אִיז גֶעוואָרְן מֶער, אָבֶער אִין דֶעהַיים פֿאַר דֶעם מַחֲזִיר פֿלֶעגְט מֶען אַ סַאַךְ פֿאַרְן דאָרט צוּ דֶעם מניחַז-אושֶׁע אִין טְשֶׁענְגֶע. לֶעצְטְנְס אִיז אוֹיךְ גֶעוואָרְן צוּרִיק. אַ סַאַךְ צַדִּיקִים דֶעם אַפְּטֶער רוֹבֿ, אַ סַאַךְ צַדִּיקִים האָבְן גֶעשִׁיקְט צוּ אִים פּוֹילִישֶע אִידְן, מַמָּשׁ אַזוי. אַפֿילוּ גּוֹיִם לְהַבְדִּיל זֶענֶען גֶעקוּמֶען נאָך בְּרָכוֹת. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט גֶעהֶערְט וואָס מֶען הָאָט גֶעזאָגט מְ'הָאָט אַמָאָל גֶעזאָגט. אַמָאָל גֶעזאָגט
הָאָט מִקָּרוֹב גֶעוועֶן אַ מְחַלֵּל שַׁבָּת, יאָ? ס'קוּמְט אַן עֶפֶעס אַ אַ אִיד וואָס קֶען זִיךְ נִישְׁט הַאַלְטְן עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין שׁוֹמֵר נֶעמְט אִים נִישְׁט קֵיין גֶעלְט פֿאַר דֶעם, דוּ זאָלְסְט מאַכְן אַ קֵירוּב. עֶר הָאָט מִיר אַמָאָל אָנְגֶעהוֹיבְן רֶעדְן, עֶר זאָגט אַז דֶער גָאוֹן רַב חַייִם קַנְייֶבְֿסְקִי פֿלֶעגְט נִישְׁט גֶעבְן קֵיין בְּרָכוֹת פֿאַר אַ מְחַלֵּל שַׁבָּת. אַ אִיד אַ מְחַלֵּל שַׁבָּת הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעגֶעבְן קֵיין גוּטֶע וואוֹנטשן. אַמָאָל אִיז גֶעקוּמֶען עֶפֶעס אַ אַ עָשִׁיר, עֶפֶעס דענֶעקסנֶער שוֹין נִישְׁט גֶעבְן אַ אִיד וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעהאַלְטְן שַׁבָּת, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַ בְּרָכָה עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ סַאַךְ גֶעלְט. אוּן רַב חַייִם
נאָך זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן הָאָט עֶר מִיר גֶעזאָגט אַ מַעֲשֶׂה, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע. ווָ' כִּסְלֵו אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם מְחַבֵּר בְּאֵר מַיִם חַייִם, דֶער צַדִּיק וְקָדוֹשׁ. אַ שֶׁן אַכְט יאָר גֶעוועֶן אִין הֵיילִיגְן מְחַבֵּר אִין זַאַן, אִיז רְ' אוֹרְן קְרוּקֶעווֶער אַ זוּן פֿוּן דֶעם מוֹכִיחַ שׁוֹמְרִים, יאָ, זאָגט עֶר דְרַייַ אוּן צְוואַנְצִיג יאָר צוּרוּק, יַ"ח אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַב אַהֲרֹן טשֶערְנאָבְּלֶער, שוֹין גֶערֶעדְט פֿאַר אַ יאָר. עֶמִיט דֶעם זֶענֶען מִיר מְסַיּיֵם זייַן, עֶמִיט דֶעם רוּפּֿלאַנְגע אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן דֶעוואַכֶען רֶעדְט מֶען דאָך אַז מֶען הָאָט גֶעבּוֹירְן
יַעֲקֹב אוּן עשׂיו. אוּן וַיֶּעְתַּר יִצְחָק. יִצְחָק אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיף אֵיינְס זַייַט אוּן רִבְקָה אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען אוֹיף דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט אוּן גֶעבֶעטְן פֿאַר קִינְדֶערְלֶעךְ. יאָ, ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּן ווִי יִצְחָקִ'י, אִיךְ ווֶעל טְראָפּאָלֶענְגֶען אַן אַנְדֶערֶע נִיגּוּן. ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע נִיגּוּן ווִי יִצְחָק מִיט זייַן זְאַרְיָה, פּאַסִיק נִיגּוּן פֿאַר דֶעם וואָך, ווֶען מ'אַהאָט גֶעבּוֹירְן יַעֲקֹב אוּן עשׂיו, מְ'גֵייט נאָך טְרָאבְּל מייקער, מְ'בֶעט אָבֶער ס'זאָל זייַן תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, אֲהוּבִים לְמַעְלָה וְנֶחְמָדִים לְמַטָּה. אוּן דֶער בַּאקַאנְטֶער בַּעַל מְחַבֵּר, בַּעַל מְנַגֵּן, עֶר הָאָט מְחַבֵּר גֶעוועֶן נִיגּוּנִים
יאַנקִי דאַסקאַל הָאָט גֶעמַאַכְט אַ נִיגּוּן ווִי זֵערִי וְזֶרַע זָרִי, עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעמַאַכְט נאָך אַ נִיגּוּן וואָס אִיז נִישְׁט אַזוי אוֹיפֿגֶעכַאַפּט גֶעוואָרְן, אויפֿגעפּיקט גֶעוואָרְן, אַ לֶעבֶּעדִיגֶע נִיגּוּן, סֶעִירָא גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן וואָס יְדִידִי הַיָּקָר אַהַרְלְ'ע סַאמֶעט הָאָט אַזוי ווִי יְדִידִי אַהַרְלְ'ע ווִי זֵערִי וְזֶרַע זָרִי תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים. סֶעִירָא גֶעשְׁמַאַקֶע נִיגּוּן, אִיךְ האָב אַלְץ אַלְץ זֵייֶער לִיבּ
ס'אִיז זֵייֶער גוּט פֿאַר אַלֶע דִיר זֵייֶער אַ אַ סְלוּדְקֶע חַיוּת. ווִי זֵייֶער עַ זֵיֶער גֶעשְׁמַאַק. זאָל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֶעלְפֿן אַז יֶעדֶער זאָל טאַקֶע זוֹכֶה זייַן צוּ גוּטֶע זִיסֶע לִיכְטִיגֶע עֶרְלִיכֶע קִינְדֶערְלֶעךְ. אוּן ווֶער עֶס ווִיל אַרייַנזאָגן עֶפֶעס אַ הַעֲרָה: kmvl@gmail.com אָדֶער 845-554-0338. 845-554-0338. אוּן הָאָטְס מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אוּן הֵיילִיגְן לִיכְטִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ. אַלֶע בְּרָכוֹת אוֹיף אַייַך.
הַייבַּיים לְמַעְלָה וַאֲנַחְנוּ דּוֹמִים לְמַטָּה ווִי זֶערֶע ווִי זֶערֶע זֶערֶע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים ווִי זֶערֶע ווִי זֶערֶע זֶערֶע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים ווִי זֶערֶע ווִי זֶערֶע זֶערֶע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים ווִי זֶערֶע ווִי זֶערֶע זֶערֶע תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים הַייבִייִם
לְמַעְלָה וְנַחְמוּדִים לְמַטָּה, הַיּוֹדְעִים לְמַעְלָה וְנַחְמוּדִים לְמַטָּה, הַיּוֹדְעִים לְמַעְלָה וְנַחְמוּדִים לְמַטָּה, הַיּוֹדְעִים לְמַעְלָה וְנַחְמוּדִים לְמַטָּה.
חֲסִידִים, וְזֶשֶׁערֶע וְזֶערֶע זֶערֶע, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים! וְזֶשֶׁערֶע וְזֶערֶע זֶערֶע, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים! וְזֶשֶׁערֶע וְזֶערֶע זֶערֶע, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים וַחֲסִידִים!
דאָס מֵיינְט אַז עֶר הָאָט זייַן עֵסֶק בֶּענְטְשְׁן מוֹרָאדִיג
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא. אִין אִיךְ שֶׁעם מִיר שוֹין זִיךְ נאָכאַמאָל צוּ עֶנְטפֿעֶרְן, אָבֶער מֶע קֶען זאָגְן ווִי הֶיסט מֶען אַ קִיּוּם, אוּן מֶע קֶען זאָגְן ווייַל דאָס פֿאַרֶענְטְפֿערְט זִיךְ נִישְׁט, פֿאַרֶענְטְפֿערְט זִיךְ יאָ. הַקִּצּוּר, צִי עֶס פֿאַרֶענְטְפֿערְט זִיךְ יאָ, צִי עֶס פֿאַרֶענְטְפֿערְט זִיךְ נִישְׁט, הַאַלְטְן מִיר אַ בִּיסְל שְׁפֶּעט. אוּן מֶע דאַרף דאָך עֶפֶעס זאָגְן אוֹיף פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא.
יֶעדֶע זאַך קֶען מֶען דאָך זאָגְן, יֶעדֶע זאַך זאָגט מֶען אַן אַ מֶען קֶען זאָגְן, יֶעדֶע זאַך זאָגט מֶען אַ דאָך קֶען מֶען זאָגְן אַז יֶעדֶע זאַך קֶען מֶען זאָגְן אַז מֶען קֶען זאָגְן מֶען קֶען רֶעדְן אַ גאַנְצֶע נַאַכְט. אָבֶער בְּעֵת מְ'שְׁטֵייט פֿאַר פָּרָשַׁת וַיֵּצֵא, קֶען מֶען זאָגְן אַ גֶעוואָלְט. יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי שִׁבְטֵי ק-ה, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטְרָאָפֿן מִיט לָבָן, דֶער אֲבִי אָבוֹת הַטּוּמְאָה לָבָן. יַעֲקֹב אָבִינוּ מִיט דִּי שְׁטֵיינֶער, מִיט דִּי רָחֵל, רחל'ס תְּמוּנָה וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען יְסוֹדוֹת, יְסוֹדוֹת, דִּי יְסוֹד פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי פֿוּן קְלֵל יִשְׂרָאֵל, דִּי שִׁבְטֵי ק-ה
נָא נָא נָא נָא נָא. הֶער צִי, הֶער צִי, הֶער צִי. הֶער צִי. דֶער אִמְרֵי יוֹסֵף זאָגט אַזוי: 'זֹאת מְנוּחָתִי'. דֶער אִמְרֵי יוֹסֵף זאָגט דאָס וואָרְט וואָס מְ'הָאָט גֶעזוּכְט. אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אַ גאַנְצֶע וואָך זאָגְן דאָס וואָרְט, וואָס וואָס עֶץ הָאָבְט גֶעזאָגט 'אִיז עֶר עוֹבֵר עַל אִיסוּר פֿוּן פֿייַגן'. מְ'דאַרף פֿייַגן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אַפֿילוּ מְ'ווֶעט נִישְׁט גֶעבְן פֿאַר אֵיינְמָאָל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער קֶען אַלֶעס. מְ'דאַרף מִיטְצְן. אַ סַךְ מָאָל הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מִתְאַוֶּה לִתְפִילָתָן שֶׁל צַדִּיקִים. אָדֶער בִּכְלָל דוּ האָסְט אַ סַךְ, דוּ האָסְט אַ סַךְ תְּפִילּוֹת, ווִיפִֿיל צֶדֶק... יאָ, שְׁטֵייט דאָך ווִי מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הא
אַז ס'אִיז זוֹכֶה, ס'אִיז דאָ עֶסְן תְּפִילּוֹת, מֶען דאַרף בֶּעטְן. ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, ס'אִיז אַ גְוואַלְד פֿוּן אַ צַייַט, פֿאַר אִיךְ קוּם זִיצְן אִין רִיאַסאָוו, ס'אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, אֵיינֶער אַ גֶעהוֹיבֶענֶע גֶעהֶערְט אַ מַעֲשֶׂה כְּ'עֶל אַייַך לֵייעֶנֶען ווֶעגְן דֶעם רֶבִּי אִיצִיקְל, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי אִיצִיקְל פֿוּן פְּשֶׁעוואָרְסְק ווֶען קִידּוּשׁ לְבָנָה. כְּ'עֶל אַייַך אַמָאָל מאַכְן זאָגְן ווֶעגְן, ס'אִיז דאָ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשִׂיּוֹת, אוּן מַמָּשׁ אָפֶֿענֶע מוֹפְתִים וואָס עֶר הָאָט גֶעפֿראַוועט ווֶעגְן דֶעם, מִיט דִּי קִידּוּשׁ לְבָנָה זאַכְן, עַ עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ גְרוֹיסֶע עניין אִין קִידּוּשׁ לְבָנָה. אוּן אַ
פֿאַר רֶעגְן דאָס אַ סַךְ. יאָ, דאָס ווֶעלְטְל, דאָס ווֶערְטְל אִיז לָאנְדָאן. אוּן דִּי ייִדְן מוּזְן האָבְן אַזוי צוּ זאָגְן צוּ בְּרוֹגֶז. אָבֶער אַזוי זאָגט דאָס ווֶעלְטְל, דאָס ווֶערְטְל: אַז אִין לָאנְדָאן 80 פְּרָאצֶענְט פֿוּן דִּי יאָר רֶעגְנְט, אוּן דִּי אִיבֶּערִיקֶע 20 פְּרָאצֶענְט גִיסְט. אַזוי זאָגט דאָס ווֶעלְטְל, דאָס ווֶערְטְל. אָבֶער דאָס אַ סַךְ מֶער שְׁווֶער מִיט אַ לְבָנָה, עֶר פֿלֶעגְט אַרַייַנלֵייגְן דאָרְטְן אִיךְ ווֶעל נאָך זאָגְן זֵייֶער זֵייֶער מִיט קִישְׁקֶע צוּ דֶעם פִּישְׁקֶע פֿאַר מֵאִיר בַּעַל הַנֵּס. אוּן עֶר פֿלֶעגְט אַרַיינְוואָרפֿן דאָרט גְרוֹיסֶע סוּמֶען, עֶר פֿלֶעגְט קאַ צְוואַנְצִיקֶער, אוּן עֶר פֿלֶעגְט קאַ פֿוּפֿצִיקֶער. עַ
אוּן אַמָאָל אִיז דִּי לְבָנָה, אִיז דאָ אַרַיינְגֶעפּאַקְט אַ גְרוֹיסֶער סְכוּם פֿוּן רְ' מֵאִיר בַּעַל הַנֵּס. אוּן עֶר הָאָט עֶס פַֿאַרְלְאִירְן, וַיְרַאֲיינוּ אַלַייְנְס, עֶר אִיז נאָך נִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן. עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט נאָך אַ סְכוּם, נאָך אַ גְרוֹיסֶער סְכוּם, אוּן עֶר הָאָט עֶס פַֿאַרְלְאִירְן, עֶר אִיז נאָך נִישְׁט גֶעהָאָלְפְֿן גֶעוואָרְן, אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען דִּי לְבָנָה צוּם דְרִיטְן מָאָל אַרַיינְגֶעפּאַקְט דֶעם עֶרְנְסְטְן סְכוּם, אוּן עֶר הָאָט עֶס פַֿאַרְלְאִירְן, עֶס אִיז נאָך אַלְץ נִשְׁטָא דִּי לְבָנָה. אַזוי נאָך נאָך קִידּוּשׁ לְבָנָה הָאָט זִיךְ גֶעגַנְבֶּעט אַ דיבּוּר'ל: רְ' מַאייֶרְל קֶען, רְ' מַאָייֶרְל קֶען, מֶען דאַרף אִים נאָר אוֹ
אִיךְ האָב גֶעזֶען דִּי וואָך עֶרְגֶעץ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט וואָס אִיךְ האָב נִישְׁט גֶעפְֿלַאַנְט זִיךְ צוּ שְׁטֶעלְן לֶערְנֶען דאָס יאָר זאָגְן, אָבֶער זאָגט דֶעם רַבִּי יוֹסֵף, אַז דִּי גְּמָרָא זאָגט אוֹיךְ מַפְסִיקִין לִקְרִיאַת שְׁמַע, ווֶען מֶען הַאַלְט אִימִיטְן לֶערְנֶען, דאַרף פֿאַר מַפְסִיק זייַן צוּ לֵיינֶען קְרִיאַת שְׁמַע, אָבֶער פֿאַר דַאַווֶענֶען נִישְׁט. אַזוי זאָגט דִּי גְּמָרָא. נָאָכְנִישְׁט, פֿאַר דַאַווֶענֶען אִיז מֶען נִישְׁט מַפְסִיק זייַן, יאָ. זאָגט דִּי גְּמָרָא, דאָס אִיז נאָר גֶעזאָגט גֶעוואָרְן אוֹיף רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי מִיט זַייַנֶע תַּלְמִידִים, וואָס תּוֹרָתָן אוּמנוּתָן, זֵייֶער תּוֹרָה זֵייֶער
אִם אַזָא אַרְבֶּעט זַאי דזשאָבּ אִיז לֶערְנֶען, זַאי דאַרפֿן אַ שׁמַאפּסִיק זאָגְן תְּפִילָה. וואָסאַ לֶערְנֶען אַ גאַנצְן טאָג? קוּמְט דאָס רַב שִׁמְעוֹן בַּר יוֹחַאי הָאָט גֶעלֶערְנְט כָּל הַיּוֹם וְכָל הַלַּיְלָה, הָאָט נִישְׁט גֶעדַאַווֶענְט אַזֶעלְכֶע זאַכְן. יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז עֶץ גֶעוועֶן עַרְבְיאָ יאָר אִין בֵּית מִדְרָשׁ פֿוּן שֵׁם וָעֵבֶר, אִיז עֶר גֶעוועֶן טוֹרֵחַ עוֹסֵק אִין, זאָג אִיךְ עֶס, אִין נוֹשֵׂא? אִיז עֶר גֶעוועֶן פָּטוּר פֿוּן תְּפִילָה. אָבֶער יֶעצְט הָאָט עֶר זִיךְ אַרוֹיסְגֶעלָאזְט אוֹיפֿן ווֶעג, הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעלֶערְנְט, עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען קֵיין חָרָן, הָאָט עֶר גֶעבְּרוּכְט דַאַווֶענֶען, הָאָט עֶר כִּבְיָכוֹל מְתַקֵּן גֶעוועֶן תּפֿילַת עַרְבִית.
עֶס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען הַייַ יאָר, אַז דֶער מַהֲרַ"ם שִׁיף זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, זאָגט דֶער סֵפֶר דִּבְרֵי מֹשֶׁה בְּרֶענְגְט עֶר, אַז פֿאַר וואָס אַלֶע דְרַייַ תְּפִילּוֹת שְׁטֵייט פֿאַר וואָס תּפֿילַת עַרְבִית אִיז אֲרֻשׁוֹת? ס'אִיז נִישְׁט קֵיין חוֹבֿ. תּפֿילַת עַרְבִית אִיז אֲרֻשׁוֹת. וואָס עֶפֶעס שַׁחֲרִית מִנְחָה אִיז אַ חוֹבֿ, אוּן תּפֿילַת עַרְבִית אִיז אֲרֻשׁוּת? זאָגט דֶער, דֶער מְחַבֵּר בְּרֶענְגְט, אַז אִין דִּי הֵיילִיגֶע טֶעג ווֶען מֶען שְׁטֶעלְט אַ חַזָּן, אַ בַּעַל תְּפִילָה, זאָל אַ אֵיינֶער וואָס אִיז חֶסְרוֹנוֹת גֶעהאַט, אֵיינֶער וואָס הָאָט
יַעֲקֹב אִיז גֶעוועֶן דֶער אייַנְצִיגְסְטֶער וואָס הָאָט נָאָכְנִישְׁט גֶעהאַט קֵיין ווייַב בִּשְׁעַת עֶר הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן תּפֿילַת מַעֲרִיבֿ. סאָ, יַעֲקֹב אִיז נִישְׁט גֶעהאַט אַ כֹּחַ אַז דִּי תְּפִילָה זאָל אָנְגֶענוּמֶען ועֶרְן אַזוי ווִי אַ חוֹבֿ. אַזוי ווִי דִּי אַנְדֶערֶע תְּפִילּוֹת וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ מִיט יִצְחָק הָאָט מְתַקֵּן גֶעוועֶן, וואָס זֵיי האָבְן גֶעהאַט, האָבְן שוֹין גֶעהאַט אַ חֲתוּנָה גֶעהאַט מִיט ווַייבֶּער, אִיז עֶס גֶעוואָרְן אַ חוֹבֿ. יַעֲקֹב אִיז דאָך שָׁלוֹם אִיז גֶעוועֶן, זֶעט אוֹיס אַזָא שׁליימישְׁדִיגע דַאַווֶענֶען ווייַל אַן אַ ווייַב, אַזוי ווִי דִּי שְׁכִינָה הַקְּדוֹשָׁה בְּרֶענְגְט, עֶר אִיז נִישְׁט קֵיין אֱמֶת'ער בַּעַל תּפי
ווייַל דִּי באַקאַנְטע גְּמָרָא דאָרט אַז מְ'הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט רַבָּן גַּמְלִיאֵל, ווייַל עֶר הָאָט כְּסֵדֶר גֶעפִֿירְט אַזוי שְׁטְרֶענְג צוּ רְ' יְהוֹשֻׁעַ, אוּן אוֹיךְ צוּ רְ' יַשְׁבִיב, אוּן רְ' יַשְׁביב הָאָט זִיךְ פַֿאַרְשֶׁעמְט דֶעמָאלְטְס. אוּן לִכְבוֹד דֶעם, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן... דִּי גְּמָרָא בְּרֶענְגְט אַ פעֶל פֿוּן זאַכְן וואָס רַבָּן גַּמְלִיאֵל הָאָט גֶעטָאָן. נִישְׁט אַרַיינְגֶעלָאָזְט דֶעם גאַנצְן עוֹלָם, ווֶער עֶס אִיז נִישְׁט תּוֹכוֹ כְּבָרוּר אִין בֵּית מִדְרָשׁ, ווֵייסְט אִיר, אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן תּוֹכוֹ כְּבָרוּר הָאָט עֶר נִישְׁט אַרַיינְגֶעלָאָזְט. אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר רְ' יְהוֹשֻׁעַ, ווייַל רְ' יָהּוש
ס'אִיז אַ שְׁלִיטָה דאָרט כְּמִיסָה. מִיסָה הָאָט, דֶער מַלְאָךְ הַמָּווֶת הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלִיט דאָרט. עֶר קֶען נִישְׁט גוולטיקְן אִין לוֹז. יַאַקֹב אָבִינוּ שְׁטֵייט לֵוִי אַ מֵת. יַאַקֹב אָבִינוּ אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן, שְׁטֵייט נִישְׁט וַיָּמָת. וואַיל יַאַקֹב אָבִינוּ הָאָט נִישְׁט גֶעשְׁלִיטֵיין אוֹיף אִים אוֹיךְ מִיסָה. ס'הָאָט נִישְׁט גֶעשְׁלִיטֵיין אוֹיף אִים מִיסָה, אוֹיבּ אַזוי, שְׁלָאף שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא אִיז אַ שְׁזֶעקְסְטְל פֿוּן טוֹיט, פֿוּן מִיסָה. אוֹיבּ אַזוי זִינְט יַעֲקֹב אִיז גֶעגַאַנְגֶען שְׁלָאָפְֿן דאָרט אִין לוֹז, וואָס ס'אִיז נִישְׁט גֶעשְׁלִיט דאָרט קֵיין מִיסָה, סאָ דִּי שְׁלָאף הֵייסְט זִיךְ קֵיין טוֹיטְקֵייט, דאָס אִיז יאָ
מֶען דאַרף גֶעהֶערְט האָבְן צוּ לַייזְנ'ס, אַזוי ווִי עֶס בְּרֶענְגְט רֶעבּ פִּינְחָס, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. יאָ. אִיז דִּי וואָך, אָבֶער מֶען דאַרף אַ בִּיסְל פַאַרְצַייכֶענֶען, מֶען דאַרף אַ בִּיסְל מַסְבִּיר זייַן, מֶען זאָל זִיךְ אַ בִּיסְל פֿאַרְטיפֿן אִין דִּי נֶעמֶען. אוֹיךְ דאָ מִילְיאָנֶען מִילְיאָנֶען מִילְיאָנֶען טִינְט, פֶּעסְלֶעך טִינְט פַֿאַרְגָאָסְן גֶעוואָרְן אוֹיף דִּי נֶעמֶען פֿוּן דִּי שְׁבָטִים, דִּי סוֹדוֹת, דִּי עֲמֻקּוֹת פֿוּן דִּי תּוֹרָה, וואָס מִיר זֶענֶען זִיךְ פֿאַרשְׁטֵיינֶערְט פֿוּן
עֶר הָאָט גֶעפִֿילְט אַ מוֹרָאדִיגֶע אוֹר פֿוּן חֲנוּכָּה, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט עֶר שְׁטַאַמְט פֿוּן כֹּהֲנִים אַז עֶר שְׁטַאַמְט פֿוּן דִּי בְּנֵי חַשְׁמוֹנָאִים. וואָס פִֿירְט אַן חֲנוּכָּה אַ פִּתְאוֹם אַ מִין גְרוֹיסֶע אוֹר? קִיצוּר אֲרִיכוּת פֿוּן מַעֲשֶׂה, אִין קוּרְצְן עֶר אִיז אַרייַן צוּם לוּבְלִינֶער, אוּן דֶער לוּבְלִינֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז עֶר שְׁטַאַמְט פֿוּן דֶעם... זאָל זייַן דאָס מַעֲשֶׂה אִיז מֶער בַּאֲרִיכוּת דאָרט, דֶער לוּבְלִינֶער הָאָט אִים דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט עֶר שְׁטַאַמְט פֿוּן שֵׁבֶט יִשָּׂשכָר, בְּנֵי יִשָּׂשכָר יוֹדְעֵי בִּינָה, זֵיי האָבְן גֶעוווּסְט דִּי צַייַטְן, אוּן זֵיי האָבְן מַסְכִּים גֶעוועֶן
סאָ דִּי נָאָמֶען יִשָּׂשכָר אִיז דאָך יִשָּׂשכָר. סאָ זאָגט דֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ, הֵיילִיגֶער אַלְשִׁיךְ, בְּרֶענְגְט עֶר דאָס מַעֲשֶׂה פֿוּן רְאוּבֵן מִיט דִּי דּוּדָאִים, יאָ, וואָס עֶס שְׁטֵייט אַז רְאוּבֵן אִיז גֶעגַאַנְגֶען קְלַייבְן דּוּדָאִים, אֵיידֶער קֶען, וואָס שְׁטֵייט אִין דִּי תּוֹרָה, דאַמָאָלְקְס יְמֵי קְצִיר חַיָּטִים. אַזוי שְׁטֵייט. אוּן דִּי צַייַט וואָס מֶען שְׁנַייְדְט ווייַץ. זאָגט דֶער אַלְשִׁיךְ: ווֶען אִיז דאָס גֶעוועֶן? דאָס אִיז גֶעוועֶן עֶרֶב שָׁבוּעוֹת. פַֿאַרְוואָס שָׁבוּעוֹת? וואָס דאַמָאָלְקְס אִיז דִּי צַייַט וואָס מֶען שְׁנַייְדְט ווייַץ. וואָס מֶען דאַרף האָבְן דִּי ווייַץ פֿאַר דִּי
שְׁטֵיי אֲלַייַכֶם. הָאָט מֶען גֶעמַאַכְט לִכְבוֹד שָׁבוּעוֹת צְווֵיי בְּרוֹיט פֿאַר שְׁטֵיי אַלַייַכֶם. אוּן דֶעמָאלְטְס אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען, דאָס אִיז דִּי צַייַט פֿוּן קְצִיר חִטִּים, דֶעמָאלְטְס הָאָט עֶר גֶעקְלוֹיבְּן בְּלִימֶען. אוּן זִיכְט עֶר דאָך דאָס אִיז אַ רֶמֶז, עֶס אִיז אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען דאָס אִיז אַ רֶמֶז דאָס וואָס מֶען שְׁנַייְט אָפּ עֶרֶב שָׁבוּעוֹת בְּלִימֶען לִכְבוֹד דֶעם, עֶס אִיז דאָך תַּקָּנָה, מֶען פֿלֶעגְט דֶעמָאלְטְס גֵיין. אוּן בַּאנַאַכְט אִיז לֵאָה אָנְגֶעקוּמֶען, אוּן רָחֵל הָאָט גֶעוואָלְט האָבְן דִּי בְּלִימֶען פֿוּן פֿוּן רוֹבְן, הָאָט מֶען גֶעזאָגט מֶען מאַכְט אַן אוֹיסְטוֹישׁ, אוּן רָחֵל גִּיט אַוועֶק דֶעם מִשְׁכַּב, דִּי גֶעלֶעגֶער פֿוּן יַע
אִינזֶער סֵפֶר, אַ בַּאקַאנְטֶער סֵפֶר. אַז סְ'שְׁטֵייט בַּייַ לֵאָה, לֵאָה הָאָט גֶעבּוֹירְן יְהוּדָה, וְתַעֲמוֹד מַלְדַּת, זִי הָאָט אוֹיפֿגֶעהֶערְט פֿוּן גֶעבּוֹירְן. אַלֶע בְּרֶענְגֶען שוֹין דאָס עִנְיָן פֿאַר וואָס, וואָל זִי הָאָט גֶעזאָגט הַפַּעַם אוֹדֶה אֶת הַ', יֶעצְט דאַף אִיךְ לוֹיבְֿן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוּן זִי הָאָט נִישְׁט גֶעזאָגט אַז דאָס אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל ווַייטֶער הֶעלְפֿן. עֶדֶער מָאָל דאַף מֶען זאָגְן שְׁקוֹיעך פֿאַר דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, בֶּעטְן דאָס אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל ווַייטֶער הֶעלְפֿן. דאָ צִיט נִישְׁט דאָס אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל ווַייטֶער הֶעלְפֿן, אִיז וְתַעֲמוֹד מִלְדַּת. אָבֶער זאָגט דֶער זאָגט דֶער סֵפֶר צְרוֹר המור, אַז לֵאָה הָאָט
ווֵייסְט, אַז ווִי יְחִידֶער הָאָט דֶערְגְרייכְט הַמְּלוּכָה. קֵיין שׁוּם יָחִיד, מַלְכוּת. עֶר זִיךְ פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז מַלְכוּת אִיז דִּי הֶעכְסְטֶע זאַך, דִּי שְׁפִּיץ, דִּי שְׁפִּיץ פֿוּן אַלֶעס, דִּי גְרֶעסְטֶע זאַך. קֶען נִישְׁט גאָרנִישְׁט זייַן מֶער ווִי מַלְכוּת. דאָס אִיז שוֹין דִּי שְׁפִּיץ. יֶעדֶער געבוירענער יָחִיד הָאָט זִיךְ, ווִי מֶען זאָגט עֶס אוֹיף עֶנְגְלִישׁ, mission accomplished. עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דאָס גְרֶעסְטֶע. שְׁפּעֶטֶער ווֶען עֶר אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען אוּן עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דִּי דּוֹמֵם, עֶר אִיז מַסְבִּיר דאָרט פֿאַר דִּי דּוֹמֵם אִיז דִּי רַייכֶע תּוֹרָה. נִישְׁט נאָר עֶר בְּרֶענְגְט אַ סַאַךְ בְּרֶענְגֶענוּס
עֶר אִיז מַמְשִׁיךְ בִּדִבּוּרִים אֲרִיכִים, אִיךְ ווֶעל שוֹין גאָרנִישְׁט מַאֲרִיךְ זייַן, ווייַל אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי אוֹיךְ נִישְׁט וואָס דֶע, אַז דֶע בְּלוּמֶען דֶע דואֶען דֶעם רֵיחַ, דֶע דואֶען גֵייט אַרוֹיף אוֹיף דֶעם רֵיחַ הַתּוֹרָה. דֶעמָאלְטְסְט אַלֶעגֶעהאַפְּט אַז נָא, נִישְׁט מַלְכוּת אִיז דֶער שְׁפִּיץ. תּוֹרָה אִיז דֶער שְׁפִּיץ. אוֹיבּ אַזוי האָב אִיךְ נאָך גאָרנִישְׁט אָפּגֶעטָאָן. האָב אִיךְ נאָך גאָרנִישְׁט גֶעבּוֹירְן. אוֹיבּ תּוֹרָה אִיז דִּי גאַנְצֶע זאַך, האָב אִיךְ נאָך גאָרנִישְׁט פֿוּן דִּי יְרִידָה פֿוּן דִּי מַלְכוּת. הָאָט זִי גֶעזוּכְט פֿאַר אִיר חָתָן נִישְׁט קֵיין אַנְדֶערְס ווִי צוּ נֶעמֶען אַ מַאַן, יאָ, ווייַל זִי פְֿרֶעגְט שוֹין וואָס אִיז
זִי הָאָט שוֹין גֶעהאַט פִֿיר קִינְדֶער, וואָס וואָוּסְטוּ. אָבֶער יֶעצְט הָאָט זִי גֶעשְׁפִּירְט זִי הָאָט נאָך אַ שְׁטַייעֶר, אוּן דאָס אִיז דֶער עִיקָר, אַז זִי אִיז מַסְכִּים גֶעוועֶן אַווֶעקְצוּגֶעבְּן דִּי דּוּדָאִים אוּן אַהערברענגען תּוֹרָה אוֹיפֿן ווֶעלְט, דאָס אִיז יִשָּׂשכָר. דאָס הָאָט לֵאָה גֶעוואָלְט. אוּן אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיז, אַז קוֹדֶם שְׁטֵייט אַז זִי אִיז גֶעבּוֹירְן גַּד דוּרְךְ זִלְפָּה, אוּן עֶס שְׁטֵייט רַשִׁ"י זאָגט בַּא גַּד, ס'אִיז גֶעקוּמֶען אַ מַזָּל טוֹב, אַ גוּטֶע מַזָּל. בְּרֶענְגְט עֶר, אַז זִי הָאָט שוֹין גֶעשְׁפִּירְט דֶעמָאלְטְס אַז דֶער מַזָּל פֿוּן גַּד גֵייט אִיר בְּרֶענְגֶען נאָך אַ קִינְד,
אִין ווֶעלְכֶע קִינְד געהייט אִיזַאָן דֶע בֶּן תּוֹרָה? דֶער תּוֹרָה קִינְד! דאָס אִיז בּוּך גאָט וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט צוּ קוּמֶען אַ מַזָּל, דֶע גאָט בְּרֶענְגְט שוֹין אַ מַזָּל, וואָס עֶר גֵייט בְּרֶענְגֶען דֶער תּוֹרָה'דִיקע קִינְד וואָס דאָס אִיז דֶער שְׁפִּיץ. יִשָּׂשכָר מאַכְט זִיךְ יֵשׁ שְׂכַר, יאָ? ווייַל דאָס אִיז זִיךְ גֶעזאָגט אַז אַז אַז אַז אַז נאָר דאָס הֵייסְט שְׂכַר. יֵשׁ שְׂכַר, דאָס אִיז שְׂכַר! ווייַל מַלְכוּת, ווִי לַאנְג אִיז מַלְכוּת? מַלְכוּת הַאַלְט זִיךְ נִישְׁט, יאָ? מֶען לֶעבְט אוּן מֶען גֵייט מֶען שְׁטַאַרְבְּט. תּוֹרָה נאָך הַשְׁטאַרבן הַאַלְט זִיךְ אוֹיף אֵייבִּיק. דאָס אִיז דֶער עֶכְטֶער שְׂכַר!
עֶר בְּרֶענְגְט עֶס דאָרְטְן אִין דֶעם חוּמָשׁ פֿוּן דֶעם קאָמאַרְנֶער חוּמָשׁ, יאָ? נֹחַ לִבְרוּכָה. זאָגט עֶר, דִּי גאַנְצֶע תּוֹרָה אִיז אֵלִין יִשָּׂשכָר, וְכֵן הַגִּיהוּ כָּל הַצַּדִּיקִים. הֶערְסְט? אַזוי פִינְטְלְט זִיךְ אַלֶע צַדִּיקִים, צוּ לֵיינֶען יִשָּׂשכָר. זֵייֶער פּלאָדיק, וואַייל זֶעהְט זִיךְ, פִינְטְלְט זִיךְ צוּ לֵיינֶען יִשָּׂשכָר. אוּן עֶר שְׁרַייבְט: ווֶער עֶס לֵיינְט יִשָּׂשכָר, אִיז יִשָּׂשכָר פִּי דּוֹבֵב שִׂפְתֵי יְשֵׁנִים.
הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר, פַּאַסט נִישְׁט אַזוי צוּ זאָגְן, האָב אִיךְ פֿאַרדונגען, האָב אִיךְ פֿאַרדונגען פֿאַר יַעֲקֹב'ס עֶפֶעס אַזוי, אִיז נִישְׁט קֵיין שֵׁיינֶע לָשׁוֹן פֿאַר דֶער הֵיילִיגֶער יַעֲקֹב אָבִינוּ זִיךְ פאַרדינגען. דֶער אַנְדֶערֶע טַעַם, דֶער שְׂכַר פֿאַר אַוועֶקְגֶעבְּן זִילְפָּה, דאָס אִיז דֶער טַעַם, דֶער צְווֵייטֶער טַעַם אִיז שֵׁיין. אַזוי דֶער עֶרְשְׁטֶע יִשָּׂשכָר אִיז צְוואַנְצִיג שְׂכַר'ס, יאָ? עֶרְשְׁטֶע פאַרדינגען, אַ שְׂכַר פֿאַרְן פאַרדינגען, נוּ, דֶער שְׂכַר פֿאַר אַוועֶקְגֶעבְּן זִילפָּה. דֶער עֶרְשְׁטֶע שִׁין פֿוּן שְׂכַר פֿאַרְן זִיךְ פאַרדינגען אִיז נִישְׁט קֵיין שֵׁיינֶע זאַך, לָאזְט פֿאַר אוֹיס. ווֶעגְן דֶעם זאָגט מִיר נאָר
הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן זִלְפָּה פֿאַר יַעֲקֹב. נִישְׁט פֿוּן דאָס כָּבוֹד פֿוּן בֶּעדִינְגֶען, נאָר דאָס אִיז נִיט אַזָא בּאַטאַמטע שֵׁיינֶע סִיבָּה. אַזוי זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר. יאָ. אִינְטֶערֶעסַאַנְט אִיז צוּ זֶען, אַז רָחֵל וּמְלֵאָה הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿאַר יַעֲקֹב אָבִינוּ מִיט לייאָה יֶענֶע נַאַכְט, דאָס מֵיינְט, אַז רָחֵל וּמְלֵאָה הָאָט אַ גְרוֹיסֶע זְכוּת אִין שָׁמַיִם גֶעוועֶן, אַז יִשָּׂשכָר זאָל ווֶערְן גֶעבּוֹירְן. יאָ, וואָרֶעם זִי הָאָט אַוועֶקְגֶעגֶעבְן דֶעמָאָלְט, זִי אִיז גֶעדאַרפֿט שְׁלָאָפְֿן דֶעמָאָלְט מִיט יַעֲקֹב,
אִיז יֶעצְט אִיז אַ שטאַרקע קאָראַזקע גֶעקוּמֶען. ווייַל לֵאָה פְֿרֶעגְט לֵאָה פְֿרֶעגְט דאָרט רוּחֶל בַייַט יאָר בְּלִימֶען. לֵאָה זאָגט נִיזְשְׁקֶע ניקַאַסְטאָ ווֶעגְן דַייַן מָאַנ'ס נָאָמֶען, וואָס דַאַרְפֿסְטוּ אַוועֶקְנֶעמֶען מייַן מָאנ'ס בְּלִימֶען? הָאָט רוּחֶל גֶעזאָגט: "אִיךְ ווֶעל דִיר גֶעבְן יַעֲקֹב." רוּחֶל, אִיר קֶענְט אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן, אִיךְ מייַן יֶעדֶער פְֿרֶעגְט דִּי קַשְׁיאָ. לֵאָה פְֿרֶעגְט פֿוּן רוּחֶל, אִינֶעם זֶעלְבְּן שִׁידּוּך-רֶעדְן, מַמָּשׁ דִּי אֵיין מִינוּט אִינֶעם זֶעלְבְּן שִׁידּוּך-רֶעדְן
סאָ דאָ פָּשׁוּט פְּשָׁט, אֵיינֶער מְקָרֵב אֵיינֶעם מִיט אַ פֿשִׁיטָא, שִׁיק אִים אַרייַן אִין שְׁפּיטָאָל, מְ'ווֶעט אִים לָאזְן שֶׁשֶׁק, נֶעמֶען זייַן בְּלָאד פְּרֶעשֶׁער, עֶץ מאַכְט זייַן עֶפֶעס דֶעם, ס'דאָ זאַכְן וואָס ס'אִיז פָּשׁוּט פְּשָׁט, אֲבָל עֶנְס האָבְן נִישְׁט קֵיין נְסוֹגִין דֶעם, מְ'אִיז אַהִין אָנגעפאָרן. סאָ דֶער דאָס וואָס לֵאָה זאָגט פֿאַר יַעֲקֹב פֿאַר רוּחֶל, דִיסְטָאָ ווֶעגְן דֶעם מייַן מַאַן, עֶץ קֶענְסְט אַייַך פֿאָרשׁטעלְן, רוּחֶל טְרַאַכְט פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, אִיךְ האָב אִים ווֶעגְן דֶעם? אִיךְ האָב דִיךְ אוֹיסְגֶעזאָגְט דִּי סִימָנִים, אוּן אִיךְ האָב גֶעוואַטְשְׁט, אוּן אִיךְ האָב אִיבֶּערְגֶעגֶעבְן
אַ יוֹם טוֹב וואָרְט וואָס וואָר דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט, אַז דֶעם מִנְהָג הַחֲתָם סוֹפֵר ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט, אַז עֶר הָאָט זִיךְ גֶעפִֿירְט, אַז דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל דִּי וואָך ווֶען יִשָּׂשכָר אִיז גֶעבּוֹירְן, דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל הָאָט מֶען יאָ גֶעזאָגט יִשָּׂשכָר, פֿוּן דאָרְטְן ווַייטֶער הָאָט מֶען גֶעזאָגט יִשָּׂכָר. וואָס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אִיז בְּרֶענְגְט אֵיינֶער אַ טַעַם זֵער זִיס, וואַייל עֶס שְׁטֵייט, יִשָּׂשכָר, יֵשׁ שֶׁיֵּשׁ שְׂכַר, יאָ? עֶר בַּאקוּמְט שְׂכַר, אִין וואָס בַּאקוּמְט עֶר? שְׁטֵייט שוֹין דאָרְטְן
אוּנְקֶעס הָאָט גֶעזאָגט יִשָּׂשכָר, וואָס אִיז יִשָּׂשכָר? מאַכְט שֶׁן יֵשׁ יֵשׁ שְׂכַר. צוּ לֶערְנֶען לִשְׁמָהּ. דאָס אִיז שֵׁיין גְוואַלְדִיג, דאָס אִיז שֵׁיין. עֶמ, אִין דֶער מַאֲמָר דאָ, אַז מֶען זאָגט אַזוי יִשָּׂשכָר לְפִי לוּסַייַךְ, מייַן טאַטֶע זַזְ"ג אִיז גֶעוועֶן שְׁטַאַרְק, מֶען קֶען מַאֲרִיךְ זייַן, אִיךְ ווִיל נִישְׁט מַאֲרִיךְ זייַן עֲצִינָא מִיט נאָך אַ חוּמָשׁ עִנְיָן פַֿאַרְצֵיילְן. אִין דִּי ייִדְן וואָס האָבְן גֶעלֶערְנְט נַייְטְרָא, אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִי אַזוי דִּי עֶלְטֶערֶע ייִדְן הייראָן דאָ, אָבֶער ערפֿשׁער ייִדְן ווֶעלְן זאָגְן טאַטֶע
הָאָט גֶעזאָגט אַזָא זאַך: ס'אִיז שֵׁיין, דאָס אִיז וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווֶעגְן חָפֵץ חַייִם, אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווֶעגְן חָפֵץ חַייִם, דאָס עֶפֶעס ווֶעגְן דֶעם טְשָאָרְטְקָאָווֶער אִין עֶר פֿלֶעגְט זִינְגֶען נִיגּוּנִים, אַלְטֶע ייִדִישֶׁע נִיגּוּנִים, וואָס מֶע פֿלֶעגְט זִינְגֶען אִין דֶער הֵיים, וואָס חֲסִידִים האָבְן גֶעזוּנְגֶען אִין גאַלִיצְיֶע. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט... אַ סַךְ... אִיךְ דֶענְק אֵיינְצִיק, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט זאָל זִיךְ גֵייט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט דֶעם טאָן: "ווִי נֶעם מאַכְט שְׁפּיגֶעלֶע אַרַיינְנֶעמֶען אַ קלאָרן, אַז יֶעדֶער זאָל זֶען דֶעם אֵייגֶענֶעם חִיסָּרוֹן
טוּעֶן, יאָ? עֶר פֿלֶעגְט עֶר זִינְגֶען, ווינעמט מֶען אַ שׁפּיגלעלע אַרייַנצוּקוקן נאָר קלאָרן? אַז מֶען זאָל זֶען דִּי אֵייגֶענֶע חֶסְרוֹנוֹת, אַזוי פֿלֶעגְט עֶר זִינְגֶען, אַ נאָך אַזֶעלְכֶע נִיגּוּנִים. אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַם בֶּעלְזֶער רַב זִי''עַ, בַּייַם הֵיילִיגְן רַבִּי יִשָּׂשכָר דּוֹבֿ, אוּן פֿוּן דֶעם ווִיל אִיךְ דֶערְצֵיילְן, אִיךְ קוּם דאָ צוּ, פֿוּן דֶער בּוּשֶׁער שְׁווֶער בְּלַייַבְט צוּ דֶערְצֵיילְן, עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם רַבִּי יִשָּׂשכָר דּוֹבֿ, אוּן, אוּן ס'אִיז באַקאַנְט אַז דֶער רֶבִּי יִשָּׂשכָר דּוֹבֿ, דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב פֿלֶעגְט מְקָרֵב זייַן בַּחוּרִים. עֶר הָאָט לִיבּ גֶעהאַט אַ בָּחוּר, עֶר הָאָט אִים מְחַזֵּק גֶעוועֶן.
הָאָט עֶר.. אִיז אַרייַן אַ שְׁמִיעֶס דאָ.. הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רֶבִּנ'ס לֶערְנֶען. אַזוי רְדְנְדִיג, הָאָט מֶען זִיךְ אוֹיפֿגֶעטָאָן אוּן גֶעפֿראָפֶעלט. אִין דֶער בּוּשָׁה אִיז אַרייַן אַזָא הִתְעוֹרְרוּת, הָאָט מֶען זִיךְ אוֹיפֿגֶעטָאָן אוּן עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט מְקָרֵב זייַן צוּם רַבָּן.. מִיט'ן הֵיילִיגְן בֶּעלְזֶער רַב. אַהִין אוּן צוּרִיק, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעטָאָן גאָר פּעסְט. דֶער גַבַּאי הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר פֿאַלט אַראָפּ, מֶען קֶען זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן דִּי דֶרֶךְ אֶרֶץ וואָס דִּי חֲסִידִים האָבְן גֶעהאַלְטְן פֿוּנֶעם בֶּעלְזֶער רַב, אוּן דאָ קוּמְט עֶפֶעס אַ בַּחוּר'ל אוּן טוּט זִיךְ מְקָרֵב זייַן מִיט'ן רַב. עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט אוּממאַכן אוֹ
מִמֵּילָא הֵייסְט עֶס רְ' סוּכָר דּוֹבֿ הָאָט אִים גֶעוווּנְקֶען דאָס עֶר זאָל פֿאַרְן גאַבל לוֹיף אַוועֶק פֿוּן דאָ, אִיךְ ווִיל רֶעדְן מִיט דֶעם בָּחוּר. וואָס מֶנְט, תָמְרוּ טוֹב? ווֵייסְט עֶר ווָאֵם עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, רְ' סוּכֵר דּוֹבֿ הָאָט אִים גֶעזאָגט ציוואַברענגען מִיט אִים. מייַן טאַטֶע הָאָט מִיר אַ סַךְ מָאָל גֶעזאָגט, אַז ווֶען בַּחוּרִים האָבְן אִים גֶעפְֿרֶעגְט, ווֶען עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט מַעֲשִׂיּוֹת פֿוּן בֶּעלְזֶער רַב, ווֶעלְכֶע בֶּעלְזֶער רַב? עֶר פֿלֶעגְט אַלְץ זאָגְן דֶעם נָאָמֶען. ווֶעלְכֶע בֶּעלְזֶער רַב רֶעדְט מֶען דאָ? עֶר הָאָט אִים, יִשָּׂכָר יִשְׂכָרְ'ל בַּעַל הַבַּיִת'ל, אַזוי פֿלֶעגְט עֶר זאָגְן. יִשָּׂכָר יִשְׂכָרְ'ל בַּעַל הַבַּיִת
אוּן אִיךְ האָב גֶעבֶעטְן מַיינֶע עֶלְטֶערְן אַז אִיךְ ווִיל לִיגְן לֶעבְן נֶעמְץ אַז אִיךְ ווִיל לִיגְן אִין דֶעם אִיךְ ווִיל שְׁלָאָפְֿן אִין דֶעם שְׁטוּט ווִי דֶער אִין דֶעם שְׁטוּט אִיךְ נֶע אִיךְ פֿאַרְצֵיילְט אַייַך פֿאַרְצֵיילְט אַייַך אַ מַעֲשֶׂה פֿוּנֶעם סַאטְמַאר רֶבִּי'ן אִיךְ ווִיל שְׁלָאָפְֿן צוּזאַמֶען מִיט דֶעם צַדִּיק אִין זייַן שְׁטוּב מַיינֶע עֶלְטֶערְן האָבְן גֶעזאָגט וואָס ווִילְסְטוּ וואָס הָאָט דֶען ווֶער גֵייט אִין שְׁטוּב פֿוּן צַדִּיק מֶע שְׁלָאָפְט נִישְׁט מִיט אִים אוּן אִיךְ האָב זִיךְ גֶענוּמֶען ווֵיינֶען מייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט מֶע שְׁלָאָפְט נִישְׁט אָבֶער עֶר הָאָט שוֹין מִסְתַּמָא דֶערהֶערְט אַז עֶפֶעס טוּט זִיךְ דאָ הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט
אוּן עֶר הָאָט אִיר גֶעזאָגט, נֶע, דאָס קִינְד ווִיל שְׁלָאָפְֿן מִיטְן רַבִּינְ'ס שְׁטוּב. זאָגט עֶר, זאָל עֶר קוּמֶען, האַרץ זאָל גֵיין. אַזוי הָאָט דֶער מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ גֶעזאָגט. אוּן עֶר הָאָט גֶעשְׁלָאָפְֿן אִין אֵיינְבֶּעט מִיט דֶעם הֵיילִיגְן מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ, אַזוי דֶערְצֵיילְט דֶער אַפְּטֶער צַדִּיק. צוּפֿרִי ווֶען מֶען אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, האָבְן דִּי שְׁטוּב מֶענְטְשְׁן גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם מְאוֹר וָשֶׁמֶשׁ ווִי אַזוי עֶס אִיז גֶעוועֶן דִּי נַאַכְט? גֶעשְׁלָאָפְֿן מִיט אַ קִינְד, צִי מֶען הָאָט גֶעקֶענְט שְׁלָאָפְֿן? זאָגט עֶר, יאָ, זֵייֶער פֿייַן גֶעשְׁלָאָפְֿן. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט: מִיט דֶעם קִינְד אִיז גוּט צוּ שְׁלָאָפְֿן. אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער מֶ
אוּן קֵיינֶער אִיז נִיט פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס דאָס מֵיינְט. אַזוי זאָגט עֶר. אָבֶער יֶעצְט זוכ אִיךְ אַיינְפֿשְׁטַאט וואָס מֵיינְט וואָס דאָס מֵיינְט. אָבֶער וואָס שׁוּם שַׁעַר גֶעוואָלְט אַז נאָך מֶען 120 ווֶען אִיךְ ווֶעל נִסְתַּלֵּק זאָל מֶען מִיךְ לֵייגְן נֶעבְן מִיר. אוּן אִיךְ בֶּעט אַ טוֹבָה, ס'זאָל מִיךְ לֵייגְן נֶעבְן מִיר. שוֹין, דִּי חֶבְרָה קַדִּישָׁא האָבְן גֶעהֶערְט אַזֶעלְכֶע ווֶערְטֶער פֿוּן ווִיאַלופֿאָלֶער רֶבִּי'ן, האָבְן זֵיי זִיךְ גֶעזאָגט. אוּן ס'אִיז דאָך אֲבָל גאַרַיין קֶעגְנְדִיקֶע גֶעזֶעץ, דֶעמָאלְטְס הָאָט מֶען דאָך גֶעקֶענְט פִירְן כִּמְעַט מַעֲשִׂים פֿוּן אַיינְשְׁטוּצְן
צאַט וואָס הָאָט מֶען גֶעטְרָאָגְן צוּ דֶער לְוָיָה, אוּן דִּי גְּזֵירוֹת הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעלָאָזְט, אָבֶער מֶען הָאָט גֶעפֿאָלְגְט וואָס דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל פַּחַד יִצְחָק הָאָט גֶעהֵייסְן, אִיז מֶען אָנְגֶעקוּמֶען צוּ דֶער בַּאַקַאַנְטְן בְּרִיק וואָס פִֿירְט אַרִיבֶּער צוּ קְרוּקֶע. אִיז מֶען אָנְגֶעקוּמֶען צוּם בְּרִיק, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מאַסֶע לְוָיָה, אַ רִיזִיגֶע עוֹלָם. נאָר דִּי מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעטְרָאָגְן דֶעם מַטֵּה זֶענֶען אַרוֹיף אוֹיפֿ'ן בְּרִיק, מֶען הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן זאָגְן תְּהִילִים. זֶענֶען מֶענְטְשְׁן האָבְן שוֹין גֶעהֶערְט אַז ס'קוּמְט ווִי מֶען זאָגט צוּ גֵיין זייַן אָקְשְׁן, אַז מֶען טוּט נִישְׁט דוּרְךְ לָאזְן
אַז דֶער צַדִּיק הָאָט גֶעזָאָלְט לֵייגְן זאָגְן תְּהִילִים, יֶעדֶער הוֹיז גֵייט זייַן... אוּן וואָס פֿאַר אַ פֶּלֶא, דֶער גֵירוּשׁ הָאָט געוויוּסט מִכֹּחַ מְ'הָאָט מוֹרָא דֶער גֵירוּשׁ ווֶעט גֶעשֶׁען עֶפֶעס קוּמְט, אוּן זֵיי זֶענֶען גֶעקוּמֶען וואַרטן צוּם בְּרִיק, אוּן אַלֶע מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן גֶעטְרָאָגְן דֶעם אָרוֹן מִיט דִּי תְּהִילִים אוֹיף דֶעם, זֶענֶען אַרוֹיף אוֹיפֿן בְּרִיק, קֵיינֶער הָאָט זֵיי נִישְׁט אוּנְטֶערְגֶעשְׁטֶעלְט, אוּן זֶענֶען רוּאִיג אַריבֶערְגֶעגַאנְגֶען דֶעם בְּרִיק, אוּן דֶער גאַנְצֶער עוֹלָם הָאָט גֶעזֶען אַז... זֶעהְט אִיר, דאָ הָאָט מֶען זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט גֵיין, אוּן יֶעדֶער וואָס אִיז גֶעגַאַנְגֶען דֶעם בְּרִיק, יַע
שוּמְשׁ. אַטאַקֶער דַנָאךְ הָאָט עֶר גֶעטוּמלְט פֿוּן דֶעם גאַנצְן מַעֲשֶׂה. אַז עֶר מִיט אִים פֶֿעלֶער אִין דֶער הוֹיפְט פֿוּן דֶער פּאָלִיצַיי. עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ דֶעם בַּעַל-אַכְסַנְיָה, עֶר הָאָט אִים מוֹדִיעַ גֶעוועֶן אַז דֶער פּאָלִירֶעבֶּע אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶערוּפֿן אִין בֵּית-דִּין. עֶר קוּמְט אִים אִין בֵּית-דִּין! אוּן עֶר שְׁטֶעלְט פֿאַר פֿאַר דֶעם שׁוֹפֵט, עֶר הָאָט אִים אַרייַנגעזעצט בְּטָעוּת הַדָּבָר, אַז מֶען בַּאגְרָאבְן דאָ אִין קְרוּקֶע אֵיינֶער פֿוּן אַן אַנְדֶערֶע שְׁטָאָט, עֶר גֵייט אִים בַּדְקְן, וואָס עֶר הָאָט אִים חוּצְפָּה דּוֹשׁ. נאָר עֶר הָאָט אִים גֶעקוּמֶען צוּ זאָגְן, דֶער בַּעַל-אַכְסַנְיָה דִּי דאָס פַּא
לְווָיָה. שׁוֹפֵט הָאָט גֶעזֶען עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַן עֶרְנְסְטֶע לְווָיָה. עֶר קוּקְט נאָך, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ לְווָיָה, אוּן עֶר בַּאקוּמְט מַייְנוּנְג אַ לְווָיָה דֶער שׁוֹפֵט אִיז גֶעגַאַנְגֶען אַלֵיין, דִּי פּאָלִיצַיי אִיז גֶעגַאַנְגֶען נָאכְקוּקְן. מֶען שְׁרַייבְט אַרוֹיפֿצִיעֶן דִּי בִּיכֶער, יֶעדֶער שָׁעָה וואָס טוּט זִיךְ אוֹיף דֶעם בְּרִיק, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ ווִיכְטִיגֶע בְּרִיק וואָס מֶען טְרָאגְט דוּרְךְ אַהִין אוּן צוּרִיק. אוּן אִין דִּי שְׁרִיפְטְן שְׁטֵייט אַז דִּי פּאָלִיצַיי האָבְן גֶעזֶען אַ בַּאַנְדֶע זִינְגֶערְס גֵיין צוּ אַ חֲתוּנָה אִין יֶענֶעם שָׁעָה וואָס דִּי לְווָיָה אִיז גֶעוועֶן. דֶער שׁוֹפֵט הָאָט שוֹין גֶעזֶען וואָס דאָ טוּט זִיךְ, ס'אי
עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען מאַכְן בַּאגְרָאבְן דאָרְטְן ווִי עֶר הָאָט גֶעוואָלְט רֶעבּ שְׁלֹמֹה זַלְמֶנְס אָבֶער ווִי עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיף דֶעם פְּלַאַץ אִיז עֶר אַרייַן צוּ יָם צאַנְזֶער רַבֿ אוּן גֶעזוּכְט אָפּצוּצְרוּקְן דאָרְטְן דֶעם קְרוּקֶע. אִיךְ גֵיי מאַכְן פֿאַנאַסֶער רֶעבּ שְׁלֹמֹה זַלְמְנְס ס'אִיז מייַן ס'אִיז מייַן פְּלַאַץ. הָאָט דֶעם צאַנְזֶער רַבֿ גֶעזאָגט וואָס דַאַרְפֿסְטוּ כאַפּן? קאַנְסְטוּ גֵיין צְווֵיי וואָכְן, אָכֵן צְווֵיי. דַאַרְפֿסְטוּ יֶעצְט לוֹיפְֿן? פֿאַר וואָס? צאַנְזֶער רַבֿ זאָגט אַזוי אִיז נִישְׁט. נאָך צְווֵיי וואָכְן אִיז עֶר אַרייַן כְּדֵי מֶען זאָל זִיךְ גֶעזֶעגֶענֶען פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן צאַנְזֶער רַבֿ. דֶער צאַנְזֶער רַבֿ זאָגט אִים
דִּי חֶלֶקְלְקָה פֿאַר רֶב שְׁלֹמֹה זַלְמָן ווִי עֶר עֶר הָאָט גֶעזאָגט טאַקֶע וואָס דִּי רֶבִּיצִין אִיז שוֹין אִיר גֶעזאָגט זִי זִי ווֶעט זִי לִיגְן נֶעבְן אִים. פְֿרֶעגְט עֶר דִּי צאַנְזֶער רַב ווִיאַזוֹי ווֶעל אִיךְ לִיגְן? ווִיאַזוֹי ווֶעל אִיךְ לִיגְן? הָאָט דֶער צאַנְזֶער רַב גֶעזאָגט: לָאָמִיר עֶפֶעס מאַכְן בַּאזוּנְדֶערֶע רְבּוּרְן. בֶּאֱמֶת אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פְּלַאַץ פֿאַר רֶבּ שְׁלֹמֹה זַלְמָן אוֹיךְ נִישְׁט. ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין פְּלַאַץ דאָרט. נאָר ס'הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעבְּרַייטֶערְט בְּדֶרֶךְ נֵס. פּלוּצלונג אִיז גֶעוואָרְן אוֹיסְגֶעבְּרַייטֶערְט פֿאַר דִיר אוֹיךְ אַ פְּלַאַץ. ס'אִיז ס'אִיז דִּי ווֶעג
נִישְׁטָא kein פְּלַאַץ פֿאַר דִּי יאָרְצַייְט. 26 יאָר שְׁפּעֶטֶער אִיז דֶער בּוּרְנֶער זַצַ"ל גֶעוואָרְן, אוּן מֶען עֶפְֿנְט דֶעם צִיּוֹן מֶען זֶעט מֶען זאָל אִים לֵייגְן לֶעבְן זייַן טַאַטְן, אִיז נָאָרְגֶעקוּמֶען אִין וייסַאַחַאיים אִין מוֹצִיא זייַן וואָוּ הוֹילִי פְּלַאַץ אִיז גֶעוואָרְן פְּלַאַץ. מֶען קֶען דאָס זֶען, ווִי אַלֶע דְרַייַ צַדִּיקִים, דאַרף מֶען זֶען זֵייֶער בּוּרְנֶער רֶעבּ שְׁלֹמֹה זַלְמָן, אַלֶע לִיגְן אֵיינְס לֶעבְן דֶעם צְווַייטְן. גֶעוואַלְדִיג גֶעוואַלְדִיג, יאָ. זְכוּתָם הַגָּדוֹל יָגֵן עָלֵינוּ.
אוּן דִּי וואָך הָאָט אוֹיךְ גֶעטְרָאָפֿן אַ טאָג פֿוּן דִּי דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל פֿוּן מָאדְזשִׁיץ וואָס מְ'הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן הֵיילִיגְן מאָדזשיצער רֶבִּי'ן דִּבְרֵי יִשְׂרָאֵל רַב יִשְׂרָאֵל פֿוּן טְשָאָרְטְקאָוו י"ד מְנַחֵם אָבֿ אִיז שְׁטִילֶערהֵייט דאָס יאָר עבַּר דובדְבְּל זְקֵנִים מְ'הָאָט שוֹין אוֹיךְ גֶערֶעדְט פֿוּן הֵיילִיגְן לֵייבְן אוּן לִכְבוֹד לִכְבוֹד דִּי גְרוֹיסֶע חֲתוּנָה פֿוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ מִיט לָבָן לָבָן הָאָט doch גֶעוואָלְט מאַכְן אַ שֵׁיינֶע חֲתוּנָה דֶער גאַנְצֶער דֶער רֹאשׁ הָעִיר פֿוּן שְׁטָאָט דֶער פֶֿעטֶער לָבָן דֶער שְׁווֶער אַלֵיין
אוּן אִיז דאָ אַ נִיגּוּן וואָס יְדִידִי רְ' יִשְׂרָאֵל אַדְלֶר דֶער חַזָּן אוּן בַּדְחָן אוּן זִינְגֶער פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סִידִי אוֹרוֹת מְ'הָאָט שוֹין אַרוֹיפֿגֶעלֵייגְט דאָ נִיגּוּן 2 אֶפְשָׁר פֿוּן דאָרט נִישְׁט אֶפְשָׁר זִיכֶער אִיךְ גְלוֹיבּ 12 הָאָט er דאָ אַ נִיגּוּן וואָס אִיז ס'אִיז נִישְׁט אַזוי באַקאַנְט וואַייל ס'אִיז בִּיסְל שְׁווֶער נאָכצוזינגען אֲבָל אִיךְ האָב עֶס אִים אָפּגעפֿונען הָאָט er דאָ אַ נִיגּוּן וואָס הֵייסְט דאָ חֲתוּנָה ווִי אַ גְבִיר מאַכְט חֲתוּנָה עֶר לֵייגְט עֶס אַראָפּ
אַלְטֶע חַזָּנוּת'ישֶׁע פְֿרֵיילֶעכֶע נִיגּוּן, ס'אִיז דאָ דֶער ייִדִישֶׁע חַזָּנִים וואָס זִינְגֶען נִיאַ מַאי מַאי מַאי מַאי מַאי מַאי מַאי מַאי מַאי מַאי עֶטְלִיכֶע שֵׁיינֶע גְרָאמֶען, ס'אִיז אַ בִּיסְל נִישְׁט אַלֶע גְרָאמֶען זֶענֶען דִּי בֶּעסְטֶע גֶעזֶעצְט, וואָרוּם מֶען דאַרף אַרייַנכאַפּן דֶעם נִיגּוּן, דִּי גְרָאמֶען זֶענֶען גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן פֿאַר... דֶער נִיגּוּן אִיז גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן פֿאַר גְרָאמֶען נִיגּוּן, אָבֶער ס'אִיז גאַנְץ אִינְטֶערֶעסַאַנְט ווִי אַזוי לַייְטֶעס אַראָפּ. סְרוּאֵל זִינְגְט דאָס מִיט אַ מֶעכְטִיגֶע שְׁטִימֶע, דִּי מוּזִיק אִיז זֵייֶער גוּט, זֵיי גֵיין... אֵיינֶער לֶעבְט שוֹין נִישְׁט, וואָס פֿלֶעגְט אוּמְפִירְן דִּי חַזנו
סאָ ס'אִיז דאָ אַ שְׁרַייעט אִיבֶּער אַ סַךְ מָאָל ס'אִיז רְ' סְרוֹל'ס קוֹל. אוּן אִיךְ האָף מֶען ווֶעט קֶענֶען הֶערְן אוּן קוּקְן דִּי ווֶערְטֶער אִינֶעווֵיינִיג וואָס רְ' סְרוּל זאָגט דאָרְטְן. אָבֶער ס'אִיז גוּטֶע מוּזִיק, גוּט גֶעזוּנְגֶען, גֶעשְׁמַאַקֶע גְרָאמֶען. אַ סַךְ מָאָל אַרַיינְגֶעכאַפּט אָדֶער גֶעזֶעצְט. אָבֶער ווייַל ס'אִיז זִיךְ פֿאַרְן מִיט יֶענֶע נִיגּוּן ס'אִיז זֵייֶער אַ קאָמפּליצירטע נִיגּוּן. עֶר הָאָט לִיבּ ווִי דִּי גְבִיר מאַכְט חֲתוּנָה אוּן ס'קוּמְט אַ רִבּוֹן שֶׁל עוֹלָם גַזְלָנִים. אוּן עֶר ווִיל יֶעדֶער זאָל רֶעדְן דאַפֿן. סאָ לִכְבוֹד דִּי לוּבַאַנֶער חֲתוּנָה עֶר הָאָט דאָך פּראָבִֿירְט צוּ מאַכְן אַ שֵׁיינֶע חֲתוּנָה מִיט אַ
ווִיז נִיט קֵיין חוֹדֶשׁ, עֶר זאָל דאָך זייַן מִיט לַאַכְן
לִיבוֹ שֶׁל דָּס חַיָּה יוֹבוֹי וְיַגִיעַ יוֹבוֹי וַיַגִיעַ דוס גֵייט זייַן אַ חֲתוּנָה אַ אַזוי צינאָזאַמץ אַזוי צינאָזאַמץ מִיט באאַרְדונג מְיוּחָשִׁים זִינְגֶערְס חַזָּנִים בַּדְחָנִים נוּ נוּ נוּ נוּ נוּ נוּ נוּ נוּ נוּ נוּ אוֹיבְן אַן צַדִּיקִים רַבָּנִים גְּאוֹנִים דַייָנִים נוּ נוּ נוּ נוּ נוּ נוּ נוּ נוּ נוּ נוּ עֶס דְרֵייְט זִיךְ דאָרט אַ פֿאַר
צִיטֶערְט דאָס קוֹל מילדע קאַצע עֶמֶעס מָאנאדאר אִיז בַּאַלִיֶעדַאר בַּאַלִיֶעדַאר בַּאַלִיֶעדַאר מִיהָאָט נאָר אַ קוֹל מִיט אַ שֵׁיינֶע קוֹל קֵיין גראָבן זִינְגְט דֶער חַזָּן דִּי מוּזִיק שְׁפִּילְט דִּי שִׂמְחָה ערפֿילט מֶע מאַכְט נאָך אַ בֶּענְטְשְׁן מֶע זאָל קֶענֶען וואַשְׁן
נָא נָא נָא נָא נָא נָא נָא נָא נָא נָא נָא נָא חוּשְׁבֶּע ייִדְן באַטִימנָע כִּבּוּדִים גְרוֹיסֶע יְחִידִים מְפוּרְסָמִים דְרוּ שְׁלטָ"א בְּרָכָה אַחֲרִית דַאַיידֶעם זוּגְן מְקוּדֶּשֶׁת
אוּן וואָס ווֶעט דאָ זייַן לְחַיּיִם טוֹבִים מִיט אַלֶע קְרוֹבִים דִּי גאַנְצֶע מִשְׁפָּחָה מִיט שִׁיר וְשִׁבְחָהּ דֶער זֵיידֶע רְ' שְׁלֹמֹה יַזְמִין מִן הַקּוֹדֶשׁ דֶער פֶֿעטֶער מֵאִירְל ווֶעט שְׁפִּילְן אוֹיף פַּֿייַפְל חַייִם אַשְׁקַנְזִי מֹשֶׁה בֶּערְקָאָווִיטְשׁ דָּוִד לֶעבְקַאָווִיטְשׁ יֶענְקְל מֶענְדְלָאָווִיטְשׁ אַלֶע טְרִינְקֶען לְחַיּיִם אוּן שוֹין אַלֶע טְרִינְקֶען לְחַיּיִם אוּן שוֹין מַזָּל טוֹב מַזָּל טוֹב מַזָּל טוֹב אַ חֲתוּנָה
אַלֶע רִיקְן זִיךְ, אַלֶע שטופּן זִיךְ, בְּרֶענְגְט אַרייַן מַתָּנוֹת, ס'אִיז פֿייַן, מַתָּנוֹת, ס'אִיז פֿייַן, מַתָּנוֹת, ס'אִיז פֿייַן, מַתָּנוֹת, ס'אִיז פֿייַן. נאָר ענֶענס, ס'אִיז נאָר וואָס פֿאַר אַ מַתָּנוֹת הָאָט מֶען געשאַנקען דֶעם חָתָן-כַּלָה? הֵיילְס, פַֿאַרְגוּמֶען, אַ קלאָרן, אומענאַם, אַ וואַן, פּעסְלָא, שַׁבָּת קֶעסְטְלָא, סֶעט מִיט דישעס צוּ עֶסְן דֶעלִישֶׁעס, בענטשׁערס מִיט זִילְבֶּערְנֶע טשעקס. אוּן וואָס הָאָט מֶען גֶעגֶעסְן אוֹיפֿ'ן חֲתוּנָה? גֶעהָאַקְטע לעבער
אִינטערמֶעס קאַטשׁענע אֵייערנס מִיט גאַנזענע פִֿיס אַ פִּיצְל שְׁנִיצְל מִיט אַן אַלְטֶע ווַייַן טַייֶערֶע פיגֶעס מִיט פּוֹילִישֶע כְרֵיין
קינדערנ זימכע דאָ מאַלֶע מאַלֶע שִׂמְחָה אַ שְׁפֵייט מַאיְסֶע תְּפִילָה אוֹי וואָס אִיךְ ווֶעל דִיר דֶערְצֵיילְן אָפּגערִיסֶע טְרֶערֶעלֶעךְ זֵייעֶרֶע שֵׁיינֶע דּוֹרוֹת עֶרְלֶעךְ נוּ נוּ נוּ בְּנֵינוּ דַייַן אַ בֵּית הַמִּקְדָּשׁ מֶעט דּוֹרוֹת שָׁלוֹם וְרֵעוּת
פִּיקְן פְּרעזענטס פֿלֶעגְט זִיךְ אַנאַמָאַלי זאָגְן אַ דזשאָוק דאָ אַז מֶען זאָל אִיבֶּערְזָאגְן ווֵייסְט דאָך אַז מֶען אִיבֶּערְזָאגְן מֶער אַ ווֶערְטְל מֶעגְלִיךְ אַז מֶען אִיבֶּערְזָאגְן אַ פֿאַרמאָל ווֶעט דִּי עוֹלָם רֶעגְן זִיךְ נָאמִיךְ עֶס אִיז דאָ פֿאַרקאַם אַ וואָרְט וואָס דֶער ווֶעלְט זאָגט דאָס אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ פְּסִיחָא וואָס פֿלֶעגְט קוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע אַ שָׁלִיחַ פֿלֶעגְט אַזוי קוּמֶען פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אוּן עֶר פֿלֶעגְט אַיינְשְׁטַיין בַּייַ אֲחָדִים אוּן דֶער יוּד פֿוּן אַמֶערִיקֶע אַזָא יוּנְגערנאַנט פֿוּן אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל
קְלִינְגְט אִים אַן זאָגט עֶר אִים חֶצְקְל אִיךְ בִּין דאָ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל כְ'וואָלְט גֶעקוּמֶען בַּאזוּכְן זֵיידֶע בִּיסְט גֶעקוּמֶען אַהֶער דאָס אִיז גאָר אַ חֲשׁוּבֶע זאַך אָבֶער וואָוּ בִּיסְטוּ וואָוּ בִּיסְטוּ וואָוּ בִּיסְטוּ עֶכְט זאָגט עֶר אִים קוּם מִיר בַּא מִיר אִין דֶער הֵיים זאָגט עֶר אִיךְ בִּין דאָך שְׁטֵיי דאָ אִין מֵאָה שְׁעָרִים אִין מֵאָה שְׁעָרִים קוּם אַרְבֶּער אֶל וואוין אוֹיף גַאַס בֵּית יוֹסֵף אוֹיף גַאַס בֵּית יוֹסֵף דאָ דאָרט דְרֵייְט זִיךְ אַ בִּיסָאַלֶע זאָגט עֶר אִיךְ ווִיס נִיט דִּי גַאַס דְרֵייְט
זאָג אִיךְ אִים אַ נוּמֶער זאָגט עֶר אִיז דאָ אַ בִּנְיָן דאָרט פֿוּן שְׁטאָק בֵּית יוֹסֵף חַבַּ"ד רַצ"ן אַ בִּנְיָן פֿוּן זֶעקְס שְׁטאָק קוּמְסְט אַהִין וועסְטְזֶעהְן אַ גְראָסֶער רבי זַצַ"ל אִיז דאָס אַ ווייַסֶע בִּילְדִינְג אַ ווייַסֶע בִּנְיָן קוּמְסְט אַרייַן אִיז דאָ אַ מֶעֲלִיּוֹתָא אַ עלעווֶעייטאָר ווֶעסְטוּ גֶעבְן אַ שְׁטוֹיס מִיט דִּי פִֿיס אַזוי מִיטְנ אֶלְנבּוֹיגְן ווֶעסְטוּ גֶעבְן אַ זַאַץ מִיטְנ אֶלְנבּוֹיגְן אוֹיפְֿנ קְנֶעפְל עֶט זִיךְ אִיבֶּערְפֶֿענֶען דִּי טִירעלֶעך וועסטאַרייַנקוּמען וועסְטְזֶעהְן אִיךְ וואוין אוֹיפְֿנ פִֿינְפְֿטְן שְׁטאָק מִיטְנ אֶלְנבּוֹיגְן ווֶעסְטוּ גֶעבְן אַ זַאַץ אַזָא קְוועֶטְשׁ אַרייַן
גֵיין אַ דריק אַרייַן אוֹיפֿן פִֿיפֿטְן, קְנַאַפּאַלֶע. עטער עֶפֿנֶען דִּי טִיר, אִיךְ ווֶעל דִיךְ מְכַבֵּד זייַן מִיט אַ בִּיסְל לֶעקַאךְ אוּן בְּראָנְפֿן, אָבֶער עֶסְט ווִיסְן אַז דוּ קִימְסְט אַרוֹיף מִיט דִּי עלעווֶעייטער, זאָגט עֶר מִיר, עֶסְטוּ מאַכְן אַרעכץ, דִּי דְרִיטֶע טירֶעלֶע שְׁטֵייט מִשְׁפַּחַת חֵן, עֶסְטוּ זֶען דאָרט, עֶסטאַרייַנקוּמען, עֶסְטוּ גֶעבְן אַ דריק אוֹיפֿן קלינגער מִיט נֶעלְנְבּוֹיגְן. זאָגט עֶר אִים: עֶרְשְׁל, לְחַיּיִם, כ'אַץ קְלֶעווֶערֶע הֵייסֶע דָאָטְשְׁקֶעווֶער שְׁטֵיינִישׁ! אִיךְ... עֶר זאָגט: הַנְט אַרְבֶּעט מִיר גִּיט, פֿאַר וואָס גֵיי אִיךְ גֶעבְן אַ זֶעץ מִיט נֶעלְנְבּוֹיגְן? זאָגט עֶר: פֿאַרשְׁטֵייְסְט נִישְׁט, דִּי קוּמְסְט
אַמֶערִיקֶע ווֶעט נִישְׁט קוּמֶען מִיט לֵיידִיגֶע הֶענְט. אַוַדַאי ווֶעט זִי נִישְׁט קוּמֶען מִיט לֵיידִיגֶע הֶענְט. וואָס פֿאַר אַ קַשְׁיאָ אִיז דאָס. סאָ דֵעָה יאָ, דאָס פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ פֿוּן זִיךְ אַלֵיין. אָבֶער ס'אִיז דאָ קַבָּלַת פָּנִים פֿוּן עֵשָׂו, קוּמְט מִיט פִֿיר הוּנְדֶערְט אִישׁ מִיט זִיךְ, דאַף יַעֲקֹב קֶען נִישְׁט קוּמֶען מִיט לֵיידִיגֶע הֶענְט. יאָ, יֶעדֶער ווִיוּסְט אַז דִּי קְלֵיינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ בְּרֶענְגֶען אַהֵיים דִּי פִּיקְטְשֶׁערְס, דִּי בִּילְדֶער וואָס מֶען וואָס מֶען פֿאַרְצֵיילְט אִין חֶדֶר, וואָס מֶען וואָס מֶען קָאָלִירְט, מֶען פֿאַרְבְּט. זֵיי בְּרֶענְגֶען אַהֵיים אַ בִּילְד, יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ
ווֶער פִֿירְט אַראָפּ אַ בְּהֵמָה אִין אַ בַאַקְס? אַ זאַך וואָס אִיז נוֹגֵעַ פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ. דִּי בְּהֵמָה אִיז דאָך דִּי אִיז דִּי בַאַקְס, אָבֶער עֶס אִיז דאָך נאָר אַ ווֶערְטְל. ווֶער פִֿירְט אַראָפּ אַ בַאַקְס? נאָר אוּבֶער ווֶעלְכֶע עֶר לֶערְנְט אָפּ אַ בִּיסְל חוּמָשׁ מִיט רַשִׁ"י אִיז אַ מְצִיאוּת גֶעוועֶן. נַייְן, דֶער רַשִׁ"י, דֶער בַּאקַאנְטֶער רַשִׁ"י, אִיךְ מִסְתַּמָא אַייַך אֵיינֶער ווֶעט גֶעדֶענְקֶען דֶער רַשִׁ"י, אִיז אַ מְצִיאוּת גֶעוועֶן דֶער רַשִׁ"י זאָגט דאָס. מֶענְטְשְׁן מאַכְן אַמָאָל אַזוי, עֶר מֵיינְט אַז דִּי מַתָּנָה בַאַקְס אִיז אַ אִיז עֶפֶעס אַ פַֿאַלְשֶׁע מַטְבֵּעַ, עֶפֶעס אַ טָעוּת, נַייְן! דֶער רַשִׁ"י זאָגט עֶר הָאָט אִיר אוֹיךְ גֶעשִׁיקְט טִייע
ייִנְגְלֶעךְ אוּסְרַייכֶענוּנְג. צִיגֶעלֶעךְ 200, 20 צִיגְן, יאָ, בַּאקְן, פֿוּן דִּי זְכָרִים, אוּן עֶס אִיז גֶעוועֶן פֿוּן דִּי זְכָרִים גֶעוועֶן 20. 200 שֶׁעפֶֿעלֶעךְ, אוּן דִּי ווִידֶערֶע גֶעוועֶן זְכָרִים 20. דִּי דְרִיטֶע גְרוּפֶּע, אִיז גֶעוועֶן קֶעמְלֶעך, סִאִיד דִּי זְכָרִים, סִאִיְד דִּי נְקֵבוֹת אִיז גֶעוועֶן דְרַייְסִיג, אַזוי זאָגט רַשִׁ"י, סאָ מַכְלוֹמַרְשְׁט זִי זֶענֶען אַלֶע צוּזאַמֶען דְרַייְסִיג, אָבֶער רַשִׁ"י זאָגט סַאי דִּי זְכָרִים אוּן סַאי דִּי נְקֵבוֹת אִיז גֶעוועֶן דְרַייְסִיג
עֶר דֶענְקְט דֶער שׁלָאָפּראָפּאַמער בְּרֶענְגְט דערמיט אִין זייַן סֵפֶר פֿוּן זייַן זֵיידְן, אַז עֶר הָאָט גֶעוואָלְט הִכְנִיעַ זייַן, אָפּדְריקן דֶעם תּוֹקֶף פֿוּן עֵשָׂו, דֶעם שְׁטַאַרְקְן כּוֹחַ פֿוּן עֵשָׂו, תּוֹקֶף מֵיינְט דִּי שטאַרקייט. תּוֹקֶף אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פִֿינפָּֿהוּנְדֶערְט אוּן אַכְצִיק. ווִיפֿל? יאָ, פִֿינפְֿהוּנְדֶערְט אוּן אַכְצִיק, אִיךְ הַאַלְט מִיר בַּייַם זָאָגְנ דִּי זאַכְן שְׁטַארְקֶער אַן. עֵשָׂו ווֶערְט אָנְגֶערוּפֿן שָׂעִיר. שָׂעִיר אִיז עֵשָׂו, שָׂעִיר אִיז אוֹיךְ פִֿינְפְֿהוּנְדֶערְט אוּן אַכְצִיק. דֶערִיבֶער הָאָט יַעֲקֹב גֶעוואָלְט אַראָפּקלאַפֿן מִיט דֶעם שִׁיקְן פִֿינְפֿהוּנְדֶערְט אוּן אַכְצִיק בְּהֵמוֹת
אִין אָבֶער זֶען אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך וואָס יֶענֶער צֵייגְט אַן זאָגט קֶען זייַן אֵיינֶער בְּרֶענְגְט עֶס פֿוּן פֿרִיעֶר וואָס עֶס אִיז זֵער עֶס אִיז זֵער אִינְטֶערֶעסַאַנְט אוּן פָּשׁוּט. אַן אַ גֶעווִיסֶער זִין פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ ווֶער עֶס קֶען לֶערְנֶען אוּן עֶר ווֶעט דִּי תּוֹרָה'ס פֿוּן אָפֿן. מֶען זֶעט אַז יַעֲקֹב הָאָט גֶעשִׁיקְט דִּי נְקֵבוֹת פֿאַר דִּי זְכָרִים. עֶר הֵייבְט שְׁטֵיין דִּי נְקֵבוֹת פֿאַר דִּי זְכָרִים בְּהֵמוֹת, וואָס אִיז פְּשָׁט? זאָגט עֶר וואָס עֶס שְׁטֵייט אַז ווֶען עֶר אִיז גֶעבְּרֶענְגְט אַז ווֶען רִבְקָה אִיז אַהֵיים גֶעקוּמֶען מִיט אֱלִיעֶזֶר פֿוּן פִֿדְן אֲרַם אֱלִיעֶזֶר אִיז גֶעפָֿאָרְן אוֹיפֿנֶעמֶען רִבְקָה
וואָס הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט מִיט יִצְחָק שְׁטֵייט יִצְחָק הָאָט אוֹיפֿגֶעהוֹיבְן דִּי אוֹיגְן וַיַּרְא וְהִנֵּה גְּמַלִּים באַים ס'קוּמֶען קֶעמְלֶען אַ גאַנְצֶע באַרג פֿוּן קֶעמְלֶען קוּמֶען אַן דאָרט פֿוּן פִֿדְן אֲרַם ס'גֶעווֶען מֶענְטְשְׁן דאָרט דִּי בַּאגְלֵייְטֶער ס'גֶעווֶען רִבְקָה אָבֶער יִצְחָק הָאָט נאָר גֶעזֶען קֶעמְלֶעך עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען קֵיין פְֿרוֹיֶען אַפֿילוּ רִבְקָה דאָרט גֶעזֶעסְן עֶר הָאָט גֶעזֶען קֶעמְלֶעך יאָ מֶען הָאָט עֶס גֶעזאָגט אִין דִּי גְּמָרָא מֶען הָאָט עֶס גֶעזאָגט אַז דִּי דִּי נוּ אַז דאָס אֵיינְצִיקֶע זאַך וואָס עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי צְווֵייטֶע גיקסטו פֿרוֹי
אוּן עֶר זֶעט עֶר קוּקְט אוֹיף דִּי פֿרוֹי, עֶר זאָגט עֶר קוּקְט אוּן עֶר זֶעט ווייַסֶע קַאַטְשְׁקֶעס, יאָ, אוּן שְׁפּעֶטֶער זֶעט מֶען אַז דֶע מַדְרֵגָה אַנסגעמְנשׁ קוּקְן אוֹיף קַאַנוּשְׁן, אוּן אַ סַךְ חֲסִידִישֶׁע ייִדְן פְֿלֶעגְן רוּפְן דִּי פֿרוֹי אַ סַךְ מָאָל עֶר פֿלֶעגְט רוּפְן דִּי קַאַטְשְׁקֶה, עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן מייַן קַאַטְשְׁקֶה, אַז אִיךְ דאַרף שוֹין גֵיין, דאָס קוּמְט נאָך אוֹיךְ פֿוּן דִּי גְּמָרָא, אָבֶער יִצְחָק הָאָט גֶעקוּקְט, עֶר הָאָט אָבֶער נִישְׁט גֶעזֶען, עֶר הָאָט גֶעזֶען קֶעמְלֶעך, עֵשָׂו שְׁטֵייט דִּי וואָך, ווֶען עֶר הָאָט גֶעזֶען דִּי גאַנְצֶע גְרוּפֶּע, דאָרט גֵייֶען דִּי הֵיילִיגֶע שְׁבָטִים, נֶעכְט, בְּהֵמוֹת, עֶר הָאָט
דִּי תַּלְמִידִים פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חוֹזֶה. עֶר בְּרֶענְגְט אַ מוֹרָאָדִיגְן רֶמֶז. עֶר רֶעכֶנְט אוֹיס דִּי דִּי ס'אִיז ס'אִיז בֶּאֱמֶת ס'אִיז מְיוּחָס אוֹיפֿן אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ. נאָר דֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ זאָגט שוֹין דִּי גאַנְצֶע זאַך אַז דִּי מִסְפָּר קוֹדֶשׁ בְּגִימַטְרִיּאָ אִיז דאָ זֵעהְר אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מִסְפָּר קוֹדֶשׁ גִימַטְרִיאוֹת וואָס דֶער אַלְשִׁיךְ הַקָּדוֹשׁ רֶעכֶנְט דאָ אוֹיס. אוּן
אוֹמְבֶן, אַ שְׁטִיקְל קְדוּשָׁה זאָל זִיךְ כּוואַפּן. דֶער סָ"ם, אַפֿילוּ עֶר אִיז דֶער מָקוֹר הַטּוּמְאָה, עֶר קֶען אָבֶער נִישְׁט כאַפּן קֵיין חַיּוֹת אוֹיפֿן ווֶעלְט, עֶר קֶען אָבֶער נִישְׁט עֶר קֶען נִישְׁט עֶקְזִיסְטִירְן עֶר מוּז עֶרְגֶעץ שֶׁעפְּן פֿוּן קְדוּשָׁה, פֿוּן אַ הֵיילִיגֶע פְּלַאַץ חַיּוֹת, אַזוי קֶען עֶר עֶקְזִיסְטִירְן, וואָרן טוּמְאָה אַלֵיין קֶען נִישְׁט עֶקְזִיסְטִירְן. סאָ דֶער אַלֶף לָמֶד, דאָס אִיז אַ הֵיילִיגֶע חֵלֶק, עֶר הָאָט עֶפֶעס אַ פִּיצִי חֵלֶק פֿוּן קְדוּשָׁה, אָבֶער מֶען רוּפְט אִים נאָר מִיט דֶעם נִידֶעריגְטְן נָאָמֶען דֶער סָ"ם, עֶר הָאָט אוֹיךְ אַ כַּווָנָה. אָבֶער סָ"ם הָאָט אַ כַּווָנָה צוּ זייַן הַרְבֵּה שְׁטַארְקֶער ווִי אִים.
אִיר נומען, מֶע זאָגט עֶס נִיט אַמָאָל אַרוֹיס בַּא בַּא עֶרְלֶעכֶע ייִדְן, לָמֶ"ד יוּ"ד מִיט נאָך אַ לָמֶ"ד יוּ"ד מִיט אַ סוֹף, יאָ? זַאַנֶען דִּי צְווֵיי נֶעמֶען פֿוּן דֶער נְקֵבָה פֿוּן דֶער סמ"ך-מ"ם, מִיט דֶער סמ"ך-מ"ם מִיט דֶער אַלֶ"ף-למ"ד, אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ פּוּנְקְט אַזוי ווִי תּוֹרָה. יאָ? שְׁטֵייט כאַמֶער פַאַפֶעמֶער, מייַן טאַטֶע זאָל כאַפּן אַ צאַס, דִּי אֵיינְצִיקְסְטֶע זאַך וואָס עֶס מַכְנִיעַ דִּי קְלִיפָּה אִיז תּוֹרָה. בָּרָאתִי תּוֹרָה, בָּרָאתִי... בָּרָאתִי יֵצֶר הָרָע, בָּרָאתִי תּוֹרָה תִּבְלַען כְּנֶגְדּוֹ, יאָ? סֶע דאָרט יֵצֶר הָרָע, אוּן דִּי תּוֹרָה אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ דִּי זֶעלְבֶע ווִי זֵייעֶרֶע נֶעמֶען, אוּן
הייַנְס אִיז דאָך אַ זאַך. ס'אִיז מוֹרָאָדִיק, יֶעדֶער זאַך לִיגְט אִין דֶער תּוֹרָה. יֶעדֶער זאַך אִיז באַשטימט אוֹיפֿ'ן הָאָר. ס'אִיז נִישְׁט סְתָם, פּוּנְקְט 1580, ס'אִיז גאָרנִישְׁט נִישְׁט סְפּוּנְקְט, ס'אִיז פּוּנְקְטְלֶעךְ, יאָ? כֵּיצַד, נאָך דֶעם אַלֶע לוֹחוס וואָס מֶען לֶערְנְט אַרוֹיס פֿוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ ווִי אַזוי עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט דִּי מַתָּנוֹת, לֶערְנְט מֶען דאָך שוֹין אַרוֹיס אַ זאַך, ווֶען אִין יֶעדֶער פָּסוּק האָטן זִיךְ, ווֶען מֶען קוּקְט אַרייַן, ווֶען מֶען זִיךְ מֶעמֶעק אִין דִּי פְּסוּקִים, אִיז דאָך אַזוי זִיס, מֶען זוּכְט, מֶען זוּכְט מוּסִיק מִיט דְּבַשׁ, זֶעט מֶען דִּי תּוֹרָה אִיז דאָך אַזוי זִיס, יֶעדֶער וואָר
פַֿאַרְוואָס פּוּנְקְט דֶער פָּסוּק זאָגט דֶער רַמְבַּ"ם פֿאַר וואָס עֶר עֶרְשְׁט ווֵייא יֹשֵׁב יִצְחָק בַּגֶרֶר מִיט אַנְדֶערֶע מִינֵי פְּסוּקִים סְתָם גֶעזאָגט דֶער פָּסוּק מייַן טאַטֶע זאָל מאַכְן זייַנֶען דאָ אַ סַךְ שֵׁיינֶע רְמִיזוֹת אוֹיף דֶעם אַן שַׁאַרְפֶֿע כַּ"ץ דרין אוּן אִיךְ ווֶעל מאַכְן יֶעצְט אַז דֶער גָאוֹן רְ' אלישיב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה זאָגט עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן אוּן ס'אִיז נאָך אַ שׁוֹנֶה אַזוי בַּייַ אוּנְז חֲסִידִים וואָס מֶען הָאָט זִיךְ גֶעפִֿירְט אַנְדֶערְשׁ אָבֶער עֶר הָאָט גֶעפַּסְקֶנְט אַז ווֶען ס'קוּמְט צוּ טאָן בַּייַ אַזֶעלְכֶע זאַכְן קְרִיאַת הַתּוֹרָה בַּייַ דֶעם
צוּ בַּייַ דִּי ד' פַּרְשִׁיּוֹת צוּ בַּייַם לֵיינֶען קְרִיאַת שְׁמַע צוּ בַּייַם לֵיינֶען עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת בַּייַ דִּי זאַכְן שְׁטֶעלְט מֶען זִיךְ אוֹיף. יאָ, דִּי גאַנְצֶע עוֹלָם שְׁטֶעלְט זִיךְ אוֹיף, עֲשֶׂרֶת הַדִּבְּרוֹת, בַּייַ פָּרָשַׁת קְרִיאַת שְׁמַע, וְעוֹד. אוּן עֶרְגֶעץ הַאַלְט מֶען מֶען דאַרף בְּלַייְבְן זִיצְן דֶעמָאלְטְס. וואָרוּם דִּי ווייסטע בֶּעכֶער-פֿוּסִיג אִיז ווִיכְטִיגֶער ווִי אַ צְווַייטְן? דִּי האָסְט אַ הַנְהָגָה בֶּעכֶער-פֿוּסִיג אִיז הֵיילִיגֶער, דִּי ווֵייסְט דאָך נִישְׁט. אָבֶער ווֶען זִיךְ חֲסִידִים האָבְן מִיט יאָרְן אַזוי אָנְגֶענוּמֶען, מְ'אִיז זִיךְ
פְּלֶעצֶער, אוּנְז כאאַזוֹי גֶעפִֿירְט. אָבֶער ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט צוּ הֶערְן. אִין זוגט דֶער אַלְשִׁיךְ, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט אוּמְקוּקְן וואָס זאָגט דֶער אַלְשִׁיךְ, וואָס וואָס יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעשִׁיקְט פֿינְף גְרוּפֶּעס, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן עֶר זאָל אָפּקלאַפן דִּי פֿינְף מָאָל וואָס אֱדוֹם הָאָט גֶעהאַט אַ שְׁלִיטָה אוֹיף אִידְן. פֿינְף מָאָל וואָס אֱדוֹם הָאָט גֶעוואַלְטִיגְט אִיבֶּער דִּי אִידְן הָאָט עֶר גֶעשִׁיקְט פֿינְף גְרוּפֶּעס. יֶעדֶער זאַך, אַזוי ווִי מְ'הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דאָס גֶערֶעכְנְט, צוּ נִישְׁט שְׁטַאַם עֶר הָאָט אִיהֶם גֶעמַאַכְט שִׁיק
יַעֲקֹב ווִינֶער הָאָט גֶעזֶען עַד סוֹף כָּל הַדּוֹרוֹת. דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל ווֶען דוּ ווֵייסְט, ווֶען אִיז דִּי עֶרְשְׁטֶע מָאָל אַ אָדָם גֶעווֶעלְטְזִירְט? פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח ווֶען ס'אִיז גֶעקוּמֶען דֶער בָּחוּר וְהִנֵּה עֶן עֶט, דֶער שֵׁייגֶעץ עֲמָלֵק אִיז דאָ, הָאָט אִים גֶעזֶעצְט. צְווֵייטֶע מָאָל נאָך אַ הַאַרְנֶע עֶכֶענְס נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן אִיז עֶר צוּרִיק, דִּי דְרִיטֶע מָאָל בַּייַם חוּרְבָּן בֵּית רִאשׁוֹן, דִּי פֶֿערְטֶע מָאָל דוּ ווֵייסְט נִישְׁט? אִם בְּרוּשָׁלֵם, יֶעצְט יֶעדֶער מוּס ווִיסְן ווֶען דִּי פֶֿערְטֶע מָאָל אִיז עֶר גֶעקוּמֶען, פּוּרִים
עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ מִחְוּי מִן הָעֲמָלֵקִים, יאָ? עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר אִיז מַצִיעַ אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן עֲמָלֵק. יאָ? אִיז עֶר דאָרט גֶעקוּמֶען אִין דִּי פִֿיפְֿטֶע מוֹל בַּא דאַרְבן בֵּית שֵיינִי. זאָגט דֶער אַלְשִׁיךְ, דאָס הָאָט יַעֲקֹב אָבִינוּ גֶעוואָלְט מְרוּמָז זייַן דִּי פֿינְף גָּלוּיוֹת מַכְנִיעַ זייַן אוּן אַראָפְדְריקְן. אוּן דֶער מִדְרָשׁ רֶעדְט שוֹין דֶערְפֿוּן. אוּן דֶער מִדְרָשׁ זאָגט דאָך שוֹין, אַז וְריווַח תָּשִׂימוּ בִּין עֵדֶר לְעֲדֶר, אַז יַעֲקֹב הָאָט גֶעבֶעטְן אַז דִּי אַלֶע אִין דִּי אַלֶע גָּלוּיוֹת מֶען גֵייט דוּרְךְ גֵיין דִּי אַלֶע גָּלוּיוֹת, דֶער הייליגסטער זאָל אוּנְז גֶעבְן אַ בִּיסְל אַזוי ווִי מֶען זאָגט אַ ברעיק, אַ בִּיסְל אַ
ייִנֶער אִין דֶעם צְווַייטְן מֶען זאָל זִיךְ אַרייַנרעכענען אֵיינְצִיקֶעס אִין דֶעם אַנְדֶערְן אַז מֶען זאָל עֶס קֶענֶען אוֹיסְהַאַלְטְן זֵיי ווֶעלְן זֵיי ווֶעלְן אַ בִּיסְל אַ בִּיסְל אַרייַנוואַכן אִיךְ האָב גֶעהֶערְט אַ וואָרְט פֿוּן יְדִידִי רְ' אַבְרָהָם מָרְדֳּכַי מַלְאָךְ זֵייֶער אַ זִיסֶע וואָרְט אִיךְ האָב עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן אִים אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט אֵייגֶענֶע פְּשָׁט אָדֶער עֶר הָאָט עֶס נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן אֵיינֶעם אַ נאָר אִיךְ ווֶעל עֶס גֶעהֶערִיג גֶעדֶענְקֶען אִיךְ ווֶעל דאָרְטְן קוּקְן ווִי דֶער רַשִׁ"י זאָגט
אוּן דֶער חָפֵץ חַייִם זאָגט גוּט, גֶעדֶענְקְט נאָך נִישְׁט וואָוּ עֶס שְׁטֵייט ווַייטֶער. ווִי שְׁטֵייט דאָ? ווִי דֶער פָּסוּק וְשִׁרְבְט סִימִי מְרִידְל עֶדֶער פָּסוּק יַ"ז. כִּי מְנאַראַנְדוּ וְשַׁרְבְט סִימִי עֶדֶעל פֿוּן הַחְבִירוּ, מְלֹא עַיִן, כְּדֵי לְהַשְׁבִּיעַ עֵינוֹ שֶׁל אוֹתוֹ רָשָׁע, צוּ זאַט מאַכְן דֶער אוֹיגְן פֿוּן דֶער רָשָׁע, יאָ. ווֶען דוּ גִיסְט עַיִן גְרוּבּ קוּמְט צוּ גֵיין, אָקעי, דוּ שׁפּרייטסט עֶס אוֹיס, דוּ האָסְט סְפֵּייס צוּ שְׁנַיידְן צְווִישְׁן
ס'קוּמְט אֵיינְס, אָקעי. נָאָכְדֶעם קוּמְט נאָך אֵיינְס, נָאָכְדֶעם קוּמְט נאָך אֵיינְס. אִין אֵיינצאָרְטרַאַכט, ס'קוּמְט דאָ עֶפֶעס טוּן אַ גְרוֹיס ווִי דֶעם גּוֹילעס. זאָגט עֶר, אַזוי אִיז דֶער פְּשָׁט: וּרְווַח, וואָס אִיז גֶעוועֶן דֶער וּרְווַח? דֶער סְפְעיס, ס'אִיז גֶעוועֶן פְּלַאַץ, לֵיידִיג פְּלַאַץ. אַ רוּחַ, אַ לֵיידִיגֶער, אַ לֵיידִיגֶער חָבֵר גֵיי, עֶר ווֶעט זֶען פֿאַרַהַאן לֵיידִיג. וּרְווַח תָּשִׂימוּ בִּין עֵדֶר לְעֶדֶר, עֶס מאַכְט נִישְׁט
דאָס אִיז עֶפֶעס אַ פֿרִיערְדִיגֶע דִיבּוּרִים פֿוּן מייַן זֵיידְן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה מייַן יִחוּס עָנֶף שְׁטֵייט כִּמְעַט אַ זאַך בַּייַם מְבַטֵל זייַן אַ רוֹגֶז שְׁטֵייט אַ זאַך לֵיידִיגֵיין אוּן אוּן מֶען פֿלֶעגְט לַאַכְן נאָך אַזָא זאַך מֶען פֿלֶעגְט לַאַכְן ווֶען דֶער זֵיידֶע הָאָט הָאָט אִים גֶעזאָגט ווֵייסְט מֶען פֿלֶעגְט זאָגְן שֶׁבַע בְּרָכוֹת שֶׁבַע בְּרָכוֹת אִיז אַ אֵיינִיקְל קֵיין עַיִן הָרָע הָאָט אַ יָם מִיט אֵיינִיקְלֶעך קֵיין עַיִן הָרָע קֵיין יֵרְבּוּ אוּן שֶׁבַע בְּרָכוֹת אִיז גֶערוּפֿן פֿאַר האַלב נאָך זִיבְן ווֶען קוּמְט עֶר אַן? עֶר קוּמְט שוֹין אַן דְרַייְסִיג, יאָ? עֶר פֿלֶעגְט זִיצְן דאָרט האַלב נאָך זִיבְן, עֶר הָאָט גֶעוווּסְט
חֲמִשָּׁה עָשָׂר בטבת, אִיךְ האָב גֶעהאַט צַייַט, אִיךְ האָב גֶעדאַרפֿט גֵיין, אִיךְ האָב גֶעדאַרפֿט קוּמֶען, ס'אִיז גֶעוועֶן אוֹיסְגֶערֶעכְנְט. גֶעבַּאַטְלְט, אִיךְ דֶענְק נִישְׁט צִי ס'אִיז גֶעוועֶן אַן הוֹיז, אִיךְ בִּינְעוֹן אִין סְקְווִירָא, אִיךְ האָב גֶעדאַרפֿט אַהֵיים פֿאַרְן מִיט אַ טעקְסִי, אִיךְ האָב מַאנְסִי אַלְץ יוּנְגְל. אוּן אִיךְ האָב גֶעוואָלְט וואַרטן דאָרט בִּיז אִיךְ פֿאַר אַהֵיים. אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ סֵפֶר, מֶען הָאָט גֶעוואַרְט אוֹיף אַ טֶעקְסִי, נִישְׁט גֶעקְלָאצְט, אַרוֹיסְגֶענוּמֶען אַ סֵפֶר אִין שׁשׁאַנְק, ס'אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט צוּ גֵיין שְׁלָאָפְֿן, ס'אִיז גֶעוועֶן שְׁפּעֶטֶער אִין דֶער נַאַכְט. אוּן עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעקוּקְט נ
אִיז נאָר דראָסִיג אִיז נאָר אִיז דְרַייַ מֶען נֶעמְט אַראָפּ דֶעם דִּי זֶעראוֹ אַלֶע זֶערְאוֹס ווֶעט אַראָפּגֶענוּמֶען דאָס אִיז מִפְרִקָדְן אוּן עֶר מַסְבִּיר דאָרט פֿאַר וואָס מֶען רֶעכֶנְט דאָס אוֹיס מִפְרִקָדן דואס סֵפֶר תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל הָאָט זִיךְ ווִי סְתָם אַרוֹיסְצוּבְרֶענְגֶען אַז יֶעדֶע זאַך אִיז מְרוּמָז אִין דִּי תּוֹרָה אַזוי זִיס אַלֶעס לִיכְטִיג אִין דִּי תּוֹרָה בַּאַהַאַלְטְן דֶער תִּפְאֶרֶת יִשְׂרָאֵל זאָגט מְ'הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ בְּרִיוו רְ' יִשְׂרָאֵל קאָזשעניצער אַ תַּלְמִיד פֿוּן הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם טוֹב עֶר זאָגט
כַּאֲשֶׁרָפֿטֶע. דִּי נֶעקְסְטֶע גְרוּפֶּע אִיז גֶעוועֶן חַיִל וּמְסַיֵּם, עֵילָם, עֶשְׂרִים. מִסְפָּר קָטָן אִיז תִּשְׁעָה וחמישים. גָלוּת נְבוּכַדְנְצֶר בָּבֶל אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ מִסְפָּר קָטָן תִּשְׁעָה וחמישים. וואָרְט, דִּי נֶעקְסְטֶע גְרוּפֶּע אִיז גֶעוועֶן גְּמַלִּים, מְנִיקוֹת, אוּן דִּי יְלָדִים, בָּנַייִם, שְׁלוֹשֶׁער. יאָ? מִסְפָּר קָטָן אִיז אַכְט אוּן שִׁשִּׁים. גָלוּת אֲחַשְׁוֵרוֹשׁ, הָמָן, מָרְדֳּכַי אִיז אוֹיךְ בְּגִימַטְרִיּאָ אַכְט אוּן שִׁשִּׁים. זֶעטְצְט
פּוּרִיס אַרְבָּעִים פּוּרִים אָסוּרוּ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ שִׁבְעִים, גָלוּת אֱלֶכְּסַנְדֶר מוֹקְדְן יָוָן אִיז אוֹיךְ שִׁבְעִים מִיט ן כּוֹלֵל מִסְפָּר קָטָן. נֶעקְסְטֶע גֶעוועֶן הַסּוּנוֹס עֶשְׂרִים אִיּוּרִים אָסוּרוּ, 62 מִסְפָּר קָטָן, גָלוּת עֵשָׂו וְיִשְׂמֹאֵל אֱדוֹם אִיז אוֹיךְ 62. יֶעדֶער גְרוּפּ, וואָס דִּי תּוֹרָה רֶעכֶנְט אוֹיס דִּי פֿינְף גְרוּפֶּעס וואָס זִי הָאָט גֶעשִׁיקְט, אִיז מִסְפָּר קָטָן בְּגִימַטְרִיּאָ יֶענֶע אַייַנֶע פֿוּן דִּי פִֿיר גָלוּתָן.
נאָר אִין אַ זַייַט, אַזוי מייַן מוֹרָאדִיג אִין אַזוי מייַן עוֹמֶק עֹוֹמְקִים אִיז אַלֶעס אִין רְמָזִים. יאָ, נאָר מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם פֿוּן דֶעם בִּיטֶערְן סָ"ם. אִיךְ האָב אַמָאָל גֶעהֶערְט מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט, דֶער הֵיילִיגֶע חִידֶע זאָגט אַז דֶער סָ"ם, וואָס אִיז זייַן עִיקָר נָאָמֶען? דֶער עִיקָר נָאָמֶען מְ'רוּפֿט אִים סָ"ם, דֶער אָלֶ"ף למַי"ד אִיז doch נאָר הֵיילִיגֶע קְדוּשָׁה. זאָגט עֶר ווִי אַזוי גֵייט מייַן אִים שֶׁעכְטְן? וואָס אִיז דֶער כַּווָנָה וואָס מְ'גֵייט שֶׁעכְטְן דֶער יֵצֶר הָרָע דֶער סָ"ם? מְ'גֵייט אַראָפּנֶעמֶען פֿוּן זייַן נָאָמֶען דֶער אָלֶ"ף למַי"ד, אוּן עֶס בְּלַייַבְט
נאָר סָ"מָ דִּי גאַנְצֶע זאַך אִיז אַ שְׁחִיטָה, אַזוי צוּ ווֶעלְן גֶעשָׁאָכְטְן, הָאָט עֶר גֶעטַייְטְשְׁט מִיט דֶעם בִּלְעָם זאָגט דאָרט, פָּרָשַׁת בָּלָק, בִּלְעָם מִיט דֶעם סָ"מָ זֶענֶען גֶעוועֶן נָאָנְטֶע מְחוּתָנִים, דאָס אִיז דאָך באַקאַנְט. בִּלְעָם אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטִיק טוּמְאָה, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ נָאָנְטֶער קָרוֹב מִיט דֶעם סָ"מָ. הָאָט עֶר אַזוי גֶעשְׁרִיבְן דאָרט: "אוֹי, מִי יִחְיֶה מִשּׁוּמוֹ אֶל", יאָ? הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן: "מִי יִחְיֶה". דֶער, ווִי אַזוי רוּפְט מֶען דֶעם, דֶער טְשַׁאַווֶער רַב. "מִי יִחְיֶה מִשּׁוּמוֹ אֶל" דֶער פָּסוּק. "מִי יִחְיֶה
ווֶער עֶס קֶען נאָך בְּלַייְבְן לֶעבְן, ווֶער עֶס קֶען נאָך לֶעבְן מִיךְ, מִיךְ, יאָ, מְסַיֵּם כּוֹחַ אַז מֶען הָאָט זִיךְ פֿאַרלֵייגְט אוֹיף דֶעם כּוֹחַ, עֶס אִיז נאָר גֶעבְּלִיבְן סמ"מ, דִּי אֶלֶף-לָמֶד הָאָט מֶען אַרוֹיסְגֶענוּמֶען פֿוּן דֶעם סמ"מ. ווֶער עֶס קֶען דֶעמָאלְטְס בְּלַייְבְן לֶעבְן, אוּן עֶר בְּלַייַבְט מִיט דֶעם סמ"מ, אוּן עֶר פּייַגערט ווִי אַ הִינְט, זאָל זִי זייַן זוּס. שוֹין, אוּנְז ווֶעלְן גֵיין אַ בִּיסְקֶעלֶע ווַייטֶער. דאָ יֵרָאוּ יַעֲקֹב, יַעֲקֹב הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט, יאָ. מוֹרָא גֶעהאַט
עֶר זאָגט אוּנְדְז מִיר זָאָלְן זִיךְ קֶענֶען אַרוֹיסְלֶערְנֶען פֿוּן דֶעם. אָבֶער עֶר פֿאַרשְׁטֵייט מִיר עֶס אִיז מַיינֶע דְרַייַ מאָרדאָגאַט. יַעֲקֹב הָאָט גֶעהאַט אַזָא אֱמוּנָה אוּן בְּטוּחוֹן אַזָא אֱמוּנָה. אָבֶער אוּנְדְזֶער גְרֶעסְטֶע אֱמוּנָה אוּן גְרֶעסְטֶע בְּטוּחוֹן אִיז אוּנְדְזֶער אַמָאָל גֶעהאַט, קִינְדֶערְלֶעךְ זֶעט דִּי קלענסטע אַפֿילוּ גֶעצֵיילְט בַּייַ יַעֲקֹב אָבִינוּ עֶר אִיז מוֹרָא גֶעהאַט, יאָ. אָבֶער אַזוי אוּנְדְז לֶערְנֶען זִיךְ אַרוֹיס פֿוּן דֶעם אַז מֶען דאַרף האָבְן בְּטוּחוֹן. כִּי יִרְאוּנִי כִּי יְרֵא, אִיךְ צִיטֶער פֿוּן אִים. וואָס צִיטֶערְט עֶר? זאָגט דֶער תַּרְגּוּם יוֹנָתָן, פֿוּן דִּי קִיבּוּב אַף עֶרֶענֶען עֶס אִיז לְמַעֲשֶׂה
אַז יַעֲקֹב אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דאָ, אַלֶע יאָרְן עֶר אִיז גֶעוועֶן מִיט דֶעם טַאַטְן, אוּן עשׂיו הָאָט יאָ גֶעהאַט דאָס כִּיבּוּד אָבֿ. כִּיבּוּד אִם הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעהאַט, דֶער מִדְרָשׁ בְּרֶענְגְט אַז עֶר הָאָט זִיךְ מַמָּשׁ בְּעֶצֶם גֶעטְשֶׁעפֶּעט, פִֿיזִישׁ געצִיפּט אוּן גֶעהאַקְט. אָבֶער עֶר הָאָט גֶעהאַט כִּיבּוּד אָבֿ. קוּמְט זִיךְ אִים פֿאַר אִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז נִישְׁט מְקַפֵּחַ שְׂכַר, נֶעמְט נִישְׁט אַוועֶק שְׂכַר פֿוּן קֵיין שׁוּם בְּרִיאָה. עֶר הָאָט גֶעהאַט כִּיבּוּד אָבֿ, קוּמְט זִיךְ אִים, עֶר עֶנְפֿאַנְגְט דִּי גאַנְצֶע שְׂכַר וואָס עֶר הָאָט. האָב אִיךְ גֶעזֶען אַז אֱדוֹם אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ כִּיבּוּד אָבֿ. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט! עשׂיו אִיז אֱדוֹם,
ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט וואָס הָאָט גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען לֶעצְטְנְס נָתָן שְׁלאַנְצֶער שִׁיק, אַז אֵיינֶער פֿוּן דִּי מְשַׁמְשִׁים פֿוּן דִּי סְקאַלֶענֶער רֶבִּי דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר, עֶר הֵייסְט דֶער קאָמֶערְנֶער אַפְּטֶער אִיז עֶר גֶעזֶען, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ מְשַׁמֵּשׁ אִין דִּי סְקאַלֶענֶער רֶבִּי גֵיין אִין מאַנראָ אוֹיף דֶעס אוֹיף אוּפְרִי אַ סַאַךְ מָאָל. דֶערְצֵיילְט עֶר אַז ווֶען דֶער רֶבִּי הָאָט אוּנְטֶערְגֶעשְׁרִיבְֿן סִפּאַרִים אִיז אַ נָאָמֶען, הָאָט עֶר זִיךְ אוּנְטֶערְגֶעשְׁרִיבְֿן דאָרט יאָ: "הַקּ'", אָבֶער "הָרַב הַקָּדוֹשׁ" שְׁטֵייט זִיךְ יאָ, הָאָט עֶר גֶעשְׁרִיבְן "הָרַב הַקָּדוֹשׁ". אָה
לֵייזֶר זִיס אַיֵּה בֶּן אֲדוֹנִי אֲבִי יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם. ווֶען עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן זייַן טאַטֶעס נָאָמֶען הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעשְׁטֶעלְט, צערט? ס'קִימְט אַן אַ געהָאַרְטע בעטֶערונג, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן לֵייזֶר זִיס אַיֵּה בֶּן רַבִּי יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם, ווֶען עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן רַבִּי יִשְׂרָאֵל אַבְרָהָם הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעשְׁטֶעלְט. ס'קִימְט אַן אַ... אוּן נאָך עֶר הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז אֵיינְמָאָל אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּם סְקאַלֶענֶער רֶבִּי טאַקֶע דֶער נוֹעַם אֱלִיעֶזֶר, אוּן... פֿוּן דִּי קְווִיטְל עֶר הָאָט אִים גֶעגֶעבְן אַ קְווִיטְל, אוּן פֿוּן דִּי קְווִיטְל אִיז גֶעוועֶן נאָך עֶפֶעס אַ נָאָמֶען וואָס אִיז גֶעוועֶן מַזְכִּיר גֶעוועֶן לִרְפוּאָה. הא
דאָס הִילְט זִיךְ אָפּ פֿוּן טאַטֶע. הָאָט דֶער רבִּי גֶעפְֿרֶעגְט, דאָם טאַטֶעס נָאָמֶען שְׁרַייבְט מֶען אוּנְטְן? דאָם טאַטֶעס נָאָמֶען דאַרף מֶען דאָך שרייַבן דאָס עֶרְשְׁטֶע. דאָם טאַטֶעס נָאָמֶען שְׁרַייבְט אוּנְטְן. מִיר גֶעהֶערְט בַּייַ דִּי צַדִּיקִים, דֶער קִיבֶּער רַאוו, דֶער ווִיזְשְׁנִיצֶער רבִּי פֿוּן מַאנְסִי עַ"ה, ווֶען עֶר פֿלֶעגְט אַראָפּ שרייַבן, אֵיינֶער הָאָט אִים פֶֿערְצֵיילְט, עֶר הָאָט בַּאַקוּמֶען אַ מַתָּנָה, יאָרְן צוּרִיק, אִיךְ דרעשׁ אִים סְתָם אַזוי פֿוּן דְראָסֶע, יאָרְן צוּרִיק. אַ הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען אַ מַתָּנָה באַזאַר חָתָן, אוּן דֶער רבִּי הָאָט אַראָפּגעשריבן דֶעם נָאָמֶען, פֿאַרנגעשְׁריבְן זייַן נָאָמֶען. יאָ. מָרְדֳּכַי בֶּן הַרה
דֶעם טַאַטְנְס נָאָמֶען הָאָט זִיךְ זאָרְג פאַגְלייכט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶען אַפָּאָר מָאָל, דִּי אוֹיגְן זֶענֶען אַזוי גֶעפֿוּנֶען, ווֵייְסְטוּ, עֶר עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן אַ סַךְ, עֶר הָאָט פֿאַר יֶעדנֶער בַּר מִצְווָה בָּחוּר, פֿאַר יֶעדֶער חָתָן גֶעגֶעבְן אַ אַ מַתָּנָה, אַ זִינְגְטִיקֶע כְּנֶסֶת, אָבֶער דִּי טַאַטְנְס נָאָמֶען הָאָט זִיךְ אַזוי, ווִי מֶען זאָגט אַזוי, מִיט הַכְנָעוֹת, עֶר אִיז נִישְׁט סְתָם גֶעגֶעבְן אַ שְׁטוּפּ, ראַמפאַמפּאַמ, יאָ, דִּי צַדִּיקִים זֶענֶען אַזוי, אַ כִּיבּוּד אָבֿ אִיז נִישְׁט סְתָם אַזוי. אוּן אַייַנֶע פֿוּן דִּי זאַכְן וואָס יַעֲקֹב הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט שְׁטֵייט אוֹיךְ, יאָ, פֶּן יָבוֹא וְהַכְנִי אִם
פֿוּן דֶעם חֲמוֹר עֶר הָאָט שְׁלוּנְגֶען דִּי מַאַמֶע מִיט דִּי קִינְדֶערְלַאךְ ס'אִיז אַרייַן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע אוֹיסְדְרוּק וואָס הֵייסְט שְׁלוּנְגֶען דִּי מַאַמֶע מִיט דִּי קִינְדֶער אִיז אָבֶער אַז מֶען קוּקְט אַרייַן אִין דִּי פְּסוּקִים שְׁפּעֶטֶער זֶעט מֶען אַז יַעֲקֹב הָאָט צֶעטֵיילְט דִּי שְׁבָטִים וַיִּחַץ דִּי קִינְדֶער פֿוּן רָחֵל מִיט אִירֶע קִינְדֶער לֵאָה מִיט אִירֶע קִינְדֶער בִּלְהָה מִיט אִירֶע קִינְדֶער זִלְפָּה יֶעדֶער מַאַמֶע מִיט זַייַנֶע קִינְדֶער זֶענֶען גֶעוואָרְן צֶעטֵיילְט אָבֶער לִכְאוֹרָה וואָס הֵייסְט עֶר הָאָט צֶעטֵיילְט אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט
אוּמפַֿאַנגְסרייכער, זֵיי האָבְן זִיךְ צֶעטֵיילְט דִּי זַייַנֶע קִינְדֶער אוֹיף צְווֵיי מַחֲנוֹת, הַאַלְבֶּע דאָ אוּן הַאַלְבֶּע דאָ. סִ'זָאָלְן כִּבְיָכוֹל מַחֲנוֹת אִיר זָאָלְט פְלַייְטְן. דִּי אִיבֶרִיקֶע מַחֲנוֹת זאָל זייַן אִירֶע הַצָּלָה חָלִילָה וְחַס שָׁלוֹם מְ'ווֶעט שְׁלוּנְגֶען אֵיינֶעם. סאָ ווִי אִיז דאָס צֶעטֵיילְט צוּ יֶעדֶער קִינְד מִיט זייַן מַאַמֶע? אָדֶער הָאָט זִיךְ צֶעטֵיילְט ווִי מֶע זאָגט פִֿיפְטי-פּיפְטי? נָאָכְדֶעם מִיט עֵשָׂוואָס עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען הָאָט עֶר גֶעטְרָאָפֿן יֶעדֶער אֵיינֶער, מֶע הָאָט גֶעפִֿיקְט יֶעדֶער אֵיינֶער, מֶע אִיז גֶעטְרָאָפֿן יֶעדֶער אֵיינֶער מִיט אַלֶע שְׁטוּבְן מִיט דִּי קִינְדֶער. פֿאַרְשְׁטאַנְסְט? מֶע הָאָט זִיךְ צֶעטֵייל
דאָס אִיז אַ אֵיינְצִיקֶער שֵׁייֶער פֿוּן אֵיינְצִיקֶער טַייַעֶר, יאָ? אִין אַ גֶעוואָלְט אַזוי ווִי וואַסזשע, האָב רַחֲמָנוּת אוֹיף אוֹיף מַיינֶע קִינְדֶערְלֶעךְ, קוּק זִיךְ אֵיין מאַמֶעס, דִּי מַאַמֶע ווֶעט זִיךְ אָנְהאַלְטְן, דִּי צַעַר ווֶעט זִי אִינְגאַנְצְן אוּמְבְּרֶענְגֶען. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט דִּי וואָך רֶעדְט מֶען דאָך פֿוּן דִּי מַאַמֶע רָחֵל, יאָ? אַז מֶען הָאָט זִי בַּאגְרָאבְן בְּדֶרֶךְ אֶפְרָת. בְּרֶענְגְט דֶער חֲתַם סוֹפֵר זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אַז מֶען רוּפְט רָחֵל, רָחֵל אִימִי, רָחֵל אוּנְזֶער מַאַמֶע. אוֹי רָחֵל
יאָ, אַן סַאטְמַאר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דֶער כָּבוֹד, אָבֶער עֶס הָאָט מַמָּשׁ גֶעטֵייט, אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ אַייַ. יאָ, ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, ווִיאַזוֹי ס'אִיז גֶעוועֶן. אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען, אַז דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל דִּבְרֵי יוֹאֵל, דֶער סַאטְמָארֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז גֶעקוּמֶען קֵיין אַמֶערִיקֶע דֶער עֶרְשְׁטֶע יאָר, מֶען הָאָט נאָך גֶעדאַרפֿט דַאַווֶענֶען אִין דֶעם הֵיילִיגְן טאָג, נאָך פֿאַר מְ'הָאָט קאַנְסִיל אויפֿגעזעצט, פֿאַר גאָרנִישְׁט גֶעוועֶן, הָאָט מ'גֶעזוּכְט אַ פְּלַאַץ ווִי מְ'גֵייט דַאַווֶענֶען דִּי יָמִים נוֹרָאִים, רֹאשׁ הַשָּׁנָה, יוֹם כִּיפּוּר, פְּראַווידֶענְס, מְ'הָאָט גֶעזוּכְט
וואָס טוּט זִיךְ? אִים אַגעהאַט גֶעטְרָאָפֿן עֶפֶעס אַ פְּלַאַץ, אֲבָל dort הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעקֶענְט מאַכְן אַ ווַייבֶּער שׁוּל. עֶס אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ פּאַסִיגֶע פְּלַאַץ, עֶס הָאָט געשטימט פֿוּן אַלֶע זייַטְן, אַ ווַייבֶּער שׁוּל הָאָט נִישְׁט געשטימט. הָאָט דאָס הָאָט מִיר דֶער רבי גֶעזאָגט: "נַייְן, עֶר ווִיל נִישְׁט." אוּן מֶען דאַרף האָבְן עֶזְרַת נָשִׁים, עֶר זאָגט, כְּדֵי דִּי תְּפִלּוֹת זָאָלְן אַרוֹיפֿגֵיין, מֶען דאַרף דִּי טְרֶערְן פֿוּן ייִדִישֶׁע פְֿרוֹיֶען, פֿוּן ייִדִישֶׁע מאַמֶעס. פֿאַרשְׁטֵייט אִיר? דַאַווֶענֶען יָחִיד בַּאַנאיינאַרט אוֹיף אַ פְּלַאַץ, עֶס אִיז נִישְׁטָא קֵיין ווַייבֶּער שׁוּל. נאָר בְּרוֹיךְ האָבְן דִּי טְרֶערְן פֿוּן אַ
סליפּקער רֶבִּי בְּרֶענְגְט אוֹיךְ פֿוּן זייַן טאַטֶע, עֶר בְּרֶענְגְט אַז עֶר הָאָט גֶעווִיזְן דאָס, דִּי סוּגְיאָ פֿוּן זייַן טאַטֶע. זייַן טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי טֶבַע אִיז דִּי נַאָטוּר, אַז ווֶען מֶען הֶערְט אֵיינֶער ווֵיינֶען, ווֶעט מֶען נאָך זייַן צֶעווַייְנְט. יאָ? הֶערְסְט נאָך ווֶען אֵיינֶער ווַייְנְט בַּייַ אַ לְווָיָה, בַּייַ צוּ אַ מִצְוָה טַאַנְץ, אוֹיךְ מֶען גֶעוואָרְן לְווָיוֹת, יֶענֶער ווַייְנְט, קֶען מֶען זִיךְ נאָך ווֶערְן אִיבֶּערְגֶענוּמֶען אוּן ווַייְנְט מִיט. מֶען זֶעט אַז ווֶען מֶען קוּמְט צוּם קֶבֶר רָחֵל הַייפְט מֶען אַן צוּ ווֵיינֶען. אוּן זֵייֶער אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן, יאָ, זֶענֶען שוֹין גֶעוועֶן אַרוּם קֶבֶר רָחֵל אַ
מַיינֶע דַיימוּנְגֶערְס עֶס אִיז שַׁבָּת נִכְמוֹ מֶע ווֶעט מוֹרָאָדִיק אִיבֶּערְגֶענוּמֶען אַזוי אִיךְ האָב גֶעפֿוּנֶען אַ מַחֲזוֹר מִיט אַ סַךְ מֶענְטְשְׁן מִיט ווֶעם אִיךְ רֶעד ס'עפּעס אַזוי מֶע פִֿילְט זִיךְ אַזוי ווִי בַּא דֶער מַאַמֶע אִין דֶער הֵיים אַ סוּרפְרֵייז ס'עפּעס מוֹרָאָדִיק דֶעהוֹיְבְן אַ פֿילוּנְג מֶע נֶעמְט זִיךְ ווֵיינֶען פֿאַר וואָס זאָגט עֶר ווייַל רָחֵל ווַייְנְט נאָך אַלְץ אוֹיף אִירֶע קִינְדֶער יאָ רָחֵל ווַייְנְט פֿאַר אִירֶע קִינְדֶער אוּן זִי דִּי דִּי גֶעווֵיין וואָס זִי ווַייְנְט נאָך יֶעצְט בַּייַם כִּסֵּא הַכָּבוֹד אִיז מְעוֹרֵר צוּ ווֵיינֶען ווֶען אֵיינֶער ווַייְנְט ווַייְנְט מֶען מִיט עֶטְס הוּט גֶעהֶערְט דאָס סוּגְיאָ פֿוּן דֶע
ס'אִיז דאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע סַייד אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. יאָ, עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט דֶער חָפֵץ חַייִם בְּחִיּוּבִים בְּיאֶלע, פֿלֶעגְט עֶר דאָך קוּמֶען צוּ קֶבֶר רָחֵל, עֶר בְּרֶענְגְט דאָרט אַ מִדְרָשׁ אֵיכָה, דֶעם פְּתִיחָה פֿוּן מִדְרָשׁ אֵיכָה, רֶעדְט דאָרט עֶר אֲרִיכוּת ווִי רָחֵל בּוּכְט פֿאַר דִּי גָלוּת, עֶפֶעס פאַגלענט דאָס בְּכִיּוֹת אוּן עֶר רוּפְט דאָרט פֿאַרטיילט פֿאַרְצֵיילְט דאָרט וואָס עֶפֶעס אִיז פֿאַרְגֶענְגֶען. יאָ, אַז רְ' חַייִם שׁמאוּלעוויץ הָאָט גֶעזאָגט, יאָ, אוּן עֶר הָאָט גֶעלֵייגְט דֶעם נִיגּוּן: ווַייַן מַאַמֶע ווַייַן, אָבִינוּ עַל דָּם אַחֵינוּ
נַפְשִׁי לְפְרְקִינֶע לְיפְנִי מִילְך בירַיי נִיפִֿישׁ קוֹל חַיּיֵ הוֹי וְיַיִן מַאַמֶע וְיַיִן שְׁעֲרַיי דימוֹיועס לוַיאַ נִינָאלִי וֵייוֹימֶער ליצוּרייסי נִידַאי יאָ דִּי מַאַמֶע וְיַיִן אויפְֿנְגֶעהערט שוֹין דאָ שְׁטֵייט דאָך דִּי קַשְׁיאָ עַד הַיּוֹם הַזֶּה
זֵיי בִּיזזָאַט בִּיזנַאַנְטגן טאָג לִיכְטְרוּך למענְיאָ דאָרט. זאָל זייַן אַ חֹף קֵיינֶע ניבעטראַנדאָרטן. עֶה, דאָ עֶר שֵׁיינְט וואָרְט פֿוּן פַּרְדֵּס יוֹסֵף, עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן ולָאַסְקֶער רַב, אִיךְ ווַייַס נִישְׁט אוֹיבּ סְ'גֵייט פֿאַר ולָאַסְקֶער רַב, אָבֶער אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר פַּרְדֵּס יוֹסֵף. רַשִׁ"י זאָגט דאָ אַ וואָך, אַז עשׂיו הָאָט אִים גֶענוּמֶען יַעֲקֹב, יאָ, ס'אִיז דאָך באַקאַנְט אִין דִּי... וַיִיִשׁקֵנִי, זאָגט דאָך רַשִׁ"י, עֶרְשְׁטֶע נְקוּדוֹת נְקוּדוֹת, פָּשׁוּט'ער. רַשִׁ"י בְּרֶענְגְט פֿוּן רַב שִׁמְעוֹן בֶּן יוֹחַאי
אַז זֵיי זִיצְן אוֹיף אֵיין טִישׁ, כּוֹמֶר'עס הָאָט זִיךְ גודְזשֶׁעם. אִם יֵשׁ לוֹ אֵיין רֶעסְט מִילְכִיג אֵיין רֶעסְט פֿלֵיישִׁיג, נִישְׁט אוֹיף אֵיין טִישׁ. אָבֶער אוֹיבּ דִּי צְווֵיי מֶענְטְשְׁן קֶענֶען זִיךְ נִישְׁט, מֶעג מֶען יאָ. צְווֵיי מֶענְטְשְׁן פֿפּרעמדֶע מֶענְטְשְׁן קֶענֶען זִיךְ נִישְׁט, הָאָט מֶען נִישְׁט מוֹרָא אַז דִּי טעלערס ווֶעלְן זִיךְ אוֹיסְמִישְׁן. זאָגט דאָרט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' יְהוֹנָתָן, אִין קְרַאסִיג פְֿלַייְסִיג רַבִּי יְהוֹנָתָן אֵייבֶּשִׁיץ, אַז אַ אִיד, אַנְטְשׁוּלְדִיגְט, אַז אַ אִיד מִיט אַ גּוֹי, לְהַבְדִּיל, אַ אִיד מִיט אַ לְהַבְדִּיל אַ גּוֹי עֶסְן
נאָך אֵיין וואָרְט. דאָ אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה'לֶע האָב אִיךְ גֶעזֶען, אַז דֶער לֶעמְבֶּערְגֶער רַב, רַבִּי יוֹסֵף שָׁאוּל נאטנזאָהן, דֶער בַּעַל שׁוֹאֵל וּמֵשִׁיב, אִיז אַמָאָל גֶעוועֶן בַּייַ אַ בְּרִית.
ס'ואָלְט שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין חַי, אָבֶער מַה עֲשֵׂה הקב"ה, אַז עֶר הָאָט אַ בְּרִידֶער יַעֲקֹב, וואָס טוּט מֶען? אִיז גֶעזֶעצְן דֶער בַּעַל שׁוֹאֵל וּמֵשִׁיב, מֶען הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם רַב, וואָס טוּט מֶען? הָאָט גֶעהֵייסְן בְּרֶענְגֶען אַ חוּמָשׁ. סַאַךְ צַדִּיקִים הָאָט מֶען גֶעזֶען בַּייַ אַזֶעלְכֶע ייִדְן, מֶען קוּקְט אַרייַן אִין אַ חוּמָשׁ, מֶען וואָרְט צוּ זֶען צייכענס. עֶר הָאָט אופנגֶעמִישׁט דֶעם חוּמָשׁ, הָאָט זִיךְ גֶעעפֿנְט צוּ דֶער פָּסוּק, עציערס דִּי וואָך, לֹא יַעֲקֹב יֹאמַר עוֹד שִׁמְךָ כִּי אִם יִשְׂרָאֵל. אַ אָפֶֿענֶער פָּסוּק מִיט הִימְלִישֶׁע שְׁרִיפְטְן, יַעֲקֹב
נאָר אִיז יִשְׂרָאֵל דאַרף ערוואַכן אוֹיפֿן פָּסוּק וואָס מֶען הָאָט אִים גֶערוּפֿן צוּ פֿינְף עֶשְׂרוֹת, וְשָׁלוֹם עַל יִשְׂרָאֵל. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶער מַעֲשֶׂה, עַיִן וואָרְט וואָס אִיךְ ווינסשׁ יֶעדֶער צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, אָבֶער ווֶעסְטוּ עֶס פֿאַרְשְׁטֵיין הָאָט מִיר אַ ייִד גֶעזאָגט אַ וואונדערלעכער פְּשׁשְׁט, אַזָא מִין גוּטְן רֶמֶז, סְ'שְׁטֵייט דאָרט, יאָ, וַתָּקוּם בְּעוֹד לַיְלָה וַתִּתֵּן טֶרֶף לְבֵיתָהּ, וַיָּקָם בַּלַּיְלָה הוּא, וַיִּקַּח אֶת שְׁתֵּי נָשָׁיו, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען זַייַנֶע צִוּוּי פְֿרוֹיֶען, וואָס הֵייסְט וַיָּקָם בַּלַּיְלָה הוּא, וואָס אִיז דאָס וואָרְט הוּא? וַיָּקָם בַּלַּיְלָה, אַזוי ווִי
שטאַנען בַּייַנאַכְט, ווֶעסְטוּ גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין הַי מֵיינְט יֶענֶע נַאַכְט, וַיָּקָם, וַיָּקָם בַּלַּיְלָה, הוּא הַי, וואָלְט גֶעדאַרפֿט שְׁטֵיין, אוֹיבּ הַי מֵיינְט אַז עֶר, וַיָּקָם מֵיינְט עֶר אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, וַיָּקָם בַּלַּיְלָה עֶר אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען בַּייַנאַכְט, הַי, עֶר, וואָס אִיז דֶער הַי? נאָר יַעֲקֹב אָבִינוּ הַי, שְׁטֵייט דאָך דאָ ווֶעגְן דאָ גֶעוואָלְט, עֶמִיצֶער אִיז שוֹין גֶעווֶעזְן אִין דֶעם חֲלוֹם, דאָ אַלֶע גּוֹלִים זֶענֶען דאָרט ווֶען עֶס הָאָט זִיךְ גֶעשְׁלָאגְן מִיט יַעֲקֹב, עֶר הָאָט דאָך גֶעוואָלְט אוֹיסְטְרֶעטְן דֶעם ווֶעג ווֶען עֶר הָאָט גֶעשִׁיקְט דִּי אַלֶע
וואָס עֶר הָאָט מִיט שְׁמוּעֶסְן לָאזְן פַֿאַרְצֵיילְן, זאָגט עֶר אַז רַב יוֹחָנָן טשערנאָבילער אִיז גֶעוועֶן דֶער צְווֵייטֶער רַב יוֹחָנָן, רַב יוֹחָנָן טשערנאָבילער אִיז גֶעוועֶן זייַן זֵיידֶע, אָדֶער רַב יוֹחָנָן סטאָלינער אִיז כִּמְעַט אֵיינִיקְל פֿוּן רַב יוֹחָנָן דֶער עֶרְשְׁטֶער רַב יוֹחָנָן טשערנאָבילער. דֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ פֿוּן טאַש, יאָ, אִיז דֶער טָאשֶׁער רֶבִּי'ס זֵיידֶע, מֶען זֶעט ווִי דֶער טָאשֶׁער רֶבִּי קָאָכְט זִיךְ אִין זייַן זֵיידֶע אוֹיף אַ סאָרט מוֹרָאָדִיגְן אוֹפֶן. אוּן עֶר הָאָט אִים אַזוי פֿאַרְצֵיילְט, עֶר הָאָט אִים פֿאַרְצֵיילְט אוֹיף זייַן זֵיידְן, מַמָּשׁ סִימבּאָלִיזִירט זִיךְ אַלֵיין. מַמָּשׁ עֶר הָאָט פאַרצְיי
דִּי עֲבוֹדָה, מַמָּשׁ האָב אִיךְ גֶעזֶען, וואָס מְ'הָאָט גֶעזֶען בַּייַם טָאשֶׁער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. ס'קוּמְט חֲנוּכָּה, קאולבערגואָן דְּלָא עִילָּא, וואָס הָאָט אַ מוֹרָאדִיקֶע חִידּוּשׁ אַז פָּרָשַׁת וַיִּשְׁלַח אִיז שוֹין דֶער שַׁבָּת פֿאַר חֲנוּכָּה, גֶעווֵיינְטְלֶעךְ אִיז עֶס וַיֵּשֶׁב. הַיי-יאָר אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע יאָר, וואָס פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב אִיז שַׁבָּת חֲנוּכָּה. אָבֶער מִיר מוּזְן בַּאַזוּנְדֶער אֵיין וואָרְט, אִיךְ האָב גֶעזֶען אִין אַ סֵפֶר עֲבוֹדַת יִשָּׂשכָר, דֶער עֲבוֹדַת יִשָּׂשכָר הָאָט זִיךְ גֶעלָאָזְט בַּאשְׁטֶעלְן אַ זִילְבֶּערְנֶע מְנוֹרָה, אַ מוֹרָאדִיקֶע
פֿוּן אֵיין מְנוֹרָה. עֶנָא גֶעהֵייסְן זאָל זייַן זאָל האָבְן פִֿיר אַרֶעם, אֵיין זַייַט אוּן פִֿיר אַרֶעם דִּי אַנְדֶערֶע זַייַט, דִּי מִיטְלְסְטֶע דִּי שַׁמָּשׁ זאָל זייַן ווִי אַ קאָפּ פֿוּן אַ ווִידֶער מִיט דִּי הֶערנֶער, אַזוי זאָל זייַן דִּי מְנוֹרָה. פִֿיר דִּי זַייַט, פִֿיר יֶענֶע זַייַט, אַכְט, יאָ? סֶע זֶענֶען דאָך אַכְט לִיכְט, דִּי שַׁמָּשׁ אִין מִיטְן אַ קאָפּ פֿוּן אַ ווִידֶער. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזוּכְט פֿוּן וואָוּ צוּ זֶען, פֿוּן וואַנְס אִיז עֶס גֶעוועֶן, וואָס עֶס שְׁטֵייט אִין פָּסוּק בַּייַ דִּי בַּייַ דִּי עֲקֵדַת יִצְחָק, בַּייַ דִּי אַיִל, וַיֵּלֶךְ אַבְרָהָם וַיִּקַּח אֶת הָאַיִל וַיַּעֲלֶהוּ לְעוֹלָה תַּחַת בְּנוֹ.
דֶער פָּסוּק כאַפּט דאָס וואָרְט אַיִל הָאָט דאָס אַכְט ווֶערְטֶער. וַיֵּלֶךְ אַבְרָהָם וַיִּקַּח אֶת אִיז פִֿיר, אוּן דאַנאַכסט דאָס וואָרְט אַיִל, נָאָכְדֶעם וַיַּעֲלֶהוּ לְעוֹלָה תַּחַת בְּנוֹ אִיז נאָך פִֿיר. אִיז שוֹין יָדוּעַ אַז דִּי תַּלְמִידֵי בַּעַשְׁ"ט האָבְן גֶעזאָגט אַז ווֶען אַבְרָהָם הָאָט גֶעזאָגט וַאֲנִי וְהַנַּעַר נֵלְכָה עַד כֹּה, כֹּה אִיז דֶער כַּ"ה כִּסְלֵו, דֶער גאַנְצֶער יְסוֹד דֶער גאַנְצֶער סוֹדוֹת פֿאַר חֲנוּכָּה לִיגְט דאָרט. עֶס לִיגְט דֶער גאַנְצֶער יְסוֹד וואָס מֶען גֵייט עַד כֹּה, אַזוי סֶערעכערע זאַכְן. סאָ זֶעט אוֹיס דֶער
עֵקֶב אִיזַחַאק מַתָּנָה כֹּהֵן הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא מְנוֹרָה, מִיט אֵייל אִין מִיטְן, אוֹיף דֶעם פָּסוּק, אַכְט אַכְט. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט, מֶע זֶעט הָאָט אַ עֶפֶעס אַ שַׁייְכוּת וואָס עֶר הָאָט באַקאַנְט. רְ' אִיצִיקְל מְסְקֶערֶע הָאָט בַּאַשְׁטֶעלְט אַ מְנוֹרָה בַּייַ אַ פאַכמאַן, אַ מוֹרָאדִיגֶע מְנוֹרָה. זאָגְן, מֶע קֶען מֶע קֶען מַאֲרִיךְ זייַן, מֶע קֶען מַאֲרִיךְ זייַן. עֶר הָאָט גֶעזאָגט, עֶר עֶר עֶר וואָרְט דִּי נַייַע לֶעמְפּ, מָשִׁיחַ עֶר גְרֵייט זִיךְ אַז מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען. מַמָּשׁ אַ הִימְלִישֶׁע מְנוֹרָה. דֶער מאַכניווקער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט נאָך גֶעצִינְדְן אִין דֶער מְנוֹרָה, עֶר הָאָט עֶס בַּאגְרָאבְן שְׁפּעֶטֶער.
נאָר אוּמְגֶעפֶֿער לעפאָרטעטל ווִיזוֹי אַ מַלְאָךְ זֶעט אוֹיס, אַזוי אוּן אַזוי אִיז דאָס צוּ מאַכְן, אוּן עֶר הָאָט דאָס נאָר גֶעמַאַכְט. ס'אִיז אַ חִידּוּשׁ. זֶעט מֶען אַז דִּי עֲקֵדַת יִצְחָק הָאָט עֶפֶעס מִיט חֲנוּכָּה אַזָא אִינְטֶערֶעסַאַנְט. סאָו עניוועיי, אָמֵן וְאָמֵן. עֶנְדִיקְן. אִיךְ האָב גֶעוואָלְט דָארָאוֹיף לֵייגְן אֵיינִיקְן, אָבֶער אִיךְ ווֶעל שוֹין יֶעצְט ווֶעכֶע, ווייַל אִיךְ ווֶעל דִיר שְׁפּעֶטֶער אַוועֶקְלֵייגְן פֿאַר צְווֶיי-דְרַאי לֶעקְצְיֶעס, אָבֶער אִיךְ בִּין הַייַנְט גֶעוועֶן בַּייַ שֶׁבַע בְּרָכוֹת. אוּן ווֶען אִיךְ בִּין אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, הָאָט אֵיינֶער גֶערֶעדְט דאָרט. אוּן עֶר צִיט עֶנְדִיקְן, אַ שוֹין, כָּל יִשְׂרָאֵל דאַרף
פֿלֵייגְנְדיקן נִיגּוּן. יאָ, קֵיין זשׁאַמבְּרויגֶעס. דֶער נִיגּוּן אִיז דֶער עֶרְשְׁטֶער נִיגּוּן אוֹיף כְּנֶעשֶׁער, מֹשֶׁה לַאוּפֶֿער מאַכְט דִּי אַראַנזשמאַנץ, סַייַ עֶר הָאָט גוּטֶע נִיגּוּנִים, סַייַ גֶעשְׁמַאַק, וְנַהַרְאָה יַיִן בֵּיין, וְהָשִׁיבוּ לָנוּ וַאי. ס'אִיז ס'אִיז ס'אִיז ס'אִיז טַאַטְשְׁד מִיט מוֹרָאדִיקֶע ווֶערְטֶער, אַזוי אייקסַייטמֶענְט. מֶע ווֶעט גֵיין זֶען וְנַהַרְאָה יַיִן בֵּיין, כּכוֹסֶף, אוּן פִֿירְט אַראָפּ דֶעם פָּסוּק הַ הַ הַ הַ חוּיָךְ כַּכוֹסֶף כִּי יַיִן בֵּיין יְרִיד
יאָ יאָ יַנִירי. אַזָא שֵׁיינֶע נִיגּוּן, אַזָא גוּטֶע מוּזִיק, מַמָּשׁ הֶערְלִיכֶע זאַכְן, עֶס אִיז נִישְׁט עֶפֶעס אַזוי. מֶען זִינְגְט עֶס נִישְׁט כִּמְעַט אִין אַ חֲתוּנָה נִיגּוּן, אָבֶער ס'אִיז זִיכֶער נאָר פֿאַר מֶענְטְשְׁן אַזָא בַּאַטַעמְטֶע נִיגּוּן. אוּן אִיךְ גְלַייבּ נִישְׁט אַז ס'דאָ אַזוי סַאַךְ מֶענְטְשְׁן וואָס האָבְן נאָך נִישְׁט גֶעהֶערְט דֶעם נִיגּוּן, אָבֶער ס'אִיז גאָר אַ בַּאַטַעמְטֶע נִיגּוּן. אוּן מִיט דֶעם ווֶעל אִיךְ זאָגְן אוֹדֶער kmv@gmail.com קֶען אַרייַנזאָגן אָדֶער 845-554
0338855540338 אִין הָאָצְמֶער אַלֶע. אַ זִיסְן אוּן אַ לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן שַׁבָּת קוֹדֶשׁ, אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת, וואָס דִּי חֲנוּכָּה בְּרֶענְגְט, וואָס דֶער שַׁבָּת בְּרֶענְגְט שוֹין פֿאַר דִּי חֲנוּכָּה, זאָל קוּמֶען אוֹיף אַייַך. גוּט שַׁבָּת.
דַנְרַאיי עַיִן בְּעַיִן וְהָשִׁיבוּ הַ' אֱלֹוקַיי
יַיִן וְשִׁיבַת יְמֵי יַיִן אָה אַלֶף כּוֹסוֹת יַיִן וִיֹאָן יִבָּנֶה וְשֶׁבַח לְאֵל צִיּוֹן יַיִן וִיֹאָן יִבָּנֶה וְשֶׁבַח לְאֵל צִיּוֹן אָה אַלֶף כּוֹסוֹת יַיִן וַיֹאָן יִבָּנֶה וְשֶׁבַח לְאֵל צִיּוֹן יַיִן וַיֹאָן יִבָּנֶה
בְּשׁוּב הַ' אֶת שִׁיבַת צִיּוֹן הַייְנוּ כְּחוֹלְמִים. בְּשׁוּב הַ' אֶת שִׁיבַת צִיּוֹן הַייְנוּ כְּחוֹלְמִים. בְּשׁוּב הַ' אֶת שִׁיבַת צִיּוֹן הַייְנוּ כְּחוֹלְמִים. בְּשׁוּב הַ' אֶת שִׁיבַת צִיּוֹן הַייְנוּ כְּחוֹלְמִים. בְּשׁוּב הַ' אֶת שִׁיבַת צִיּוֹן
ווֶען נאָר אַייַ אַייַ אַייַ יַיִן וּבִשְׁבִילוֹ יאָ יאָ יַיִן ווֶען נאָר אַייַ אַייַ אַייַ יַיִן וּבִשְׁבִילוֹ יאָ יאָ יַיִן ווֶען נאָר אַייַ אַייַ אַייַ יַיִן וּבִשְׁבִילוֹ יאָ יאָ יַיִן
וְיַיִן וְיַיִן יָרַד בְּשַׁבָּת צִיּוֹן וְיַיִן וְיַיִן יָרַד בְּשַׁבָּת צִיּוֹן וְיַיִן וְיַיִן יָרַד בְּשַׁבָּת צִיּוֹן וְיַיִן וְיַיִן יָרַד בְּשַׁבָּת צִיּוֹן וְיַיִן וְיַיִן יָרַד בְּשַׁבָּת צִיּוֹן
בֶּענְדֶערֶער יַיִן יַיִן וְשִׁיבֶע אַלְנוּבָה יַיִן בֶּענְדֶערֶער יַיִן יַיִן וְשִׁיבֶע אַלְנוּבָה יַיִן בֶּענְדֶערֶער יַיִן יַיִן וְשִׁיבֶע אַלְנוּבָה יַיִן בֶּענְדֶערֶער יַיִן יַיִן וְשִׁיבֶע אַלְנוּבָה יַיִן
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ. וּמִזהַאַלט מֶען דִינְסְטִיג בַּאנַאַכְט, אָדֶער מִיטְוואָךְ פֿאַרְטאָגְס, בָּרוּךְ הַשֵּׁם, מִיט סִיַּעְתָּא דִּשְׁמַיּאָ. מְ'קֶען הַאַלְטְן זאָגְן אַ בִּיסְל אַן עֵצָה, עֶס קוּמְט דאָך דֶער הֵיילִיגֶער חֲנוּכָּה טאָג, דאַרפֿסט זִיךְ אַ בִּיסְל צוּגְרֵייטְן מִיט אַ כַּווָנָה דֶעגַאַבֶּע, אוּן דאַרף מֶען דאַרף זִיךְ צוּגְרֵייטְן. מֶען קֶען זִיךְ דאָ אַרַייַנפֿאַלְן אִין יוֹם טוֹב ווִי אַ פֿרעמדער חָבֵר וואָס וואָס מֵיינְט אַז דִּי אוֹרוֹת וואָס קוּמֶען אַרוֹיף זֶענֶען אוֹרוֹת וְזוּכֶען, יאָ? ס'אִיז הֵיילִיגֶע אוֹרוֹת, אוּן מֶען דאַרף
וואָס זִיךְ גְלַייכְט. אַן אוּמְגֶעהוֹיֶער פֿאַר ווֶערְטֶער אוֹיף פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב. אוּן מֶען זֶעט ווִי אַזוי פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב פֿלֶעכְט זִיךְ אַרייַן אִין חֲנוּכָּה בִּבַעֶזְרַת הַשֵּׁם. יאָ. וַיֵּשֶׁב אִיז אַזוי: דֶער הֵיילִיגֶער חִידָ"א בְּרֶענְגְט אַזוי: דִּי צְווֵייטֶע אוֹת פֿוּן דֶעם פֿוּן עֵשָׂו אִיז אַ שְׁ. יאָ, שְׁ. עֵשָׂו שְׁרַייבְט מֶען
אִיךְ קֶען זִיךְ, אִיךְ בִּין אַ גְרוֹיסֶער מִן האַרץ, אוּן אִיךְ ווֵיייִס נִישְׁט וואָס אִיז דֶער רִיכְטִיגֶער ווֶעג צוּזאַמֶען עהַרְלִיכֶע ייִדְן מִיט הֵיילִיגֶע ייִדְן, וואָס ווִיסְן דֶעם רִיכְטִיגְן ווֶעג וואָס מֵיינְט חוֹבַת הַהִשְׁתַּדְלוּת, ווִיפִֿיל אַ מֶענְטְשׁ דאַרף טאָן. אָיוון עֶר הָאָט אַ צוּרָה ווִיפִֿיל דאַרף עֶר אַרְבֶּעטְן. עֶר זֶעט זִיךְ גאָרנִישְׁט, לְמָשָׁל בְּפַרְנָסָה, ס'אִיז בַּאשֶׁערְט עֶפֶעס אַ זאַך. אִיךְ ווִיס אַדאם אַרְבֶּעט אִיז אַ בַּדְחָנוּת, עֶר דאַרף זייַן אַ בַּדְחָן. אוּן עֶר זֶעט בָּרוּךְ הַשֵּׁם ייִדְן בַּאשְׁטֶעלְן, טוּ וואָס עֶר, אוּן טוּ דאָם חוֹבַת הַהִשְׁתַּדְלוּת פֿאַר דֶעם. אָבֶער דִּי זֶעסְט דִּי פְּראָבְלֶעם אִיז עֶפֶעס אַ עֲנִיּיֵ
זֶעסְט פֿוּן אַלֶע זאַכְן גֵייט עֶס נִישְׁט. טְרָאגְסְט אַהֶער, טְרָאגְסְט אַהִין, פֿאַרבִּירסט דוּ, אוּן עֶס גֵייט נִישְׁט. פַֿאַרביר דאָך נִישְׁט אַן אַ צָאַרְן. יאָ, ס'אִיז נִישְׁט בַּאשֶׁערְט פֿאַר דִיר. אוּן מֶען דאַרף זייַן אַ חָכָם אַלַייְנְס, יאָ? מֶען דאַרף אַזוֹינֶע זאַכְן מֶען דאַרף בֶּעטְן. דֶערְפַֿאַר נאָך דאאַריך דִּי אַלֶע מוסָר סְפָרִים אוּן דִּי אַלֶע סִפְרֵי חֲסִידוּת. אָבֶער דאָ ווֶען דֶער וַיֵּשֶׁב יַעֲקֹב, יַעֲקֹב הָאָט זִיךְ אַראָפּגֶעזֶעצְט אוּן אִיז אָנגעריסן זִיךְ פִֿיל, עֶר הָאָט מְקַבֵּל גֶעוועֶן בְּאַהֲבָה. אוּן אִיךְ מַיינֶע מֶען הָאָט שוֹין פֿאַרְצֵיילְט דִּי מַעֲשֶׂה, אִיךְ בִּין נִישְׁט אִיךְ מַיינֶע, אִיךְ בִּין אינדערצישׁ
18 פְּרָאצֶענְט, אָבֶער אֵיין קְלֵיינֶע מַעֲשֶׂה הָאָט מֶען מִיךְ אוֹיךְ אֶפְשָׁר עוֹד נִישְׁט פֿאַרְצֵיילְט, אָבֶער מֶע דאַרף אִיבֶּערְחַזְרְן דִּי מַעֲשֶׂה, וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט אַ שטאַרקע זוֹיפֿער, מְחִילָה פאַרצייילן, אַז דֶער רַבִּי יוֹסֵף מֵאִיר פֿוּן מַאַכְנִיווְקע, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אֵיינִיקְל פֿוּן הֵיילִיגְן רֶבִּי אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער, עֶר אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער אַ גְרוֹיסֶער צַדִּיק רַבִּי יוֹסֵף מֵאִירְל, אִין עֶרְשְׁטְן מוֹגֵהּ גֶעפְֿרֶעגְט אַלְס קִינְד דֶעם זֵיידְן רֶבִּי אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער, עֶנְטפֶֿערְט אִים: גֵיי אִין דאַרף, אִין דאַרף! ווייַל עֶר הָאָט גֶעזֶען, עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַז אֵלִיָּהוּ הנ
אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא שוֹין אִין דִּי זֵיידֶעס יוּנְגנְס גֵייט ס'אַרפֿצוֹייגְן זֵיידֶע נוּ וואָס הָאָסְטוּ גֶעזֶען זאָגט עֶר אִיךְ האָב גֶעזֶען אַזוי אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז ס'דאָ דְרַייַ זאָרטן מֶענְטְשְׁן וואָס פַֿאַרְקוֹיפֿן אָקְסְן קִיעֶן מִיט אָקְסְן דִּי אַלֶע אָקְסְן זֶענֶען צוּגֶעבּוּנְדְן מִיט אַ שְׁטְרִיק מִיט אַ טשֵׁיין ס'אַ גְרוֹיסֶע פֿאַל זֵיי קֶענֶען זִיךְ נִישְׁט רִירְן מֶע פֿאַרקוֹיפֿט זֵיי אוֹיף אָקְשָׁאַן הוּנְדֶערְט צְוואַנְצִיק דִּי מִצְוָה'ס יאָ דְרַייַ אוּן צְוואַנְצִיק דִּי קִי אַכְטְנְס סְפּאָרְט
דאַן קוּמְט מֶען אַן צוּם צְווַייטְן אַ פַֿאַרְקֵיינֶעם גּוֹלֶם אוּן קְלַאַפּט אִים ס'גִין דִּי בַּבָא'ס בַּאַצְל דֶע פּראָס עֶפְֿנְט אוֹיף דֶעם שְׁטְרִיק אִים אַ גֵייט דֶער שׁוֹטֶה כֹּה דֶער אֶמֶתֶער פֶֿערְד שְׁטֵייט אוּן עֶר חַרְס'ט זִיךְ כּוסעס עֶר נֶעמְט זִיךְ אַן בְּלִיטְן דֶע הוֹיטְן פֿלֵייש וואָס וואָס וואָס וואָס פֿאַרְדִינְט עֶר עֶר ווֶעט בֶּעמְעילֶע פֿאַרקוֹיפֿט אָבֶער עֶר גֵייט נאָר אַוועקְצוּהַאַלְטְן צוּ זֶעצְט אָבֶער כְ'אָבּ מַחֲזִיר גֶעוועֶן האָב אִיךְ זִיךְ הַשְׂכֵּל גֶעזוּכְט אַבִּיסְל מֵיידְל אַז ס'בַּאשֶׁערְט פֿאַר אַ מֶענְטְשׁ זאָל דוּרְךְ גֵיין יִסּוּרִים טְראָג דִיךְ נִישְׁט אַרוֹיס סעראָסן פֿוּן דאָרט
וואָס דֶער פֿאָטֶער טְרַאַכְט זִיךְ ראָסן אוּן שְׁלוּנְגְן עֶסְטוּ דאָך נאָך מֶער צוּ בְּלִיטִיגְן סוֹף כָּל סוֹף ווֶעט עֶר אַראָפּקוּמֶען דאָס וואָס עֶר הָאָט בַּאשֶׁערְט צוּ טְרִינְקֶען רַאס זִיךְ נִישְׁט זייַן מִתְפַּלֵּל זייַן דאָס אָבֶער רַאס זִיךְ נִישְׁט פֿלִיק נִישְׁט זאָלְסְט איבערְקלינגען רבי אִיצִיקְל סְקְווֶערֶער הָאָט גֶעזאָגט אָנוּ גאָט פֿוּן אַ מיינֶעכְל הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶס קֶען זייַן דוּ האָסְט נִישְׁט גֶעזֶען אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא אָבֶער אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא הָאָט דִיךְ גֶעזֶען דִּי קֶענְסְט זאָגְן אַזָא מִין שֵׁיינֶע זאַך אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא הָאָט דִיךְ גֶעזֶען יאָ
גְּמָרָא שְׁטֵייט אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט: "מַה הַחֲלוֹם הַזֶּה אֲשֶׁר חָלַמְתָּ?" וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַ חֲלוֹם וואָס דוּ האָסְט גֶעחֲלוֹמְט? "הֲבוֹא נָבוֹא אֲנִי וְאִמֶּךָ וְאָחִיךָ", צִי דֶען, ווייַל אִיךְ דַייַן מַאַמֶע אוּן דַייַנֶע בְּרִידֶער קוּמֶען זִיךְ אִשְׁתַּחֲווֹת לְצוּ אַרְצָה? דִיר צוּ בּוּקְן צוּ דֶער עֶרְד? עֶר ווֵייסְט doch אַז עֶס אִיז שְׁטוּתִים. יאָ, אַזוי הָאָט מִיר יַעֲקֹב גֶעזאָגט. "וְאָבִיו שָׁמַר אֶת הַדָּבָר", יַעֲקֹב הָאָט גֶעוואַרְט אַז עֶס זאָל ווֶערְן מְקוּיָּם. פֿרֶעגְן אַ סַךְ, אַ, זאָגט דִּי גְּמָרָא אוֹיף דֶעם, פֿוּן דאָ זֶעט מֶען אַ רְאָיה אַז עֶס אִיז נִישְׁטָא קֵיין חֲלוֹם אַן דְּבָרִים בְּטֵלִים. שְׁטֵייט אַזָא זאַך, יֶעדֶער חֲלוֹם הָאָט
עֶר דֶערְצֵיילְט דִּי חֲלוֹם פֿאַר זַייַנֶע בְּרִידֶער, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל עֶס אָנְהֶעמֶען, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט מֶען זאָל אִים גְלַייבְן. עֶר הָאָט זֵיי דֶערְצֵיילְט, יאָ? ווֶען עֶר וואָלְט גֶעוואָלְט מֶען זאָל עֶס אָנְהֶעמֶען, פֿאַר וואָס דֶערְצֵיילְט עֶר דִּי פְּרָט, אַז דִּי הֵיילִיגֶע אִים מַאַמֶע אִיז אִים גֶעקוּמֶען אִין חֲלוֹם? זַייַנֶע בְּרִידֶער ווֶעלְן אִים אוֹיסְלָאכְן, ווֶעלְן אִים זאָגְן, יוֹסֵף, דִּי מַאַמֶע לֶעבְט שוֹין נִישְׁט, דִּי מַאַמֶע לֶעבְט, דאָס הֵייסְט זִי אִיז גֶעקוּמֶען, זִי אִיז גֶעקוּמֶען זִיךְ צוּ בּוּקְן? דאָס הֵייסְט עֶר רֶעדְט שְׁטוּתִים. אָבֶער יוֹסֵף הָאָט געוויוּסט פֿאַר אַ מְצִיאוּת אַז יֶעדֶער חֲלוֹם הָאָט
אִיז אַ זאַך אַז אַ מַאַמֶע ווֶעט קוּמֶען, עֶט זֶען אַז ס'אִיז אַ עֶכְטֶע חֲלוֹם? וואָרִים דִּי אַנְדֶערֶע חֲלוֹמוֹת הָאָט מַאַמֶע נִישְׁט גֶעקוּמֶען זִיךְ בּוּקְן. אוּן דאָ זֶעט עֶר דְּבָרִים בְּטֵלִים. אִין יֶעדְן חֲלוֹם הָאָט עֶר דְּבָרִים בְּטֵלִים, זֶעט עֶר אַז ס'אִיז אַ עֶכְטֶע חֲלוֹם. וואָרִים אַ עֶכְטֶע חֲלוֹם הָאָט דְּבָרִים בְּטֵלִים אִין זִיךְ. אוּן דאָ זֶעט עֶר דאָס חֵלֶק, דִּי שְׁטִיקְל פֿוּן דְּבָרִים בְּטֵלִים. פֿוּן דֶעם זֶעט עֶר טאַקֶע, פֿוּן דֶעם וואָס יוֹסֵף הָאָט גֶעזאָגט, וואָס יַעֲקֹב הָאָט אִים פֿאַרְשְׁרִיגְן, זֶעט עֶר אַז יֶעדֶער חֲלוֹם הָאָט דְּבָרִים בְּטֵלִים. וואָרִים אוֹיבּ נִישְׁט דִּי דְּבָרִים בְּטֵלִים יֶעדֶער חֲלוֹם, וואָלְט יוֹסֵף קֵיין מָאָל
אַגַּב דכַאַפּ-אָף לעווייפֿל. יאָ, מְ'הָאָט עֶטְלִיכֶע וואָכְן אוּמְגֶעפֶֿער, וואָכְן זאָג אִיךְ, פֿאָרִיגֶע יאָר, מִיר דֶעם מַעֲשֶׂה מִיר דֶעם שַׂר הַמַּשְׁקִים מִיר דֶעם שַׂר הָאוֹפִים, אַז מְ'הָאָט עֶס פֿאַרְצֵיילְט, לִכְאוֹרָה לִכְאוֹרָה אַרייַנכאַפּן דֶעם לָשׁוֹן וואָס רַשִׁ"י זאָגט דאָרט, אַז וִי שִׁכֵּחֲהוּ, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן מְ'זָאָל אִים דֶערְמָאנֶען, וְלֹא זָכַר, מְ'קֶען, ווֶען אֶשְׁכָּתוֹ לִבִּי יוֹסֵף
אַ מַעֲשֶׂה אוֹ דֶער צְווֵיי. אָבֶער אִיךְ האָב גֶעהֶערְט דאָ עֶרְשְׁט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. אַז אַ פֿאַר יאָר צוּרִיק אִיז גֶעוועֶן אַן עֶלְטֶערֶע פֿרוֹי אִין בְּנֵי בְּרַק, ווייַל זִי הָאָט אַלֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשִׂיּוֹת גֶעשֶׁען אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, יאָ? אָבֶער אַזוי עֶר דֶערְצֵיילְט מֶען, אַז אַ עֶלְטֶערֶע פֿרוֹי אִיז גֶעוועֶן אִין בְּנֵי בְּרַק, וואָס זִי הָאָט זִי אַ שְׁכֶנְתָּא, זִי עֶפֶעס אַ פֿרוֹי, אַ ייִנְגֶערֶע פֿרוֹי וואָס זִי הָאָט זִיךְ אוּמְגֶעגֶעבְן מִיט אִיר. זִי הָאָט זִיךְ אָפּגֶעגֶעבְן מִיט אִיר אִין אַלֶעס, זִי אִיז גֶעקוּמֶען בַּאזוּכְן. פֿאַר אַ לאַנְגֶע צַייַט, אַ פֿאַר יאָר,
שָׁאפְערים זיגייבְן אַלְבֶּעטֶער ווַייְסְן אַז דֶער מַאטֶער עֶנְדִיגְט זִיךְ שוֹין. אוּנְטְן שְׁטֵייט גֶעשְׁרִיבְן: אַ דֵייט. יֶענֶע טאָג מַמָּשׁ אַ פֿאַר טֶעג פֿאַר זִי אִיז אַוועֶק, ווֶען דִּי פֿרוֹי הָאָט אִיר גֶעבֶעטְן, טַייֶערֶע פֿרוֹי לוֹיבְמָן, האָבְן מִיר גֶעזֶען אַז דֶער תְּשׁוּבָה אִיז גֶעשְׁרִיבְן יוֹם הַ' פָּרָשַׁת - לָאָמִיר זאָגְן - וַיֵּשֶׁב. דִּי אַלֶע אִיבערדעמַאנְטע ווֶערְטֶער וואָס אִיךְ האָב גֶעזאָגט, אַז מַיינֶע הוֹיז אוּן מַיינֶע פֿאַרמֶעגְן זאָל גֵיין פֿאַר דִּי פֿרוֹי, בִּין אִיךְ מְווַתֵּר כְּעַפְרָא דָאַרֶע, אוּן אִיךְ ווִיל עֶס גֶעבְן פֿאַר אַ צְווֵייטֶע קְרוֹבָה.
הָאָסְטוּ גֶעזֶען ווֶעגְן הָאָט זִיךְ דִּי פֿרָאגֶע אוֹיפֿגֶערֶעגְט אוּן מֶען וואָלְט גֶעוועֶן זאָגְן פֿאַרלאָזט זִיךְ אוֹיף דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. יאָ, ס'אִיז גֶעוועֶן דאָס מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט דִּי באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה אַז דֶער קאָצְקֶער עֶר הָאָט אַ חָסִיד רְ' מֹשֶׁה ראָטְנְבֶּערְג, מייַן אִיךְ רְ' מֹשֶׁה ראָטְנְבֶּערְג יאָ, אוּן ס'אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ אִים אַ אוֹר אוֹריינְמַאן בִּשְׁלִיחוּת פֿוּנֶעם קאָצְקֶער, גֶעוועֶן אַ גְראָסֶער חָסִיד, גֶעוועֶן אַ עֶרְנְסְטֶער אִיד רְ' מֹשֶׁה, אַן עֶכְטֶער חָסִיד, עֶר אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן סְתָם אַ גְבִיר אַ ליידיקייער, אַ טְשׁאָווֶערְגּוֹי, אוּן דֶער אוֹריינְמַאן אִיז אָנְגֶעקוּמֶען מִיט אַ בְּרִיוו פֿוּנֶעם
זאָגט עֶר זאָגט עֶר דֶער רֶבִּי הָאָט גֶעזאָגט זאָלְסְט מִיר דאָ הֶעלְפֿן אוֹיף דִּי הַכְנָסַת כַּלָּה עֶר מאַכְט אַ בְּרָכָה אוֹיף אַ דאָלאַר. אוּן דֶער גִּיט אִים טְראָס אַ רוּבְּל, אַ אֵיינְרוּבְּל, אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעזאָגט 20, אַרייַן ווַייַס אִיךְ וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ דאָלאַר, עֶר זאָגט אִים דאָ הָאָסְטוּ. דֶער יוּדָה מַאַן עֶר פֿענט אוֹיף צְווֵיי אוֹיגְן, עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט אַז דֶער קַאַפֶּעל ווֶעט זייַן בְּלַאַס. אוּן עֶר זאָגט אִים וואָס הֵייסְט, יאָ, דאָ הָאָסְטוּ אַלֶעס. אַ רוּבְּל. שֵׁיין. עֶר מאַכְט זִיךְ צוּ דֶעם, עֶר שְׁטאַפְּט זִיךְ צוּ דֶעם נאָז, עֶר ווִישְׁט זִיךְ אוֹיף דִּי אוֹיגְן.
עֶר וואַכְט אַרוֹיס, עֶר הֵייבְט זִיךְ אַן מאַכְן גִילְטְן. עֶר זאָגט, אִיךְ בִּין הַיְּקָרִים, דֶער רֶבִּי הָאָט אִים גֶעזוּכְט עֶר זאָל אִים הֶעלְפֿן. דֶער רֶבִּי שִׁיקְט מִיךְ, עֶר הֵייסְט רְ' מֹשֶׁה ראָטְנְבֶּערְג, עֶר אִיז אַ רייַכֶער מַאַן, דאָ וואַנְט עֶר. אַ פֿאַר, אַ שֵׁיינֶע פֿאַר מָאָל וואַרטן קָאָצְק, אַז אִיךְ זאָל אָפּכאַפּן דאָ אֵיין רוּבְּל. אַזוי ווִי עֶר גֵייט אַרוֹיס, עֶר ווַייְנְט. עֶר וואַכְט עֶר שפּאַצִירְט אַוועֶק. רוּפְט אִים רְ' מֹשֶׁה, רַב אִיד, קוּמְט צוּרִיק! וואָס אִיז? עֶר עֶפְֿנְט אוֹיפֿן טאַש, עֶר נֶעמְט אַרוֹיס אַ סְכוּם פֿוּן טוֹיזֶנְטֶער רוּבְּל צוּ עֶר פֿאַסֶער גָאָלְדֶענֶע רענדלעך, אַ סְכוּם הוֹיכְן. זאָגט עֶר, אַז דֶע
דֶער רֶבִּי זאָל זִיךְ פִירְן אַלֶף, נאָך אַ מָאָל אַלֶף. עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט זִיךְ אַפּלאָזן פֿוּן מִיר. אִיךְ האָב גֶעזֶען לֶעצְטֶע וואָך, אִיךְ בִּינְס גֶעשְׁטַאַנֶען אִין דֶעם, אִין דֶעם, אִין דֶעם מַשְׁפִּיעַ הָרַב הַצַּדִּיק רְ' מֵיילֶעךְ בִּידֶערְמַאן, עֶר הָאָט פֿאַרְצֵיילְט דאָרְטְן, אוֹיךְ מַמָּשׁ אֵיינְצִיקֶע דִיבּוּרִים, עֶר הָאָט מַמָּשׁ גֶעהאַלְטְן זִיךְ... מֶען מוּז זִיךְ פַֿאַרְצֵיילְן דִּי מַעֲשֶׂה, אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה. עֶר הָאָט גֶעזאָגט דאָרְטְן אַז דאָס, צְווֵיי בְּרִידֶער, רְ' דָוִד'ל טאָלְנֶער מִיט רְ' יוֹחָנָן'טְשֶׁער... רְ' יוֹחָנָן'טְשֶׁער רַחְמִסְטְרִיווְקֶער, צְווֵיי בְּרִידֶער, קִינְדֶער פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן טשֶערְנאָבְּלֶער מַגִּיד, רְ' מאָטֶעלֶע
דֶער טאָלְנֶער אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט אַלְס גְרוֹיסֶער רֶבִּי. אִין טאָלנָא אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ הוּנְדֶערְטֶער צוּ טוֹיזֶנְטֶער חֲסִידִים, אוּן עֶר הָאָט גֶעהאַט סְקרִיווְקֶע. רְ' יוֹחָנָן אִיז גֶעוועֶן, עֶר הָאָט גֶעהאַט סְקְרִיווְקֶע. דאָס אִיז גֶעוועֶן אַלֶעס אַזוי שְׁטִיל, מִיט תַּעֲנִיתִים, יאָ, מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם, עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן מִיט דֶעם גוּטְן, מִיט דֶעם צְווַייטְן נִיגּוּן'ל פֿוּן דֶעם טַאַטְן, אוּן ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אַזָא גְרוֹיסֶע געפֿאָרעכץ. ס'אִיז גֶעוועֶן חֲסִידִים, אָבֶער בַּאַם דָוִד'ל טאָלְנֶער זֶענֶען גֶעקוּמֶען הוּנְדֶערְטֶער טוֹיזֶנְטֶער חֲסִידִים. מֶען הָאָט גֶעזֶען אָפֶֿענֶע מוֹפְתִים דאָרט אוֹיפֿן
אִין אָמֶרִיקָה רַב יוֹאֵל טַייְטֶלְבּוֹיְם זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, אִיז גֶעוועֶן באַקאַנְט אַלְס קָדוֹשׁ עֶלְיוֹן. פֿאַר וואָס בַּייַ אִים זֶעט מֶען נִישְׁט דִּי גְרוֹסֶע מוֹפְתִים וואָס מֶען זֶעט בַּייַ אִים, הָאָט גֶעזאָגט בַּאמִיר קוּמֶען צוּ פֿאַרְן טוֹיזֶנְטֶער חֲסִידִים, ווֶען מֶען פְּרַאַוועֶט, אַז סֶע דאָ טוֹיזֶנְטֶער חֲסִידִים אִין אַ שְׁטוּב קאַצאַפּ, אָדֶער עֶפֶעס זאָל זִיךְ אוּמְגֵיין מִיט יֶעדֶער חָסִיד. קוּמְט אַרייַן אַ חָסִיד מִיט אַ פְּראָבְלֶעם, אוּן עֶר ווַייְנְט זִיךְ אוֹיס צוּ מִיר, אוּן אִיךְ גַב אִים אַזוי אַ שְׁנֶעלֶע בְּרָכָה אוּן עֶר גֵייט אַרוֹיס. דֶער חָסִיד גֵייט אַרוֹיס פִֿילְט עֶר אַז עֶר הָאָט זִיךְ נאָך נִישְׁט גֶענוּג אוֹיסְגֶערֶעדְט
עֶר אִיז נאָר אַ שָׁלִיחַ פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן עֶר הָאָט שְׁטִילֶע געהיימלעכקֵייט. דאָס, דאָס קֶען עֶר קֶען בֶּעטְן פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אִים גֶעבְן. דאָס אִיז מוֹרָאדִיקֶע פֿילאָסאָפֿיע פֿוּנֶעם מֶענְטְשׁ. דאָס לֶערְנְט מֶען אַרוֹיס פֿוּן דֶעם יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִין דֶעם זַייַט אִין דֶעם פְרַאזֶע.
אָבֶער אוּנְז האָבְן נאָר אַ קָרוֹב מִן הַיִּשּׁוּב, ס'יהָאָמֶן דאָרט שְׁלֶענְג מִיט עֶקדִישׁ. יאָ? וואָס אִיז דאָס, וואָס פֿאַרְצֵיילְט מֶען דאָ דִּי גְּמָרָא? וואָס זאָגט עֶר? ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן אִין קֵיין וואַסֶער, אַ, ס'יהָאָמֶן גֶעוועֶן שְׁלֶענְג אוּן עֶקדִישׁ, וואָס, וואָס, וואָס פֿאַרְצֵיילְט דאָ דִּי גְּמָרָא? טְרַאַכְט אַזוי אַ גוּטֶע פְּשָׁט. עֶמ... דוּ קוּקְסְט אַרייַן אִין דִּי... פֶּרֶק שִׁירָה, ס'אִיז דאָ פֶּרֶק שִׁירָה וואָס דאָ אַלֶע בַּאַשַׁאַפֶענִישְׁן, יאָ? אַלֶעס זאָגט שִׁירָה פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן, דִּי הִימְל, דִּי עֶרְד, דִּי זוּן, דִּי לְבָנָה, דִּי שְׁטֶערְן, אוּן דִּי חַיּוֹת. דֶער נָחָשׁ
אִיז דֶער שְׁלַאַנְג, וואָס עֶר זאָגט פֿאַר אִים? וואָס זאָגט עֶר? סוֹמֵךְ הַ' לְכָל הַנּוֹפְלִים. קִיקְט עֶר אַרייַן גְלַייַך נאָך דֶעם נָחָשׁ, שְׁרַייַט דֶער עַקְרָב, דֶער עֶקְדֶעשׁ, וואָס זאָגט עֶר? טוֹב הַ' לְכָל וְרַחֲמָיו עַל כָּל מַעֲשָׂיו. מַיִם אִין בּוֹ, זאָגט עֶר אַזוי זִיס, ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין וואַסֶער, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ לֵיידִיקֶע גְרוּבּ, אָבֶער נְחָשִׁים וְעַקְרַבִּים יֵשׁ בּוֹ. יוֹסֵף הַצַּדִּיק אִיז אַרייַנגעפֿאַלן אִין אַ גְרוּבּ, יוֹסֵףעהָאָט דֶערהֶערְט דֶעם נָחָשׁ, וואָס עֶר זאָגט סוֹמֵךְ הַ' לְכָל הַנּוֹפְלִים, אוּן דֶעם עַקְרָב, וואָס זאָגט טוֹב הַ' לְכָל. עֶר הָאָט דאָס
וואָס אִיז פְּשָׁט? דאָ בְּלִימֶן האָבְן גֶעגְבְּן אַ גוּטֶע רֵייךְ, דאָ בְּלִימֶן גֶעגְבְּן אַ גוּטֶע רֵייךְ אוֹיף אִינְזֶערֶע טִירְן, הַנְגֶען כָּל מִינֵי גוּטֶע מְגוּדִּים, אַלֶע גוּטֶע נְשָׁרִים. זאָגט דֶער מִדְרָשׁ: "הַדּוּדָאִים", דאָס אִיז רְאוּבֵן. וואָס מֵיינְט הַדּוּדָאִים? נוסן אַ רֵייךְ, דאָ דִּי בְּלִימֶן האָבְן גֶעגְבְּן אַ גוּטֶע שְׁמֶק, דאָס אִיז דאָ בְּלִימֶן וואָס הָאָט גֶער- דאָס אִיז רְאוּבֵן, דּוּדָאִים וואָס הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט יוֹסֵף. רְאוּבֵן הָאָט דאָ דּוּדָאִים, וואַיל עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דאָרט, לֶעצְטֶע וואָך האָבְן מִיר גֶעזֶען אַז עֶר הָאָט אַהֵיים גֶעבְּרֶענְגְט בְּלִימְלֶעך, דּוּדָאִים פֿוּן דֶע פֶֿעלְד, דאָס אִיז רְאוּבֵן וואָס הָאָט גֶערא
וואָס הֶענְגְט אוֹיפֿ'ן טִיר? וואָס אִיז דאָס? חֲנוּכָּה מְנוֹרָה וואָס הֶענְגְט בַּא דֶער טִיר? דאָס אִיז דִּי שֵׁיינֶע מְגִילָה וואָס הֶענְגְט בַּאַמ טִיר, דאָס אִיז דִּי חֲנוּכָּה מְנוֹרָה. וואָס אִיז דִּי שַׁייְכוּת? דֶער מִדְרָשׁ שְׁרַייַט, דָּרְשֵׁנִי דָּרְשֵׁנִי.
מֶלֶךְ יָוָן אִיז אוֹיךְ דִּי זֶעלְבֶע גִימַטְרִיּאָ ווִי יוֹסֵף. עֶס שְׁטֵייט אַז דִּי גָלוּת יָוָן, דִּי וואָס זֶענֶען דוּרְךְ גֶעגַאַנְגֶען דאָרְטְן אִין דִּי צַייַט פֿוּן חֲנוּכָּה, הָאָט מְכַפֵּר גֶעוועֶן אוֹיף מְכִירַת יוֹסֵף. דאָס וואָס מֶען הָאָט פֿאַרקוֹיפֿט יוֹסֵף. אַייַנֶע פֿוּן דִּי כַּפָּרוֹת אִיז גֶעוועֶן דִּי גָלוּת פֿוּן יָוָן. אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי נִישְׁט. סְתָם רוֹבֿ מֶענְטְשְׁן וואָס לֶערְנֶען אַ סאָרט פֿאַרְשְׁטֵיין נִישְׁט. זִיכֶער דאָ מֶענְטְשְׁן יאָ, אֲבָל אִיךְ זאָג נאָר וואָס דֶער מְגַלֵּה עֲמוּקוֹת זאָגט. לוֹיט דֶעם שְׁטִימְט דֶער מִדְרָשׁ זֵייֶער פָּשׁוּט. רְאוּבֵן הָאָט גֶערַאַטֶעווֶעט יוֹסֵף פֿוּן דֶעםְבּוּר. עֶר הָאָט אִים גֶערַאַטֶעווֶעט. ווֶען נִישְׁט רְאוּבֵן
פֿאַרְשְׁטֵיין אוּנְטֶערְפַֿאַנְגְט דאָס אִיז דִּי פְּשָׁאט. אִיז דאָ נאָך אַ וואָרְט, אִיז דאָ אַפּס, כְ'וואָלְט גֶעדאַרפֿט אֶמֶתְדִיג אומנייפֿן מִיט אַ גְּמָרָא. דאָ דִּי באַקאַנְטע גְּמָרָא פֿוּן רַב תַּנְחוּם. צְווֵיי מֵימְרוֹת פֿוּן רַב תַּנְחוּם וואָס אוֹיף דֶעם אִיז שוֹין גֶעגָאָסְן גֶעוואָרְן טִיכְן מִיט טִיכְן. נֵר חֲנוּכָּה אִיז עֶר זוּכְט נֵר חֲנוּכָּה הַבָּא רַב וַאֲפִילוּ כ'הָאָב גֶעזוּכְט דִּי פֿרִיערְדִיגֶע גְּמָרָא. אָבֶער אִין בּוֹר מַיִם, מַיִם אִין בּוֹר, אָבֶער חוֹשֶׁךְ וואַקראַבן אִיז יאָ דאָ. אוֹיךְ נאָך אַ מֵימְרָא פֿוּן רַב תַּנְחוּם. צְווֵיי מֵימְרוֹת פֿוּן רַב תַּנְחוּם
נאָר שַׁס. נאָר חֲנוּכָּה וואָס אִיז וואָס אִיז הֶעכֶער ווִי 10 אַמּוֹת, אָדֶער אַ סוּכָּה אִין אַ מוֹיב, אִיז פְּסוּלָה. חֲנוּכָּה וואָס אִיז הֶעכֶער ווִי 20 אַמּוֹת אִיז פָּסוּל. וואָס אִיז דֶער שַׁייְכוּת אֵיינֶעם מִיט דֶעם אַנְדֶערְן? מייַן טאַטֶע זאָל זייַן, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ שְׁטַארְקֶער פְֿלְפּוּלֶער, אִיךְ האָב נאָך זוֹכֶה גֶעוועֶן צוּ הֶערְן מַמּו"ר הָרַב ווַייַסְמַאַנְדְל, דֶער גָאוֹן אוּן צַדִּיק. עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן אַז אַ בחור'ס קאָפּ מוּז זִיךְ פִֿילְן מִיט תּוֹרָה. אַז עֶר ווֶעט נִישְׁט פִֿילְן מִיט תּוֹרָה, גֵייט אַרייַן דאָרט אַנְדֶערֶע זאַכְן. דֶער קאָפּ קֶען נִישְׁט בְּלַייְבְן לֵיידִיג. אָדֶער פילסטו אִים מִיט תּוֹרָה אָדֶער גֵיי
נוּ, לְ לִכְבוֹד דִּי פַּרָשָׁה, דִּי שֶׁענֶע וואָך. פָּרָשַׁת וַיֵּשֶׁב. הַבְּאֵר רִיק אִין בּוֹ מַיִם. אַזוי ווִי עֶר נֶמְט שְׁטַייג אֵיינֶער אוּן נאָר אַ צְווַייטְן. ס'אִיז דאָ אַ פָּשׁוּטֶע דִּיבּוּר. אַז מְ'רֶעדְט שוֹין פֿוּן רַב תַּנְחוּם, זאָגט עֶר נאָך אַ מֵימְרָא פֿוּן רַב תַּנְחוּם. אָבֶער דֶער עֲטֶרֶת מְנַחֵם בְּרִיגְלֶער זאָגט, אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, אַ מוֹרָאדִיג הֵיילִיג וואָרְט. הֶערְט זִיךְ. זאָגט עֶר, ס'אִיז באַקאַנְט, אַז וַיִּשְׁמַע רְאוּבֵן וַיַּצִּילֵהוּ מִיָּדָם, רְאוּבֵן הָאָט גֶעהֶערְט, אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעוואָלְט רַאַטֶעווֶען. שְׁפּעֶטֶער אִיז עֶר צוּרִיקְגֶעקוּמֶען, אוּן עֶר זֶעט וְהִנֵּה אֵינֶנּוּ יוֹסֵף, עֶר אִיז נִישְׁט דאָ. אִנ
צוּ וְוֹינֶען ווִילִיכֶער הערקומען פֿאַר אַ טאַטְנ'ס עֶנְטפֿעֶרְן? עֶר טוּט אִים שְׁרֶעקְלִיךְ צוּ וְוֹינֶען אַראָפּ. עֶנְטפֶֿערְט אִים גאָר דֶער טאַטֶע טַעֲנוֹת אוֹיף אִים? אָבֶער לִכְאוֹרָה אִיז שְׁווֶער, רְאוּבֵן אִיז עֶפֶעס בַּאַשׁוּלְדִיג? פֿאַר וואָס גֵייט מֶען אוּם טַעֲנוֹת אוֹיף רְאוּבֵן? ס'אִיז מֶער אַלֵיין ווימן אִיז געטוען דאָרט מִיט אַנְדֶערֶע, מֶען גֵייט אוּם טַעֲנוֹת אוֹיף רְאוּבֵן אַז יוֹסֵף פֿעלְט? אֲנִי וַאֲנִי הוּא, ווִילִיךְ קוּמֶען דאָ. אוּן נאָך אִיז שְׁווֶער, שְׁטֵייט וַיֵּשֶׁב רְאוּבֵן, רְאוּבֵן אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען. פֿוּן וואָוּ אִיז עֶר צוּרִיקְגֶעקוּמֶען? דאָס עֶנְטפֶֿערְט רַשִׁ"י.
צְווֵיי פְּשָׁטִים ווִי אַזוי רְאוּבֵן אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען. אַ ייִשּׁוּב פֿאַר רְאוּבֵן צוּ צוּרִיקְקוּמֶען אִיז גֶעוועֶן אַז עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען דַאַווֶענֶען. יאָ, ווֶען אַלֶע אֵיינְגֶעזֶעסְן בַּייַ דִּי סְעוּדָה, וַיִּקְרָא אֶת שְׁמוֹ גַּד. זאָגט רַשִׁ"י: צְווֵיי פְּשָׁטִים ווִי אִיז צוּרִיקְגֶעקוּמֶען. אֵיינְס, אַז יֶעדֶער שׁבֶט הָאָט גֶעהאַט אֵיין שָׁעָה אַ טאָג וואָס עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען בַּאדִינֶען דֶעם טַאַטְן. אוּן יֶעצְט אִיז גֶעוועֶן רְאוּבַנְס שָׁעָה, אִיז עֶר אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען, עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט בַּאדִינֶען דֶעם טַאַטְן, עֶס אִיז זייַן צַייַט, עֶר גֵייט. אָדֶער זאָגט רַשִׁ"י, אַז עֶר אִיז עוֹסֵק גֶעוועֶן בִּתְשׁוּבָה. ווִיפֿן עֶר הָאָט תְּשׁוּבָה
הֶערְט זִיךְ עֶפֶעס, ס'אִיז נאָך אַ צְווֵייטֶע שאַפֿט, פָּשׁוּט ווִי עֶר אִיז גֶעוועֶן. זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר אַז בֵּיידֶע פְּשׁוּטִים האָבְן אֵיינְס מִיטְן אַנְדֶערְן. הֶערְט זִי, וואָס? וואָרֶעם יַעֲקֹב אָבִינוּ, ווֶען עֶר הָאָט ווֶען נאָך אַ קִינְד, יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט דאָך גֶעוואָלְט ווּוֹינֶען מִיט בְּלֶה צוּ האָבְן נאָך אַ קִינְד, נאָך צְווֵיי שְׁבָטִים. נאָך רָחֵל אִיז אַוועֶק, יאָ? סאָ וואָלְטְן דֶעמָאָלְט וואָלְטְן גֶעבּוֹירְן מְנַשֶּׁה אוּן אֶפְרַיִם. ווֶען עֶר הָאָט ווֶען דִּי צְווֵיי קִינְדֶער, וואָלְטְן זֵיי גֶעוועֶן מְשַׁמֵּשׁ גֶעוועֶן דֶעם טַאַטְן אוֹיפֿן עֶלְטֶער, אַזוי ווִי
אִיז גֶעזאָגט אַז יֶעדֶער שָׁעָה אוּן טאָג, אֵיין פֿוּן דִּי שְׁבָטִים אִיז מְשַׁמֵּשׁ גֶעוועֶן יַעֲקֹב. אַז אוֹיבּ עֶר וואָלְט גֶעהאַט צְווֵיי קִינְדֶער אוֹיף דִּי עֶלְטֶער, וואָלְט עֶר נִישְׁט גֶעדאַרפֿט זִיךְ בַּאַנִיצְן מִיט דִּי צְווֶעלְף י"ד בַּ"י שָׁ"ף תָּי"ו כַּ"ף. דִּי י"ד בַּ"י שָׁ"ף תָּי"ו כַּ"ף זֶענֶען גֶעוועֶן כְּנֶגֶד דִּי צְווֶעלְף צֵירופי הַוָיָה. דִּי שֵׁם הַוָיָה הָאָט צְווֶעלְף מִינֵי ווֶעגְן ווִי אַזוי מֶען קֶען שרייַבן. אִיךְ ווֶעל נִישְׁט אַרַיינְגֵיין אִין דֶעם, ווייַל אִיךְ פַֿאַרְשְׁטֵיי עֶס נִישְׁט. אָבֶער עֶס אִיז דאָ אַזָא זאַך אַז עֶס אִיז דאָ י"ד בַּ"י שָׁ"ף צֵירופי הַוָיָה. דאָס מֵיינְט צְווֶעלְף ווֶעגְן ווִי אַזוי מֶען קֶען שָׂרַי
מְשׁוּגָע ווֶערִין, אַזוי ווִי אִיךְ מֵיינֶנֶע, אִיךְ ווֶעל מְשׁוּגָע ווֶערִין, אָבֶער אַן עֶכְטֶער תַּלְמִיד-חָכָם קֶען מְשׁוּגָע ווֶערִין, ווִי אַזוי דִּי דאָס הֵיילִיקֶע סֵפֶר זאָגט, דאָס אִיז אַזָא שטאַרקע... מֶע זֶעט דִּי עֲמֻקּוֹת, דִּי גְרוֹיסְקֵייט, דִּי זִיסְקַייְט ווִי דִּי תּוֹרָה, ווִי דִּי פֿרִיִערְדִיקֶע צַדִּיקִים האָבְן דאָס גֶעטְרָאָפֿן, יֶעדֶער זאַך אִיז שְׁטִימְט עֶפֶעס אַזוי שֵׁיין! נאָך אַ פְּשָׁט פֿוּנֶעם חֲתַם-סוֹפֵר אוֹיף דֶער פֿרָאגֶע וואָס עֶר הֶערְט, פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן חֲתַם-סוֹפֵר, בְּרֶענְגְט עֶר אַזוי, וואָס אִיז דאָס, רְאוּבֵן הָאָט גֶעוואָלְט רַאַטֶעווֶען, רְאוּבֵן זאָגט עֶר יאָ, אִיךְ האָב אַ גוּטֶע עֵצָה, חֲבֵרִים.
פּאַקראָווס, זאָג, גֶעזוּנְט אוּן הַצְלָחָה, רֶעבֶּע, בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ, יאָ. וואָס הָאָט עֶר גֶעוואָוּסְט? סאָ וואָס הֵייסְט דאָס פֿוּנֶעם גאָלדענעם אַלְטְן? עֶר פְֿרֶעגְט אִים פֿוּנֶעם גאָלדענעם אַלְטְן, כאַזִירט אִים טוֹיט? נאָר דֶער חֲתַם סוֹפֵר פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רַמְבַּ"ן, דֶער חֲתַם סוֹפֵר הָאָט עֶר דאָך שוֹין גֶעשְׁמִיעֶסְט אִיז גֶעוועֶן אַ נְשָׁמָה פֿוּנֶעם הֵיילִיקְן רַמְבַּ"ן, עֶר עֶנְטפֶֿערְט שוֹין אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע טִיפֶע גְרֵיפּ, אוּן עֶר הָאָט נִישְׁט בַּאַמֶערְקְט דִּי שְׁלַאַנְג מִיט עֶקְדס. גאָר פָּשׁוּט. זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, ווִי טִיף אִיז גֶעוועֶן דִּי גְרֵיפּ? עֶר זאָגט טִיפֶע גְרֵיפּ, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען דִּי שְׁ
צְווֶעלְף גְרִיבֶּער, אֶלָּא בּוֹר הַזֶּה, צוּ דֶעם בּוֹר וואָס אִיז אַזוי ווִי צְווֶעלְף גְרִיבֶּער. וואָס הֵייסְט, וואָס הֵייסְט אַ בּוֹר ווִי צְווֶעלְף גְרִיבֶּער? ווִיפִֿיל אִיז אֵיינבּוּר, שְׁטֵייט אִין גְּמָרָא, אַ פָּשׁוּטֶער בּוֹר אִיז צֶען וואָכְן. סאָ דאַרף מֶען דאָס אויסרעכענען, צְווֶעלְף מָאָל צֶען וואָכְן. יאָ, וואָרוּם עֶר הָאָט גֶעזאָגט אֶלָּא בּוֹר הַזֶּה, אַ בּוֹר וואָס אִיז אַזוי ווִי צְווֶעלְף, צְווֶעלְף צְווֶעלְף גְרִיבֶּער. אֵיינְ גְרִיב אִיז צֶען וואָכְן, צְווֶעלְף מָאָל צֶען, זוהקְס דִיךְ, זאָג נאָר הוֹיךְ. אָדֶער זָאָגְסְט הוֹיךְ, זאָג נאָר גֶעטְרָאָפֿן אִיז עֶר שוֹין. צְווֶעלְף מָאָל צֶען וואָכְן אִיז הוּנְדֶערְט
שְׁווַייטֶער נִישְׁט גֶעזֶען, מַאַלְצֵי גֶעוועֶן צְווֶעלְף-פֿוּל צֶען, וואָס אִיז ווִיפִֿיל קוּמְט דאָס, 20 אֱמֶת האָבְן דִּי שְׁווַייטֶער נִישְׁט גֶעזֶען דֶען נַחְשׁוֹן בֶּן עַמִּינָדָב. פֿוּן דוּאַ זֶעסְט מֶען אַז נֵר חֲנוּכָּה וואָס אִיז הֶעכֶער בִּיז 20 אֱמֶת אִיז נִישְׁט גוּט. דאָ אִיז דאָך אַ שַׁייְכוּת אַ בּוֹרֵק עַיִן בַּמַּיִם, אֲבָל נַחְשׁוֹן בֶּן עַמִּינָדָב אִיז דאָך בַּעַל דַּרְשָׁן. אַלֶעס וואָס עֶר הָאָט אַראָפְּגֶעפַּאַקְט דֶעם יוֹסֵף, וואַיל, אַז מֶען אִיז נִישְׁט גֶעקֶענְט זֶען, אַז מֶען אִיז נִישְׁט גֶעקֶענְט זֶען, פֿאַר וואָס זָאָלְסְטוּ גֵיין 20 אֱמֶת, פֿוּן דוּאַ זֶעסְט אַז נֵר חֲנוּכָּה וואָס אִיז
הֶעכֶער כְּ'-עשְׂרִין אַמָּה, ס'אִיז דאָך סוּכָּה. אָדֶער עֶטְלִיכֶע וואָס זֶענֶען הֶעכֶער כְּ'-עֶשְׂרִין אַמָּה, קֶען מֶען נִישְׁט, אִיז נִישְׁט פָּסוּל, נאָר מֶען קֶען עֶס נִישְׁט זֶען. פֿוּן ווִי ווַייַס אִיךְ עֶס? פֿוּן עַבְרָא כְּאֵינָה בִּמְצִיאוּת, סאָ מֶען קֶען עֶס נִישְׁט זֶען. גֶעוואַלְדִיג, גֶעוואַלְדִיג, אַ פִּלְאֵי פְּלָאוֹת! יאָ, אִיז מֶען קֶען צילייגן, אִיךְ קֶען זִיךְ מְקַיּיֵם זייַן דִּי תּוֹרָה, אִיךְ האָב גֶעטְרַאַכְט, אִיךְ האָב גֶעזֶען דִּי וואָרְט, אַז לֵוִי דִיר הָאָט עֶר אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן אַ גְרוּבּ, וואָס לָשׁוֹן תּוֹרָה בַּייַ אֵיינֶעם אוֹיג, סאָ דאָרט, יאָ? דאָס אִיז דאָך באַקאַנְט, אַז יוֹסֵף, יוֹסֵף דאָך צִיר
אִיז גֶעקוּמֶען צוּ גֵיין דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה דאָס וואָס זֵיי האָבְן אִים גֶעוואָלְט הַרְגֶענֶען, וואָל ווִיאָלְכֶע נַייַע פֿוּן דִּי בְּרִידֶער זֶענֶען מְקַנֵּא גֶעוועֶן, יאָ, לָאזְט זִיךְ ווִיסְן, אַזוי קלאָר זִיךְ אַ פֿאַר פְֿלֵיישִׁיגֶע אוֹיגְן, ס'אִיז גֶעוועֶן עַיִן הָרָע. הָאָט מֶען אִים אָפּגֶערִיסְן דֶעם הֶעמֶד אוּן אַרַיינְגֶעוואָרפְֿן אִין גְרוּבּ, ס'אִיז גֶעקוּמֶען דוּרְךְ עַיִן הָרָע. זאָגט דֶער פּוֹסֵק: דאָס מֵיינְט אַז ס'הָאָט אִים גֶעשָׁאַדְט. דִּי גְּמָרָא זאָגט: רַבִּי יוֹחָנָן, יאָ, אַ באַקאַנְטע גְּמָרָא, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט דאָרט אַז דִּי חָכְמָה מֶעגְן אִים גֶעפְֿרֶעגְט 'האָסְט נִישְׁט קֵיין מוֹרָא פֿאַר עַיִן הָרָע?' הָאָט עֶר גֶעזאָגט '
קוּק וואָס הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט קוּקְן ווִי מֶען טוּט נִישְׁט קֵיין קֵיין עַיִן הָרָע נִישְׁט שְׁאַטְן, נאָר עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַרוֹיסְדאָרְט פֿוּן אַלֶע אוֹיגְן. מַיינֶע פּוֹירִישֶׁע מַיינֶע פּוֹירִישֶׁע יַחַסִים פֿוּן אַלֶע אוֹיגְן, אָדֶער ווִי עֶר הָאָט גֶעוואָלְט רַאַטֶעווֶען. יוֹסֵף הָאָט גֶעוואַטְשְׁט זייַן אוֹיגְן, קֵיין קֵיין עַיִן הָרָע נִישְׁט שְׁאַטְן. זאָגט דֶער פָּסוּק וואָס עֶר אִיז אַרייַנגעפֿאַלן אִין דֶעם גְרוּבּ, ווייסצִי ווֶעלְכֶע גְרוּבּ? לַשִּׁלְטוֹן בְּכָל האַרץ, צואַנְציג אַמְסְטיפּ. יאָ, וואָס באַראָג איינבוֹימֶען. ווִי אִיז דאָס לַשִּׁלְטוֹן בְּכָל האַרץ? ווייַל נַחוּם אִיז מְכַבֵּד מְיָאֵשׁ זייַן. אִין זייַן דִּמְיוֹן הָאָט עֶר גֶע
דִּי יוונים גִּבּוֹרִים. יאָ? אוֹיפֿן פֿראָנְט! אַזוי ווִי מאַכְן זִיךְ אַן עפֿאָר פִֿיר בַּחוּרִים אִין יְשִׁיבָה, מֶע גֵייט אַרוֹיס מִיט אַ מַחֲנֶה, מִיט אַ מִילִיטֶער, אָבֶער זִינֶען אַ שְׁטַאַם, אַזוי אַ מַחַץ מִיט אַ דזשִׁילעט. וואָס? מִיט ווֶעם גֵייְסְטוּ פֿייַטְן? אַלְטֶע אִידְן מִיט אַ זִיבְן מִיט פֿינְף קִינְדֶער גֵיין אַ רִיזִיגֶע מִילִיטֶער, וואָס? וואָס האָבְן דִּי אִידְן גֶעטְרַאַכְט מַייְנְסְטוֹ? דֶער מַתִּתְיָהוּ אִיז עֶפֶעס אַ בִּיסְל אַלְט גֶעוואָרְן, סאָ הָאָט אִים גֶעכאַפּט אַ שְׁטִיקְל חֲלָשָּׁה, נִישְׁט אָקעי. עֶר גֵייט פֿייַטְן זִיךְ וואָס אִיז גֶעשֶׁען? אָבֶער
וואָס האָבְן זאָנע קִינְדֶער גֶעטְרַאַכְט אַז אַ אַלְטֶע פֿאָטֶער הֵייסְט עֶפֶעס דאַרף זִיךְ דאָס קִינְד מְבַטֵל זייַן צוּ זייַן טַאַטְן דאַרף מֶען מְבַטֵל זייַן פֿאַרשְׁטֵייְסְט נִישְׁט מֶען דאַרף נִישְׁט אַלְץ פֿאַרְשְׁטֵיין פֿאָלְג וואָס דַייַן אַלְטְן טַאַטְן הֵייסְט דִיךְ יאָ דוּ בִּיסְט דאָך קְלוּגֶער וואָס דוּ פֿאַרשְׁטֵייְסְט בֶּעסֶער זִיךְ אֵיינַאַכְט פֿוּן וואַנֶען זייַנֶען זֵיי גִילֶערְנְט דִּי כֹּחַ פֿוּן אַבְרָהָם אָבִינוּ אַבְרָהָם אָבִינוּ פֿאַר דֶער עֲקֵידָה אִיז גֶעוועֶן הוּנְדֶערְט זִיבְן אוּן דְרַייְסִיג יאָר יאָ הוּנְדֶערְט זִיבְן אוּן דְרַייְסִיג יאָר הוּנְדֶערְט זִיבְן אוּן דְרַייְסִיג יאָר
גְרֶעפּ. אַבְרָהָם אָבִינוּ גֵייט פֿאַר מַאיבִּישׁטן, עֶר גֵייט גְלַייַך טאָן וואָס דֶער טאַטֶע הָאָט אִים גֶעזאָגט. יִצְחָק הָאָט אָבֶער גֶעפֿאָלְגְט דֶעם טַאַטְן. זאָגט עֶר, ווֶען אֲנִי, אִין אִיךְ דֶער אַלְטֶער אִיד, ווֶען נַעַר דֶער ייִנגער מֶענְטְשׁ, נָאָלְכוּר כֹּחַ אִין זָאָלְן מִיר גֵיין אַזוי בִּיז חֲנוּכָּה, דאָס ווֶעט אוּנְז אַרַיינְבְּרֶענְגֶען דֶעם כֹּחַ חֲנוּכָּה. דאָס וואָס אַבְרָהָם אָבִינוּ הָאָט יֶעצְט גֶעזאָגט פֿאַר זייַן קִינְד יִצְחָק. אַז ווֶען אַן אַלְטֶער פֿאָטֶער הֵייסְט עֶפֶעס טאָן, פֿאָלְגְט מֶען, אוּן יִצְחָק אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען. ווֶען אֲנִי, אִיךְ אַלְטֶער מֶענְטְשׁ, ווֶען נַעַר דֶער ייִנגער, נָאָלְכוּר כֹּחַ, ווֶעלְן מִיר אַזוי גי
אִין אִין דִּי דְרַייַ יִנְגלָאַט מייַן טאַטֶע מִיט רְ' שְׁלֹמֹה האָבְן גֶעפִֿילְט אַז עֶפֶעס דאַרף מֶען טאָן אַ פּסאַק טאַש אִין דֶעם הוֹיז דאָס הֵייסְט לֶעוורַאַם וואָס זִיךְ גֶעהאַלְטְן אַז דֶער רבִּי טוּט נִישְׁט רִיכְטִיק האָבְן גֶערוּפֿן רְ' יאָסֶעלֶע האָבְן גֶעבֶעטְן רְ' יאָסֶעלֶע עֶר זאָל מַסְבִּיר זייַן פֿאַרְן רֶבִּי'ן זֵייֶער זֵייֶער צַעַר סאָ רְ' יאָסֶעלֶע אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען צוּם רֶבִּי'ן מִיט דִּי דְרַייַ יִנְגְלֶען מִיט דִּי דְרַייַ מייַן טאַטֶע מִיט דִּי צְווֵיי רְ' שְׁלֹמֹה רְ' יאָסֶעלֶע הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא הַקְדָמָה פֿאַר עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זאָגְן פֿאַרְן רֶבִּי'ן עֶר הָאָט גֶעזאָגט מִיט דִּי גְרֶעסְטֶע דֶּרֶךְ-אֶרֶץ הָאָט עֶר גֶעזאָגט עֶר ווִיל זַ
פֿאַרdem עֶפֶעס, אָבֶער כְּ'ווֶעל מאַכְן אַ הַקְדָמָה. אַז דִּי ווֶעלְט זאָגט, אַז דִּי ווֶעלְט הָאָט צְווִיאַי טָעוּתִים. דִּי ווֶעלְט הָאָט צְווַיאִי טָעוּתִים. אֵיינְס, אַז אַ רֶבִּי קֶען זִיךְ נִישְׁט טֵייֶען. אַ רֶבִּי קֶען זִיךְ נִישְׁט טֵייֶען, דאָס אִיז אַ טָעוּת. אַ רֶבִּי קֶען מאַכְן אַ טָעוּת. אוּן דִּי צְווִיטֶע טָעוּת אִיז, אַז ווֶען אַ רֶבִּי זִיךְ טֶעהְט, הֶערְט עֶר נִישְׁט אוֹיס רֶבִּי. מֶענְטְשְׁן מֵיינֶען, אַ רֶבִּי הָאָט זִיךְ גֶעמַאַכְט אַ טָעוּת, אוֹיס! נַייְן, אַ רֶבִּי קֶען מאַכְן אַ טָעוּת. אוּן ווֶען עֶר מאַכְט אַ טָעוּת, הֶערְט עֶר נִישְׁט אוֹיס רֶבִּי. אוּן עֶר מַסְבִּיר גֶעוועֶן
נאָכאַמאָל חֲנוּכָּה. עֶס אִיז דאָ אַ סַךְ שֵׁיינֶע זאַכְן אוֹיף חֲנוּכָּה. עֶס אִיז דאָ אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, אַז אַ תַּלְמִיד פֿוּן דֶעם מִנְחַת אֶלְעָזָר, דִּי באַקאַנְטע חָסִיד רַבִּי מֹשֶׁה גאָלדשטיין, עֶר הָאָט אַרוֹיסְגֶעגֶעבְן אַ סַךְ סְפָרִים, אִין עֶר באַשרייַבט דִּי באַקאַנְטע נְסִיעָה ווֶען דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל. מִנְחַת אֶלְעָזָר אִיז גֶעפָֿאָרְן קֵיין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, אוּן עֶס אִיז זֵייֶער אַ באַקאַנְטע נְסִיעָה, עֶס אִיז אַפֿילוּ דאָ אַ פִּיקְטְשֶׁער, אַ בִּילְד אוֹיפֿן שִׁיף, מֶען קֶען זֶען ווִי דֶער מִנְחַת אֶלְעָזָר מֶען קריכט דאָרט אַרוֹיף אוֹיף אַזֶעלְכֶע גֶעסְטְרִיקְטֶע לַייַטֶער, אוֹיפֿן ווֶעג זִיצְן זֵיי
נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן אַ עַיִן שְׁלֹמֹה, לְמַעֲשֶׂה הָאָט זִיךְ אַרוֹיסְגֶעשְׁטֶעלְט, אַז פֿאַר יֶענֶע טֶעג הָאָט גֶעגָאָסְן דֶעם גאַנצְן חוֹדֶשׁ, עֶס אִיז גֶעוועֶן אוּממֶעגְלֶעך צוּ מאַכְן קִידּוּשׁ לְבָנָה בִּיז סוֹף חוֹדֶשׁ. הָאָט עֶר שוֹין פֿאַרְשְׁטאַנֶען, דֶעם גֶעדַאנְק פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן הָאָט אִים גֶעמַאַכְט פֿאַרְגֶעסְן, אַז עֶר זאָל זִיךְ כאַפּן, אַז עֶס אִיז נאָך נִישְׁט גֶעוועֶן אַ עַיִן שְׁלֹמֹה, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט קִידּוּשׁ לְבָנָה. הָאָט דֶער רֶבִּי גֶעזאָגט, אַז זייַן עֶרְשְׁטֶער שְׁווֶער, אִיז גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּן רֶבִּי רְ' בִּינֶעם, דֶער בַּאקַאנְטֶער תֵּירוּץ פֿוּן דֶעם ייִד הַקָּדוֹשׁ אוֹיף דֶעם בֵּית יוֹסֵף'ס קַשְׁיאָ. יֶעדֶער ווִיוּסְט דאָך דֶעם בַּ
ווִי אִיז דֶער מַעֲשֶׂה גֶעוועֶן דאָרט? אִיז דאָך דֶער נֵס גֶעוועֶן, אַז מֶען הָאָט פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן תּוֹסָפוֹת קוּשְׁיאָ. מֶען הָאָט פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דִּי קוּשְׁיאָ, מֶען טְרֶעפְט דאָס קְרִיגְל אוֹיל, אָה, ס'אִיז גֶעזִיגְלְט! אַייַ, כַּנִּרְאֶה אַז מֶען הָאָט חוֹתָם גֶעוועֶן דִּי טוּמְאָה, מֶען הָאָט פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דֶעם. מֶען הָאָט אִינְגאַנְצְן פֿאַרְגֶעסְן פֿוּן דֶעם. מֶען הָאָט עֶס גֶעצִינְדְן, שְׁפּעֶטֶער ווֶען מֶען הָאָט עֶס אָנְגֶעצִינְדְן, הָאָט מֶען זִיךְ גֶעכאַפּט: אוֹי! מֶען הָאָט פֿאַרְגֶעסְן כַּנִּרְאֶה אִיז דאָס טָמֵא, ווייַל מֶען הָאָט עֶס חוֹתָם גֶעוועֶן, אַפֿילוּ ס'אִיז פַֿאַרְמַאַכְט. אֲבָל מֶען הָאָט גֶעזֶען אַז דֶער נֵס, אַז עֶס הָאָט גֶעבְּרֶענְט
פֿוּן דֶעם בָּרוּךְ שׁוֹמֵר מִסְתַּמָא אִיז עֶר אָפּגעפֿרוירן. אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי רְ' חַייִם'ל אִיז אַרייַן כִּמְעַט רוֹבֿ עָם, עֶס אִיז פַֿאַרְגַאַנְגֶען גֶעדַאַווֶענְט אִין דְרוֹיסְן. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ צַדִּיק, דאָס קֶען זייַן זִיכֶער. אוּן עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פִֿיל בֶּעטֶער. חוּץ דֶעם בָּרוּךְ שׁוֹמֵר, יאָ? כַ"ז אִיז דֶער הֵיילִיגֶער יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בְּאֵר מַיִם חַייִם, וואָס מִיר האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט, מֶען קֶען רֶעדְן אַ סַאַךְ. כַ"ז אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם דִּבְרֵי בִּינָה, דֶער טאָלְטְשָׁאָווער רֶבִּי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. האָב אִיךְ גֶעזֶען אַ מַעֲשֶׂה מַמָּשׁ יֶעצְט, עֶמִיצֶער הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אִיךְ האָב עַ
שְׁפּעֶטֶער אִין מֶעגְן מאָרְגְן גֵיין פֿאַרפּאַסן זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע נאָר וואָס הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא צַדִּיק גּוֹזֵר וְהַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא מְקַיּיֵם יֶענֶער הָאָט גֶעקוּקְט יֶענֶער צוּ פְרי 15 מִינוּט פֿאַר זְמַן קְרִיאַת שְׁמַע הָאָט זִיךְ גֶעאַרְגְלְט אַזָא שְׁלַאָקְס רֶעגְן אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל אִין דאָ אִיז אַ חִידּוּשׁ אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל רֶעגְנְט נִישְׁט סוּכּוֹת אָבֶער זִיךְ גֶעאַרְגְלְט אַזָא רֶעגְן אוּן דאָרט מאַכְט זִיךְ רֶעגְנְט עֶס גאָרנִישְׁט קֵיינֶער מאַכְט נִישְׁט קֵיין שְׁלַאָקְס אִיז יֶעדֶער אַרוֹיסְגֶעטַאנְצְן פֿוּן דִּי סוּכָּה פֿוּן דֶעם רֶעגְן האָבְן זִיךְ גֶעקֶענְט לֵיינֶען קְרִיאַת שְׁמַע בִּזְמַנּוֹ רָצוֹן יְרֵאָיו יַעֲשֶׂה זַייַט אִינְטֶערֶעסַאַנְט
דעלעכטל יאָרְצַייְט פֿוּן הֵיילִיגְן טשערנאָבילער מְקָרֵב זייַן אוּן מֶען דאַרף לֵייגְן דֶער גֶעהֶערְט שַׁבָּת מְבָרְכִים מֶען גֵייט בֶּענְטְשְׁן שַׁבָּת מְבָרְכִים טֵבֵת אוּן מֶען דאַרף לֵייגְן אַ שִׁיעוּר עִיּוּן וואָס מֶען גִּיט דִּי ייִדְן דוּרְךְ דובֿדבערגער אַזוי ווִי עֶס אִיז אֶערהאַנגען זֵייֶער אַ סַךְ קָאָלְס אִיךְ מייַן אֶפְשָׁר אֵיינְס אָדֶער צְווֵיי אָדֶער דְרַייַ אָדֶער פִֿיר באַט אַ אִיבערוועגנְדע מֶערהֵייט אִיךְ וואָלְט גֶעזאָגט אִיבֶּער תִּשְׁעָה אַכְט אוּן נִיאַנְצִיג פְּרָאצֶענְט מַמָּשׁ
זייַענדיק זייַענדיק אִין מֶעסֶעדְזְשֶׁער אִיז מִיר אָנְגֶעקוּמֶען אַ נאָר וואָס אַ גוּטְנְס חִיזּוּק, אַז מ'זֶעט הַרְנ"ו גאָרְט פֿוּן דָּוִד בֶּערְגֶער עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שֵׁיינֶע קוּם זִיץ ווִי מְ'רוּפֿט, אוּן דֶעם מָאָל הָאָט er מִיר גֶעבֶעטְן עֶר ווִיל זִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן פֿוּן יוֹסֵף הַצַּדִּיק,
סאָ אִיךְ האָב גֶעשְׁרִיבְן גְרָאמֶען דאָרְטְן אוֹיפֿ'ן דֶעם נִיגּוּן פֿאַר יַעֲקֹב, אוֹיפֿ'ן מַעֲשֶׂה פֿוּן יוֹסֵף הַצַּדִּיק. יוֹסֵף'ס נִסְיוֹנוֹת אִיז עֶרְשְׁטאָרְקְט. זֵעהְר שֵׁיין. יֶעדֶער קֶען דֶעם נִיגּוּן, יֶעדֶער קֶען וואָס אִיז גֶעשֶׁען מִיט יוֹסֵף, נאָר מֶען הירט עֶס מִיט אַ נִיגּוּן אִיז עֶס גֶעשְׁמַאַק. אִיךְ מייַן דֶער עוֹלָם אִיז מִתְפַּעֵל, אִיךְ ווִיס נִישְׁט אִיךְ קֶען זאָגְן אַז עֶר זִיצְט אַזוי שֵׁיין דאָס. ס'אִיז גוּט גֶעשְׁרִיבְן מייַנֶעךְ, אוּן ס'אִיז זֵעהְר עֶנְלִיךְ, ס'פֿיט אַרייַן אִין דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם נִיגּוּן פֿוּן יוֹסֵף, פֿוּן יַעֲקֹב אַלֶע.
יַעֲקֹב רוּטְבֶלְט hat אִים גֶעוואָלְט חֲתוּנָה מאַכְן, ס'אִיז זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע דִיווֶר תּוֹרָה ס'אִיז דאָ אַ טַעַם אִין דֶעם. דִּי בֶּעסְטֶע פֿוּן דֶעם אִיז שַׁיּיָךְ מֶען זאָל גֶעבְן אַ מאַךְ, אוּן דָּוִד זִינְגְט עֶס אִיבֶּער זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע דאָרט מִיט אַ רַייכֶע מְאִיז גֶעזֶעסְן אִין דֶעם סְטוּדִיאָ מִיט אַ עוֹלָם דאָרט מֶען זִינְגְט, hat דאָרט נוֹךְ אַ נִיגּוּן פֿוּן יְוווָנִים מִיט אִין דֶעם נִיגּוּן פֿאַר יַעֲקֹב לֵייכְטֶער רוּאַכֶענֶע נִיגּוּן וואָס מֶען רֶעדְט דאָרט וואָוּ עֶר אַרַייַנלֵייגְט אוּן עוֹד, נָאָכְדֶעם hat עֶר גֶעזוּנְגֶען נוֹךְ אַ נִיגּוּן פֿאַר מֹשֶׁה גוֹלְדְמאַן עֶר הָאָט גֶעזֶען, עֶר הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעווֶעלְט אַזֶעלְכֶע גֶעשְׁמַאַקֶע
אַ לִיכְטִיגְן הֵיילִיגְן אִידְן שַׁבָּת
דאָס וואָס מִיר קוּקְן דאַראַן אִין דֶע פּאַרשע, זֶעט מֶען אַז נִישְׁט נאָר בִּימֵי חֲנוּכָּה האָבְן דִּי רְשָׁעִים גֶעוואָלְט מְטַמֵּא זייַן קְדוּשַׁת יִשְׂרָאֵל, נאָר אִין אַלֶע צַייַטְן זֶענֶען גֶעוועֶן גְרוֹיסֶע מִלְחָמוֹת צְווִישְׁן דֶעם צַד הַקְּדוֹשָׁה אוּן דֶעם צַד הַטּוּמְאָה, אוּן דוּרְךְ דֶעם פֿאַרבְּלִיבֶענֶעם פֿאַךְ שֶׁמֶן טָהוֹר
וואָס דאָרט אִיז פֿאַרגיין? אַ לִיכְטֶעלֶע אַ שֵׁיין, אַ בָּחוּרְל אַלֵיין דאָרט אִין פִֿינְצְטֶערְנִישׁ גֵיין, אַרוֹיס פֿוּן דֶעם בְּאֵר, פֿוּן אוּנְזֶער מַאַמֶע רָחֵל דֶעוואַכֶער, קַאַלְט מִיט טְרֶערְן דִּי טִימֶע דֶעמַיינֶער
אַז מֶע טְרֶעט נאָר אִין גַאַס אַרוֹיס אַזֶעלְכֶע נִסְיוֹנוֹת ווִי הַאַלְט מֶען עֶס אוֹיס פֿאַרקוֹיפֿט הָאָט עֶר נֶעצְן בַּייְטֶערְס הוֹיז זִיצְט דאָרְטְן טְרַאַכְט דאָרט אַ בָּחוּר אַ הֶעלְד פֿאַרזינקֶען אִין צָרוֹת אִין זַייַנֶע אֵייגֶענֶע ווֶעלְט יוֹסֵף הַצַּדִּיק גֶעהֵייסְן
אַז קֵיינֶער ווִיווֶס נִישְׁט פֿוּן וואַנדֶען אוּן ווֶען, דִּי שְׁלִיסְלֶעך עֶס לִיגְט נאָר בַּייַ אִים אִין דִּי הֶענְט, וואָאַר קֵיינֶער אִין הוֹיז הָאָט דאָס אוֹיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט, פִירְן דִּי ווירטשאַפֿט וואָלְט זִיךְ הִיפְּשׁ גֶעפְלִינְקְט, אַלֶעס דאָס פִירְן דאָס גאָר שְׁנֶעלֶער ווִי
ווִי עֶר דאַרף נִישְׁט זייַן זֵייֶער גאָט דִּי בְּרִידֶער האָבְן חֲרָטָה גֶעהאַט פֿאַרקוֹיפֿט קֵיין לָאָרֶץ מִצְרַיִם אִיצְט פֿאַרשִׁיקְט אַהֶער צוּ אַרְבֶּעטְן בִּיטֶער אוּן שְׁווֶער ווייַל נִישְׁט דִּי מִצְרִישֶׁע לֵייבְן הָאָט יוֹסֵף גֶעבֶעטְן
ווִי זאָל אִיךְ שוֹין ווִיסְן עֶר הָאָט אַ שִׁיעוּר עֶס אִיז שְׁפֶּעט אַזוי
מֶערֶערֶערֶערֶער דִּי צְווֵייטֶע רענשׁפּאַצט רֶבּ נַפְתָּלִי הַלֵּוִי זֶעט דאָס צוּ וועגשׁאַפנְס דֶערְגֶעער אַ שׂוֹנֵא חוֹשֵׁד מִיט גאדֶער אוּן שֵׁיינְדְל פַֿארְבְּרֶענְגֶען צוּזאַמֶען נִישְׁטָא אוֹיף דֶער ווֶעלְט נאָך אַ בֶּעסֶערֶע צא
מייַן בְּרִידֶער בִּין-יוֹמִין עֶר דערמאַנט מִיר דאָרטנאָמֶן מְאַמְנָיו דַאי בְּרִידֶער וואָס זִיךְ הָאָט פַֿאַרְמַאַכְט כְ'אָבּ שוֹין אוֹיף דִיר אַזוֹיפִֿיל גֶעקְלַאַפּט אוּן אִיךְ ווִיס דאָס אִיךְ לֶעב וואָס הָאָסְטוּ גֶעזאָגט
קוּשַׁיילָא לְדְיאָ יָבוֹאוּ וְיָבוֹאוּ, וְיָבוֹאוּ נִיקוּשַׁיילָא יָבוֹאוּ וְיָבוֹאוּ, הַייַ שֶׁאֲלַייֵ שֶׁאֲלַייֵ שֶׁאֲלַיי שֶׁאֲלַייֵ הַייַ שֶׁאֲלַיי, הַייַ לַיי לַיי לַיי לַיי נִיקוּשַׁיילָא, הַייַ לַיי
אַלְט עֶר זַייַט אַלְט אַלְטְן יַעֲקֹב אָבִינוּ עֶר ווַייְנְט עֶר גֵייט עֶר זאָגט יוֹסֵף בְּנֵי עֶר גְלַייבְט עֶס נִישְׁט אַז מ'שְׁטֵייכְט פֿאַר זייַן הֵיילִיגְן פֿאָטֶער יוֹסֵף פַֿאַרְמַאַכְט דִּי אוֹיגְן
זֵיי אוֹי טאַטֶע אַפֿילוּ אִין דִּי שְׁווֶערְסְטֶע מַצָּבִים אויפמאַכן דִּי טִיר אַזוי ווִי אִיךְ ווִילִי
אוֹי יָבוֹא מַלְכוּתוֹ מֵהַר אוֹי הִנֵּה הַ' כִּסֵּאוֹ יָבוֹא מַלְכוּתוֹ מֵהַר אוֹי יָבוֹא מַלְכוּתוֹ מֵהַר יוֹסֵף צַדִּיק וְאָז אֵינֶנּוּ צַדִּיק אוֹי אִיךְ בִּין אַ ייִד אִיךְ קֶען עֶס נִישְׁט
אַ גְרִינֶע זוּנְטִיק אַ דְרוֹיסְן זִינְטִיק, דֶער עוֹלָם זוּכְט אַ גִיטְן טוֹב עֶזֶע, מֶען גֵייט אִין קירכֶע צִי מאַכְן זֵייעֶרֶע זִיווּדים, זִי מאַכְט אַ שְׁפִּיל אֶס קראַנקע כּפִיל, קוּמְט זִיךְ אָפּ דִּי גלאָבטונג מִיט עֶזֶע.
מייַן אַשֶׁיירֶע, גֶעקְלֵיידֶעט זֶענֶען עֶרְלִיכֶע, אִינזֶערֶע הִיט אָפֿט אַוועֶק. נאָר אֵיין ווֶעג אִיז דִּי תּוֹרָה, אוּן דאָס אִיז דֶער ווֶעג. בֶּעסֶער צוּ פַֿאַרְשֶׁעמְט ווֶערְן, אָבֶער צִי נאָר אוּם אוּמְזִיסְט.
לֵוִי פַּחַד פַּחַד וְהוֹרֵג וְהוֹרֵג לֵוִי פַּחַד פַּחַד וְהוֹרֵג וְהוֹרֵג לֵוִי פַּחַד
שטייענדיג אִין דִּי הֵיילִיגֶע יוֹם טוֹב חֲנוּכָּה דִּי הֵיילִיגֶע לִיכְט שַׁיינֶען אַן אֱמוּנָה וּבִטָּחוֹן אוּן קְדוּשָׁה דִּי יְסוֹדוֹת פֿוּן אַ אִיד דִּי יְסוֹדוֹת וואָס מִיר לֶערְנֶען דִּי וואָך אִין דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן יוֹסֵף הַצַּדִּיק הַעמִיר זִינְגֶען אַ פֿאַר וואָרְט תְּפִילָה זאָל מִיר זוֹכֶה זייַן צוּ האָבְן דִּי רִיכְטִיגֶע אֱמוּנָה צוּ לֶעבְן ווִי אַ אִיד דאַרף צוּ לֶעבְן
מייַן הִילְף אִיז נִיט קֵיינֶער נאָר פֿוּן דִיר. אוּן אַן הִילְף קֶען מֶען נִיט אַרִיבֶּערְגֵיין דִּי שְׁווֶערֶע ווֶעלְט פֿוּן דִיר. אוּן דִּי כּוֹחַ קֶען מֶען זִיךְ נִיט גֶעבְן, קֶען מֶען זִיךְ נִיט גֶעבְן קֵיין אַרִיבֶּער. אוֹיבּ אֶלָּא מִיךְ נִיט
דאָפּֿקיינע אֵיינֶער אוֹיפֿ'ן עֶרְד דאָ רַחֲמָנוּת אִיז אִין דַאַמֶען חַס וְשָׁלוֹם זִי ווֶעלְן אוּנְדְז נאַשן ריבונו שֶׁל עוֹלָם מ'דאַרפֿ אוּמְקוּמֶען צוּ דִיר יֶעדֶער רֶגַע
ייִדְן מאַכְט דִּי אוֹיגְן אִימֶער אֵיין צוּם זָאָלְן זייַן גֶעבּוֹיגְן אִיר מאַכְט מַיינֶע הֶערְצֶער זָאָלְן זייַן גֶעבּוֹיגְן
אִין מייַן אַלֶע מַעֲשִׂים זָאָלְן זייַן כָּרָאוּי, הֵיילִיגֶער, הִילְף מִיר, הִילְף מִיר! עֵזֶר דַלִים הוֹשִׁיעָה
רַחֲמָנָא אֵיתְגַלְיאָ זְכוּתָא דְּיּוֹסֵף צַדִּיקָא וַיָא רַחֲמָנָא אֵיתְגַלְיאָ זְכוּתָא דְּיּוֹסֵף צַדִּיקָא וַיָא רַחֲמָנָא אֵיתְגַלְיאָ זְכוּתָא דְּיּוֹסֵף אַייַ אַייַ יוֹסֵף הַצַּדִּיק קָדַשְׁיּאָ דְעָלְמָא אוֹי סְתָרִין דְעָלְמָא
דאָס מֵיינְט אַז מֶען קֶען זייַן הוּנְדֶערְט פְּרָאצֶענְט זִיכֶער
דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ לְעוֹלָם מִצְוֹת. נאָך מִיר ווֶעלְן זייַן מאָרְגְן בַּר מִצְוָה. אִיךְ מאַךְ נִישְׁט, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט דאָס פֿאַר מִיר. עֶנָא דאַנְק דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער, אוֹדֶה הַ' מְאוֹד בְּפִי וּבְתוֹךְ רַבִּים אֲהַלְלֶנּוּ. וּבְתוֹךְ רַבִּים דאַנְק אִיךְ אִים, אַז דאָס אִיז אומערוואַרטערגעבן ייִדִישׁ נְשָׁמוֹת. אִיךְ ווֶעל אַייַך עֶפֶעס גֶעזאָגט אַ קוּרְצֶע שִׁיעוּר, נִישְׁט לַאנְג אוּפְהַאַלְטְן, ווייַל אִיךְ האָב פּוֹשֵׁעַ
זשע גֶעהאַט קאָצְקֶע אוּן הַחוּמָשׁ גֶעהאַט קאָצְקֶע אָבֶער אִיךְ ווִיל נִישְׁט אוֹיסְלָאזְן נאָך אַ וואָך אִידִישֶׁע קִינְדֶער זָאָלְן זִיךְ מְחַיֶה זייַן אִיז מִיר עֶס אַ זְכִיָּה אוּן אַ כָּבוֹד אַז מֶען קֶען ווַייטֶער מְהַנֶה זייַן כְּלַל יִשְׂרָאֵל וואָס בֶּאֱמֶת מִקֵּץ אִיז אַן אָנְגֶעפַֿאַקְטֶע וואָך ס'אִיז חֲנוּכָּה ס'קוּמְט זֹאת חֲנוּכָּה ס'אִיז פָֿארְגֶעגְרֵייט רִיזִיגֶע הֵיילִיגֶע טֶעג אָבֶער מֶע בֶּעט אַז אַלֶע אִידְן זָאָלְן אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן דֶעם גָלוּת אוּן אִיךְ זאָל אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן דֶער פּאַקילעכץ ס'אִיז גֶעזאָגט וַיְהִי מִקֵּץ וַיְהִי אִיז אַלֶעמָאָל
צַייַט וַיְהִי דִּי צַייַט מִקֵּץ זאָל זִיךְ עֶנְדִיגְן פִֿינישְׁן מִיט דִּי סוֹף פֿוּן מִקֵּץ זאָל צונויפשטעלן אַזוי ווִי מִיר ווֶעלְן טאַקֶע הַאַלְטְן רֹאשׁ חוֹדֶשׁ יאָ מִקֵּץ אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת מְנוֹרָה כַּפְתּוֹר צִינְדְן מִקֵּץ פֿאַלט אֵיינְמָאָל אַ גאַנְץ יאָר לֵייֶענְט מֶען אֵיינְמָאָל מִקֵּץ אַ חֲנוּכָּה אִיז מְנוֹרָה כַּפְתּוֹר צִינְדְן אוּן ס'קֶען זייַן אִיךְ האָב שוֹין אַמָאָל גֶעזאָגט דאָ דִּי גאַנְצֶע זאַך אַ פֿרֵיילִיכֶען חֲנוּכָּה נֶעמְט זִיךְ בֶּאֱמֶת פֿוּן דִּי
לְהַבְדִּיל אַלֶף אַלְפֵי הַבְדָּלוֹת מֵערֵי קְרִיסֶמְס, אַ פְֿרֵיילִיכְן קְרִיסֶמְס. אִיךְ האָב גֶעזֶען אַלֶע ייִדְן ווִינְטְשְׁן אַ לִיכְטִיגְן חֲנוּכָּה. אָבֶער מֶע זֶעט אַזוי פִֿיל ייִדְן ווִינְטְשְׁן יאָ אַ פְֿרֵיילִיכְן חֲנוּכָּה. סוֹמְכֶיה אִיז אוֹיךְ אַ שַׁבָּת חוֹדֶשׁ מִילָה, דאָס אִיז דִּי וואָך וואָס מְ'הָאָט גֶעוואָלְט אוֹיסְרַייְסְן. אִיז שַׁבָּת חוֹדֶשׁ מִילָה סוֹמְכִיהָ, אֶפְשָׁר אִיז דאָס דֶער מָקוֹר. שְׁמִינָה אִיז אוֹיךְ אַ שַׁבָּת מִילָה נוֹלַד, דאָס הֵייסְט ווִי אַזוי מאַכְט מֶען אַ
עֶס אִיז חֲנוּכָּה אוֹיךְ דאָ דְרַייַ זאַכְן וואָס דִּי יוונים האָבְן גֶעוואָלְט אוֹיסְרַאסְן, אַנְסְמֶן אִיז שַׁבָּת, מִילָה, וענווְלאַד. דִּי דְרַייַ זאַכְן. אָבֶער חֲנוּכָּה רַבּוֹתַי, ס'אִיז אַזֶעלְכֶע לֶעכְטִיגֶע טֶעג יֶעצְט. מֶען גאַלְצְט אָפֿט זאָס חֲנוּכָּה, וואָס צַדִּיקִים האָבְן מְעוֹרֵר גֶעוועֶן, פֿאַר וואָס הֵייסְט זאָס חֲנוּכָּה? ווייַל טאַקֶע זאָס חֲנוּכָּה, דאָס אִיז דֶער חֲנוּכָּה. מֶען קוּמְט צוּ צוּם שְׁפִּיץ פֿוּנֶעם שְׁפִּיץ, זאָס חֲנוּכָּה, דאָס אִיז דִּי גאַנְצֶע חֲנוּכָּה, דֶעם זאָס חֲנוּכָּה וואָס צַדִּיקִים האָבְן אוֹיסגעפּוֹילְט, אַ
אַ גוּט מאַרכן, אַ חֲסִיד'ע טוֹב, עֶר הָאָט אוּנְז גֶעגֶעבְן אַ שְׁנֵיאוֹר, דֶער שֵׁם מִשְׁמוּאֵל זאָגט אַז חֲנוּכָּה קֶען זִיךְ הייָבן טוֹיְשְׁן פֿאַר יֶעדֶער מַצָּב, אַפֿילוּ לְמַטָּה מִשָּׂרָה, ס'אִיז מוֹרָא'דִיגֶע צַייַט, מֶע קֶען פֿאַר יֶעדֶער מַצָּב, וואָס פֿאַר אַ שְׁלֶעכְטֶע מַצָּב, חֲנוּכָּה קֶען מֶען עֶס טוֹיְשְׁן, ס'אִיז דאָ אַ הֲלָכָה, אוֹיבּ מֶע פַֿאַרְגֶעסְט עַל הַנִּסִּים, זאָגט מֶען בַּייַ הָרַחֲמָן צוּם סוֹף, הָרַחֲמָן הוּא יַעֲשֶׂה לָנוּ נִסִּים, אַזוי ווִי מְ'הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן אוּנְזֶערֶע עֶלְטֶערְן, אַייַ, מֶע טוּט דאָך מִתְפַּלֵּל זייַן אוֹיף אַ נֵס, וואָס הֵייסְט הָרַחֲמָן, מֶע בֶּעט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, מאַךְ מִיט מִיר נִסִּים, מֶע טוּט דאָך מִתְפַּלֵּל זִי
זוגט דֶער טֶערֶעזאָוו אַז חֲנוּכָּה אִיז אַ צַייַט וואָס אִיז גֶעוועֶן נִיסִים פֿאַר אוּנְזֶערֶע עֶלְטֶערְן, מֶעגְן אוּן יוֹמָא מִסְפַּלֵּל זייַן. צָאָלְסְטוּ פֿרֶעגְן וואָס רֶעד עֶר? חֲנוּכָּה מֶעגְן מִיר מִסְפַּלֵּל זייַן אוֹיף נִיסִים. אוּן עֶס אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט אַז אִין נַאדְוואָרְנָא, אִין דֶעם חָצֵר הַקּוֹדֶשׁ נַאדְוואָרְנָא בַּייַ דִּי נַאדְוואָרְנָא אֵיינִיקְלֶעך, זאָגט מֶען הָרַחֲמָן, אִיךְ האָב אַפֿילוּ מוֹרָא גֶעהאַט גֶעדֶענְקְט יאָ, נִישְׁט אַלֶע גוּטְשְׁפּאלָא נִיסִים, פֿאַר הָרַחֲמָן הוּא יְזַכֵּנוּ, זאָגט מֶען הָרַחֲמָן הוּא יַעֲשֶׂה לָנוּ נִיסִים. יאָ. אָבֶער בְּדֶרֶךְ רֶמֶז האָב אִיךְ גֶעטְרַאַכְט פֿאַר דִּי ייִדְן וואָס פֿאַרְגֶעסְן, ווֶער עֶס פַֿאַרְגֶעסְט
שְׁטֵייט וואָס הָאָט וואָס עֶר הָאָט זִיךְ אַזוי דוועק גערעמאיעוושׁן פִֿיר אוּן צְוואַנְצִיג שָׁעָה פֿאַר דִּי ייִדְן טאַקֶע לְמַטָּה מִשָּׂרָה פֿאַר אַזֶעלְכֶע דִּי חֲנוּכָּה גֶעמַאַכְט. פֿאַר אַזוי גֶעמַאַכְט דִּי אַלֶע נִיסִים לְמַטָּה מִשָּׂרָה אַפֿילוּ פֿאַר דִּי שְׁוואַכֶע ייִדְן קוּמֶען אַראָפּ דִּי אוֹרוֹת דִּי לִיכְטִיגֶע זאַכְן, יאָ, מֶען קוּקְט אוֹיף דִּי לִיכְטְלֶעךְ חֲנוּכָּה אִיז אַלֶע לִי קוֹדֶשׁ הַיָּם. מֶען קוּקְט אוֹיף דִּי ווֶעט מֶען אוֹיסְגֶעלָאטֶערְט. יאָ, אִיז אֵיינֶער הָאָט גֶעזאָגט אַז אִין בּאָבּאָוו אִין בּאָבּאָוו פֿלֶעגְט מֶען קוּקְן הָאָט מֶען גֶעפֿוּנֶען
זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער אוֹר הַחַיּיִם פֿאַר וואָס שְׁטֵייט שְׁפָעָה אַ חֲלוֹם פֵּאָה הָאָט גֶעחֲלוֹמְט פֵּאָה חֲלוֹם פֵּאָה חַלוֹמְט זאָגט דֶער אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ יאָ צְווִיאִי יאָר אַ נאַצִיאַט פֵּאָה גֶעחֲלוֹמְט דֶע זֶעלְבֶע חֲלוֹם צְווִיאִי יאָר מִיט דִּי קִיעֶן אוּן מִיט דִּי זַאַנְגֶען אוּן דֶער פֵּאָה הָאָט גֶעהאַט אַזָא פֵייְדְל פֿוּן אַ קאַץ אַז יֶעדֶע צִפְרִי מאָרְגְן אִיז עֶר אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְגֶעסְן פֿאַרְגֶעסְן דֶעם חֲלוֹם פֿאַר צְווִיאִי יאָר אַ נאַצִיאַט וַיְהִי מִקֵּץ שְׁנָתַיִיִם שַׁס אִיז גֶעוועֶן
הַקּוֹדֶשׁ. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רַבִּי פִּנְחָסְ'ל קאָרִיצֶער, עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט: וואָס אָט אוֹיסְגֶעפֶֿעלְט, אַז פַּרְעֹה זאָל חָלֶוֹמְ'ן צְווֵיי יאָר, וואָס אָט אוֹיסְגֶעפֶֿעלְט דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה? וואָס הָאָט עֶר נִישְׁט גֶעקֶענְט חָלֶוֹמְ'ן דֶעם סוֹף פֿוּן דִּי צְווֵיי יאָר? מֶע זאָל גְלַייַך אָנְקוּמֶען מִיט דִּי צְווֵיי יאָר, מֶע דאַרף אַרוֹיסְגֵיין פֿוּן תְּפִיסָה, חָלֶומְ'ט עֶר, נאָך אַ גוּטְן טאָג. וואָס אִיז דֶער צְווֵיי יאָריגער חֲלוֹם? בְּרִינְגְט עֶר אַ מַעֲשֶׂה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ, אַז ס'אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ אִים רַבִּי יאָנְתָן אֵייבֶּשִׁיץ, פֿאַרְצֵיילְט עֶר אַ מַעֲשֶׂה אוֹיף אַייַנֶע פֿוּן זַיינְ
אִיז דֶער הֵיילִיגֶער בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפְֿנ ווֶעג מִיט אַ תַּלְמִיד זַייַנֶע, רַב מֶענְדֶעלֶע פֿוּן בְּאֵר, גֶעוועֶן אַ תַּלְמִיד פֿוּנֶעם בַּעַל שֵׁם טוֹב. גֶעגַאַנְגֶען אַ ווִיסְטֶע פְּלַאַץ אִין אַ מִדְבָּר, מַמָּשׁ אִין אַ מִדְבָּר גֶעוואַנְדֶערְט פֿאַר עֶטְלֶעכֶע טֶעג אִין אַ צוּ. אִיז עֶר גֶעגַאַנְגֶען אַ לאַנְגֶע ווֶעג, אוּן דֶער תַּלְמִיד אִיז גֶעוואָרְן מוֹרָאָדִיק דאָרְשְׁטִיק, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט קֵיין וואַסֶער. אוּן עֶר זוּכְט פֿוּנֶעם בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ אַז עֶר אִיז מוֹרָאָדִיק דאָרְשְׁטִיק. אוּן דֶער בַּעַל שֵׁם הַקּוֹדֶשׁ הָאָט זִיךְ גאָרנִישְׁט אָפּגֶערוּפֿן, עֶר אִיז גֶעבְּלִיבְן שְׁטִיל. גֶעגַאַנְגֶען ווַייטֶער
אָפְנְס פְּלַאַץ, אָפְנְס קוּנְד, אָפְנְס רֶגַע, אָפְנְס טוּק. ווִי עֶר זאָל טרֶפְן דֶעם וואַסֶער! זֶענֶען מִיר דאָך קאַמַאַנִיט צְווֵיי, עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶפֶעס אֵיינֶער שְׁלֶעפְט זִיךְ מִיט צְווֵיי עַמֶּערס וואַסֶער, צְווֵיי אַזֶעלְכֶע שֵׁיסְלֶעךָ וואַסֶער אוֹיפֿן פְֿלֵייצֶע. אוּן רְ' מֶענְדֶעלֶע הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט: זִיכֶער אוּם וואַסֶער זוּכְסְטוּ יאָ, צוּ טְרִינְקֶען, עֶר מאַכְט אַ שֶׁהַכֹּל מֵיהְיֶה בִּדְבָרוֹ, עֶר טְרִינְקְט דאָס פֿייַנֶע וואַסֶער, עֶר זאָגט, פְֿרֶעגְט אִים דֶער גּוֹי: פֿוּן וואַנֶען קוּמְסְטוּ?
אִיז אִים מקרעכצט פֿאַר אַ גְרוֹיסְן הַר עֶר עֶפֶּס אַ שַׂר אַ גְרוֹיסְן פָּרִיץ אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעהֵייסְן אָנְגֶעהאַפְטְן צְווֵיי עַמֶּערס עֶר אִיז דאָ פֿוּן ווֶעג אופנזאַמן וואָגְן עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט כַאַפּ אוּנְטֶער צְווֵיי עַמֶּערס דִּי צְווֵיי פִּיטְשֶׁעלֶעך וואַסֶער אִין וואָק ס'הָאָט אִים גֶעכאַפּט אַ אַ אַ אַ אַ קַדַּחַת אִין קאָפּ עֶר אִיז גֶעוואָרְן עֶר הָאָט אַ בִּיסְל פִֿיבֶּער אוֹיף דִּי אוֹיעֶרְן אוּן עֶר ווִיל אִיךְ זאָל טְרָאגְן צְווֵיי ווִי ווַייַס אִיךְ נִישְׁט ווִי דאַרף אִיךְ גֵיין מִיט דִּי וואַסֶער גֵיי שְׁרַייַט עֶר אִים גֵיי שוֹין פֿאַר אַ גוּט יאָר אוּן אַזוי וואַקל אִיךְ שוֹין דְרַייַ טֶעג אִיךְ קֶען נִישְׁט גֵיין ווִי
שוֹין. זאָגט דֶער בַּעַשְׁ"ט הַקָּדוֹשׁ: נִיזַייסְטע, נִיזַייסְט— נִיזייסְט אַלֵיין אַז דִּי יְשׁוּעָה אִיז גֶעוועֶן גְרֵייט שוֹין דְרַייַ טֶעג צוּרִיק, נאָר ס'אַז גֶעדאַרפֿט זייַן דִּי רִיכְטִיגֶע אֱמוּנָה. ס'אִיז גֶעדאַרפֿט זייַן דִּי רִיכְטִיגֶע אֱמוּנָה אַז סְ'גֵייט אָנְקוּמֶען דִּי יְשׁוּעָה. אַזוי ווִי ס'אִיז גֶעאַרְבְּט דִּי רִיכְטִיגֶע אֱמוּנָה, אִיז עֶס אָנְגֶעקוּמֶען. זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער קאָרֶעצֶער דִּי זֶעלְבֶע דָּבָר. יוֹסֵף הַצַּדִּיק — אוּן סְ'שְׁטֵייט אִין רַבִּי שְׁלֹמֹה פֿאַרְן טוֹב, עֶר אִיז אַ בִּיסְל אִיז עֶר געשטראָפֿט גֶעוואָרְן אוֹיף דֶעם וואָס עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעהאַט דִּי רִיכְטִיגֶע אֱמוּנָה אוּן גֶעגְלוֹיבְט אַז דֶער בַּעַל מַשְׁקִים עֶר
הֵיילִיגֶע יִשְׂמַח מֹשֶׁה בְּרֶענְגְט זאָגט עֶר אַזוי עֶר בְּרֶענְגְט פֿוּן דֶעם בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער פֿוּן הֵיילִיגְן סֵפֶר קְדוּשַׁת לֵוִי גְרָאָד דֶע יִשְׂמַח מֹשֶׁה הָאָט נאָך גֶעפֶעלְט ווֶען דֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער אִיךְ ווֵיים הֵייסְט עֶס אַ קְלֵיין שְׁטִיקְל בֶּן דּוֹרוֹ עֶר הָאָט גֶעפֶעלְט אִין 1800 אַ סַךְ שְׁפּעֶטֶער אַ סַךְ ווִי דֶער קְדוּשַׁת לֵוִי אָבֶער עֶר בְּרֶענְגְט דאָס אוּפֿ פֿוּן סֵפֶר קוֹדֶשׁ קְדוּשַׁת לֵוִי עֶר גֶעהֶערְט עֶר שְׁטֵייט
אִיים אַ מְכַווֵן הַאַלְטְן. אִיז מִסְתַּמָא צוּ זאָגְן אַ מַעֲשֶׂה, אַזוי ווִי אַ גְרוֹיסֶע זאַך צוּ לֵיינֶען דִּי מְגִילָה, נאָר עֶר וואָלְט אוֹיפֿן נֵס, אִיז אַזוי ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט לְכַתְחִילָה בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט. יאָ, דאָ אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער נֵס אַזוי ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט לְכַתְחִילָה בַּאַשַאַפֿן דִּי ווֶעלְט, וואָס מֶען הָאָט גֶעמוּזְט עֶפֶעס דִּי מְכַווֵן הַאַלְטְן לֵיינֶען דִּי מְגִילָה. נאָך אַ טַעַם: וואָרן ווֶען מֶען לֵיינְט דִּי מְגִילָה, ווִיל מֶען נאָכאַמאָל מְעוֹרֵר זייַן דֶעם זֶעלְבְּן נֵס. יאָ, ענְטוואַכט מֶען דאָך אַז ווֶען מֶען לֵיינְט קְרִיאָה מְעוֹרֵר זייַן, ווֶען מֶען לֵיינְט אִיז מֶען מְעוֹרֵר נָא
בִּשְׁעַת דֶעם נֵס חֲנוּכָּה. דוּרְךְ דֶעם וואָס מֶען לֵיינְט דִּי מְגִילָה, אוּן מֶען דאוואַנט, אִיז אַזוי ווִי מָרְדֳּכַי וְאֶסְתֵּר האָבְן גֶעדַאוואַנְט. יאָ? סֶע ווֶערְט נִתְעוֹרֵר דִּי אַלֶע לעכטיגקייַטן דִּי אַלֶע אוֹרוֹת, אוּן סֶע עֶפְֿנְט זִיךְ אוֹיף דִּי שַׁעֲרֵי שָׁמַיִם, דִּי שַׁעֲרֵי רַחֲמִים אִין הִימְל וואָס וואָס האָבְן זִיךְ גֶעעפֿנְט ווֶען מָרְדֳּכַי וְאֶסְתֵּר האָבְן אייַנגעריסן. מַה שֶׁאֵין כֵּן אָבֶער חֲנוּכָּה, הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעוואָלְט נאָכאַמאָל מְעוֹרֵר זייַן דֶעם נֵס. וואַייל דאָס מֵיינְט אַז מֶען דאַרף נאָכאַמאָל הַאַרְגֶענֶען מִיט דִּי יוונים, אוּן דאָס ווִיל מֶען נִישְׁט. מֶען עֶפְֿנְט אוֹיף דִּי שְׁעָרִים, וואָוּ זֶענֶען, פֿאַר ווִא
מייַן קְלֵיין אִין דֶער מְגִילָה, זאָגט דֶער יִשְׂמַח מֹשֶׁה, דִּי חֲכָמִים האָבְן גֶעוואָלְט אַז דֶער אוֹרוּר פֿוּן חֲנוּכָּה זאָל נאָר אַמָאָל נִתְרוֹר ועֶרְן. יאָ, עֶס זאָל עֶפֶֿענֶען דֶעם אוֹרוּר, אַלֶעס ווִיזוֹי ס'אִיז זִיךְ צוּגֶעגַאַנְגֶען דֶעמָאלְטְס חֲנוּכָּה, אַזָא מִין לִיכְטִיגְקֵייט, אַזָא מִין אוֹר. אָבֶער זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶס זאָל נִתְרוֹר ועֶרְן דוּרְךְ מִלְחָמָה, מִיט גֶעווֶער, מִיט שְׁווֶערְדְן. זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט עֶס זאָל נִתְרוֹר ועֶרְן דוּרְךְ תּוֹרָה אוּן תְּפִילִין. האָבְן זֵיי גֶעאַרְבֶּעט אַ יאָרְצַייְט אַז עֶס זאָל זִיךְ עֶפֶֿענֶען דִּי תּוֹרָה'ן ווִיזוֹי דוּרְךְ הִלֵּל וְהוֹדָאָה.
אוּן עֶר זאָגט עֶר ווֶעט זִיךְ בְּרֶענְגֶען, אַז דֶער שְׁלַ"ה זאָגט, אַז דֶער אִיד אִיז אַרוּמְגֶענוּמֶען מִיט מִצְווֹת, יאָ? פֿוּן וואָס? רֶעכְטֶע זַייַט דִּי מְזוּזָה, לִינְקֶה זַייַט דִּי מְנוֹרָה, אוּן צִיצִית אִיז אִין דֶער מִיטְן. דֶער אִיד טְרָאגְט אַ פּאַסְטקְן, אָבֶער לַיְלָה לָאו זְמַן צִיצִית. אִינְצְוואַנְגֶען מִיט צִיצִית עַל פִּי הָאֲרִי הַקָּדוֹשׁ, אָבֶער וואָס עֶפֶעס גֵיימִיר מִיט וואָס עֶפֶעס גֵיימִיר דאָ מִיט זִיךְ פֿאַרשיקן מִיט צִיצִית? בַּייַנאַכְט אִיז דאָך נִישְׁט קֵיין מִצְוָה צוּ גֵיין מִיט מִיט מִיט צִיצִית! זאָגט עֶר אַזוי פָּשׁוּט,
אִיז נִפְלָא. סִאִיז שֵׁיין, זאָגט דֶער רַמְבַּ"ם שְׁרַייבְט אַז חֲנוּכָּה אִיז יְמֵי שִׂמְחָה. אַזוי שְׁרַייבְט דֶער רַמְבַּ"ם, חֲנוּכָּה ווֶעט אָנְגֶערוּפֿן יְמֵי שִׂמְחָה. אוּן אַ סַךְ פֿרֶעגְן פֿוּן וואַנֶען נֶעמְט עֶס דֶער רַמְבַּ"ם? שְׁטֵייט אַפֿילוּ שַׁבָּת אִיז אַ שְׁאֵלָה צִי עֶס אִיז אַ זְמַן שִׂמְחָה, יוֹם טוֹב שְׁטֵייט "וְשָׂמַחְתָּ בְּחַגֶּךָ". חֲנוּכָּה שְׁטֵייט "לְהוֹדוֹת וּלְהַלֵּל", מֶען דאַרף לוֹיבְֿן. אֲבָל וואָס ווִי ווִי ווֶערְט גֶעבְּרֶענְגְט אַז דֶער רַמְבַּ"ם נֶעמְט עֶס אַז עֶס אִיז אַ יְמֵי שִׂמְחָה?
פֿוּן דֶעם אִיז אַ רְאָיָה, מ'שמועסט עֶרְשְׁט, אַז אוֹיבּ חֲנוּכָּה אִיז לְהוֹדוֹת וּלְלַל מְ'זָאָגְט הִלֵּל, אִיז דאָך אַ שְׁטִיקְל שִׂמְחָה, זאָל זייַן שֵׁיין. יאָ, אֲבָל כ'הָאָב גֶעזֶען עוֹד אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בִּשְׁעַת'ן קְרִיג. אִיז עֶר גֶעלָאפְֿן פֿוּן אֵיין שְׁטָאָט צוּם אַנְדֶערְן, אִיר ווִיוּסְט, עֶר הָאָט כְּסֵדֶר גֶעמַאַכְט דִּי קְרִיג לֹא עָלֵינוּ. אוּן אַמָאָל אִיז עֶר עֶפֶעס אָנְגֶעשְׁטַאַנֶען אִין מִיטְן קְרִיג בַּייַ רְ' יַעֲקֹב כַּהֲנָא, אַ חָסִיד זייַן, רְ' יַעֲקֹב כַּהֲנָא, אִיךְ שַׁעַר נִישְׁט צִי עֶר אִיז אַ חָסִיד צִי נִישְׁט. דאָרט אִיז עֶר גֶעוועֶן בַּייַ רְ' יַעֲקֹב. אִיז גֶעוועֶן אַזָא שִׂמְחָה
מִיט ערצְאיילן מִיט הֵיימִישֶׁע חֲנוּכָּה צַייַטְן. אוּן עֶר הָאָט גֶעווִיזְן דאָ אֵייגֶענֶע מְנוֹרָה פֿאַרְן סַאטְמָארֶער רֶבִּי'ן, אוּן עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט עֶפֶעס אַן אַלְטֶע מְנוֹרָה. אוּן זייַן מְנוֹרָה הָאָט גֶעפֶעלְט אֵיינֶער, אֵיין לעֵכְטֶעלעֶ הָאָט גֶעפֶעלְט, עֶפֶעס אַן אַלְטֶע מְנוֹרָה. אוּן דֶער רבי הָאָט בַּאַמֶערְקְט ווִי עֶר הָאָט גֶעווִיזְן זייַן מְנוֹרָה, עֶר הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט עֶפֶעס אַן אַלְטֶע מְנוֹרָה, זאָגט אִים דֶער רבי: "אַמְבּאי מְנוֹרָה אִיז שוֹין אַ קַשְׁיאָ, עֶס פֿעלְט אֵיינְס, סֶע דאָך נאָר זִיבְן, וואָס זִי אִיז חוֹבֵב". דֶער הָאָט עֶר דֶעמָאלְטְס גֶעזאָגט דֶעמָאלְטְס צוּ פִישָׁאָס אַזוי, עֶר הָאָט אִים כּחולעס, הָאָט עֶר גֶ
חֲנוּכָּה אִיז גֶעשֶׁען. אַז דִּי צַדִּיקִים האָבְן שוֹין גֶעצוּנְדְן חֲנוּכָּה לִיכְט פֿאַר נֵס, פֿאַר נֵס האָבְן זֵיי שוֹין גֶעצוּנְדְן, אַז ווֶען מֶען הָאָט גֶעטְרָאָפֿן דֶעם אֵיין קריגעלע אוֹיל, דֶעם פַּךְ שֶׁמֶן, הָאָט פֿאַרְדאַרפֿט נאָך אַ קְרִיגְל. אַזוי ווִי ווֶער ס'הָאָט גֶעדאַרפֿט? דִּי כֹּהֲנִים הַקְּדוֹשִׁים, דִּי הֵיילִיגֶע כֹּהֲנִים, דִּי צַדִּיקִים וואָס האָבְן גֶעשְׁפִּירְט דִּי אַלֶע מִצְוֹת, ווַייַס וואָס זֵיי האָבְן גֶעדאַרפֿט פֿאַר זֵייֶער מְנוֹרָה? חוּץ פֿוּן דִּי מְנוֹרָה וואָס מֶען גֵייט צִינְדְן אִין בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, אַז מֶען זאָל קֶענֶען דאָרט צִינְדְן, ווייַל מֶען טוּט עֶס דאָך אָבֶער מֶען קֶען דאָך שְׁטֶעלְן דאָרט מִשּׁוּם בַּל תּוֹסִיף. אַ
צוּ צִינְדְן מְנוֹרָה פֿאַר דֶעם נֵס חֲנוּכָּה. וואָס וואָס האָבְן זֵיי שוֹין לַאנְג גֶעצִינְדְן, וואָס האָבְן זֵיי שוֹין עוֹשֶׂה גֶעוועֶן דאָס? יאָ, האָבְן זֵיי גֶעטְרָאָפֿן נאָר אֵיין קְרוּגְל. אֲבָל דֶנְס אִיז גֶעוועֶן, אַז דִּי פַּךְ שֶׁמֶן אִיז גֶעוועֶן גאָרנִישְׁט פֿאַר בֵּיידֶע מְנוֹרוֹת. אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶעם נֵס פֿוּן עֶרְשְׁטְן טאָג. ס'אִיז נאָר גֶעוועֶן גאָרנִישְׁט פֿאַר אֵיין טאָג, אֲבָל נאָר פֿאַר דִּי מְנוֹרָה אִין חוּץ. נאָר פֿאַר דִּי מְנוֹרָה אִין הֵיכָל. סִאִיז גֶעדאַרפֿט אוֹיךְ פֿאַר דִּי מְנוֹרָה אִין חוּץ, פֿאַר דִּי אַנְדֶערֶע, פֿאַר דִּי חֲנוּכָּה מְנוֹרָה. דאָס מֵיינְט כֹּהֲנֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים, דוּרְךְ דִּי הֵיילִיגֶע כֹּהֲנִים
וואָס אִיז דאָ אַזוי גֶעשֶׁען דְּאוֹרְךְ דֶעם? דאָס אִיז גֶעשֶׁען דֶער נֵס אַזוי אוּם, גֶעדאַרפֿט נאָך אַ קְרִיגְל אוֹיל, חוּץ דֶעם אֵיינְפַֿאַךְ שֶׁעמְן. אִיז גֶעגַאַנְגֶען גְלַייַך פֿוּן דֶעם אֵיינְפַֿאַךְ, פֿוּן דֶעם אֵיינְפַֿאַךְ, אוּן דאָס אִיז בִּבְחִינַת "וְתַקְצִיחוּ", נִישְׁט נאָר "וְהֵיכָל הַ' מִכָּל צְדָדִין", "הַפְלֵא וָפֶלֶא". יאָ, אוּן אִין מַעֲשֶׂה דאָס קְלֶענֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, "קְדֻשַּׁת אֱלִיעֶזֶר", אִיז דאָ אַ סֵפֶר פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן "קְדוּשַׁת אֱלִיעֶזֶר", בְּרֶענְגְט עֶר דאָרט, "אוֹהֵב אֶת אֲבוֹתַיִיַךָ הַקְּדוֹשִׁים", וואָס מֵיינְט "אֲבוֹתַיִיַךָ הַקְּדוֹשִׁים"? זאָגט עֶר, עֶר בְּרֶענְגְט דִּי גְּמָרָא דֶערְצֵיילְט, אַז
נעקסט דאַרפֿן קוּמֶען דוּרְךְ חֲשִׁיעוּת דאַלְד. יאָ. זַייַט מֶען אַ מוּזִיק, דאָס קְלֶענֶערֶע באַמְבּוּל קוּמְט אַנְס, אָבֶער דאַרפֿן נִישְׁט כאַפּן דִּי פְּלַאַץ. דַאַנְקֶען מִיר דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, דַאַנְקֶען מִיר דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן אַז עֶס אִיז גֶעקוּמֶען עַל יְדֵי כֹּהֲנִים וּלְווִים אוּן דוּרְךְ הֵיילִיגֶע כֹּהֲנִים, נִישְׁט דוּרְךְ שְׁוואַכֶע גּוֹיִם. זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין. אִין דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן שִׁינָאָווֶער רַבְּס יאָרְצַייְט, עַיִן צַדִּיק מִיר זאָגְן, האָב אִיךְ נִישְׁט פָֿארְגֶעגְרֵייט, אִיךְ ווֶעל נִישְׁט דֶערְצֵיילְן מַעֲשִׂיּוֹת, אָנוּ נִישְׁט דֶערְמָאנֶען נאָך. זַייַט מוֹחֵל. אִיךְ ווֶעל אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ שֵׁיין נִיגּוּן לִכְבוֹד דֶעם שִׂמְחָה
Ich bin sehr sehr excited. Ich mach ich mach בַּר מִצְוָה meine צְווִילִינְג קִינְדֶערְלֶעךְ. שְׁקוֹיַח אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוּן לִכְבוֹד דִּי שִׂמְחָה, ווֶעל אִיז זִיךְ מִיטְפרֵייֶען מִיט מִיר יֶעדֶער קוּמְט ווִינְטְשְׁן אַ בְּרָכָה, עֶס זאָל זייַן נַחַת בַּייַ זֵיי, בַּייַ אַלֶע קִינְדֶער. עֶץ קֶענְצְט מִיךְ חַזְקָן, אַז ס'זאָל נאָר הוֹיבְן גֵיין, אוּן אִיךְ ווֶעל אַייַך אוֹיךְ חַזְקָן מִיט אַ בֶּעסֶערֶע שִׂמְחָה הָאָט אַ כֹּחַ. טוּן אַ נִיגּוּן וואָס דֶער בַּעַל דַּרְשָׁן פֿלֶעגְט זִינְגֶען דאַפֿאָר, חֲסִידְיּאָ מְחַיֶה. דאָס גֶעהֶערְט צוּ חֲסִידְיאָ מְחַיֶה בְּעֵרֶךְ פֿאַר 12, 13, 14 יאָר צוּרִיק. עֶה, מְ'הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעהָאָלְפְֿן 12 יאָר שְׁפּעֶטֶער
ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע סִידִי, ייִדִישֶׁע נִיגּוּנִים, אוּן אֵיינְצִיק הָאָט er dortן, מֶען זִינְגְט פִֿיל. ליפּע שְׁמֶעלְצֶער הָאָט אִים גֶעשְׁרִיבְן דֶעם נִיגּוּן, ס'אִיז אַ וואַרֶעמֶער נִיגּוּן גְרָאַדֶע, אַבְרָהָם זִינְגְט עֶס מִיט זֵייֶער אַ גֶעשְׁמַאַק, חַבַּ"צְקֶע חֵן, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיבְן דִּי גְרָאמֶען אוּן דֶעם נִיגּוּן ליפּע. אוּן ס'אִיז אַ שֵׁיינֶער נִיגּוּן, אַבְרָמִי גִ'י, כְ'מֵיין מ'אַרְנְשׁטַיין גֶערֶעדְט ווֶעגְן אַבְרְמִי גִ'י, עֶר הָאָט אוֹיךְ אַ חַבַּ"צְקֶע, עֶר מאַכְט אִים דאָרט דֶעם אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְט, ס'אִיז אַ גֶעוואַלְדִיקֶע שֵׁיינֶע אַרֶענְדְזְשְׁמֶענְט. ווִי מַאַן קרָאָוּן, ווִי מַאַן קרָאָוּן, אִיךְ הֵייבּ דִיךְ אוֹיף שוֹין, אוֹי, טאַטֶע אִין
כְ'מֵיין ווֶער ס'הָאָט עֶס שוֹין גֶעהֶערְט הָאָט זִיכֶער הֲנָאָה גֶעהאַט, ווֶער נִיט אִיז הָאָט עֶר דאָך שְׁטַאַרְק הֲנָאָה גֶעהאַט, ס'אִיז אַ מָאָדְנֶע געהאַלטענע נִיגּוּן, אַ גִּיט געהאַלטענע, אַ גִּיט גֶעזוּנְגֶענֶע פֿוּן רְ' אֶפְרַיִםְ'לְס שְׁטִימֶע מִיט גִיטֶע מוּזִיק, טְרַאָךְ, ס'אִיז אַ זֵעהְר אַ גֶעוואַלְדִיגֶע גֶעוואַלְדִיגֶע נִיגּוּן. אָבֶער אִין דֶעם, אָבֶער אִין דֶעם אִיבֶּערְלָאזְנְדִיג אִין רַבּוֹתַי, שַׁבָּת חֲנוּכָּה, זֹאת חֲנוּכָּה אִיז גֶעקוּמֶען אַ רִיזִיגֶע רִיזִיגֶע טֵייק, וְעוֹד יָדֵנוּ נְטוּיָה, ווִינְטְשְׁן אַ בְּרָכָה kmwld@gmail.com, 845-555-4033, 845-555-4...
דְרַייַ דְרַייַ אַכְטְל הָאָט מֶען אַלֶע אַ זִיסְן הֵיילִיגְן לִיכְטִיגְן חֲנוּכָּה דאָ לִיכְטִיג שַׁבָּת קוֹדֶשׁ
קוּמְט מִיט מִיר לִיבֶע פֿרייַנט לָאָמִיר גֵיין בֶּרְדִיטְשֶׁעוו גֵיין דִּי תּוֹרָה ווִי דִּי זוּן זִי שֵׁיינְט דּוּרְכְוואַייצְט מִיט חֲסִידוּת אִיז דאָך יֶעדֶער שְׁטֵיין
קוּמֶען אִידְן פֿוּל, אוֹי דִּי נְשָׁמָה צִיט פֿוּן יֶעדְן אִיד צוּ דֶעם הֵיילִיקְן בֶּרְדִיטְשֶׁעווֶער שׁוּל.
אַפּס אַן אַלְמוֹן, זאָגט זִיךְ רַב זאַנְווִיל קָרְבָּנוֹת. רַב מֶענְדְל אִין מִקְווֶה, רַב הֶענְדְל אִין מִשְׁנָיוֹת, דֶער דַייַן עֶר טְרִינְקְט זִיךְ אַ קַאַווֶע. רַב אִיסֶר אִיז ניזער, עֶר דַאַווֶענְט נִישְׁט ווִיזֶער, גִּיט צְדָקָה מִיט הִתְלַהֲבוּת.
עֶר לֵייגְט צִוּוֶן דֶעם שָׁלִיחַ-רִאשׁוֹן-פֿון-קָאל, אוֹי ווֵיי, ווֶען פְּלוּצְלִינְג, אוֹיפֿן ווֶעג, עֶס פֿאַלט אַראָפּ גִיכֶער אַגַּב-שׁניי. מַיינֶע תְּפִילִין! מַיינֶע תְּפִילִין! אוֹיפֿן ווֶעג אִיז נִישְׁטָא קֵיין נאָר. עֶר קֶען זייַן גֶעוועֶן נִישְׁט קֵיין שטילער
עֶר קֶען נִישְׁט רֵיידְן קֵיין וואָרְט מַיינֶע קְרָאען מַיינֶע קְרָאען מייַן האַרץ אוּנְזֶער שֵׁיין זאָגט עֶר תְּפִילִין טאָן דוּ ווֶעסְט מִיר נִישְׁט פֿאַלְן דוּ ווֶעסְט מִיר נִישְׁט פֿאַלְן נַייְן אִיךְ זאָג נִישְׁט צוּ
דֶער הֵיילִיקֶער בַּאַרְדִיטְשֶׁעווֶער, דֶער מֵלִיץ יוֹשֶׁר, צוּ מוֹרֵנוּ הַקָּדוֹשׁ נִשְׁמָתָהּ בַּאשֶׁערְט, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שַׁאַס אַ כּוֹשֶׁע, דֶער ייִד מִיט זַייַנֶע תַּחֲנוּנִים
אוּן וואָוּ זֶענֶען דַייַנֶע ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלֶעךְ
מייקְראָוּן מֵייקְראָוּן אִיךְ האָב דִיר אַזוי פֿייַנְט, אִיךְ האָב דִיר לִיבּ, תְּפִילִין יאַנְג, דוּ ווֶעסְט מִיר נִישְׁט פֿאַלְן, דוּ ווֶעסְט מִיר נִישְׁט פֿאַלְן, מייַן קִינְד אִיךְ זאָג דִיר צוּ, מַיינֶע תְּפִילִין מַיינֶע תְּפִילִין, אוֹי ווִי טַייַעֶר בִּיסְטוּ בַּייַ מִיר, באַוועג דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט פִֿיל אִין דֶעם קעשענע
מייַן קְרוֹין, מייַן קְרוֹין, אִיךְ הֵייבּ דִיר אוֹיף שוֹין, זאָגט עֶר, תְּפִילִין-לֵייגְן. דוּ ווֶעסְט מֶער נִישְׁט פֿאַלְן, מֶער נִישְׁט פֿאַלְן, מייַן קִינְד, אִיךְ זאָג דִיר צוּ. מייַן קְרוֹין, מייַן קְרוֹין, אִיךְ הֵייבּ דִיר אוֹיף שוֹין,
מַיינֶע תְּפִילִין, תְּפִילִין יאָ.
בְּשֵׁם הַ' נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הֵיילִיגֶע בַּאַשֶׁעפֶֿער גִיבּ אוּנְז כּוֹחַ צוּ קֶענֶען זאָגְן פֿאַר ווֶערְטֶער פָּרָשַׁת וַיְחִי תַּשְׁפָּ"ד לפק קָטָן יאָ פָּרָשַׁת וַיְחִי בֶּאֱמֶת נאָר וואָס אִיז אוֹיךְ דאָ אַ יָם אַ יָם רֶעדְט מֶען דאָך אַ יָם מִיט אַלֶע אַ טאָך אִין אַ גְרוֹיסֶע רִיווֶער מִיט אַ אָקעאן
ווִיפִֿיל מ'טהאַריאָן, יֶעדֶער פּוֹסֵק אִין פָּרָשַׁת וַיְחִי זֶענֶען גֶעזאָגט גֶעוואָרְן טֵילא טֵילא טוֹיזֶנְטֶער מִינֵי דְּרוּשׁוֹת. אוֹיף דֶעם וַאֲנִי, דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער וַאֲנִי, דֶעם בִּרְכַּת יַעֲקֹב, סְתָם אָפּצוּלֶערְנֶען דֶעם רַשִׁ"י אַלֵיין אוֹיף בִּרְכַּת יַעֲקֹב קֶען מֶען אַ נַאַכְט שְׁטִיקְל צַייַט. דֶער צְווֵייטֶער וַאֲנִי, דאָם הַמַּלְאָךְ הַגּוֹאֵל, רַבּוֹתַי, וואָוּ דוּאַ טוּט זִיךְ אִין דֶעם דִּי פְּטִירָה פֿוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ, וואָס יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעבֶעטְן יוֹסֵף. יוֹסֵף הַצַּדִּיק, דִּי שְׁבָטִים בֶּעטְן אִיבֶּער יוֹסֵף, דאָס אִיז דאָך דאָך דוּאַ דוּאַ אַ ווֶעלְט
אִין עוֹד פָּרָשַׁת חֲזַק פָּרָשַׁת חֲזַק וואָס עֶר גְראַמְט אָפּ חֲזַק, מֶע קֶען זאָגְן מִיט גֶעשְׁמַאַק, מְלֹא לוֹגְמָיו דאָס גאַנְצֶע בַּאַק, אָנְגֶעפִילְט דאָס גאַנְצֶע זַאק, אַ גאַנְצֶע פּאַק, אִין נוֹחאלְצֶער שְׁטֵיינֶער שָׁאָק. יאָ, אוּן אַז מֶע ווִיל דַרְשֶׁענֶען ווִי אַ לִיטְוואַק, אוּן זִיךְ אָנְטוּן אַ פְֿרַאַק, דאַן מוּס מוּסטִישְׁן זאָגְן מִיט דֶעם גאַנצְן קְנַאַק. אוּן דִּי כַּלָּה שְׁטֶעלְט זִיךְ אַרוֹיפֿלאָגן אוֹיפֿצִידַאם אֶלָּא שְׁלָאֹס אַ לַאָק, אָבֶער מֶע טוּט זִיךְ
פַּרָשָׁה אִיז סְתוּמָה. אַזָא הַרְחָבַת הַדַּעַת, דִּי פַּרָשָׁה אִיז סְתוּמָה. מֶען הָאָט דאָך נאָר וואָס גֶעזאָגט וַיְחִי יַעֲקֹב, ווִי אַזוי לֶעבְט יַעֲקֹב, ווִי אַזוי לֶעבְט אַ אִיד, עֶס מאַכְט נִישְׁט קֵיין חִילוּק ווִיפִֿיל הוֹצָאוֹת עֶר הָאָט, ווִיפִֿיל הַכְנָסוֹת עֶס קוּמְט אַרייַן, שְׁטִימְט דאָך נִישְׁט וַיְחִי יַעֲקֹב, פַּרָשָׁה אִיז סְתוּמָה, דִּי פַּרָשָׁה אִיז פאַרהוֹילן. עֶס אִיז לְמַעְלָה מִדֶּרֶךְ הַטֶּבַע. וַיְחִי
שֶׁל יִשְׂרָאֵל. מִצּוּרַת הַשַּׁבָּת אִיז נִסְתָּם גֶעוואָרְן דִּי אוֹיגְן אוּן דִּי האַרץ פֿוּן ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלֶעךְ פֿוּן דִּי צוּרָה פֿוּן דִּי שַׁבָּת. וואָס הֵייסְט? עֶס האָבְן doch גֶעלִיבְט דִּי שְׁבָטִים כָּל. עֶס הָאָט זִיךְ doch גֶעפֿוּנֶען דִּי שַׁבָּת דֶעמָאָלְט ווֶען יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז אַוועֶק. נאָר וואָס אִיז דֶעמָאָלְט נִסְתָּם עֵינֵיהֶם שֶׁל יִשְׂרָאֵל? זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר אַ הֵיילִיגֶע הֵיילִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט, הֶערְט צוּ רַבּוֹתַי. ווִי לַאנְג יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז גֶעלִיבְט, זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, הָאָט כְּלַל יִשְׂרָאֵל גֶעוועֶן אוֹיף אַזָא מִין מַדְרֵגָה, אוֹיף אַזָא מִין אוֹפֶן,
מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט זאָגְן וואָס צוּ טאָן, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט הֵייסְן וואָס צוּ טאָן. זִינֶען גֶעוועֶן שטאַרקע זִינֶען גֶעשְׁפִּירְט אַזוי פִֿינְסכֶע. זִינֶען גֶעוועֶן אַזוי שְׁטָאַלְץ, אַזוי פראָוד ווִי מֶען רוּפְט דאָס אִין עֶנְגְלִישׁ. מִיט דִּי ייִדִישְׁקֵייט. אִיז גֶעוועֶן אַ טאַקֶע מוֹרָאדִיקֶע שְׁלֵמוּת, גֶעוועֶן אַ גַאַנְצְקֵייט, מִיט אַ חַיּוּת, מִיט אַ בְּרֶען, מִיט אַ פֿלַאַקֶער. סאָ כִּכְמְעַט כִּמְעַט נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין גְּאוּלָה ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין גְּאוּלָה, פֿאַר וואָס? קוּמְט
דאָס אִיז שוֹין נִישְׁט. מֶען וואָרְט, עֶר גֶעדִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, אָבֶער ס'אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן מִיט דֶעם שְׁטָאַלְץ, ס'אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן מִיט דֶעם פֿלַאם, ס'אִיז גֶעוועֶן אַ טְרוּקֶענִישׁ. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ... ס'אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן דֶער פֿלַאם, דֶעם דֶעם גֶשְׁמַאַקֶע ייִדִישְׁקֵייט. ס'אִיז גֶעוועֶן נִסְתַּם נִסְתַּמוּ עֵינֵיהֶם וְלִבָּם שֶׁל יִשְׂרָאֵל. ס'אִיז גֶעוועֶן טְרוּקְן, דאָס האַרץ, דִּי אוֹיגְן פֿוּן ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, דאָס האַרץ אִיז גֶעוואָרְן פַֿאַרְשְׁטָאָפְּט. נִישְׁט, פֿוּן דְרוֹיסְן הָאָט זִיךְ אוֹיסְגֶעזֶען אַזָא גִּיט, מֶען וואָרְט, מֶען גֶעדִינְט, מֶען הָאָט גֶעדַאַווֶענְט, מֶען הָאָט גֶעלֶערְנְט, מֶען הָאָט אֶל
אַלֶע סְגוּלוֹת הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן, מִסְתַּמָא אַייַנֶע פֿוּן דִּי לִיבְנשַׁאַפֿט פֿוּן יִשְׂרָאֵל פֿוּן דִּי אֵיינְצִיקֶע אָנְגֶעהוֹיבְן דֶערְצוּ דאָס אַרִיבֶּער, דֶער עִיקָר דֶער יְסוֹד וואָס פֿאַר אַ סְגוּלָה עֶס אִיז וואָס מֶען פַֿאַרְגֶעסְט, עֶס אִיז שוֹין דִּי פּלאַמעס פֿוּן יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז גֶעוועֶן, דאָס הָאָט זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן בַּייַ יַעֲקֹב'ס געשעעניש. הַפְלָאָדִיקֶע הַפְלָאָדִיקֶע ווֶערְטֶער פֿוּן דֶעם. עֶס אִיז דאָ אַ סְגוּלָה, עֶס אִיז דאָ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה, דֶער חָפֵץ חַייִם דֶער גְרוֹיסֶער הֵיילִיגֶער חָפֵץ חַייִם אִיז אַמָאָל גֶעגַאַנְגֶען אִין מִקְווֶה, גֶעגַאַנְגֶען אִין מִקְווֶה דאָרְטְן אִין בֵּית הַמֶּרְחָץ
נאָר וואָס אִיז עֶר מַעֲשֶׂה מִקְווֶה? אַז דֶער חָפֵץ חַייִם אִיז צוּגֶעגַאַנְגֶען, עֶר זאָגט אִים אַז דֶער אַז עֶר זאָגט אִים דֶער קֶעסְל דאָך דאָך הֵייסֶע וואַסֶער, אַז דאָס אִיז הֵייס אִיז דִּי מִקְווֶה אוֹיךְ הֵייס, מֶע טוּט אַרייַנגאסְן פֿוּן דָאַנֶעט וואַסֶער. אִיז אַז דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט אַרַיינְגֶעשְׁטֶעקְט דִּי הַאַנְט אִין דֶעם קֶעסְל, הָאָט עֶר גֶעזֶען ס'אִיז הֵייס, אָבֶער ס'אִיז נִישְׁט קָאָכֶעדִיג. ס'אִיז פֿלַאַקֶערְט נִישְׁט. זאָגט דֶער חָפֵץ חַייִם: "הֶער צוּ, רֶב אַהֲרֹן אִיד: אוֹיבּ דֶער קֶעסְל וואָס קָאָכְט דאָ אִיבֶּער דִּי קוֹילְן אִיז קָאָכֶעדִיג הֵייס, ווֶעט זייַן אַ"
פָּשׁוּט. נאָר עֶר זאָגט אַז דִּי וואָך שְׁטֵייט דִּי פְּטִירָה פֿוּן יַעֲקֹב. יַעֲקֹב אָבִינוּ. אוּן אִין פָּרָשַׁת מַסְעֵי שְׁטֵייט דִּי פְּטִירָה פֿוּן אַהֲרֹן הַכֹּהֵן. צְווֵיי הֵיילִיגֶע שְׂרָפִים מַעֲלָה. זאָגט דֶער רַב אַבְרָהָם מַייזְלְס אַז דִּי שְׁטְרֶעכֶענען, דִּי קֶענְסְט רֶעכֶענֶען, אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן עֶר אִיז גאָר אַ שְׁווֶערֶער חֶשְׁבּוֹן אַזוי צוּ זאָגְן. נאָר עֶס אִיז אַ בִּיסְל שְׁווֶער, הֶער צוּ. אַז מֶען רֶעכֶנְט 1507 פְּסוּקִים פֿוּן אָנְהוֹיבּ
צוּרִיק פִֿילֶע אַייַנֶע קָאל יִשְׂרָאֵל פֿוּן סוֹף תּוֹרָה. 1500 אוּן 77, דאָס הֵייסְט 1577, אִיז וַיַּרְא דאָס פָּסוּק "וַיַּרְא מֹשֶׁה כִּי נְשִׂיאָה הַ' שֵׁם" אוּן "וַיִּרַשְׁט מֹשֶׁה אֶת אַהֲרֹן אֶת בְּגָדָיו וַיִּלְבַּשׁ אוֹתָם אֶת אֶלְעָזָר בְּנוֹ וַיָּמָת אַהֲרֹן שֵׁם בְּרֹאשׁ הָהָר וַיֵּרֶד מֹשֶׁה וְאֶלְעָזָר מִן הָהָר". הערֿצט? אַהֲרֹן אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן דֶעם זֶעלְבְּן פָּסוּק ווִי אַהֲרֹן, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט ווִי עֶס שְׁטִימְט אַהִין אוּן צוּרִיק דֶער זֶעלְבֶער פָּסוּק.
וואָס עֶפֶעס אוֹיבּ עֶר גֵייט פֿינְף מָאָל, וואָס נֶעמְט מֶען צֶען? נאָר מְנַשֶּׁה הָאָט עֶר גֶעוועֶן דֶער אִיבערטַייַטשֶׁער, דֶער דאָלמֶעטשֶׁער, עֶר הָאָט גֶעטַייְטְשְׁט דַייאָ דִּי דִּי מָאוּל, עֶר הָאָט זִיךְ דאָ גֶעמַאַכְט ווִי עֶר פֿאַרשְׁטֵייט נִישְׁט. אַזוי ווִי זֵיי האָבְן גֶעזוּכְט פֿינְף מָאָל אוֹיף זֵייֶער חוֹבֿ, הָאָט מְנַשֶּׁה אִיבערגעטַייְטְשׁט צוּזאַמֶען פֿינְף מִיט פֿינְף, אַזוי ווִי עֶר זאָגט דאָ אִיז ווַייַס אִיךְ ווַייַס אִיךְ אִיז צֶען. אוּן עֶר בְּרֶענְגְט מְנַשֶּׁה יוֹסֵף הַצַּדִּיק אַז אַזוי ווִי עֶר הָאָט גֶעהֶערְט ווִי מֶען רוּפְט דֶעם טַאַטְן 'knecht', שְׁטֵייט אַ יְשׁוּעָה בֵּינְתַיִים, וואָס אִיז דִּי אֵיינִיקְל פֿוּן יוֹסֵף, יוֹסֵף
נאָר זִיךְ אַ נוֹחַ-מַזָּל-געבענטשׁטע פֿרָאגֶע, וואָס הָאָט עֶר אויסגעמיטְן? דֶער גְרוֹיסֶער צַדִּיק אִיז אוֹיךְ אַוועֶק בַּייַ הוּנְדֶערְט אוּן עֶשֶׂר יאָר, שְׁטֵייט אַז אוֹיךְ אַ סִיבָּה, וואָס עֶר הָאָט צוּגֶענוּמֶען בַּייַ דֶעם מחוֹלָל דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, הָאָט מֶען אוֹיךְ אַוועֶקְגֶענוּמֶען פֿוּן אִים עֶשֶׂר יאָר. אוּן עֶר אִיז אַוועֶק בַּייַ הוּנְדֶערְט אוּן עֶשֶׂר יאָר, עֶר הָאָט אוֹיךְ גֶעדאַרפֿט לֶעבְן הוּנְדֶערְט אוּן עשׁרימדִיקע יאָר. אוּן אוֹיךְ אַ שְׁטְרָאָף כִּבְיָכוֹל, הָאָט מֶען אוֹיךְ אַוועֶקְגֶענוּמֶען עֶשֶׂר יאָר ווִי עֶר אִיז געשְׁטאָבן. יֶעצְט הֶערְצִיךְ, כאַפּט זִיךְ אַן 10 סֶעקוּנְדֶע גאַרטְל מִיט דִּי סִיט בֶּעלְטְס. 2507
זֶעצְט וואָס אִיז אַ אֵיינִיקְל פֿוּן יוֹסֵף וואָס הָאָט אוֹיךְ גֶעלֶעבְט הוּנְדֶערְט וָעֶשֶׂר שָׁנִים, יאָר, מֶען הָאָט אַרומגערעדט מֶען הָאָט הוּנְדֶערְט וָעֶשֶׂר שָׁנִים פֿוּן אִיהֶם אַרפגֶעצוֹיגְן צוּ רַבִּי יוֹסֵף. זֶעצְט מַמָּשׁ הַפְלֵא וָפֶלֶא וּבַפֶלֶא ווִי אַלֶעס לִיגְט אִין דִּי תּוֹרָה הַקְּדוֹשָׁה. יאָ. עֶה ווִי מֶען צִיט זִיךְ אַהֵיים אַ רֶגַע אוּן מֶען קֶען זִיךְ אוּמאהֵייבְן, מֶען קֶען זִיךְ עֶנְדִיגְן רֶעדְן דאָ פֿוּן דִּי בְּרָכוֹת יַעֲקֹב פֿוּן דִּי וַיְחִי. נוּ אַ מַעֲשֶׂה דאָ הֵיילִיגֶע רֶבִּי הֶענִיךְ פֿוּן פֿוּן אַלֶעקְסַאנְדֶער
אַנְטְשׁוּלְדִיקְט נאָכאַמאָל אִיךְ הִיס אַזוי. עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד בַּייַם הֵיילִיגְן שַׂר שָׁלוֹם, אִיז גֶעוועֶן אַ יְשׁוּעָה דאָרט, נאָר אִיךְ ווִיל זאָגְן אַ זאַך פֿאַר רְ' הֶענִיךְ אַלֶעסְקֶער. בְּרֶענְגְט עֶר דאָרְטְן אִין סֵפֶר אִין תּוֹלְדוֹת, זאָגט עֶר אַזוי עֶר אִיז גֶעוועֶן עז אַ טאַטֶע פֿאַר רְ' הֶענִיךְ הייַטער רְ' שְׁמוּאֵל, אִיז עֶר אָנְגֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן חוֹזֶה פֿוּן לוּבְלִין, מִיט רְ' הֶענִיךְ, אוּן זייַן בְּרוּדֶער אִיז עוֹד גֶעוועֶן קְלֵיין. אוּן דֶער רְ' הֶענִיךְ הָאָט גֶעהאַט עֶרֶעלְטֶערֶע בְּרוּדֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעדֶענְקְט נִישְׁט ווִי אַזוי עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן. אוּן דֶער חוֹזֶה הָאָט זֵיי בֵּיידֶע גֶעבֶּענְטְשְׁט, מַמָּשׁ
לֵייגְט דִּי הֶענְט אוֹיף רְ' הֶענִיךְ אוּן זייַן עֶלְטֶערֶע בְּרִידֶער, אוּן אוֹיסְגֶעדְרֵייט דִּי הֶענְט שֶׁכָּל אֵלּוּ יָדָיו וואָס אַזוי ווִי יַעֲקֹב הָאָט גֶעבֶּענְטְשְׁט יוֹסֵף אוּן מְנַשֶּׁה אוּן אֶפְרַיִם. אוּן עֶר הָאָט גֶעזוּכְט דֶעם זֶעלְבְּן פָּסוּק וִילְן וַייגְטאָל מְמַן, דֶער קְלֵיינֶער בְּרִידֶער ווֶעט זייַן גְרֶעסֶער. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעזֶען מִיט זַייַנֶע הֵיילִיגֶע אוֹיגְן אַז טאַקֶע רְ' הֶענִיךְ אִיז גֶעוואָרְן באַקאַנְט מְפוּרְסָם אִיבֶּער דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט מִיט זייַן קְדוּשָׁה וְטָהֳרָה, מִיט זייַן גְרוֹיסְקֵייט, נִישְׁט אַז אִיךְ ווַייַס וואָוּ דֶער אַנְדֶערֶע בְּרִידֶער אִיז גֶעוועֶן, אִין הִימְל ווַייַס מֶען יאָ, זֵיי זֶענע
דֶער פּוֹסֵק וואָס דֶער חוֹזֶה הָאָט גֶעזֶען, דאָס הָאָט עֶר נאָך גֶעהאַט באַקאַנְט, דִּי גאַנְצֶע ווֶעלְט בַּאַווווּסְט, ווִי עֶר לֶערְנְט מִיט מְקָרֵב זייַן דִּי קְלֵיינֶע בְּרִידֶער, עֶר זאָל זייַן גְרֶעסֶער אַזוי ווִי יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר אֶפְרַיִם. זֵייֶער, זֵייֶער אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך דאָס וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען. יאָ, נאָך אַ וואָרְט דאַרף מִיר טאַקֶע דָאמַאנֶען פֿוּן הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר. מֶען זאָגט אַזוי סַאַךְ חֲתַם סוֹפֵר, וואָרוּם דִּי תּוֹרָה, אִיר ווִיסְט אָפֿט פֿוּן הֵיילִיגְן חֲתַם סוֹפֵר, מֶען זאָגט 'מַייְנְסְטוֹ אַז אִיךְ לאָך?' אִיבֶּער דֶער ווֶעלְט מֶען זאָגט מַייְנְסְטוֹ עֶר אִיז אַ חֲתַם סוֹפֵר, אָבֶער מֶען זֶעט
מִשְׁנָה גֶעוועֶן. נאָר מֶען שׁוּלֶע מֶעג מֶען פֿאַראַנדערן, דֶער חֲתַם סוֹפֵר אָבֶער עֶר פֿאַרנֶעמְט אִיבֶּער אַ כְּלַל, ווִי דִּי אָבוֹת ווִי אִין זֵייֶער הֵיילִיגֶע אָבוֹת האָבְן מִשְׁנָה גֶעוועֶן אוּן פֿאַרטוישט אַ בִּיסְל פֿוּן זֵייעֶרֶע ווֶערְטֶער, אִיז עֶס גֶעוועֶן אַ מֵלִיץ, זִיךְ גֶעהאַט אוֹיף וואָס אָנצוּהענגען. דֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט אַ פֿוּל פְּלֶעצֶער ווִי עֶר פֿאַרֶענְטְפֿערְט יֶעדֶער אַמָאָל ווֶען דִּי אָבוֹת האָבְן גֶעדאַרפֿט עֶפֶעס זאָגְן וואָס אִיז נִישְׁט גֶעוועֶן פִּינְקְטְלֶעךְ אַזוי, אִיז עֶס גֶעוועֶן עֶרְגֶעץ אַ זִיךְ גֶעהאַט אוֹיף וואָס אָנצוּהענגען. זאָגט עֶר דאָ, בְּרֶענְגְט עֶר פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַבִּי שִׁמְשׁוֹן אָסְטְרָאפא
זאָגט עֶר, זאָגט דֶער שׁפּוּטְצִיאַנְט זאָגט עֶר אוּנוֹ אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת זאָגט דֶער רֶב שִׁמְשׁוֹן אָסְטְרָאָפּאָלֶער אֲרִי' נֶשֶׁר אָדָם לֵייבּ אַ נֶשֶׁר אִיז אַ אַ אַ אַ אַדְלֶער אוּן אָדָם אַ מֶענְטְשׁ. דִּי מֶרְכָּבָה דִּי הֵיילִיגֶע מֶרְכָּבָה דִּי שְׁטוּל ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זִיצְט, וואָס מִיר זאָגְן נאָך נאָך ווֶערְטֶער וואָס זֶענֶען זֶערִי פֿרִיערְדִיגֶע צַדִּיקִים האָבְן גֶעזאָגט מִיר האָבְן נִישְׁט קֵיין אַנוּנְג וואָס דאָס מֵיינְט, דִּי הֵיילִיגֶע מֶרְכָּבָה דִּי שְׁטוּל ווִי דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זִיצְט אִיז דאָ אַלֶע זאַכְן
נֶשֶׁר אָדָם. דאָס זֶענֶען אַלֶעס יוֹסֵף אוֹכֶעט, דאָס הֵייסְט שׂוֹנְאָה, דאָס הֵייסְט פֿאַרְגֶעבְן, זֶענֶען אַלֶעס אוֹיפֿ'ן מֶרְכָּבָה. ווִיאָרְט יַעֲקֹב גֶעהֵייסְן, זאָגט דֶער חֲתַם סוֹפֵר, יאָ? דאָס אִיז אַזָא שֵׁיינֶע וואָרְט. אָבֶער ווִיאָרְט יַעֲקֹב אִיז גֶעזאָגט אַז מֶע זאָל מוֹחֵל זייַן. יַעֲקֹב הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר יוֹסֵף פֿרִיערְדִיגֶע פֿרִיערְדִיגֶע אוּמְפַֿאַנְג פַּרָשָׁה, כַּיִל שְׁכִינִי רוֹעֵי עֵלִי אֱלִיעֶזֶר, יאָ? דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט זִיךְ מִיר פֿאַרמירט בַּייַ וויזן אֱלִיעֶזֶר, שְׁטֵייט דאָרט עֶרְגֶעץ. כַּיִל
שְׁקֵיינִירוֹ אֵילַאי אִיז אַרְיֵה, דאָס אִיז אַלְץ בְּרוּשׁ תֵּיבוֹת, אִיז אַרְיֵה, שׁוֹר, נֶשֶׁר, אָדָם. דִּי וערטער סוֹ נוּ. זאָגט עֶר גֶעזאָגט: וָנוּ, אִיךְ בֶּעט דִיךְ סוֹ נוּ, אוּן דֶער טאַטֶע הָאָט גֶעזאָגט קָאל שְׁקֵיינִירוּ אֵילַאי, דֶעמָאלְטְס הָאָט יַעֲקֹב מְרַמֵּז גֶעוועֶן אַז עֶר אִיז מוֹחֵל, וואָס אִיז דאָס אַז עֶר אִיז מוֹחֵל? אַז עֶר אִיז אַרְיֵה, שׁוֹר, נֶשֶׁר, אָדָם, דִּי אַלֶע פִֿיר זאַכְן מִיט אַמְפּוּנָם אֶחָד אוֹיף דִּי הֵיילִיגֶע שְׁטוּל דֶעם מֶרְכָּבָה פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. יֶעדֶע זאַך אִיז מְרַמֵּז אִין דִּי תּוֹרָה, אַזוי ווִי מִיר פארְגֶעשְׁמוּעֶסְט אֵיינְמָאָל.
אַז אִיךְ האָב עֶפֶעס גֶעהֶערְט פֿוּן מַיינֶע פֿאָטֶער זאָל זייַן גֶעזוּנְט שְׁטַאַרְק, וואָס עֶר הָאָט גֶעהֶערְט פֿוּן רְ' פּיטְשֶׁעער פֿוּן הֵיילִיגְן סַאטְמָארֶער רֶבִּי'ן, אִיז סְתָם גֶעדְרִיקְט אִין אַ הֵיילִיגְן סֵפֶר, אָדֶער אִיךְ ווִיס פֿוּן דֶער... אִיךְ ווִיס נִישְׁט ווִי. אָבֶער אִיךְ האָב עֶפֶעס גֶעהֶערְט פֿוּן מַיינֶע פֿאָטער'ן, עֶר הָאָט עֶס גֶעהֶערְט פֿוּן רֶעבְּן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אַז יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט מוֹרָא גֶעהאַט מֶען זאָל אִים לֵייגְן אִין מִצְרַיִם, זאָגט עֶר, מֶען זאָל אִים לֵייגְן, עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן טָאמֶער אַ כְּסֵד שֶׁל אֱמֶת... יאָ, אֱמֶת הָאָט אֵיינֶער גֶעזאָגט אִיז רָאשֵׁי תֵּיבוֹת "אֵיינֶער מֶעצ
דאָ שְׁטֵייט דֶעם צַדִּיק אַז וואָס דִּי עֲוֹנוֹת עֲצוּמֺות אוּן עֲבֵירוֹת לִיגְן אוֹיף דִּי בֵּיינֶער פֿוּן דֶעם מֶענְטְשׁ, סאָ דִּי רוּחְנִיּוּת לִיגְט דאָרט אִיז אַן עֲבֵירָה אִיז לִיגְט דאָרט אִין דֶע עֶרְד, אוּן דאָס לִיגְט לִיבְן צַדִּיק, דאָ שְׁטֵייט עֶס. דאָס הָאָט יַעֲקֹב נִישְׁט גֶעוואָלְט. בַּייַ כְּנַעֲנִים גֵייט עֶר עֶרְד ווֶערְן אַלֶעס פֿוּל מִיט לאָז. אִין דֶע לאָז זֶענֶען דאָ עֲבֵירוֹת פֿוּן מִצְרַיִם. דאָס ווִיל אִיךְ נִישְׁט זאָל לִיגְן לֶעבְן מִיר. סְ'ווֶעט זִיךְ זייַן פֿוּל מִיט דִּי לאָז, ווֶעט זִיךְ זייַן פֿוּל מִיט דֶע עֶרְד ווֶעט זִיךְ זייַן פֿוּל מִיט לאָז אוּן עֶר קְרִיגְן דאָרט לִיגְן מַגֵּיפָה. אִיךְ ווִיל נִישְׁט זאָל
אַלֶע מִיר וואַלְד זאָגְן עֲבוֹדָה פֿוּן מְצוֹרָע, פֿוּן מְצוֹרָע. דאָס אִיז שֵׁיין, דאָס אִיז הֵיילִיג. אַ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע, אִיךְ האָב אַ מַעֲשֶׂה גֶעהֶערְט, אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס מייַן בְּרִידֶער הָאָט מִיר פֿאַרְצֵיילְט, אַ מַעֲשֶׂה וואָס סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן צְווֵיי שְׁווֶעסְטֶערְס, עֶלְטֶער באַבֶּעס האָבְן פֿאַרְצֵיילְט, אַז בִּשְׁעַת דֶער מִלְחָמָה האָבְן זֵיי גֶעלֶעבְט אִין אֵיין הוֹיז מִיט זֵייֶער טאַטֶע, יאָ? אוּן זֵייֶער טאַטֶע אִיז גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיקֶע בַּעַל הַכְנָסַת אוֹרְחִים, מוֹרָאדִיקֶער תַּאַווָה גֶעהאַט מְגֶעסְט. עז זֶענֶען אַלֶע גֶעסְט האָבְן זִיךְ גֶעדְרֵייְט דאָרט אוֹרְחִים
פַארְכֶעס צוּ דֶערְצֵיילְן, דֶער צְווִיט עֶלְטֶערֶע נָשִׁים צַדְקָנִיּוֹת, וואָס פָּשׁוּט עֶר קוּמְט אַרייַן שְׁמוּעֶל לאָזֶערְנִיק גֶעקְרָאָכְן אוֹיף זייזענְיֶע, אַלְזָא סַאַכֶע מְ'הָאָט נִישְׁט אַמָאָל ווִיאַזוֹי דוּאַ זִיךְ יֶעדֶער מִקְוֶה דוּאַ דְרַייַ הוּנְדֶערְט שׁאַוערְס, יֶעדֶער הוֹיז הָאָט זִיבְן הוּנְדֶערְט שׁאַוערְס, אַלֶע מִינֵי זַייפּס, עֶר קוּמְט אַן מִיט פֶּעקְלֶעך, מִיט אַזֶעלְכֶע פאַדֶע פֵֿייס, אַזֶעלְכֶע פאַדֶע קאָפּ, אַזֶעלְכֶע פאַדֶע נִיגְל, אַזֶעלְכֶע פאַדֶע רוּקְן, אַזֶעלְכֶע פאַדֶע נאָז, מִיט ראָבערס אוּן קראָצערְס אוּן ווישׁערְס אוּן שׁפּריצערס, יֶעדֶער קוּמְט אַרייַן מִיט אַ גאַנְצֶע מִיט אַ גאַנְצֶע כֶעמִיסְט, אַ גאַנְצֶע וויגאַלט מאַכְן אַן
נאָר וואָס דאָס דַאַרְפֿסְטוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס אִיךְ מייַן. אַמָאָלִיגֶע יאָרְן מַמָּשׁ פֿאַרשְׁטֵייְסְט אַ שִׂיחָה, אַן דֵעָה, בְּקִיצוּר, צוריקצו דֵעָה... וואָרְט אִיךְ ווֶעל דִיר מַמְחִישׁ זייַן אַ נְקוּדָה. עֶר הָאָט צְווֵיי מַיידְלֶעךְ אוּן פֿאַרְצֵיילְט עֶר הָאָט גֶעהאַט אַזַאנֶע גֶעסְט, אוּן אוּמֶעטוּם גֵייֶען אַזוי פִֿיל, אַז עֶר הָאָט גֶעמוּזְט אַוועֶקְגֶעבְּן זייַן אֵייגֶענֶע בֶּעט. אוּן דִּי מַאַמֶע פֿלֶעגְט יֶעדֶער מָאָל אוֹיספִּיצְן אוּן וואַשְׁן פֿאַר אִים, וואָס עֶר הָאָט אַרַיינְגֶעלֵייגְט אִין בֶּעט שְׁמוּצִיג פֿאַר... יאָ, בְּקִיצוּר, מֶען דאַרף נִישְׁט מַאֲרִיךְ זייַן. אוּן אִיר
עֶס פֿאַרְצֵיילְט דֶער טאַטֶע פֿוּן זַייַט עֶר אִיז אַלְט, אַז עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט אִין אַ... וואָס מֵיינְט דאָרְטְן אִין בַּארַאקְן וואָס עֶר אִיז גֶעוועֶן אִין דֶעם צִימֶער וואָס עֶר הָאָט גֶעקְרָאָכְן דאָרְטְן לאָז, אִיז גֶעוועֶן מֶער לאָז ווִי זַאַמְד. אִין אַלֶע סאָרטן אִין דֶעם, ווִי מֶען הָאָט גֶעלֶעגְן, ווִי מֶען הָאָט גֶעקְרָאָכְן אִין דֶעם אִין דֶער ווֶעשׁ, אוּן עֶס אִיז אִיבֶערְרָאַל גֶעוועֶן לאָז. עֶס אִיז גֶעוועֶן מַמָּשׁ לעבְנְסגעפֿאַר לאָז גֶעקְרָאָכְן. אוֹיף זֵייֶער בֶּעט, אוֹיף זֵיי, אִיז קֵיין מָאָל קֵיין לאָז נִישְׁט גֶעוועֶן, קֵיין מָאָל נִישְׁט גֶעקְרָאָכְן אוֹיף זֵיי. הֶערְסְט? אַ מוֹרָאדִיקֶע הַנְהָגָה. מִסְתַּמָא הָאָט דֶער
לאָזאַטאָחשׁבן, יאָ? אִיבֶּערְגֶעזָאגְט אַן קייַמלעכער גְלִיק. אַזוי הָאָט מֶען פֿאַרְצֵיילְט. הַפְלֵא וָפֶלֶא. הַפְלֵא וָפֶלֶא. יאָ. אָבֶער מֶען ווֶעט זאָגְן נאָך אַ נאָך אַ וואָרְט, אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע וואָרְט, וואָס מֶען ווִיל האָבְן, מִסְתַּמָא יֶעדֶער ווִיל האָבְן. שְׁטֵייט דִּי וואָך, יַעֲקֹב אָבִינוּ זאָגט: בְּסוֹדָם אֶל תָּבֹא נַפְשִׁי, יאָ? עֶר הָאָט גֶעוואַנְטְשְׁן דאָרט לֵוִי. אַז בַּייַ דֶעם מַעֲשֶׂה פֿוּן קוֹרַח זאָל עֶר נִישְׁט דערמאַנט ווֶערְן. בְּסוֹדָם
בְּסוֹדָם, אַ פַאַרְזאַמְלוּנְג אִיז דאָך פֿאַרקערט פֿוּן אַ סוֹד, אַ סוֹד אִיז דאָך בַּאַהַאַלְטְן, שְׁטִיל. סאָ ווֶען מֶע פֿאַרזאַמלט זִיךְ אַן אַ גְראָסֶער עוֹלָם אִיז בְּסוֹדָם, וואָס אִיז דֶער פְּשָׁט דֶערְפֿוּן? זאָגט דֶער הֵיילִיקֶער רבי רְ' רְ' שְׁמֶעלְקֶע זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזָא חָכָם מְחוּכָם חוּץ פֿוּן זייַן הֵיילִיקֵייט, זאָגט עֶר אַ זִיס וואָרְט. זאָגט עֶר, גֶעווֵיינְטְלֶעךְ ווֶען אַ מֶענְטְשׁ קוּמְט אִין שׁוּל, יאָ, קוּמְט er מִיט אַ הִיטְן רֶעקְל, קוּמְט מִיט, בֶּערְבְּן, יאָ, מֶענְטְשְׁן, אומגליקלעך, לֵיידֶער זֶעט עֶר שוֹין יאָ, מֶענְטְשְׁן וואָס גֵייֶען אַרייַן אַן אַ הִיט אוּן אַן אַ רֶעקְל,
אוֹיסגֶערִידְצט אַן, אָבֶער אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטְשׁ, ווֶען עֶר קוּמְט אִין אַ פַּאבְלִיק פְּלַאַץ, עֶר קוּמְט אַרייַן אִין בֵּית-הַמִּדְרָשׁ, קוּמְט עֶר מִיט אַ הִיט אוּן אַ רֶעקְל, עֶר זֶעצְט זִיךְ אַוועֶק לְמָשָׁל, עֶר זֶעצְט זִיךְ אַוועֶק אִין הֵיכָל הַתּוֹרָה אוֹיבּ עֶס אִיז אַבִּיסְל לֵיידִיג, קֶען עֶר זִיךְ אויסְטאָן דִּי הִיט, ס'אִיז שוֹין דאָס גאַנְצֶע, דאָס גאַנצְן לֵיידִיג, טֶעט עֶר זִיךְ אוֹיס דֶעם רֶעקְל. יאָ? אִין דֶער הֵיים טֶעט עֶר זִיךְ אויסְטאָן דִּי שִׁיךְ, גֵיין אָנֶע שִׁיךְ, יאָ, אָבֶער אִין אַזָא מַאַן-בַּאבֶּע, מַאַן-בַּאבֶּע וואַזְנֶע, עָלָיו הַשָּׁלוֹם, דִּי אִידְן פֿוּן מַאַן-זֵיידֶע, מַאיידע-וואַזנער, זִי פֿלֶעגְט אֵייבִּיג
מֶען קֶען נִישְׁט שְׁלָאָפְֿן גֵיין אַן שׁוּכפּלאַצן דאַהֵיים. ס'אִיז שֵׁיין אַ סַאַךְ זִיךְ גֶעזוּכְט אִין דאַהֵיים אוּן אִיךְ גֵיי נִישְׁט זאַכְן מֶען גֵייט אַן שׁוּךְ, לֵיל עָנְיאָ אֲבָל לֹא לֵיל עָנִי? הֲלֹא מ'זֶעט מְ'גֵייט מֶען אַן שׁוּךְ. דֶעם אַנְדֶערְן גֶעשְׁלָאגְן, מְ'כאַפּט אִים מֶען גֶעשְׁלָאגְן דֶעם שׁוּךְ, אַ אֲבָל גֵייט אַן שׁוּךְ. יאָ, דאָס קְלֵיינֶער רֶבִּי'ס חָבֵר פֿלֶעגְט דאָך מאַכְפֶֿעד זייַן. מֶען קֶען גֵיין מִיט פאַפּוטשְׁן, מֶען קֶען גֵיין מֶען גֵייט נִישְׁט אַן שׁוּךְ, אַן עִנְיָן פֿוּן אַן שׁוּךְ אִיז נִישְׁט קֵיין זאַך וואָס מֶען טוּט. דאָס אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עִנְיָן אַגַּב. קִיצוּר, ווִי מֶער פְּרִיוואַט מֶען אִיז דעקט מֶע
יאָ. עֶמֶער דאָ עֶנְדִיקְן מִיט אַ וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיקְן חוֹזֶה. דֶער הֵיילִיקֶער חוֹזֶה פֿוּן לוּבְלִין שְׁטֵייט, "וַאֲנִי נָתַתִּי לָכֶם שְׁכֶם". יַעֲקֹב אָבִינוּ זאָגט דאָ, "וְעָלַייֵ וַאֲנִי", מאַכְט שוֹין גֶעכאַפּט אַזָא גְראָסֶע מַכָּה'ס בֶּעדֶער וַאֲנִי, דאָס אִיז שוֹין גֶעוועֶן אַ בִּיסְל לֵייכְטֶער. עֶס קֶען זייַן אַז דִּי הַיינְטִיקֶע קִינְדֶער אוּן בַּחוּרִים ווִיסְן נִישְׁט וואָס כ'רעד. כאַפּן קְלֶעפּ בֶּעדֶער וַאֲנִי, זאָגט מֶען כאַפּן וַאֲנִי, וואָס כ'רעד דאָ.
אָבֶער זאָגט רַשִׁ"י צְווֵיי פָּשׁוּט פְּשָׁטִים, אַז אֲשֶׁר לָקַחְתִּי מִיַּד הָאֱמוּרִי בְּחַרְבִּי וּבְקַשְׁתִּי, וואָס עֶר הָאָט גֶענוּמֶען פֿוּן דִּי יִד פֿוּן הָאָמוֹרִי מִיט מייַן שְׁווֶערְד אוּן מִיט מייַן בויגן. אָדֶער שְׁכֶם אָדֶער דאָס בְּכוֹרָה, רַשִׁ"י זאָגט וואָס מֵיינְט אֲשֶׁר לָקַחְתִּי מִיַּד הָאֱמוּרִי, בְּחַרְבִּי וּבְקַשְׁתִּי, אִיז עשׂיו וואָס הֵייסְט כּֿוואָבי הָאֲמוֹרִי, אוּן בִּקַּשְׁתִּי מֵיינְט מִיט דִּי תְּפִילָה. ס'אַך פֿרֶעגְן וואָס הֵייסְט, פַֿאַרְוואָס הֵייסְט תְּפִילָה וּבְקַשְׁתִּי, אַזוי ווִי אַ שְׁווֶערְד, אַזוי ווִי אַ בויגן, וואָס אִיז דאָ בִּקַּשְׁתִּי אוּן חַרְבִּי תְּפִילָה, ווִי אִיךְ קוּמְט צוּ
שִׁמְשׁוֹן פִֿינְקוּס זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה בְּרֶענְגְט אַ מוֹרָאדִיקֶע מַעֲשֶׂה, דֶער עִנְיָן פֿוּן תְּפִילָה. וואָס מֵיינְט דאָס? אַלֶעס מִיר גֵיין מִיט תְּפִילָה, עֶס גֵייט נִישְׁט גאָרנִישְׁט אַן תְּפִילָה. כ'אַסְטוּ מוֹרָאדִיקֶע שְׁווֶערְן, כ'אַסְטוּ מוֹרָאדִיקֶע בַּאַקְסְן, אִין אֵיינגְנבאַקן, גאָרנִישְׁט גֵייט נִישְׁט אַן תְּפִילָה.
צִי מֶע מֶעג הַרְגֶענֶען חַס וְשָׁלוֹם מַאַפְּל זייַן קִינְדֶער, אַזוי ווִי פֿוּן אָרִיגַאָן אַ ציחָה, יאָ, דִּי גְּמָרָא דִּי גְּמָרָא זאָגט קלאָר אַז עֶס אִיז אַלויסערציך, אַ פֿרוֹי וואָס וואָרְט מִיט אַ קִינְד אוּן צִי מֶע מֶעג הַרְגֶענֶען דאָס קִינְד לֵיידֶער אַוועֶקְנֶעמֶען דֶעם קִינְד בְּמֵעִי אִמּוֹ, אוּן צִי מֶע מֶעג מַאַפְּל זייַן אַ קִינְד פְֿרִיצַייְטִיג נאָך פֿאַר אַ זֶעכְצְן וואָכְן, יאָ, אַ פִֿיל בַּייַ דִּי גּוֹיִם אִיז גֶעוועֶן אוּפְגֶעפְֿרֶעגְט, אִיז גֶעוועֶן בַּייַ דִּי אִידְן אוּפְגֶעפֿרֶעגְט דִּי זאַך, נאָר דִּי ווֶעלְט ווֶערְט אַזוי דעמאַקראַטישׁ, אַזוי פֿאַרפֿאַלט, מַמָּשׁ אִין דּוֹר הַמַּבּוּל אַז מֶע פֿאַרשְׁטֵייט אַ גֶעזֶעץ
זֵיי זֶענֶען זִיךְ אוֹיפֿגֶעפִֿירְט מֶענְטְשְׁלֶעך. מייַן טאַטֶע, זאָל זייַן גֶעזוּנְט, הָאָט מֶען גֶעזאָגט ווֶעגְן אִים אִין דֶער הֵיים, עֶר הָאָט גֶעוואוֹינְט נאָך אִין קִירְכְדָארְף אַלְץ קְלֵיין קִינְד, שוֹין בַּייַנאַכְט אַז גּוֹייִם זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען מִיט אַן אוּנְטֶערְהֶעמְד - מְ'רֶעדְט שוֹין נִישְׁט פֿוּן גאָרנִישְׁט - מִיט אַן אוּנְטֶערְהֶעמְד, הָאָט אִים דִּי פּאָלִיצַיי גֶעקֶענְט אַרעסטירן! דֶער גּוֹי! דֶער גּוֹי הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז מֶען דאַרף זִיךְ אוֹיפֿפֿירְן ווִי אַ מֶענְטְשׁ! מְ'רֶעדְט שוֹין נִישְׁט פֿוּן הֵיילִיקֵייט, בְּלוֹיז אַ מֶענְטְשׁ! נאָר מ'לעבט הַייַנְט אִין אַזָא פאַרפּאַלטענער ווֶעלְט, מֶען קֶען שוֹין נִישְׁט זֵיי
אַ טַייל פֿוּן רְ' עֲדֵי לֵוִין, עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ בַּאקַאנְטֶער נָאָמֶען, אַ גְרוֹיסֶער צַדִּיק אִין אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל, זֵייֶער אַ בַּאקַאנְטֶער נָאָמֶען, רְ' עֲדֵי לֵוִין. מְ'הָאָט אִים אַרָאפְגֶעקוּקְט גאָר שְׁטַאַרְק. אוּן זייַן זוּן, עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רְ' רְפָאֵל, דֶער רְ' רְפָאֵל אִיז גֶעוועֶן אֵיינֶער פֿוּן דִּי מִשְׁלוֹחִים פֿוּן דִּי רַבָּנִים וואָס זֶענֶען מִיטְגֶעגאַנְגֶען צוּ דֶעם שַׂר הַמִּשְׁפָּטִים שְׁמוּאֵל תָּמִיר צוּ פּוֹילְן אַז מְ'זָאָל נִישְׁט דורךפירן דֶעם גֶעזֶעץ. אוּן דֶער רְ' אַלְתֶּר מֶעכְלֶעשְׁטֵיין אִיז מִיטְגֶעגאַנְגֶען מִיט דֶעם רְ' רְפָאֵל. שוֹין. אוּן וואָס עֶפֶעס הָאָט מ'געוואַלט אַזוי שְׁטַאַרְק דֶער רְ' רְפָאֵל
אִיךְ ווִיל אִים זאָגְן עֶר זאָל ווִיסְן, מֶע גֵייט אִים פּוֹילְן, מֶע גֵייט אִים פּוֹילְן, מֶע גֵייט אִים פּוֹילְן אַז מֶע זאָל עֶס אַראָפּנֶעמֶען אַ גְּזֵירָה. אִיךְ ווִיל אִים סַךְ הַכֹּל ווִיסְן 'ס זֶענֶען זאָרְג שְׁוואַכֶע טְשַאַנְסְן אַז דאָס זאָל אַראָפּגֵיין. וואָס זֵיי ווִילְן דִיר, זֵיי ווִילְן דִיר אַראָפּבְרֶענְגֶען דִּי גאַנְצֶע אִידִישְׁקֵייט, זֵיי ווִילְן זִיךְ פֿאַרְגוֹיאישׁן, זֵיי ווִילְן זייַן פִּינְקְט ווִי דֶער גּוֹי, אוּן שׂוֹנְאֵי הַדָּת לֵיידֶער, יאָ, לֵיידֶער לֵיידֶער, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל הֶעלְפֿן אַז עֶר זאָל מאַכְן אַ תְּשׁוּבָה אוּן אַלֶע אִידְן. אוּן דֶער רֶבי הָאָט פֿוּפֿצִיג מָאָל גֶעבֶעטְן בַּייַ דִּי גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל, בִּי
עֶפֶעס אַ צוּגעשׁטעלטֶער, ס'אִיז נִישְׁט גְרִינְג, עֶר מאַכְט קִינְדֶער, אָבֶער דִּי פֿרוֹי הָאָט גֶעהאַלְטְן אוּם דֶעם קִינְד. אִיז אִם כַּאַלְט, ווִיסְן צִי מֶע מֶעג אַוועֶקְנֶעמֶען דִּי נְשָׁמָה פֿוּן דֶעם קִינְד, צִי וואָס עֶפֶעס אַלְט זייַן. אַן אַהֶער אַהִין, זִי ווִיל יאָ, עֶר ווִיל נִישְׁט, מֶע טַעֲנֶה'ט זִיךְ, מֶע טְמַאַכְל'ט גֶעוועֶן, מֶע שֶׁעצְט רַב אֲרִי'ה, דֶער רַב אֲרִי'ה אִיז אַרוֹיפֿגֶעגַאנְגֶען, דֶער מֶענְטְשׁ גֵייט פֿרֶעגְן וואָס רַב אֲרִי'ה לֵוִין הָאָט צוּ זאָגְן, לָאָמִיר גֵיין פֿרֶעגְן.
זייזענען דִּי גאַנְצֶע סְבְרָאכע מַעֲשֶׂה? וואָס דאָס ווֶען אִיךְ ווַייַס דִּי גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה פֿוּן פֿוּן שְׁמוּאֵל תַּעֲנִיתֶער אִיז דֶער קִינְד וואָס אִיז גֶעבּוֹירְן גֶעוואָרְן פֿוּן דֶעם טאַטֶע, אָבֶער אִיךְ גֵיי נִישְׁט אַרייַן אִין דִּי גאַנְצֶע, וואָס אִיז דאָ פֿאַר אַ טְרַאַכְט? גֵייט זִיךְ רֶעבִּי רְפָאֵל אָנְרוּפֿן: "וואָס מַעֲשֶׂה, ווֶען מַעֲשֶׂה? אַלְץ ווֶענְדְט זִיךְ אִין תְּפִילָה", זאָגט עֶר, "קֶענְסְט דאָך מאַכְן מַעֲשִׂים אַרוֹיף, קֶענְסְט דאָך מאַכְן מַעֲשִׂים אַרוֹיף, אַז מֶע דאַווְנְט נִישְׁט, קֶענְסְט דאָך האָבְן דִּי בֶּעסְטֶע מַעֲשִׂים, עֶס ווֶעט גאָרנִישְׁט הֶעלְפֿן. נאָר תְּפִילָה! תְּפִילָה! פַֿאַרְוואָס זאָגט דֶער פְּרֶעמִישְׁלַאנֶער, נאָר תְּפִילָה
תְּפִילָה פּוֹעֵלְט, נִישְׁט מַעֲשֶׂה פּוֹעֵלְט. מַעֲשֶׂה פּוֹעֵלְט נִישְׁט. תְּפִילָה פּוֹעֵלְט. נאָר עֶר גֶעלִיבְט מִיט דֶעם דֶער בערעפַֿאָלג, גֶעווִיס, אִיךְ קֶען אוּמְזִיסְט מַעֲשֶׂה, אָבֶער אַן דַאַווֶענֶען, עֶט גאָרנִישְׁט זייַן. אַ סַךְ מָאָל רֶעדְט מֶען זִיךְ אֵיין: אִיךְ האָב פְּרָאָטֶעקְצִיֶע, עֶר ווֶעט מִיר גֶעבְן. בֶּעט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער! מוֹרָאדִיגֶע, מוֹרָאדִיגֶע, מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה. אִין דִּי וואָך אִיז דִּי יאָרְצַייְט, טאַקֶע דִּי וואָך שַׁבָּת אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶער הֵיילִיגֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר. יאָ, דֶער בְּנֵי יִשָּׂשכָר וואָס הָאָט גֶעמַאַכְט אַזוי פִֿיל סְפָרִים, אִין אַזוי פִֿיל מְקוֹמוֹת שוֹין גֶערֶעדְט אַז גְּדוֹלֵי יִשְׂרָאֵל
מֵיינְט מֶען אַז עֶר אִיז גֶעוואָרְן אִיבֶּער נַאַכְט וואָס עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ מוֹרָא'דִיגֶע קאָפּ אִין דִּי תּוֹרָה אִיז עֶר אַרייַנגעפֿלאָגן נאָן אַ נאָן. עֶר הָאָט עֶפֶעס אוּם גֶעהָארֶעווֶעט פְֿלַייְסִיג אוּן אויסגעוואַקסן אַ תַּלְמִיד חָכָם. דִּי... דִּי בְּנֵי יִשָּׂשכָר אַמָאָל ווֶען עֶר אִיז אַלְט גֶעוועֶן אַ קִינְד אִיז עֶר נאָך שְׁמוּדִיג גֶעוועֶן אַזוי גְרוֹיס, אַמָאָל אִין בֵּית מִדְרָשׁ ווֶען עֶר אִיז שוֹין גֶעוועֶן פֿוּן דִּי עֶלְטֶערֶע יוּנְגְלֶעךְ, סֶע עֶפֶעס אויסגֶעלאָשְׁן דִּי לֶעכְט. סֶע גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ יוֹם טוֹב ווֶען מֶען הָאָט גֶעהאַלְטְן בַּייַ דִּי יוֹצְרוֹת בְּאֶמְצַע דַאַווֶענֶען אוּן סֶע גֶעוועֶן פִֿינְצְטֶער, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקע
זֵייֶער אִינְסֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה מִיר האָבְן גֶעהֶערְט פֿוּן אַ קְלוֹיזֶענְבּוּרְגֶער חָסִיד, אַז דִּי אוֹיגְן דאַרפֿן אַרַייַננַיין דאַרפֿן אוֹיסְגֶעהֵיילְט ווֶערְן. עֶץ האָבְן זִיךְ גֶעקֶענְט אַלְטֶע מַחֲזוֹרִים, הָאָט מֶען גֶעזֶען אַז ס'אִיז פֿאַראַן מאָדענע שְׁטַאנְגֶען, מֶען פֿלֶעגְט אַוועֶקְנֶעמֶען אַלֶע סְפָרִים פֿוּן אִים. מֶען פֿלֶעגְט זֶען ס'הֶעלְפְט נאָך אַלְץ נִישְׁט, עֶץ אִיז אַלְץ גֶעטְרָאָפֿן, הָאָט מֶען אִים בַּאַהַאַלְטְן אִין אַ קאַמֶער. בֶּעסֶער גֶעזאָגט, אִין אַ הַאַלצְקאַמֶער, דאָרְטְן וווּ מֶען הַאַלְט דִּי הָאָלְץ. מֶען הָאָט אִים צוּגֶעשְׁפּאַרְט אוּן גֶעגֶעבְן צוּ עֶסְן דאָרט, מֶען הָאָט פָּשׁוּט גֶעמוּזְט רַאַטֶעווֶען זַייַנֶע אוֹיגְן. עֶץ הָאָט
הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם גַאַסְט. דֶער עוֹלָם הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט כאַפּן פֿאַר וואָס עֶר הָאָט גֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם גַאַסְט. וואָס אִיז דאָ פּלאָפּלאָס? ס'אִיז גאַנְץ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך. בַּייַנאַכְט בַּייַ תִּיקּוּן חֲצוֹת, אַלְץ הָאָט עֶר אַוועֶקְגֶעגֶעבְן פֿאַר דֶעם גַאַסְט. מוֹצָאֵי שַׁבָּת הָאָט עֶר גֶעזוּכְט וואָס דִּי קִינְדֶער האָבְן גֶעוואָלְט פַֿארְבְּרֶענְגֶען מִיט מייַן יִשָּׂשכָר. עֶר הָאָט גֶעזוּכְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעצִיטֶערְט, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזֶעגְנְט, אוּן עֶר גֵייט אַרייַן אִין שְׁטוּב. זֶעעֶן זֵיי ווִי דֶער הֵיילִיקֶער רבי דָוִד'ל דִינאָווֶער הָאָט גֶעפֿאַלְן, עֶפֶעס גֵייט פֿאַר דאָ.
זַייַט ווִי דֶער יוּד הָאָט גֶעזאָגט צוּ דֶעם גַאַסְט, וואָס דֶער סַאַסאָווֶער פֿלֶעגְט אִים אַוועֶקְגֶעבְּן אַלֶע שִׁירַייִם, הָאָט גֶעזאָגט צוּ דֶעם גַאַסְט, צוּ דֶעם סַאַסאָווֶער זאָגט עֶר: אִיךְ בִּין גֶעקוּמֶען צוּ אַייַך אוּן צוּ נאָך צְווֵיי צַדִּיקִים. אוֹיבּ דִּי אַנְדֶערֶע צְווֵיי צַדִּיקִים זֶענֶען אַזוי גְרוֹיס ווִי אַייַך, דאַמָאָלְסְט קֶען אִיךְ קוּמֶען. סֶע גֶעט ווַייטֶער: דֶער דְווִידְל הָאָט אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין אַז מֶען רֶעדְט פֿוּן דֶעם גּוֹאֵל צֶדֶק מָשִׁיחַ, יאָ, אִיךְ בִּין גֶעקוּמֶען צוּ אַייַך, אוֹיבּ זֶענֶען אַנְדֶערֶע דאַן אַזוי גְרוֹיס ווִי אַייַך קֶען אִיךְ קוּמֶען. סאָ עֶר הָאָט גֶעכאַפּט אַזָא מִין
פַּחַד. עַיִן, עֶר עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר עֶר זאָגט עֶר הָאָט גֶעמֵיינְט עֶר דְרוּקְט דאָס רִבּוֹנוֹ שֶׁל עולם'ס אוֹיגְן, עֶר הָאָט גֶעשְׁמִיסְט בִּיז עֶר אִיז אַרוֹיס פֿוּן צִימֶער. דנאָכְדֶעם ווֶען זייַן טאַטֶע עֶר אִיז אַרוֹיס, רֶבִּי דָוִד'ל אִיז אוֹיפֿגֶעשְׁטאַנֶען, אוּן עֶר אִיז גֶעלָאפְֿן צוּ דִּי הוֹיז ווִי דִּי גַאַסְט אִיז איינגעשטאַנען, אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט צִי עֶר אִיז נאָך דאָרט. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט עֶפֶעס זֶען, הֵייסְט עֶס, ווֶעכֶע גַאַסְט מֶען רֶעדְט דאָ. אָבֶער מֶען הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר אִיז שוֹין נִישְׁט דאָרט. רֶבִּי דָוִד'ל הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט ווֶעכֶע שְׁטוּג בִּיז עֶר אִיז גֶעשְׁלָאָפְֿן, אַרייַנגעלאָפֿן אוּן אִיבֶּערְגֶעדר
עֶר הָאָט גֶענוּמֶען אַ פּאַק צֶעטְלֶעךְ, אוּן עֶר הָאָט גֶעלָאפְֿן מִיט זֵיי, עֶר הָאָט גֶענוּמֶען זייַן בְּרוּדֶער'ס, זִיךְ פֿאַרְשְׁלָאָסְן אִין ווַייבֶּער שׁוּל, זייַן אִים גֶעוואָלְט אִיבֶערְקוּקְן דִּי צֶעטְלֶעךְ, זֶען וואָס אִיז דאָס, אוּן פְּלוּצְלִינְג הָאָט עֶר גֶעזֶען, זאָגט עֶר 'אַוועֶק! דֶער טאַטֶע אִיז דאָ!' הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער! שְׁטֵייט דאָרְטְן, עֶר זוּכְט דִּי שׁוֹמֵר ווִיזוּר, עֶר זאָל זִיךְ קוּקְן אִין דִּי צֶעטְלֶעךְ, האָבְן זֵיי גֶענוּמֶען דִּי צֶעטְלֶעךְ, אוּן אִיז אַוועֶקְגֶענוּמֶען, פֿעלעדיגע פֿעלעדיגע מַעֲשֶׂה, פְּשְׁשְׁ... אַמָאָל צאַם צוּ רוּפְן פֿאַר דִּי תְּקִיעוֹת, אוֹיךְ אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה, הֵיילִיגֶע
מְ'זָאָל ווִיסְן וואָס אַ רֶבִּי טוּט. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ, מְ'זָאָל ווִיסְן אַז אוֹיבּ דֶער רֶבִּי קוּקְט אַרייַן אִין אַ סֵפֶר, מֵיינְט עֶס אַז ס'אִיז גֶעמַאַכְט גֶעוואָרְן בְּרִיאָה חֲדָשָׁה. פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ. יאָ, שוֹין. מֶע דֶערְצֵיילְט מַעֲשֶׂה, עֶס זֶענֶען דאָ נאָך רִיזִיגֶע יאָרצייַטן, זוּנְטָאָג אַ יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן כְּתַב סוֹפֵר, מָאנְטָאג אַ יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רַמְבַּ"ם, מְ'הָאָט גֶערֶעדְט פֿוּן דֶעם רַמְבַּ"ם, דִינְסְטָאג רַב שְׁלֹמֹה בֶּער פֿוּן ווְלאדְנִיק, דֶער הֵיילִיגֶער ווְלָאדְנִיקֶער, מִיטְוואָךְ דֶער שַׁאצֶער רַבְ'ס יאָרְצַייְט, עַבְדָא שָׁלוֹם. אָבֶער דֶעם, אַז מְ'אִיז דאָ עֶנְדִיגְן
מֶען קֶען טאָן אִין אַ סְטוּדְיוֹ אַזוי ווִי עֶס אִיז אַרַיינְגֶעזוּנְגֶען אַזוי צוּ זאָגְן עֶס גֶעהֶערְט. עֶר זִינְגְט דאָרט מִיט אַזָא מִין מִיט אַזָא מִין מְתִיקוּת. ס'אִיז ס'אִיז עֶכְט, ס'אִיז נִישְׁט גֶעמַאַכְט. עֶר הָאָט אַזָא מִין זִיסֶע שְׁטִימֶע, עֶר הָאָט אַזוי גוּט גֶעזוּנְגֶען. ס'אִיז שְׁטֵיין אוֹיף דִּי חַסְדֵי הַשֵּׁם'ס, סאָונד ווִי אַ דאַלְד, ווִי אַ גְרוֹיסֶע אִיד זִינְגְט, דִּי קינדערישע קוֹל, עֶס הָאָט עֶפֶעס אַזָא מִין מְתִיקוּת. מִיט שֵׁיינֶע מוּזִיק פֿוּן מַאַן עפֶֿערשׁטייט זִיךְ. אָבֶער ס'הָאָט עֶפֶעס אַזָא מוֹרָא'דִיגֶע גֶעשְׁמַאַק. דִּי נִיגּוּן אִיז באַקאַנְט גֶעוואָרְן, עֶס אִיז עֶפֶעס אַזוי דִּי לֶעצְטֶע אָדֶער אֵיינְס פֿאַר
כִּכֻּלּוֹ רַחֲמָיו. חַסְדֵי הַ' כִּי לֹא תָמְנוּ כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמָיו. אוֹי חַסְדֵי הַ' כִּי לֹא תָמְנוּ, כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמָיו. חַסְדֵי
רַחֵם כִּי לֹא עָזַבְנוּ כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמֶיךָ אוֹי אוֹי אוֹי רַחֵם כִּי לֹא עָזַבְנוּ כִּי לֹא כְּלוֹ רַחֲמֶיךָ אוֹי רַחֵם אוֹי כִּי לֹא עָזַבְנוּ כִּי לֹא כְּלוֹ
לִיראַחם אוֹי אוֹי אוֹי כְּחֲסָדֶיךָ אוֹי כִּי לֹא סָמַכְתִּי אוֹי כִּי לֹא חולִירִיחם
האָבְן מִיר גֶעזֶען דִּי לוֹיכְטֶער אוֹיף מִיר דִּי לוֹיכְטֶער
אַ גָלוּת, ווִי קוּמְט גָלוּת? וואָס מֶע פַֿאַרְגֶעסְט. מֶע פִּיטֶערט שוֹין ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן, מֶע פַֿאַרְגֶעסְט וואָס מֶע בְּרוֹיךְ צוּ טוּן, דאַרף מֶען גֶעבְן אַ קְלֵיינֶע צִיפְל, מֶע דאַרף גֶעבְן אַ דערמאַנונג אַ גָלוּת. אוּן אַז מֶע פַֿאַרְגֶעסְט נאָך אַלְץ, דאַרף מֶען גֶעבְן נאָך אַ צִיפּ, אוּן אַ גְרֶעסֶערֶע צִיפּ. אָבֶער ווִי לַאנְג יַעֲקֹב אָבִינוּ הָאָט גֶעלֶעבְט, הָאָט נִישְׁט אוֹיסְגֶעפֶֿעלְט kein גָלוּת. עֶס אִיז גֶעוועֶן ווָאוֹיל. מֶע הָאָט גֶעקוּקְט אוֹיף יַעֲקֹב אָבִינוּ, מֶע הָאָט גֶעזֶען יַעֲקֹב אָבִינוּ, סאָ הָאָט גֶעבְּרֶענְט! אָבֶער אֵיינְמָאָל יַעֲקֹב אָבִינוּ אִיז נִסְתַּלֵּק גֶעוואָרְן, וואָס אִיז גֶעשֶׁען? מֶע הָאָט וואַרטן גֶעד
בְּשֵׁם הַשֵּׁם נַעֲשֶׂה וְנַצְלִיחַ הַייַנגערְנְטנט דּוֹר פּאַרשע שְׁמוֹת עַ נַייַע סִדְרָה וואָס זאָגְסְטוּ דאָס אִיז דאָך אַ חוּמָשׁ ווִידֶער אַ שְׁמוֹת חוּמָשׁ הָאָט מייַן רבִּי גֶעפְֿרֶעגְט דאָס הוֹיזגְסְטוּ דאָך נִישְׁט פֿאַרְגֶעסְן יאָ פּאַרשע שְׁמוֹת תַּשְׁפָּ"ד לפאַרְטקַאַטען מֶען קֶען מִיר רֶעדְן דאָ הוֹיבְט זִיךְ אַן דִּי גָלוּת מִצְרַיִם אָה קֶען מִיר דאָ מַאֲרִיךְ זייַן אִיז דאָך שׁוֹבָבִ"ים
סֵפֶר שְׁמוֹת אִיז טאַקֶע דִּי גְאוּלָה'ס, אָבֶער אִין סֵפֶר שְׁמוֹת אִיז גֶעגֶעבְן דִּי הֵיילִיגֶע תּוֹרָה. אוּן מ'הייבט אַן צוּ שְׁמוּעֶסְן, אַזוי ווִי מ'אָט גֶעזאָגט, שְׁמוּעֶסְן הָאָט בֵּיידֶע זאַכְן אִין זִיךְ: ס'הָאָט דִּי גְאוּלָה'ס, אוּן ס'הָאָט אִין זִיךְ דִּי תּוֹרָה. בֵּיידֶע לַייַטֶערְן אוֹיס דֶעם מֶענְטְשׁ, סאָ הֵיילִיגְט אוֹיס דֶעם מֶענְטְשׁ דִּי גְאוּלָה'ס אוּן דִּי תּוֹרָה. אָבֶער מְ'מוּז אָנְהֵייבְן מִיט דֶעם בַּאַקַאַנְטְן מָשָׁל, ס'קֶען זייַן אִיךְ האָב שוֹין אַמָאָל גֶעזאָגט, אָבֶער מְ'מוּז אָנְהֵייבְן מִיט דֶעם מָשָׁל, סְ'גֵייט אַ שְׁטִיקְל, שְׁטִיקְל, מַמָּשׁ אַ פִּיצִי לִיכְט, וואָס סְ'גֵייט
אַז עטכע ווֶעגְן פֿוּן דִּי ווֶעלְט בֵּיידֶע האָבְן שטאַרבן אִיז גֶעוועֶן אַ יְדִידוּת מִיט דֶעם פְרַאַנְץ, הָאָט דֶער קֶענִיג גֶעזאָגט פֿאַר דֶעם פְרַאַנְץ: "הָאיכָּא אֶנֶה אַהֲבָה ווִי יְדִידָה, אִיךְ האָב אַ טאָכְטֶער, דוּ האָסְט אַ זוּן, לָאָמִיר זִיךְ אַ חֲתוּנָה מאַכְן, אוּן אַזוי דִּי קִינְדֶער אוּן אֵיינִיקְלֶעך ווֶעלְן זייַן דִּי פֵּירוֹת פֿוּן אוּנְז, ווֶעלְן זייַן דִּי אוּנְזֶער פֿראַנטשׁאַפְֿט ווֶעט טוּן מְקַיֵּם זייַן דאָס זִיךְ פֿאַר אֵייבִּיקְן." זאָגט דֶעם דאָרט פֿראָנְט פֿאַר דֶעם קֶענִיג: "קֶענִיג מַייְנֶער, אִיךְ ווֶעל דִיר זאָגְן, לֵייבֶּער דווֵייסְטְנְס אֶבֶן אֵיינֶעמֶנְט יאָ ידִידֶע, אָבֶער מַיינֶע זִין זֶענֶען עֶרְגֶער
עֶר טָאגְט פֿאַר דֶער גאָרנִישְׁט מַאַמָשׁ גאָרנִישְׁט אֵיינְס פְּלוּס אֵיינְס אִיז בַּייַ אִים עסטערקאַמפאַט וואָס אִיז דאָס מֶען הָאָט אִים אוֹיסְגֶעמַאכְט אַן אַרְבֶּעט קיניג עֶר אִיז פֿוֹיל עֶר אִיז פֿוֹיל ווִי דִּי עֶרְד אִיז עֶר הַאַלְט נִישְׁט בַּייַ קֵיין אַרְבֶּעט וואָס מאַכְט עֶר עֶר אִיז אַזָא פֿוֹילֶער זאָגט דֶער קיניג אִיךְ האָב אַן עֵצָה מִיר ווֶעלְן מאַכְן אַזָא שְׁפִּיל אַ פּלֵיי ווִי מִיר ווֶעלְן דִינְגֶען אַ פֿאַר מַאַן סאָלדאַטן זִיךְ פֿאָרשׁטעלן ווִי רוֹיבֶערְס עם פֿאַרפֿאַנגען עם פָּאַנִיקְן עם הֵייסְן אַרְבֶּעטְן עֶר ווֶעט נִישְׁט האָבְן אַ סקעדזשול עֶר ווֶעט נִישְׁט האָבְן אַ
ווִי זוּכְט מֶען אַ סקעדזשׁועֶל אִין אִין אִין אִין אִין אִין אַ תָּכְנִית, ווֵייסְט מֶען דאַרף עֶס אוֹיסְאַרְבֶּעטְן אַז עֶס זאָל הוֹבְן אַ יֶעדְן טאָג וואָס עֶר דאַרף טוּן, עֶר זאָל אִיהֶם כאַפּן עֶר מוּז טוּן וואָס מֶען הֵייסְט אִיהֶם. אוּן אַזוי ווֶעט עֶר זִיךְ גֶעווֵיינֶען צוּ זייַן אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטְשׁ. שוֹין, עֶר גִּיט אַ עֵצָה, מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט אַ שְׁפִּיל, מֶען הָאָט אִיהֶם גֶעכאַפּט אִין דֶער פּוֹילִישֶׁער טְרִיקֶער גֶעמֵיינְדֶע אַז דִּי נְשָׁמָה פֿלִיט אִים אַרוֹיס פֿוּן דִּי אוֹיעֶרְן, עֶר הָאָט גֶעמוּזְט אַרְבֶּעטְן. אִין דִּי קֶענִיגְלֶעכע סיידן עֶר הָאָט נאָך גֶעפְֿרֶעגְט
דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, דֶער מֶלֶךְ מַלְכֵי הַמְּלָכִים הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר זייַן פֿרַייְנְד, אַבְרָהָם אָבִינוּ, אַבְרָהָם אוֹהֲבֵי, יאָ, עֶר הָאָט לִיבּ גֶעהאַט, יאָ. פַּא וואָס? עֶר הָאָט אַזוי גֶעטְרַיי גֶעדִינְט דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. זאָגט עֶר, אִיךְ ווִיל דִיר גֶעבְן פֿאַר דַייַנֶע קִינְדֶער דִּי תּוֹרָה, מַטָאֲרֹת צֵרוּף, דֶעם בֵּית הַמִּקְדָּשׁ. זאָל בְּלַייְבְן פֿאַר אֵייבִּיקֵייט. אַבְרָהָם הָאָט אָבֶער גֶעוואָוּסְט, אַז דֶער בָּשָׂר וָדָם, דֶער מֶענטשְׁלעכער דוס, אִיז אִיז אַ חַגאַנִישׁ, אִיז אַ אוֹיסְגֶעפְליגְטֶע זאַך, זִיךְ פֿלֵייש אוּן בְּלוּט, ווִי אַזוי קֶען מֶען זוֹכֶה זייַן, מֶען קֶען doch פֿאַלְן
צוּ פַֿאַרְשְׁטֵייֶען. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט: "אִיךְ האָב אַן עֵצָה, אַבְרָהָם. מֶען ווֶעט זֵיי שִׁיקְן אִין גָלוּת, דאָס גָלוּת ווֶעט אוֹיסְאַרְבֶּעטְן דִּי ייִדְן, זֵיי זָאָלְן עֶרְלֶעכֶע עֲבָדִים נֶעמֶען, זֵיי זָאָלְן אַגעטרייע קְנֶעכְט זִיךְ אוֹיסְלֶערְנֶען צוּ דִינֶען, אַז מֶען דאַרף זייַן אַ קְנֶעכְט, אוּן דאָס ווֶעט אִים אָנְגְרֵייטְן פֿאַר קַבָּלַת הַתּוֹרָה, זייַן מְקַבֵּל זייַן דִּי תּוֹרָה אוּן אַלֶע מִצְווֹת, וְכָךְ הָיָה. דאָס אִיז אַ בִּיסְל צוּ פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס מֵיינְט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אוּנְז אַרייַנגעטראָגן אִין דֶעם גָלוּת, מֶע פֿאַרשְׁטֵייט. מֶע הֶערְט, אִיז עֶס רַייַט, אוּן מֶע הֶערְט אוּן מֶע פֿאַרשְׁטֵייט. ווֶעט
האָרצנער שִׂמְחָה דַאַנְקֶען אוּן לוֹיבְֿן יאָ אִיז אִין דאָס וואָס דֶער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ דֶער הֵיילִיגֶער אֲרִי הַקּוֹדֶשׁ הָאָט אוּנְז מְגַלֶה גֶעוועֶן וואָס מייַן שׁוֹבָבִי"ם מֵיינְט חוֹצֶרֹת הַרענָה שׁוֹבָבִי"ם יאָ כִּי לִי אַגַּבַּז מייַן שׁוֹבָבִי"ם מֶען זאָגט דאָך נאָר וואָס גֵייט בַּאַם אַ פֿאָטֶער אִין דֶער הֵיים ווֶען אַ פֿאָטֶער זאָל זאָגְן אַז מְ'לֵיינְט דאָרְטְן עֶר זאָגט אַז מְ'לֵיינְט דִּי פַּרָשָׁה פֿוּן שְׁמוֹת חזֶר'ט זִיךְ אִיבֶּער דִּי גְּאוּלָה וואָס מֵיינְט מ'חַזֶר'ט זִיךְ אִיבֶּער דִּי גְּאוּלָה ס'אִיז כְּאִילּוּ מְ'גֵייט נאָכאַמאָל
מאַרַיין אִין גָלוּת. אַז מֶע ווֶעט אָנְהוֹיבְן אוֹיסְלַאַטֶערְן, צוּ קֶענֶען ווֶערְן אַן אֱמֶת'ער עוֹבֵד פֿוּן הֵיילִיגְן בַּאַשֶׁעפֶֿער. דאָס גֶעשֶׁעט יֶעצְט אִין דִּי יְמֵי הַשּׁוֹבָבִי"ם. הַייַנְט פֿאַנְגְט זִיךְ אַן שׁוֹבָבִי"ם. הַייַנְט קוּמְט שְׁמוֹת. וואָס עֶר גִּיט אַ דְּרָשָׁה: שׁוֹבָבִי"ם אִיז שְׁמוֹת, וָאֵרָא, בַּא, בְּשַׁלַּח, יִתְרוֹ, מִשְׁפָּטִים. דאָס אִיז פָּשׁוּט אַזָא שֵׁיינֶע רַשִׁי תֵּיבוֹת. יֶעדֶער בַּר-נָשׁ, יֶעדֶער בַּר-שֵׂכֶל פֿאַרשְׁטֵייט, אַז נִישְׁט ווֶעגְן דֶעם הֵייסְט עֶס שׁוֹבָבִי"ם, וואָס עֶס אִיז אַ שֵׁיינֶע רַשִׁי תֵּיבוֹת. עֶס ווֶעט בְּפוֹעַל יֶעצְט, ווֶען מֶע גֵייט מְעַלֵיין דִּי פַּרְשִׁיּוֹת פֿוּן דִּי גָלוּת, גֵייט מֶען עֶס נאָכאַמאָל אַרייַנמַאַלְן
זִיךְ אוֹיס. מֶע קְרִיגְט אַן אַזָא געלעגנהייט זִיךְ אויסצולאַטערן צוּ ווֶערְן עֲבָדִים, כְּנֶעכְט פֿוּן דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. ס'אִיז מוֹרָאדִיקֶע טֶעג. דֶער וועלעטנער, דֶער הֵיילִיקֶער ווֶעלעטְנער הָאָט גֶעזאָגט דִּי טֶעג זֶענֶען מַמָּשׁ יסודות'דיקע יְמֵי תְּשׁוּבָה דעאַרפֿנֶער טאָג. האָב אִיךְ גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם גָאוֹן רְ' פִישְׁל הֶערְשְׁקאָווִיטְשׁ זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז נִישְׁט פְּשָׁט אָדֶער עִיר הַקּוֹדֶשׁ הָאָט מְגַלֶּה גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ סוֹד וואָס מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעוואָוּסְט אַז דִּי טֶעג יְמֵי הַשּׁוֹבָבִים זֶענֶען אַזֶעלֶכֶה גְרוֹיסֶע טֶעג אוּן עֶר הָאָט דאָס אַנטדֶעקְט. עֶר הָאָט גֶעעפֿנְט
דאָס אִיז מֶער גֶעמַאַכְט פֿאַר דִּי הוֹיכֶע מֶענְטְשְׁן מִיט כַּווָנוֹת, מִיט שְׁמוֹת, מִיט הַכְנֶעס, מִיט יְחִידִים, מִיט גְרוֹיסֶע שְׁמוֹת. אֲבָל שׁב, מְ'קֶען מִיט אַ מָאָל מִיט פָּשׁוּטֶע ווֶערְטֶער, מְ'זָאָגְט תְּהִילִים, מ'פּאַסט, מ'לֶערְנְט, מִיט אַ מָאָל קֶען מִן.
נאָר ווֶען מֶע צֵיילְט דֶעם מִסְפָּר ווֶען מֶע צֵיילְט מֶען צְווֵיי, לִיכְחוּבְן פֿאַר דִּי גְרוֹיסֶע שְׁטֶערְנְס פֿאַר דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, דֶעמָאלְטְס קֶען מֶען מַסְכִּים זייַן דִּי אַלֶע זאַכְן. מאַנְס מִסְפָּר ווֶען מֶע צֵיילְט צְווֵיי אִיז לִיכְחוֹבְן פֿאַר דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים דִּי גְרוֹיסֶע שְׁטֶערְנְס, לְכַתְחִילָה פֿאַר יֶעדְן אֵיינֶעם אִיז שְׁמוֹת יִקְרָא ווֶען מֶע לֵיינְט דִּי פַּרָשָׁה שֶׁל שְׁמוֹת דֶעמָאלְטְס קֶען אַן אֵיינְצִיגֶער מַסְכִּים זייַן. אִיךְ האָב אַ מָאָל גֶעטְרַאַכְט צוּ צוּלֵייגְן וואָס עֶפֶעס לְכַתְחִילָה שְׁמוֹת יִקְרָא, לְכַתְחִילָה שְׁמוֹת יִקְרָא. אָבֶער לְכַתְחִילָה שְׁמוֹת יִקְרָא ווֶען מֶע לֵיינְט שְׁמוֹת, אָבֶער
שְׁמוֹת שׁקראוּס עֶר ווֶעט אָנְגֶערִיפֿן, אִינְז מִיט אִינזֶער פָּשׁוּטֶע זאַכְן, כִּי אֵלּוּ הֵם דִּבְרֵי הַצַּדִּיקִים, וואָס מֶען זאָגט אַ גְרוֹיסֶע שְׁמוֹת, כְּנֶענְס אַמפּסַאַקֶען זאָגְן, אִיז אִינְז מִיט אִינזֶער פָּשׁוּטֶע תּוֹרָה אוּן תְּהִילִים כֶּענֶען מִיר זוֹכֶה זייַן דִּי זֶעלְבֶע עֲבוֹדָה. שְׁמוֹת שׁקראוּס עֶר ווֶעט אָנְגֶערִיפֿן מִיט מִיט ווִי מִיט שְׁמוֹת, יאָ? אִין דִּי יאָר הָאָט זִיךְ אַן אִיבֶּער יאָר. יאָ, צַדִּיקִים זאָגְן אַז דֶער עִיקָר פֿוּן דִּי תִּיקּוּן שׁוֹבָבִי"ם אִיז אִין דֶעם אִיבֶּער יאָר, אַ שׁוֹנֶה מֵעוֹבֶרֶת. אוּן אֵיינֶער הָאָט אַמָאָל גֶעפְֿרֶעגְט רְ' דָוִד'ל קאָזְשְנִיצֶער, דֶער הֵיילִיגֶער רְ' דָוִד'ל קאָזְשְנִיצֶער, ווֶעגְן תַּעֲנִיּוֹת אַ
מִיר לֶערְנֶען דִּי פַּרָשָׁה. וְאֵלֶּה שְׁמוֹת. ס'אִיז דאָ דִּי באַקאַנְטע בַּעֲלֵי-טּוּרִים, נאָך פֿאַר שְׁנֶעמְנְבְּרֶענְגֶען דאָס וְאֵלֶּה שְׁמוֹת. דאָטְנְס דוּאַ אִיז מ'רמז שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם. חַיּיָב אָדָם לִקְרוֹת הַפָּרָשָׁה שְׁנַיִם מִקְרָא וְאֶחָד תַּרְגּוּם. אִיז דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת וְאֵלֶּה שְׁמוֹת. אוּן אַ סַאַךְ מַחֲזוֹרִים רֶעדְט פֿאַר יאָר אָדֶער צְווֵיי יאָר צוּרִיק, וואָס עֶפֶעס פִּינְקְט אִין פָּרָשַׁת שְׁמוֹת
עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי מוֹרָאָדִיק אָפּגֶעשְׁרָאקְן, עֶר גאָרנִישְׁט וואָס, מֶען זאָגט אַז עֶר אִיז אַרייַן צוּ אִים, עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט רְ' מאָטֶעלֶע נַאוואַנֶער וואָס גֵייט פֿאַר, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, אִיךְ שְׁפִּיר אַז אַ סַךְ בַּחוּרִים זֶענֶען נִישְׁט מֵעֵבֶר סֵדֶר. אַזוי הָאָט עֶר גֶעזאָגט, נאָר עֶר אִיז גֶעוועֶן אַזוי מֶען הָאָט זִיךְ נאָך גֶעפְֿרֶעגְט, עֶר אִיז גֶעזֶען טאַקֶע נאָך אַלְץ פְֿרַאַטִיק פֿאַר אַ פֿאַר הוּנְדֶערְט בַּחוּרִים זֶענֶען פֿאַרנוּמֶען. אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט בְּשׁוּם אוֹפֶן דוּ זאָלְסְט נִישְׁט שְׁטֶערְן מֵעֵבֶר סֵדֶר זייַן אַפֿילוּ מִיט אַ יָחִיד אַ יָחִיד, עֶפֶעס אַוועֶקְגֶעשְׁטֶעלְט ווִי מֶען
נָאָנְטֶע זאַך. דאָס אִיז מעבְט זאָגט עֶר אִיז אַ יְרֵא שָׁמַיִם. ס'אִיז נִישְׁט דֶער פָּשׁוּטֶער מֶענְטְשׁ אַז מֶע גֵייט אַן אַזָא אַזָא נֶעמְט מֶען אַזוי, יאָ מעבְט זאָגט עֶר, נִישְׁט מעבְט זאָגט עֶר, מֶע גֵייט אַזָא אַזָא כיפר-לופ. אַגַּב אַ ווִיכְטִיגֶע זאַך, אַגַּב אִין דֶער זֶעלְבֶער סִימָן פֿינְף-שְׁנוּרָא דאָך מעבְט זאָגט עֶר, שְׁטֵייט אוֹיךְ אַז אַ יְרֵא שָׁמַיִם זאָל אַ דוּרְךְ לֶערְנֶען חוּמָשׁ מִיט רַשִׁ"י. חוּמָשׁ מִיט רַשִׁ"י הָאבְנֶער שוֹין גֶערֶעדְט דַאַכא מַעשׂיוֹך מִיט דֶעם אַלְטְן רַב, וואָס עֶר הָאָט גֶעזאָגט פֿאַר נַיילינגְס הָאָפֿנֶער רוֹבֿ. הָאָט פֿאַרשְׁרִיבְן דֶער צֵייל
אַ קַשְׁיאָ פֿוּן אַ בָּחוּר אַ שִׁידּוּךְ הָאָט עֶר מוֹרָא גֶעהאַט עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר הָאָט צאַפחָד אַז עֶר זאָל זִיךְ אינטערעסירן טָאמֶער דֶער בָּחוּר עֶנְדִיקְט חוּמָשׁ רַשִׁ"י יֶעדֶער וואָך עֶר זאָל זִיךְ אינטערעסירן נויט עֶר עֶנְדִיקְט עֶר חוּמָשׁ מִיט רַשִׁ"י יֶעדֶער וואָך ווֵייסְט עֶר אַז עֶס גֵייט אאִינְטֶערֶעסַאַנְט אִין דֶע בֶּעלְזֶער עֶס שְׁטִימְט אַ בִּיסְל מִיט דִּי מַעֲשֶׂה אַז דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט אַז דאָס וואָס מֶע עֶנְדִיקְט דִּי פַּרָשָׁה אִין חוּמָשׁ דאָס הֵייסְט דִּי חוּמָשׁ אִיז אֵיינְגֶעטֵיילְט רִאשׁוֹן שֵׁנִי שְׁלִישִׁי עַד בִּיז בִּיז בִּיז פֿאַר דִּי זִיבְן טֶעג פֿוּן דִּי וואָך אִיז דאָ זִיבְן אֵיינְגֶעטֵיילְט בִּיז שְׁבִיעִי זִיבְן
זעבן שְׁטִיקְלֶעךְ, יֶעדְן טאָג לֶערְנֶען זוּנְטִיק בִּיז שֵיינִי, מאָנְטִיק בִּיז שְׁלִישִׁי, דִּינְסְטִיק בִּיז... אַזוי ווַייטֶער, יאָ? אִיז, אַז דֶער בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט, אַ טאָג וואָס מֶען עֶנְדִיגְט דִּי פַּרָשָׁה חוּמָשׁ מִיט רַשִׁ"י, אַזָא טאָג הָאָט מֶען נִישְׁט צוּ טוּן כִּמְעַט זִיךְ כִּמְעַט עֶרִיבֶּער הַווָיָה'ס, צערט? אַזוי הָאָט דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב גֶעזאָגט. מוֹרָאדִיקֶע דִיבּוּרִים. אוּן אוֹיךְ, אִיךְ האָב אַכאַמאָל גֶעהֶערְט, רְ' זֶעלִיג רִיוובֶען בֶּענְגִיס, דֶער גָאוֹן, דֶער יְרוּשָׁלַיִמֶער רַב, יאָ, דֶער בַּאקַאנְטֶער רְ' זֶעלִיג רִיוובֶען בֶּענְגִיס, ווֶען בַּחוּרִים פְֿלֶעגְן קוּמֶען זִיךְ פֿאַרְהֶערְן בַּייַ אִים גְּמָרָא תּוס
הָאָט גֶעכאַפּט אָבֶער אַ תַּקָּנַת חֲכָמִים מִיט דוּרְבְּנֶן, אָבֶער אַז עֶר קֶענְסְט זִיךְ חכמ'ענען בִּיסְטוּ אַ מוֹרָא'דִיקֶע מַעֲשֶׂה, עֶס אִיז זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט, יאָ. שוֹין, אוּם זִיךְ גֵיין מַכְרַחַ זייַן אִין דֶער סֵדֶר ווִי עֶס גֵייט אַן, שְׁטֵייט דאָך דִּי באַקאַנְטע, יֶעדֶער ווֵייסְט דִּי מִדְרָשׁ, אַז עֶס אִיז גֶעזֶעצְן הווֹבְן וּסַחֱכְּמוּ לוֹ. וואָס גֵייט מֶען טאָן דאָ מִיט דִּי מִיט דִּי פּענְיער בּוֹאוּ נוֹכְחָה, עֶס אִיז גֶעראָטְן דִּי חָכְמָה וַנֹּאמֶר וְנוֹסָף גַּם הוּא עַל שׂוֹנְאֵינוּ. מֶע דאַרף מַפְתֵּחַ זייַן עֵצָה זייַן. וואָס טוּט מֶען? מֶע הָאָט זִיךְ אַוועֶקְגֶעזֶעצְט דִּי גְרוֹיסֶע קאפֿן, עֶס שְׁטֵייט דאָך אַז יִתְרוֹ אִיז גֶעזֶעצְן
אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ זִיצוּנְג בִּלְעָם מִיט אִיּוֹב. דֶער אִיּוֹב שְׁטֵייט אַז בִּלְעָם הָאָט טאַקֶע אינטערגעהעצט דִּי ייִדְן אֵיינְמָאָל אוּן אַ באַשׁטראָפּֿ הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען אַזָא פּאָרְצְיֶע בִּלְעָם דאָרט אִיז עֶר גֶעוואָרְן גֶעהָאַרְגֶעט. יִתְרוֹ הָאָט עֶס גֶעוואָלְט שְׁטֵיין הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען דֶעס שְׂכַר, אַ פֿאַרשְׁטאַנְד יִתְרוֹ אִיז טאַקֶע אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען פֿוּן אִים יִתְרוֹ מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אַן אֵיידֶעם בַּייַ יִתְרוֹ. אוּן אִיּוֹב הָאָט גֶעשְׁווִיגְן שְׁטֵייט ווֶעגְן דֶעם הָאָט עֶר בַּאַקוּמֶען אַזֶעלְכֶע יִסּוּרִים. נאָר וואָס זאָל אִיךְ
גֶעזאָגט, כ'הָאָב שוֹין גֶעזאָגט דֶע וואָרְט גאַנְץ אַן אַנְדֶערֶע קאַלְטֶע וואָרְט. אָבֶער רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ, אַז פֿאַר וואָס פֿאַר אַ מֶענְטְשְׁן מֶע גִּיט אִים, מֶע גִּיט אִים אַזֶעלְכֶע יִסּוּרִים, וואַייל עֶר הָאָט גֶעשְׁווִיגְן? עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעזאָגט. וואָס הָאָסְטוּ גֶעשְׁפִּילְט? עֶטְלִיכֶע מָאָל עֶר הָאָט גֶעשְׁווִיגְן. וואָס קוּמְט אִים אַזָא עוֹנֶשׁ? אָה. רַבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ הָאָט אִים גֶעוואָלְט ווַייְזְן: אייב דוּ בִּיסְט גֶעוועֶן שְׁוואַכְסְט, פֿאַר וואָס הָאָסְטוּ גֶעשְׁווִיגְן? כאָטש עֶר הָאָט גֶעקְרָאגְן אַ בִּיסְל יִסּוּרִים, שרייסטוּ, מַאכְסְטוּ קוֹלוֹת. פֿאַר וואָס שרייסטוּ? דוּ וואָסְט עֶס טוּט דִיר ווֵיי. אָה! אַז סֶע טוּט דִיר
ס'אִיז אַ יֶלֶד, זִי הָאָט גֶעפֿוּנֶען דאָרְטְן דֶעם קאָסְטְן, זִי הָאָט גֶעזֶען דֶעם קִינְד, וְהִנֵּה נַעַר בּוֹכֶה, אַ קִינְד ווַייְנְט, וְתַחְמוֹל עָלָיו, זִי הָאָט רַחֲמָנוּת גֶעהאַט, וַתֹּאמֶר מְייַלְדֵי הָעִבְרִים זֶה. נוּ. אוּן אַלֶע פֿרֶעגְן שוֹין, אַ סַאַךְ פֿרֶעגְן, שְׁטֵייט וַתִּפְתַּח וַתִּרְאֵהוּ אֶת הילד, זִי זֶעט אַ יֶלֶד, דאָס מֵיינְט אַ בּוּבָה'לֶע, אַ קְלֵיין קִינְד, וְהִנֵּה נַעַר בּוֹכֶה, נַעַר שׁוֹן אַן ערוואַקסענע, אַן עֶלְטֶערֶע קִינְד, וואָס הֵייסְט זִי זֶעט אַ קְלֵיין קִינְד אוּן אַ גְרוֹיסֶע קִינְד ווַייְנְט? אוּן אַ סַאַךְ פְּשָׁטִים אוֹיף דֶעם. אוּן כְּ'קֶען אַייַך
אִיךְ האָב שוֹין פֿרִיעֶר נאָך גֶעזוּכְט אַכאַפּעס גֶעזֶען יֶעצְט פֿוּן דֶער רַב צְבִי ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גָאוֹן עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רַב צְבִי יְחֶזְקֵאל מִיכְלְזַאָהן אוּן עֶר בְּרֶענְגְט דאָס פֿוּן דֶעם מַעֲשֶׂה אִיךְ האָב שוֹין גֶעהֶערְט אוֹיף אַנְדֶערֶע אוֹיף אַנְדֶערֶע גְּאוֹנִים אָבֶער עֶר דֶערְצֵיילְט דאָס אוֹיף ס'אִיז גֶעוועֶן אַ גְרוֹיסֶער שׁתדְלֶן אִין פֿרָאָג עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רְ' זַלְמָן קוּרֶעף דֶער רְ' זַלְמָן קוּרֶעף דֶערְצֵיילְט עֶר אַז דֶעם מַעֲשֶׂה אַז אִין פֿרָאָג אִיז גֶעוועֶן דאָס אִיז דִּי באַקאַנְטע רָשְׁעָתָּא דִּי קֶענִיגִין מַאֲרְיּאָ טֶערֶעזְיא זִי אִיז דאָך גֶעוועֶן דִּי באַקאַנְטע קֶענִיגִין אַ רִשְׁעָתָא זִי הָאָט גֶעוואָלְט אַרוֹיסְטֶריי
גֶעוועֶן אַ אַ אַ אָפּשׁאַדן בַּייַ מֹשֶׁה, מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אִיז גֶעוועֶן דאָרט, אִיז גֶעוועֶן אַ יֶלֶד, יאָ, מ'זֶעט אַ קִינְד, אַ קְלֵיין קִינְד, אַ בֵּייבִּי. אָבֶער נאָר בְּכִיָּה. אַ דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ עֶלְטֶערֶע גֶעווֵיין, יאָ, עֶר הָאָט גֶעווִינְט, עֶר הָאָט גֶעשְׁרִיגְן, גאַנְץ כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט אַרויסגעשְׁרִיגן פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּס, פֿוּן מֹשֶׁה רַבִּנוּס הָאָלְץ, וואַייל עֶר אִיז גֶעוועֶן דֶער מוֹשִׁיעַ שֶׁל יִשְׂרָאֵל. דֶער קוֹל פֿוּן גֶעווֵיין אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעוועֶן קֵיין יֶלֶד, שוֹין גֶעוועֶן אַ נאָר, אַ דערוואַקסענער מֶענְטְשׁ. כְּלַל יִשְׂרָאֵל הָאָט אַרויסגעשְׁרִיגְן פֿוּן מֹשֶׁה רַבִּנוּס האַלְז אַרוֹיס.
גֶענוּמֶען דאָס קִינְד, הָאָט זִי גְלַייַך גֶעזֶען, דאָס קְלֵיין קִינְד ווַייְנְט אוֹיף פֿאַר אַ צְווַייטְן. עֶר ווַייְנְט נִישְׁט נאָר פֿאַר זִיךְ. ווִי אַזוי? וואַייל עֶרְשְׁט ווֶען עֶר הָאָט גֶעווֵיינְט, ס'אִיז doch נאָרְמאַל אַז מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעווֵיינְט, אַרייַן אִין אַ קאָסְטְן, פִֿינְצְטֶער, שְווימְט אִין וואַסֶער, קֵיינֶער הָאָט אִים נִישְׁט... עֶר הָאָט שוֹין נִישְׁט אַ מַאַמֶע. אָבֶער נָאָכְדֶעם וואָס זִי הָאָט אִים שוֹין אַרייַנגענומען אִין דִּי הַאַנְט, זִי הָאָט אִים שוֹין גֶעהאַלְטְן, אִינְגֶע... אינגעגלעט, וואָס וויינסטו יֶעצְט? עֶר הָאָט דִיךְ שוֹין אֵיינֶער מִיט דִּי הַאַנְט, וואָס וויינסטו דאָך אַלְץ? דאָס מֶ
דִּי קִינְדֶער וואָס אֵיילאדְן. זִיכֶער. דֶער ערשייַנט. דֶער גֶעווֵיין אִיז מִילְדֶער, אִיר ווֶעט זֶען, דאָס אִיז אַ גֶעווֵיין וואָס דִּי ייִדִישֶׁע קִינְדֶער ווֵיינֶען, אוּן דאָס ווַייְנְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אַרוֹיס. זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אִיז דאָ אַ סֵפֶר פֿוּן דֶער רֶבִּי לִיזֶעכֶער חַייִם בְּלוּם, זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, קַאשֶׁער רַב. עֶר דֶערְצֵיילְט דאָרט, אַז אַ ייִד אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען צוּ בֶּעלְזֶער רַב, רַב יִשָּׂשכָר דאָוו, אַז עֶר ווִיל זִיךְ עֶטְלִיכֶע כַאַמאַווין. אוּן דֶער רַב הָאָט אִים גֶעגֶעבְן כַאַמאָווין, עֶפֶעס פֿאַר מִסְחָר, פֿאַר ווַייַס אִיךְ וואָס.
אִיז מִיט דִּי חסידישקייט דִּי ייִדִישְׁקֵייט אִיז שְׁוואַכְלֶעך. מֶע דאַרף חִיזּוּק דאָרְטְן אִין ווִין, אוּן דֶערִיבֶער הָאָט עֶר מְחַזֵּק גֶעוועֶן, אַזוי זִיךְ שְׁטַאַרְקְן, אַזוי אַן תְּשׁוּבָה גֶעבְן. אַ ייִד אִיז אַמָאָל גֶעקוּמֶען אֵיין יאָר הָאָט עֶר גֶעקְרֶעכְצְט. אֵיין יאָר, ווֶען עֶס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט פֿוּנֶעם בֶּעלְזֶער רַב הָאָט עֶר גֶעפְֿרֶעגְט ווִי אַזוי גֵייט עֶס, הָאָט עֶר גֶעזאָגט יאָ, סְ'ווֶעט גְרִינְגֶער אַ בִּיסְל. סְ'ווֶעט אַ בִּיסְל בֶּעסֶער דֶער מַצָּב. בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט: שוֹין צוּרִיקְגֶעקוּמֶען דאָ קֵיין עֶר קֵיין גאַלִיצְיֶע קֵיין אִינְגַאַרְן, שוֹין צוּרִיק. הֵיילִיגֶע בֶּעלְזֶער רַב הָאָט פַּא
עֶר שְׁטֵייט נִישְׁט בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, נאָר דאָ זאָגט מֶען בְּנֵי יַעֲקֹב, פּען זֶענֶען זֵיי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, פּען זֶענֶען זֵיי בְּנֵי יַעֲקֹב. זאָגט עֶר, ס'אִיז באַקאַנְט, אַז יִשְׂרָאֵל הֵייסְט אַ גְרֶעסֶערֶע מַדְרֵיגָה. יִשְׂרָאֵל אִיז אַ גְרֶעסֶערֶע מַדְרֵיגָה ווִי יַעֲקֹב, יַעֲקֹב אִיז דאָך אַ קְלֶענֶערֶע מַדְרֵיגָה. וְאֵלֶּה שְׁמוֹת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דִּי גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים זֶענֶען גֶעוועֶן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן הַבָּאִים טאַקֶע, זֵיי זֶענֶען נאָך יֶעצְט גֶעקוּמֶען. זֵיי זֶענֶען דִּי גאַנְצֶע צַייַט גֶעוועֶן אִין מִצְרַיִם אַלְס הַבָּאִים, מֶע קוּמְט יֶעצְט, מֶע אִיז כְּוואוּם יֶעצְט אָנְגֶעקוּמֶען, מֶע הָאָט זִיךְ נִישְׁט איינגעוואוֹינט דאָרט, מֶע הא
זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן האָבְן זֵיי זִיךְ גֶעקוּמֶען צוּ גֵיין. כִּמְעַט אַ מֶענְטְשׁ אִיז דאָס גֶעזֶעסְן, גֶעוועֶן אַ נַאַכְט-שֵׁיינֶער קָאמְפַּאנִי. אָבֶער שְׁפּעֶטֶער גֶעוועֶן עֶסיאַנקֶע, דאָס קְלֶענֶערֶע מַדְרֵגָה ווִי ייִדְן, בויעס, זייַנֶען גֶעשְׁמִיט. נוּ, אִים אִיז שוֹין גֶעקוּמֶען דאָ אַ לאַנְגֶע צַייַט צוּרִיק, אִיז קאָמפֿאָרטאַבל, אִיז בַּאקְווֶעם, אִיז גֶעשְׁמַאַק. זֵיי זֶענֶען נִישְׁט גוּט, יאָ? דאָס אִיז שוֹין... דאָס אִיז אַ מַעֲשֶׂה בַּייַם סְקְווֶערֶער רֶבִּי'ן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה. עֶר הָאָט זִיךְ אַרַייַנְגֶעקוּמֶען, מֶען הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט... עֶר הָאָט זִיךְ גֶעוואָלְט צִיעֶן צוּם שְׁטָאָט. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, "הוּא! אַז מֶען גֵייט זִיךְ
וואָס מֶען ווֶעט זייַן קאָמְפֿאָרְטְבְּל מִיט דִּי פְּראָבְלֶעם, עֶנֶעמְס ווֶעט עֶס נִישְׁט גֵיין. יאָ. דאָ אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן ייִטַב לֵב, מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט, רַבּוֹתַי, הֶערְצוּ, שְׁפִּיצְלְט דִּי אוֹיעֶרְן. שְׁטֵייט הִנֵּה עַם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל רַב וְעָצוּם מִמֶּנּוּ, הָבָה נִתְחַכְּמָה לוֹ, יאָ? דאָ שְׁטֵייט פּֿוֹקוֹס אַז דִּי ייִדְן זֶענֶען וואָס גֵייט מֶען טוּן צוּ זֵיי? הִנֵּה עַם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל רַב וְעָצוּם. זאָגט עֶר הִנֵּה אִיז אַ לָשׁוֹן שִׂמְחָה. יאָ, הִנֵּה אִיז אַ לָשׁוֹן
בְּזִמְחָה. פַּרְעֹה הָאָט גֶעזאָגט ערְצוּדִי פַּרְעֹה דֶער טְשַׁאַווֶער קאָפּ. הִנֵּה עַם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דִּי ייִדִישֶׁע פֿאָלק אִיז אַלְץ בְּשִׂמְחָה. הִנֵּה אַ לָשׁוֹן שִׂמְחָה, הִנֵּה עַם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. דִּי ייִדִישֶׁע פֿאָלק אִיז פֿרֵיילֶעךְ. אוּן ווֶעגְן דֶעם, זֶענֶען זֵיי רַב וְעָצוּם מִמֶּנּוּ, זֶענֶען זֵיי שטאַרקע ווִי אוּנְז, ווייַל זֵיי זֶענֶען בְּשִׂמְחָה אוּן פֿרֵיילֶעךְ. הָבָה נִתְחַכְּמָה לוֹ, מֶע דאַרף זִיךְ אִיבֶּערְקְלִיגְן, זֵיי צוּ בְּרֶעכֿן. נאַראופֿלֵייגְן שְׁווֶערֶע אַרְבֶּעט, אַז זֵיי ווֶעלְן זייַן צֶעבְרָאָכְן בַּייַ זִיךְ אוּן בַּייַ עַצְבוּת, אוּן אַז זֵיי זֶענֶען פֿרֵיילֶעךְ ווֶעט מֶען זֵיי נִישְׁט קֶענֶען בייקוּמען. אֲבָל, אַ נֶעכְטִיגְן טאָג!
נאָך. דִּי תּוֹרָה זאָגט אַ קַשְׁיאָ, עָנִי אוֹתִי, קֵיין יַרְבֶּה וּבְכָאן יִפְרַץ האָבְן זִיךְ וואַרטן גֶעשְׁטאַרְקְט מִיט שִׂמְחָה. וואָרִים אַז דִּי מִידוֹת אִיז בְּשִׂמְחָה, אַפֿילוּ עֶר עֶר שְׁמִיסְט קֶענֶען אַ שְׁלִיטָה זייַן קֵיין דִּינִים. דוּ האָסְט שִׁירֶעם אִיבֶּער אִים. תַּחַת אֲשֶׁר לֹא עָבַדְתָּ אֶת הַ' אֱלֹקֶיךָ בְּשִׂמְחָה וּבְטוּב לֵבָב, יאָ, דֶער נעכטיגער הָאָט גֶעזאָגט, אַז וואָל, אַפֿילוּ עֶס קוּמְט אוֹיף דִיר דִּינִים, אֲבָל אוֹיבּ דוּאַ בִּיסְט גֶעוועֶן בְּשִׂמְחָה, אִיז דֶער שִׁירֶעם אַווֶעקְגֶעגַאנְגֶען. אוֹיבּ דוּאַ בִּיסְט בְּשִׂמְחָה, הָאָסְטוּ אַ שִׁירֶעם הַיכִי דִּתֵלָא תִּשְׁלֹט צִי דִּינִים. יאָ, אַ אִיד זאָל זייַן, לְמָשָׁל מַיינֶע טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזונ
רַבִּי מֹשֶׁה בַּאטְלֶען, בֶּעקַאנְטֶער חָסִיד, עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רְ' מֹשֶׁה גאַבל, נאָר מֶען הָאָט אִים גֶערוּפֿן רְ' מֹשֶׁה בַּאטְלֶען. אַ מַעֲשֶׂה רַב ווַייְסְן מִיר פֿוּן אִים, מֶען רֶעדְט פֿוּן אִים. אַ בַּאקַאנְטֶער חֲסִידִישֶׁער עִנְיָן, אַ גֶעהוֹיבֶּענֶער חָסִיד. עֶר פֿלֶעגְט זאָגְן, ווֶען חֲסִידִים ווֶעלְן אַרייַנְקוּמֶען אִין גֵיהִנֹּום, ווֶעלְן זֵיי מאַכְן אַ מוֹשַׁב דאָרט, אַ זִיצוּנְג, פַֿארְבְּרֶענְגֶען, הֶעְרִינְג מִיט לֵייקֶעךְ ווֶעט מֶען עֶסְן, ווֶעט מֶען זייַן אַרוֹיסְטְרִיבְן פֿוּן דאָרט, וואָס מֶען קֶען נִישְׁט דאָ קאָמאַנדעווען. וואָס קוּמְסְטוּ אַרייַן אִין גֵיהִנֹּום אוּן מַאכְסְטוּ מאַכְסְט פּוּרִים דאָ? פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, רַבּוֹתַי? מֶען דאַרף
אָבֶער מ'מייַנט צוּ זאָגְן, אַז ווֶען מְ'אִיז בְּשִׂמְחָה, קֶען דִּי גֵיהִנֹּום נִישְׁט שְׁלוֹטְן אוֹיף דֶעם. יאָ, חֲסִידִים מאַכְן אַ מָשִׁיחַ, אַ לְחַיּיִם, לֶעבְדִיק. אַזוי דאַרף מִן ווִיסְן, יאָ, דִּי באַקאַנְטע, דִּי מִינְקַאַטְשֶׁער רַב, דִּי הֵיילִיקֶע מִנְחַת אֶלְעָזָר זִי"עַ דֶערְצֵיילְט, אַז אִין צַייַט פֿוּן דִּי הֵיילִיקֶע רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ, אִיז גֶעוועֶן אַ צַייַט, וואָס מְ'הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן אַ גְּזֵירָה, זִיךְ גֵיין נֶעמֶען ייִדְן אִין מִילִיטֶער, ווֶעגְן חֲתָנִים, עֶפֶעס גְּזֵירוֹת חֲתָנִים, קאַן ייִדְן, עֶפֶעס אִיז גֶעוועֶן עֶפֶעס אַ באַקאַנְטע גְּזֵירָה. אוּן דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ פּראָבִֿירְט צוּ בַּאטְלֶען
זייַנאַם טַאַם גֶעגֶעבְן אַ נִימַאַס גֶעלְט פֿאַר הַכְנָסַת כַּלָּה, צוּ מַאַכְנאם דאָס בִּיסְל גֶעלְט וואָס עֶר הָאָט, חֲתוּנָה צוּ מאַכְן אַ יָתוֹם מִיט אַ יְתוֹמָה, אַ גַזְלָן אַ מַאַיידְל, אַ חֲשׁוּבָה בָּחוּר, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט זֵייֶער אַ בַאשֵיידֶענֶע חֲתוּנָה, שְׁטִיל אִין בַּחֲצוֹת, אָנְגֶעשְׁטֶעלְט דִּי חוּפָּה, עֶמִיצֶער הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט מוּזִיק, מֶען הָאָט גֶעטַאַנְצְן, ס'אִיז מוֹרָאָדִיק בְּשִׂמְחָה גֶעוועֶן. דֶער הֵיילִיקֶער רֶבִּי רְ' מֵיילֶעךְ וועֶקְט זִיךְ אוֹיף פֿוּן זייַן הֵיילִיקְן שְׁלָאף, אוּן עֶר הָאָט גֶעזֶען אַז דִּי גְּזֵירָה אִיז בָּטֵל. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט זֶען אִין הִימְל, עֶר הָאָט גֶעזֶען ס'אִיז נִישְׁטָא. עֶר הָאָט גֶערוּפֿן דֶעם גַבַּאי, עַ
אוּמוּדעם הָאָט מֶען גֶעזוּכְט דֶעם רֶבִּי'ן, זִיךְ זִיכֶען נִישְׁט. מֶען הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז עֶר הָאָט זִיךְ בַּאַהַאַלְטְן, גֵיי זוכ אִיבֶּערְהוֹיפְט. מֶען הָאָט אִים אַ פִֿיר גֶעזִיכְט, מֶען הָאָט אִים גֶעטְרָאָפֿן טאַקֶע זִיךְ גֶעוועֶן בַּאַהַאַלְטְן בַּייַם חֲתוּנָה. אוּן עֶר הָאָט גֶעזאָגט, אוֹ, עֶר הָאָט זִיךְ מֶען הָאָט דֶערְצֵיילְט אַז עֶר הָאָט גֶעזאָגט דִּי שִׂמְחָה שֶׁל מִצְוָה וואָס מֶען הָאָט מְבַטֵל גֶעוועֶן דִּי גְּזֵירָה, ווֶעט מֶען טאַנצן אוּן זִיךְ מָחָר גֶעוועֶן. אִין דִּי הֵיילִיגֶע מִנְחַת אֶלְעָזָר טַאַטְשְׁט דאָס, דַאי וואָך טאַקֶע. שְׁטֵייט אַז דִּי מְייַלְדוֹת האָבְן גֶעזֶען ס'אַ דאָ אַ גְּזֵירָה מֶען דאַרף אַרַיינְוואָרפֿן, שְׁטֵייט וַתְּחַיּיֶנָה
אַז מ'נֶעמְט דִּי שִׂמְחָה וואָס כִּינוּ אִיז אַ גְלִידְנֶער, זַאַם גֶעמַאַכְט אַ חַיּוּת אִין דִּי קִינְדֶער, זַאַם גֶעמַאַכְט פְֿרֵילֶעך, אַזַאַמְגֶעמַאכְט פְֿרֵילֶעך וואָס כִּינוּ זאַמְגֶעמַאכְט פְֿרֵילֶעך, האָבְן זִיךְ אָפּגֶעאַפְּט גֶעוועֶן דִּי גֶזֵייעֶרֶע טאַקֶע מִיט שִׂמְחָה זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיין. יאָ, אָט אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט, מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט, ס'אִיז דאָ אַ סֵפֶר אוֹר הַחָכְמָה, אֵיינֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידִים הַבַּעַל שֵׁם טוֹב אָדֶער פֿוּן דִּי תַּלְמִידֵי תַּלְמִידִים הַבַּעַל שֵׁם. שָׁאבַּתָּ דאָ אִיז דאָ אַ מוֹרָאדִיקֶע וואָרְט עַל פִּי זֶה, וַיַּעף כֶּעב כֶּעב
וַיַּרְא כִּי אִין אִישׁ, מֹשֶׁה רַבֵּינוּ דאָרט בַּא דֶעם, הָאָט אִים גֶעשְׁלָאגְן דאָרט דֶעם מִצְרִי, גֶעשְׁלָאגְן דִּי אִיד, וַייפֿן כֹּה וָכֹה, זִיךְ גֶעדְרֵייְט דֵעָה זַייַט, דֵעָה זַייַט, וַיַּרְא כִּי אִין אִישׁ, קֵיינֶער נִישְׁט דאָרט. זאָגט עֶר, דִּי תּוֹרָה רֶעדְט צוּ יֶעדְן מֶענְטְשׁ, דִּי תּוֹרָה אִיז דאָך נִצְחִיּוּת, יאָ? סאָ פאַרְאֵייבִּיק. וַייפֿן כֹּה וָכֹה, אַ מֶענְטְשׁ דְרֵייְט זִיךְ, ווֶעלְכֶע זַייַט עֶר דְרֵייְט זִיךְ, דְרֵייְט זִיךְ רֶעכְץ, דְרֵייְט זִיךְ לִינְקְס, ווֶעלְכֶע זַייַט דוּ זאָלְסְט דִיךְ נאָאַר דְרַייֶען, זָאָלְסְטוּ זֶען, זֶעט עֶר וַיַּרְא כִּי אִין אִישׁ, שְׁטֵיי אוֹיף אַ מֶענְטְשׁ, ס'אִיז נִישְׁטָא דאָרט דֶער מֶענְטְשׁ וואָס קֶען דִיךְ שְׁלֶעכְטְס טַ
שְׁטֵייט דֶער מֶענְטְשׁ, וואָס קֶען דִיךְ גאָרנִישְׁט טאָן. עֶר קֶען דִיר גאָרנִישְׁט טאָן, פֿאַרקערט גאָר! אַלְץ אִיז דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער! שְׁטֵייט אַ זאַך, דֶער מֶענְטְשׁ קֶען גאָרנִישְׁט טאָן. יאָ, ווֶען מֶען כאַפּט אַ זַאַץ פֿוּן אַ האַמֶער, מֶען אִיז בְּרוֹגֶז פֿוּן האַמֶער, מֶען פַֿאַרְגֶעסְט אַז עֶר אִיז גֶעטָאָן. ווייַל ווִיפֿל כּוֹחוֹת עֶר הָאָט, עֶר דְרֵייְט זִיךְ, עֶר יאָגט כְּדֵי אֵיינֶעס צוּ זֶען, דאָס אִיז נִישְׁט דֶער מֶענְטְשׁ, דאָס אִיז אַלְץ דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער! גאָרנִישְׁט קֶען דֶער מֶענְטְשׁ טאָן! מוֹרָאדִיקֶע מוֹרָאדִיקֶע דִיבּוּרִים, יאָ? אוּן אַז מֶען גֵייט מִיט דִּי ווֶערְטֶער, קֶען מֶען נִישְׁט ווֶערְן צֶעבְרָאָכְן, בְּלַייַבְט מֶען בַּשמ
אִין סֵפֶר פַּחַד יִצְחָק, אִיז דאָ אַ סֵפֶר פֿוּן רְ' מְנַחֵם פֿוּן קָאלִיוו זַצַ"ל, בְּרֶענְגְט עֶר אַז עֶס שְׁטֵייט אִין פָּסוּק אַז דִּי מְייַלְדוֹת האָבְן מוֹרָא גֶעהאַט, ווִי אִיז דאָ דֶער פָּסוּק? וַתִּירָאֵן הַמְיַלֶּדֹת אֶת הָאֱלֹקִים וְלֹא עֵשָׂו כַּאֲשֶׁר דָּבָר אֲלֵיהֶן מֶלֶךְ מִצְרַיִם וַתְּחַיּיֶן אֶת הַיְלָדִים. אַז דִּי מְייַלְדוֹת, שִׁפְרָה וּפוּעָה, האָבְן נִישְׁט מוֹרָא גֶעהאַט, האָבְן מוֹרָא גֶעהאַט פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן, אוּן אַזוי זֶענֶען זֵיי נִישְׁט גֶעטוּאָן וואָס דֶער מֶלֶךְ מִצְרַיִם, אִין זייַן גְלַאָסְט
קֵיינֶע דֶע דֶע קִינְדֶערְלַאךְ זאָגט עֶר שְׁרַייבְט אַזוי אַז סְ'גִילְטֶע צִיוואַרְן גֶערַאַטֶעווֶעט פֿוּן פַּחַד אִיז ס'יהוֹבְן פַּחַד פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן אַז מֶען הָאָט מוֹרָא פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז נִיטאָ קֵיין אַנְדֶערֶע בְּחִירָה מְ'יא סַאַךְ בְּרֶענְגֶען עֶץ בַּעַל שֵׁם הַקָּדוֹשׁ וּמוֹרֵנוּ בְּרֶענְגְט עֶס אַ פֿאַר פְּלֶעצֶער אַז מְ'הָאָט אַ פַּחַד פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן אִיז נִיטאָ וואָס מוֹרָא צוּ האָבְן פֿוּן אַנְדֶערֶע מֶענְטְשְׁן דאָס האָבְן דִּי מֵייאַלְדֶעס גֶעטָאָן פַּרְעֹה הָאָט זֵיי גֶעסְטְרָאַשֶׁעט מִיט דִּי לֶעבְן מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז מֶען ווֶעט זֵיי הַרְגְנֶען אָבֶער זֵיי האָבְן מוֹרָא גֶעהאַט נאָר פֿוּן אֵייבֶּערְשְׁטְן זֵיי האָבְן גאָרנִישְׁט זֵיי האָבְן גאָרנִישְׁט
יאָ. וואָס דִּי רענְנְס אַן אַ יאָלְדֶעס אִיז אַ לְקַיּיֵם זייַן מוֹרָא האָבְן פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אוֹיבּ עֶס אִיז לוֹיט אִיר, אוֹיבּ עֶס אִיז גֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף דִּי שְׁרֶעקְן פֿוּן פֿוּן פֿוּן פֿוּן פַּרְעֹה, נאָר כֶּען עֶס אִיר דוּרְכְמַאַכְן דִּי קִינְדֶער אַן אַ פַּחַד, וואַייל זִי הָאָט מוֹרָא האָבְן פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן. אֵיינְמָאָל דאָס מוֹרָא פֿוּנֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן, שוֹין נִשְׁטָא דאָס פַּחַד פֿוּן פַּרְעֹה. עֶר זִיסְט, עֶס אִיז דאָ אַ מַעֲשֶׂה, דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע זִידִיטשובֿער
ווֶער הָאָט מִיר אוּמְגֶעגאָסְן דאָ? ווֶער עֶס הָאָט גֶעגָאָסְן וואַסֶער גֵייט שִׁיסְן. רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע זִיצְט בַּייַם סֵפֶר, זִיךְ ווִישְׁט נִישְׁט, עֶר מאַכְט גאָרנִישְׁט אוֹיס דאָ. עֶר גֵייט שִׁיסְן, עֶר זוּכְט אַ מאָרְדֶע, ווֶער הָאָט מִיר דאָ... עֶר מאַכְט קוֹלוֹת. רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע זִיצְט זִיךְ פַֿאַרְטִיג, עֶר מאַכְט... מאַכְט זִיךְ גאָרנִישְׁט ווִיסְנְד אַרוֹיס. אוּן דִּי שְׁטִיב מֶענְטְשְׁן האָבְן זִיךְ גֶעקֶענְט בַּאַרוֹיגְן, אַ מֶענְטְשׁ הַאַלְט אַ רֶעוואָלְווֶער, עֶר גֵייט שִׁיסְן, עֶר גֵייט מִיט אָפּגעצאַמטע רוּאִיגְקֵייט, זִיצְט וואַסֶער אוּן לֶערְנְט כְּאִילּוּ לֹא הָיוּ? הָאָט עֶר גֶעזאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רֶבִּי הֶערְשֶׁעלֶע זאַלציפּאָלער
אִיז אֵיין מָאָל יאַנעס טאַטֶע אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַ גַאַסְט צוּ דאָרְפְֿס אִיד אַנְוועזֶנְד בַּייַם רוּזְשִׁינֶער אוּן אַזוי ווִי דֶע רוּזְשִׁינֶער שְׁטֵייט מ'גְרֵייט זִיךְ צוּ שַׁחֲרִית עֶר הָאָט דִּי טַלִּית אוֹיפֿ'ן פְּלַאַץ אוּן דֶע רוּזְשִׁינֶער הָאָט אִים גֶעזֶען פְֿרֶעגְט עֶר אִים פֿוּן דֶעם אִיד וואָס הֶערְט זִיךְ אוֹיפֿ'ן ווֶעלְט שוֹין אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעעֶנְטפֶֿערְט שוֹין דֶע רוּזְשִׁינֶער פְֿרֶעגְט אִים נאָך אַ מָאָל וואָס הֶערְט זִיךְ אוֹיפֿ'ן ווֶעלְט אוּן עֶר הָאָט אִים גֶעעֶנְטפֶֿערְט עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט אַ דְרִיטְן מָאָל זאָגט עֶר וואָס הֵייסְט דֶע רבי ווֵייסְט וואָס
ווַייַס אִיךְ. מֶע נֶמְט אִידְן אִין דִּי מִילִיטֶער. וואָס אִיז שַׁיּיָךְ צוּ זאָגְן? הָאָט דֶער רוּזְשִׁינֶער גֶעזאָגט: דאָס ווַייַס אִיךְ, אָבֶער אִיךְ ווִיל ווִיסְן וואָס דִּי ווֶעלְט זאָגט אוֹיף דֶעם. דֶער פֿאָטֶער הָאָט נִישְׁט גֶעעֶנְטפֶֿערְט. עֶר פְֿרֶעגְט אִים: וואָס זאָגט דִּי ווֶעלְט אוֹיף דֶעם? כ'ווֵייס נִישְׁט וואָס עֶנְטפֶֿערְט. זאָגט אִים דֶער רוּזְשִׁינֶער: אִיךְ ווַייַס וואָס דִּי ווֶעלְט זאָגט. עֶר זאָגט, דֶער עֶר הֶרְשְׁט פְּלָאדִיגֶע ווֶערְטֶער, פְּלָאדִיגֶע דִיבּוּרִים. דִּי ווֶעלְט זאָגט אַז דִּי צַדִּיקִים פֿוּן דֶעם דּוֹר זֶענֶען שׁוּלְדאר. זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעדאַרפֿט צוּ לָאזְן אַז אַזֶעלְכֶע גְּזֵירוֹת זָאָלְן אַרוֹיסְקוּמֶען. אָבֶער
גֶעזאָגט אַז כִּבְיָכוֹל כִּבְיָכוֹל דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט עֶס גֶעטָאָן כִּבְיָכוֹל. אַזוי זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער. אִיךְ זאָג נאָר אִיבֶּער דִּי ווֶערְטֶער, דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט גֶעזאָגט: אָבֶער פֿאַר וואָס הָאָט עֶר גֶעשְׁטֶעלְט אַזֶעלֶכֶה צַדִּיקִים אִין יֶעדְן דּוֹר? פֿאַר וואָס הָאָט עֶר גֶעשְׁטֶעלְט אִין יֶעדְן סאָרט צַדִּיקִים? ווֶען דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעשִׁיקְט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ, זאָגט דֶער רוּזְשִׁינֶער, אַרוֹיסְצוּנֶעמֶען דִּי ייִדְן פֿוּן מִצְרַיִם, אוּן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט נִישְׁט גֶעוואָלְט, עֶר הָאָט גֶעזאָגט: "שְׁלַח נָא בְּיָד תְּשַׁלַּח", שִׁיק מִיט דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס דוּאַ שיקסט טאָג-טֶעגְלֶעךְ. עֶר הָאָט אַזוי פִֿיל
זֵיי האָבְן דאָך גֶעגֶעבְן שטרוי, וַתִּכְבַּד הָעֲבוֹדָה, עֶס אִיז שְׁווֶערֶער גֶעוואָרְן. מֶע הָאָט שְׁווֶערֶער גֶעמַאַכְט דִּי אַרְבֶּעט. אִיז עֶר גֶעקוּמֶען צוּם בַּאַשֶׁעפֶֿער: לָמָה הַרְעָעוּתָהּ לָעָם הַזֶּה? וואָס אִיז טאַקֶע פְּשָׁאט? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ מֵיינְט אַזוי צוּ רֶעדְן? אוּן פֿאַר וואָס זאָגט עֶר אָפּ? מֹשֶׁה רַבֵּינוּ אִיז דאָך גֶעוועֶן עָנָיו מִכָּל הָאָדָם, בְּתַכְלִית הַשִּׁפְלוּת, יאָ, עֶר הָאָט גֶעהאַלְטְן מַמָּשׁ גאָרנִישְׁט פֿוּן זִיךְ. עֶר הָאָט גֶעוואָוּסְט אַז אוֹיבּ דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הֵייסְט אִים גֵיין, מֵיינְט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט אוֹיסְלֵייזְן דִּי אִידְן פֿוּן מִצְרַיִם, אִיז דאָך וואָס צוּ רֶעדְן. עֶר הָאָט זִיךְ נאָר גֶעוואוּנְדֶערְט אַז
ס'אַז ס'דָאָך מייַן פְּראָבְלֶעם, אִיךְ האָב קַאַלְיֶע גֶעמַאַכְט דִּי ווֶעלְט. דאָס הָאָט מֹשֶׁה רַבֵּינוּ גֶעמֵיינְט. אוּן דֶער הֵיילִיגֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט עֶס אוֹיסְגֶעפִֿירְט. ווייַל אִין דֶעם דּוֹר וואָלְטְן גֶעוועֶן גְרוֹיסֶע צַדִּיקִים, וואָס זִיכֶער נִישְׁט גֶעוועֶן אַזֶעלְכֶע גְּזֵירוֹת. אָבֶער דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט אַז אִין אַזָא זְמַן וואָס דִּי מַנְהִיגִים, דִּי צַדִּיקִים, ווֶעלְן נֶעמֶען אַזֶעלְכֶע גְּזֵירוֹת. פַּֿחַדְדִיגֶע ווֶערְטֶער פֿוּן רוּזְשִׁינֶער מְראָף, אוּן ווִי ס'אִיז נאָר מִיט זייַן רַב שִׁפְלוּת, אָבֶער אִין זייַן גְלַייכֶערער רוּזְשִׁינֶער מִיט זייַן שִׁפְלוּת, הָאָט גֶעפּוֹעֶלְט דִּי יְשׁוּעָה. אַזוי הָאָט עֶר גֶעלֶערְנְט, אַז
מֹשֶׁה רַבֵּינוּס ווֶערְטֶער אִין דֶעמאָלְטְסְדִיקֶע גְּזֵירָה, אַזוי בְּרֶענְגְט עֶר מַמָּשׁ אַ פַֿיילִיקֶע אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה.
גֶערֶעגְנְט. אוּן דֶער חָסִיד הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, אַז ווִיבַאלְד דֶער בַּעַל הַתַּנְיאָ הָאָט פֿאַרְצֵיילְט, ס'הָאָט גֶעהַאַרט גֶערֶעגְנְט, אָבֶער קֵיין אֵיינְצִיקֶע טְרָאָפּ אִיז נִישְׁט אַראָפּגֶעפַֿאַלְן אוֹיפֿן וואָגְן כִּמְעַט, ס'הָאָט גֶערֶעגְנְט פָארְנְט פֿוּן וואָגְן, דֶער רֶעכְטֶער זַייַט, דֶער לִינְקֶער זַייַט, אוּן דֶער הִינְטֶערבאָרג, אַזוי ווִי עֶס פֿאַרְצֵיילְט דֶער מַעֲשֶׂה פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ אַז עֶר הָאָט גֶעזוּכְט אַ פָּסוּק, הָאָט זִיךְ אוֹיפֿגֶעהֶערְט צוּ רעגענען אוֹיפֿן וואָגְן, ס'הָאָט גֶעהַאַרט גֶערֶעגְנְט אוֹיפֿן גַאַס, דֶער וואָגְן אִיז נִישְׁט נאַס גֶעוואָרְן, ס'אִיז גֶעוועֶן טְרוּקְן, מַמָּשׁ אַ חִידּוּשׁ. אַזוי ווִי מְ'אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען
סְ'זֶענֶען גֶעקוּמֶען אִידְן פֿוּן אַלֶע גֶעגַנטְן פֿוּן קְלִיווְלַאנְד, ווֵייסְט אִיהְר, אִידְן וואָס האָבְן עוֹד גֶעדֶענְקְט סַאטְמַאר רַבִּינְ'ס אַהֵיים. 'ס אִיז גֶעוועֶן זֵעהְר אַ שֵׁיינֶע שַׁבָּת. עֶס אִיז אָנְגֶעקוּמֶען פרי, אוּן דֶער עוֹלָם אִיז אָנְגֶעקוּמֶען מִתְפַּלֵּל זייַן שַׁחֲרִית דאָרט, אִין בֵּית מִדְרָשׁ פֿוּנֶעם רֶבִּי'ן. 'ס אִיז גֶעוועֶן זֵעהְר אַ שֵׁיינֶע ווֶעטֶער. אַ שֵׁיינֶע ווֶעטֶער. אִינְמִיטְן גֶעשְׁמוּעֶס דאָרט, דֶער עוֹלָם הָאָט גֶעשְׁמוּעֶסְט, אַז ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט בַּייַ חֲסִידִים זאָגט מֶען אַז ווֶען מֶען פֿאָרְט צוּם רֶבִּי'ן רֶעגְנְט אַלְץ, אַלְץ רֶעגְנְט ווֶען מֶען פֿאָרְט צוּם רֶבִּי'ן, אַזוי זאָגט מֶען בַּייַ חֲסִידִים אַזָא
ערגעהבנשׁלוֹם, אוּן בַּייַנאַכְט פֿאַרְן אַמָאָל עֶר רוּפְט זִיךְ דֶער רבי אַן. אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע ווֶעטֶער. אוּן דִּי ווֶעלְט זאָגט אַז חֲסִידִים פֿאַרְן צוּם רֶבִּי'ן אַלְץ רֶעגְנְט. אַזוי הָאָט חֲסִידִים אָנְגֶערוּפֿן. עֶס אִיז גאָרנִישְׁט גֶערֶעדְט. אָבֶער זאָגט עֶר, פֿאַר וואָס רֶעגְנְט? וואָס פְּשָׁט אַז ס'רעגנט? ווייַל דֶער זֶעלְבֶער שֵׁם וואָס קוּמְט פֿאַר שְׁמִירַת הַדֶּרֶךְ, וואָס אִיז דֶער שֵׁם פֿוּן פֿוּן אַז אַז מֶע זאָל האָבְן שְׁמִירָה אוֹיפְֿנ ווֶעג? י' וּ' כְּ' ן' ד' כְּ' וּ' ס', דֶער סוֹף תֵּיבוֹת פֿוּן כִּי מַלְאָכָיו יְצַוֶּה לְךָ.
דאָס אִיז דִּי זֶעלְבֶע רָאשֵׁי תֵּיבוֹת פֿוּן דֶעם פָּסוּק, כַאשֶׁער יאָרָאַד הָאגֶעשֶׁעם וועהאַשֶׁעלֶעג. אִיז אוֹיךְ דאָ אַ וואָרְט הייכאַף, אַז ווֶען מֶען הָאָט דִּי צַדִּיקִים אוּמֶעטְן אִין דִּי שְׁמִיטָה אוֹיף מֵפִיץ צוּ זייַן רַבֵּינוּ, אוֹיף דֶעם דָאַטְן אִין דִּי שֵׁם, קוּמְט דאָך רֶעגְן, וואָס דִּי קַשְׁיאָ יאָרֵד הַגֶּשֶׁם וְהַשֶּׁלֶג. אָבֶער דֶער סַאטְמַאר רַב זִי"עַ הָאָט גֶעקֶענְט אַן אַנְדֶערֶע רָאשֵׁי תֵּיבוֹת, וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כַּזֹהַר הָרָקִיעַ. קֶען אוֹיךְ שַׁיינֶען דֶערִין. אוֹיךְ דִּי רָאשֵׁי תֵּיבוֹת וְהַמַּשְׂכִּילִים יַזְהִירוּ כַּזֹהַר הָרָקִיעַ, אַזוי הָאָט זִיךְ אָנְגֶערוּפֿן דאָס אִיז גֶעוועֶן אַ פִֿילָא, עֶר הָאָט גאָרנִישְׁט גֶעזאָגט
כאַנאַכשׁ גֶעזֶען אַזאַר רֵיינֶע בָּחוּר. דאָ הֵיילִיגֶע בֶּעלְזֶער רַב הָאָט גֶעזאָגט אוֹיפֿן. אוֹיךְ כַּ"ד אֲדָר אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דֶעם מַהֲרַ"ם אֵ"שׁ אַ תַּלְמִיד חֲתַם סוֹפֵר. אוּן אֵיינִיקְל פֿוּן מַהֲרַ"ם אֵ"שׁ. 20 יאָר פֿאַר דֶעם חֲתַם סוֹפֵר אִיז אַוועֶק, דאָס הֵייסְט חֲתַם סוֹפֵר אִיז אַוועֶק בַּייַ דִּי 77 מַייְנַאךְ, דאָס מֵיינְט בַּייַ דִּי 57 הָאָט עֶר שוֹין גֶעבֶעטְן יֶעדְן טאָג בְּפִישׁוּט יָדַיִם וּרְגָלִים אוֹיסְגֶעשְׁטְרֶעקְט אוֹיף דֶער עֶרְד מִיט בְּכִיּוֹת אַז זייַן רַב זאָל מַאֲרִיךְ יָמִים זייַן, אַזוי הָאָט עֶר גֶעבֶעטְן פֿאַר זייַן רַב. 20 יאָר פֿאַר דִּי הִסְתַּלְקוּת
פֿוּן דֶעם פֿוּן חֲתַם סוֹפֵר, פֿוּן דֶער גְּמָרָא מַאַשְׁקֶעבֶּענִיק. וואָס מֵיינְט בַּעַל הַגָּהוֹת דָּוִד צְבִי זאָגט עֶר עֶר ווֶעט אִים... אִין מִיטְן דֶעם ווֶעלְן מִיר עֶנְדִיקְן דאָ עַם אַרוֹיפֿלֵייגְן דֶעם דאָ יאָ וואָך דִּי שַׁבָּת מְבָרְכִים שֵׁבֶט, אַ? שַׁבָּת מְבָרְכִים שֵׁבֶט אִיז אַ חֲמוּר'דִיגֶע חוֹדֶשׁ. שְׁקוּמְט דאָך שוֹין גוּטֶע צַייַטְן. אוּן שַׁבָּת מְבָרְכִים לֵייגְן מִיר דאָ אַרוֹיף אַ שִׁיר עִיּוּן פֿוּן מייַן גוּטֶע יְדִיד דָּוִד בֶּערְגֶער. אוּן ס'אִיז דאָ שֵׁיינֶע נִיגּוּנִים, מֶען לֵייגְט אַרוֹיף אַ שֵׁיינֶע נִיגְן דאָרט עֶסְן. עֶס זִיךְ אַ באַקאַנְטע חב"דסקֶע נִיגְן
נִסְיו אוֹיךְ אַ דאָ נִיגּוּן צוּ יאַקִים מִילְכוֹ דאָס אִיז אַ נִיגּוּן פֿוּן עֵלִי לַאוּפֶֿר מְ'הָאָט גֶעמֵיינְט פֿוּן עֵלִי לַאוּפֶֿר דאָס אִיז זון פֿוּן דִּי באַקאַנְטע אַרֶענְדְזשֶער מֹשֶׁה לַאוּפֶֿר צוּ יאַקִים בְּכָל לבָז לְשַׁחֶר פָּנֶיךָ כִּי הֵם עֲבָדֶיךָ אוֹי הַייְנוּ נאַפְסְאָי שְׁטֶעל דִּי אִיךְ ווֶעל אִיבֶּערְשְׁפְּרִינְגֶען דִּי ווֶערְטֶער וואַייל אִיךְ בִּין נִישְׁט אַזָא בָּקִי מְ'זָאָגְט דאָס בַּייַ יוֹצְרוֹת
קוֹנְצֶרְט פֿוּן פָּרָשַׁת פֿוּן שַׁבָּת זְכוֹר. אָבֶער עֶר הָאָט דאָך פֿוּן זֵיי אָפּגעמאַכט, אִידְן האָבְן גֶעשְׁרִיגְן עֶפֶעס אַ אַזָא מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּן, דֶער עֵלִי לוּפֶער הָאָט מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּן, דֶער שֵׁיינֶע נִיגּוּן, דֶער חֲסּוֹף זְרוֹעַ קָדְשֶׁךָ וְכוּ', אוּן דֶער, דאָס אִיז אוֹיךְ אַזָא נִיגּוּן, מוֹרָאדִיקֶע נִיגּוּן, עֶר הָאָט דאָך גֶעזוּנְגֶען דאָס אוֹיךְ אַזָא נוּסַח, דִּי אֶפְשָׁר לְשְׁסֶעקְן
נאָר עֶר מאַכְט דאָך דִּי מוּזִיק אַזָא שֵׁיינֶע אִינְטְראָ, ס'אִיז אַ וואַרֶעמֶע, ס'אִיז אַ מוֹרָאדִיגֶע מוֹרָאדִיגֶע נִיגּוּן. אוּן צָמְאָה לְךָ נַפְשִׁי זִינְגְט עֶר, ס'אִיז אַ שֵׁיינֶע שִׁיעוּר עִיּוּן, אִיךְ ווִיל נאָר אָבֶער זאָגְן פֿאַר דֶעם עוֹלָם צְווֵיי זאַכְן: אַז זֶעהְט זִיךְ מֶענְטְשְׁן האָבְן גֶעבֶעטְן אַז זֵיי ווִילְן הֶערְן דִּי שִׁיעוּר עִיּוּן נִישְׁט אוֹיפֿן מעסִיג'דְזשׁ, דוּאַ נאָט עֶרְלֶעוו עֶס זאָל זייַן אַזָא קְלוּגֶע אַז מֶען קֶען עֶס נִישְׁט בַּאַקוּמֶען צוּ קוּמֶען אִין אַ אימעיל דֶעפִֿין. ס'אִיז זֵעהְר אַ שֵׁיינֶע אַ שֵׁיינֶע גֶעזִינְגֶעכְץ מֶענְטְשְׁן האָבְן הֲנָאָה דֶערְפֿוּן, אִיז אַדרבה, הָאָט דָּוִד בֶּערְגֶער אויפֿגעזעצט אַ אימעיל,
שִׁיקְן צוּ דֶעם אִימֵייל אַדְרֶעס, מֶען זאָל אַראָפּ שרייַבן subscribe, סוּבסְקְרִיב, מֶען זאָל אַראָפּ שרייַבן subscribe, אִיךְ ווֶעל אַייַך אַרוֹיס שרייַבן subscribe, אִיז s-u-b-s-c-r-i-b-e, אוּן שִׁיקָא אִימֵייל צוּ שִׁירְיוֹן, שִׁיר-יָוָן, שִׁיר-יָוָן אִיז אַזוי s-h-i-r-i-y-u-n, שִׁיר-יוָן, נאָכאַמאָל, נֶעם אַ פּען, אַלְס פֿאַרשטייער נֶעם נאָך אַ מֶענְטְשׁ
שִׁיר יִן עֶט דוִדבֶּערְגֶער דאָט קאם s h i r i y u n שִׁיר יִן דָּוִד עֶט שְׁטְרוֹדְל יאָ דָוִדְבֶּערְגֶער d u v i d b e r g e r דאָט קאם נאָכאַמאָל שִׁיר יִן עֶט דָוִדבֶּערְגֶער דאָט קַאם s h i
R Y U N D . D U V I D B E R G E R . C O M מִיט שרייַבן סוּבסְקְרַייב, סובסְקְרַייב, עֶט מֶען שִׁיקְן דִּי שִׁיעוּרִים עֶסְטֶע זייַן קלאָר, אִין דִּי פֿרִיערְדִיגֶע וואָכְן עֶסְטֶעךְ מְחַיֶה זייַן, דִּי קוּמֶענְדִיגֶע שִׁיעוּרִים עֶט זייַן מִיט הַשֵּׁם'ס הִילְף שַׁבָּת מְבָרְכִים חוֹדֶשׁ שְׁבָט, פָּרָשַׁת יִתְרוֹ. אוּן ווֶער סֶע ווִיל אַרַיינְשִׁיקְן, ווֶער סֶע ווִיל קֶען אַרַיינְשִׁיקְן אַ נִיגּוּן אוֹיף תּוֹרָה, פָּרָשַׁת יִתְרוֹ אִיז דאָך קַבָּלַת הַתּוֹרָה, אוּן ווֶער סֶע ווִיל אַ עֶזאָגְט מֶען דאָ ווֶערְט אַז אֶפְשָׁר ווֶעט מֶען דאָך מאַכְן
ווֶער סֶע ווֶער סֶע מֶעט אַרַיינְשִׁיקְן אַ נִיגּוּן פֿוּן תּוֹרָה אוֹיף תּוֹרָה דאָך דאָ הִינְדֶערְטֶע הִינְדֶערְטֶע נִיגּוּנִים ווִי גֵייט מֶען עוֹלָם זִיךְ גְלוֹיבְן מֶעט זֶען וואָס סֶע רוּפְט עוֹלָם וואָוט יֶעדֶער זאָל אַרַיינְשִׁיקְן זייַן נִיגּוּן וואָס עֶר גְלַייכְט ווֶעגְן תּוֹרָה ס'אִיז דאָ אַזוי פִֿיל כִּי הֵם חַיּיֵנוּ מֹחה לְאַלְתַּר זְכוּת אֲבוֹתֵינוּ יַע יַעֲבוֹר רַחֲמָן מִיט כְּדֵי אַזווינְס שִׁיקְט אַרייַן יֶעדֶער מִיט זייַן זייַן אֵייגֶענֶעם אָנוועג מֶעט זֶען וואָס סֶע קוּמְט אַרייַן אַ סַךְ וואָס רוֹבֿ עוֹלָם וואָוט מֶעט מֶען אוֹיף דֶעם אַרוֹיף דֶעם זִינְגֶען דֶעם נִיגּוּן מֶעט מֶען זִינְגֶען פֿאַר דֶעם קוּמֶענְדִיגְן שִׁיעוּר עִיּוּן אוֹ
עמבֶּעליאַגמייל.קאם אָדֶער 845-554-0338 845-554 845-554-0338 אוּן הָאָטְצוּ מֶער אַלֶע אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת וואָס דֶער שַׁבָּת קוֹדֶשׁ בְּרֶענְגְט דֶער שַׁבָּת מְבָרְכִים זָאָלְט עֶץ האָבְן הַצְלָחָה רֶבֶּה, גוּט שַׁבָּת.
אוֹי אוֹי אוֹי כֵּן בְּקוֹדֶשׁ חֲזִיתִיךָ לִרְאוֹת עֻזְּךָ וּכְבוֹדֶךָ שְׁטֵייט אִין הֵיילִיקְן סֵפֶר הַקָּדוֹשׁ פֿוּן הֵיילִיקְן אַפְּטֶער רַב אוֹיפֿן פָּסוּק וַיְהִי אוּן כִּי בִּנְסוֹעַ
ווייַל מ'נאָוו עֲבוֹדָה ייִדִישֶׁע קִינְדֶער האָבְן גֶעקְרֶעכְצְט פֿוּן דִּי שְׁווֶערֶע עֲבוֹדָה ווֶעלְכֶע עֲבוֹדָה הָאָט מֶען דוּרְכְגֶעמַאַכט נִישְׁט פֿוּן שְׁלֶעפּן צִיגְל אָדֶער פֿאַרשְׁמִיצטֶע פֶּעך פֿוּן אַרְבֶּעטְן שְׁווֶער נאָר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער האָבְן גֶעקְרֶעכְצְט פֿוּן עֲבוֹדַת הַשֵּׁם אַז זֵיי זֶענֶען גֶעוועֶן אִין עֲרואַת מִצְרַיִם אִין דִּי שְׁווֶערֶע טוּמְאַת מִצְרַיִם
לֶערְנְט זִיךְ נִישְׁט. אוֹי, אוֹי, אוֹי, עֶס נאָר זִיךְ, שְׁלוֹפֿן שְׁלופְט זִיךְ. וואָס זאָל מֶען טאָן, אַז סֶע לֶערְנְט זִיךְ נִישְׁט? אַ סַךְ יאָרְן זֶענֶען שוֹין אַריבֶּערְזַאץ
קיינדֶערְלַאך דאָ נאָך אַ נִיגּוּן דֶע וואָכְן פּאַרשע ווֶען בַּתְיָה נֶעמְט אַרוֹיס מֹשֶׁה לוֹיפְנ וואַסֶער שְׁטֵייט אִינ פָּסוּק קַאַפּיטְל בַּ
אִיז פּושקע זייַן אַז מֶען הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר בַּתְיָה הָאָט זִיךְ אַלֵיין אוֹיפֿגֶעזוּכְט אַ ייִדִישֶׁע פֿרוֹי זִי זאָל גֶעבְן צוּ עֶסְן פֿאַר דֶעם קִינְד אוּן עֶס זאָגט דאָרט רַשִׁ"י אַז דִּי מַצְרִישֶׁע פֿרוֹי הָאָט נאָר פְּרוּבִּירְט צוּ גֶעבְן עֶסְן פֿאַר מֹשֶׁה אָבֶער עֶר הָאָט בְּשׁוּם אוֹפֶן נִישְׁט גֶעוואָלְט עֶסְן פֿוּן זֵיי ווייַל מֹשֶׁה רַבֵּינוּ
אֱמוֹר, זָאָלְן מַסְבִּיר זייַן זאראַנג אֵיינְס אַמָאָל קאַנִיבַאַלן עֶסְן, וואַייל אַז עֶר עסציך אוּן טְרִינְקְצִיךְ אָנֶע חֶשְׁבּוֹן, אוֹיבּ מֶען אִיז נִישְׁט גִילֶעג מַקְפִּיד אוֹיף גוּטֶע הַשְׁגָחָה, דֶעמָאלְטְס לֶערְנְטְצִיךְ נִישְׁט אוּן מֶען דַאַווֶענְטְצִיךְ נִישְׁט.
טְרִינְקְט זִיךְ וואָס זאָל מֶען טאָן אַז סֶע לֶערְנְט זִיךְ נִישְׁט עֶס עֶסְט זִיךְ טְרִינְקְט זִיךְ טְרִינְקְט זִיךְ וואָס זאָל מֶען טאָן אַז סֶע טַאַנְצְט זִיךְ נִישְׁט עֶס עֶסְט זִיךְ וואָס זאָל מֶען טאָן אַז סֶע לֶערְנְט
זִיךְ נִישְׁט, עֶסְנְ זִיךְ, טְרִינְקְנ טְרִינְקְט זִיךְ, וואוּסאַלמן דִינָאַס, דאַוונְנ זִיךְ נִישְׁט, עֶסְנְ זִיךְ, טְרִינְקְנ טְרִינְקְט זִיךְ, וואוּסאַלמן דִינָאַס, לֶערְנֶען זִיךְ נִישְׁט, עֶסְנְ זִיךְ, טְרִינְקְנ טְרִינְקְט
טְרִינְקְט זִיךְ רוּזַאָווֶער מַזָּל
דִּי גְרֶעסְטֶע וואָפֿן וואָס אוּנְזֶערֶע זֵיידֶעס דִּי הֵיילִיקֶע בְּרִידֶער האָבְן גֶעהאַט אִין מִצְרַיִם אִיז גֶעוועֶן טאַקֶע שְׁרַייֶען. זֵיי האָבְן טאַקֶע נִישְׁט גֶעקֶענְט דאַוונען מִיט כַּווָנָה, אָבֶער דאָס הִיקֶע שְׁרַייֶען וְנִצְעַק אֶל הַשֵּׁם, אִין דֶעם זְכוּת זֶענֶען זֵיי אוֹיסְגֶעלֵייזְט גֶעוואָרְן פֿוּן דאָרט.
אוֹי, הוֹיכֶער גאָט, הַאָנִיאַנִי... ערְפִֿיל, ערְפִֿיל... הוֹי, הוֹי, הוֹי, הֵיילִיגֶער גאָט
אוֹי אוֹי אוֹי צוּיאַקִים צוּיאַקִים צוּיאַקִים כְּבוֹדוֹ, אוֹי, לְשַׁחֲרֶךָ
הֵא, מְ'רֶעדְט פֿוּן זֶעאַקֶע. שְׁטֵייט אִין זוֹהַר הַקָּדוֹשׁ, דאָ אַכָ"ה פָּרָשַׁת שְׁמוֹת, דַּף יוּד טַ"ז עַמּוּד בַּ', דֶער חִילוּק צְווִישְׁן זֶעאַקֶע אוּן שְׁווֶע.
לֵוְיע אַרְמְסָא מַאַגִין וּלַיירְס תַּחְתֶּיהָ כּוּלָהּ כּוּלָהּ כּוּלָהּ אַייַ אַייַ אַייַ אֵלּוּ יְרוּצִינֵנּוּ לֵוִי אֵלּוּ יְרוּצִינֵנּוּ לֵוִי לֵוִי זִינְגַאר זִינְגַאר בְּעִתֶיהָ שֶׁל תּוֹרָתֵינוּ
עִיקְבְּצוּ אֶל אֶל שֶׁכָּל שֶׁכָּל נְתִיבוֹתֵיהֶם יִקְבְּצוּ
שִׁיקאַל זִיךְ נאָר מִיט אִים כּוֹס
וְייִשָׁנוּ יְתוֹמִים חוֹק יָקִיְמוּ אֵיזוֹ
אִין אַנאָפּאָלֶער אָדֶענֶער הָאָט זִיךְ גֶעזֶעצְט דִּי תַּלְמִידִים, הָאָט זִיךְ גֶעפְֿרֶעגְט אִין עֲרִיכוֹת אֲבוֹתָיו, הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט, וואָס זאָגט דֶער, עֶץ הָאָט גֶעזֶען דאָ יוֹם- טוֹב לֶערְנֶען, דאָס זֶענֶען תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, וואָס זאָגט דֶער אַנאָפּאָלֶער אָדֶענֶער אוֹיף זַייַנֶע תַּלְמִידִים? הָאָט אִים דֶער צַדִּיק גֶעזאָגט: פֿאַר עֲרִיכוֹת אֲבוֹתָיו, טאַקֶע אֱמֶת, דִּי אַלֶע תַּלְמִידִים זֶענֶען מוֹרָאדִיג אוֹיסְגֶעצֵייכְנְט אִין תּוֹרָה, תַּלְמִידֵי חֲכָמִים, מַמָּשׁ גְאוֹנֵי הַדּוֹר. אָבֶער דַאַכְט זִיךְ מִיר, אַז ס'דאָ אַ סַךְ וואָס זֶענֶען נִישְׁט קֵיין יִרְאֵי שָׁמַיִם, נִישְׁט קֵיין יִרְאַת שָׁמַיִם.
אֵיינֶער פְֿרֶעגְט אִים ווֶער אִיז גֶעוועֶן דאָס עֶרְשְׁטֶע וואָס אֵיינִיקְל אָדֶער גֶעהֵייסְן נאָך זייַן זֵיידֶע? ווֶעכֶע אֵיינִיקְל הָאָט גֶעהֵייסְן דֶער עֶרְשְׁטֶער נאָך זייַן זֵיידֶע? וואָס ווִיסְן מִיר אִין דִּי רעקאָרדס אַז אַ אֵיינִיקְל הָאָט גֶעהֵייסְן נאָך זייַן זֵיידֶע? אִיךְ מייַן אַז קֵל וָחוֹמֶר הָאָט עֶר אִים גֶעזאָגט, יאָ? אִיר קֶענְט דאָס וואָרְט. קֵל וָחוֹמֶר בֶּן בְּנוֹ שֶׁל קֵל וָחוֹמֶר. זאָגט עֶר אַוַדַאי, דֶער טאַטֶע אוֹיךְ גֶעהֵייסְן קֵל וָחוֹמֶר. וואָס מאַכְט דאָס אֵיינְצִיגֶע
מִיקְל וואָס אִיז דאָך אַ קֵל וָחוֹמֶר הֵייסְט קֵל וָחוֹמֶר אַוַדַאי וּבְנוֹגֵעַ קֵל וָחוֹמֶר אַז דִּי זִין אַלֵיין הָאָט כּוֹחַ גֵייְסְט אִין קֵל וָחוֹמֶר ס'אִיז דאָך פָּשׁוּטֶע קֵל וָחוֹמֶר נַייְן אַזוי עֶפֶעס אַ ווֶערְטְל דֶערְצֵיילְט דִּי ווֶעלְט אִיז אַזוי בַּא דִּי אַ סַךְ פֿרֶעגְן מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט גֶעמַאַכְט אַ קֵל וָחוֹמֶר הֵן בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא שָׁמְעוּ אֵלַי הִידְן האָבְן נִישְׁט גֶעהֶערְט צוּ מִיר יאָ
ווִי ווִי ווִיזוֹי מֶע פָּטור'ט ייִדְן, פַּרְעֹה דֶער טשאַווערגאָ. ווֶען עֶר הָאָט אַלְץ פֿאַרְשְׁטאַנֶען. אִיךְ בִּין דאָך אַ בִּיסְל אַ שׁטִימפִּיגֶער, אִיךְ רֶעד נִישְׁט אַזוי קְלוּג. ייִדְן וואָס הָאָט עֶר גֶעהאַט אַ מַעֲשֶׂה בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס צוּ זאָגְן, יאָ. אוּן דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט אִים גאָרנִישְׁט גֶעעֶנְטפֶֿערְט. מֹשֶׁה רַבֵּינוּ הָאָט עֶר גֶעגֶעבְן אַ טַעֲנָה, יאָ. נאָך דִּי ייִדְן, אָבֶער מֹשֶׁה'ן הָאָט עֶר גֶעזאָגט ווִיזוֹי מֶע פָּטוּר'ט ייִדְן. אִיךְ וואָלְט זִיךְ דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן גאָרנִישְׁט גֶעזאָגט, אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אִים גֶעעֶנְטפֶֿערְט.
אָה, האָסְט דאַגֶעהאַלְטְן, אִיךְ האָב גֶעזֶען דִּי גֵיי, דִּי גֵיי צוּ פֿאַרְן אִין דִּי אַנְדֶערֶע סִיטִין, זאָגט אָבֶער דֶער רַב זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רַבִּי יִצְחָק טוֹבִיָּה ווִיס זֵכֶר צַדִּיק לִבְרָכָה, עֶנְטפֶֿערְט עֶר אַ שֵׁיינֶע גֶעדַאנְק.
אַז ס'אִיז נִישְׁט kein עִנְיָן פֿוּן דִּי גֶעשֶׁעפְֿט, אִיז דאָפְֿנְטְלי לְשֵׁם שָׁמַיִם. אוֹיפְדִינֶען דאָס עֶלִיקשׁן דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אִין דִּי הַנְט, אַ אִיד דאַרף נִישְׁט אוֹיפְדִינֶען, אַ אִיד דאַרף דִינֶען. אָבֶער קַאנְטֶער זאָגט צוּ דֶעם אָבֶער מֶען הָאָט עֶס גֶעזאָגט, יאָ? דֶער הֵיילִיגֶער גֶעזאָגט פֿאַר מֹשֶׁה רַבֵּנוּ, האָסְט פֿאַרְגֶעסְן דִּי דִּי. אַ אִיד דַאַרְפֿסְטוּ נִישְׁט זאָגְן דִּי גֵיי, אִיךְ האָב דִיר גֶעהֵייסְן גֵיין, דַאַרְפֿסְטוּ גֵיין.
נאָר וואָס אִיז, אִיז אִים גֶעגַאַנְגֶען אוֹיפֿן ווֶעג. עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט אוֹיסְלֵייזְן אַ ייִד פֿוּן תְּפִיסָה. עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט בִּנְיָן שָׁלוֹם, עֶר אִיז אָנְגֶעקוּמֶען צוּ אַ טַארְג, גֶענוּג עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט דוּרְךְ גֵיין דֶעם טַארְג גֶענוּג. הָאָט עֶר גֶעזוּכְט פֿאַרְן טַארְג, טאַרְג-לעבן זאָל זייַן מְגֻלְגָּל-זייַן. הָאָט עֶר גֶעזוּכְט וואָוּ עֶס עֶפֶעס עֶנְלֶעךְ דִּי שְׁפַּאַלְט, וואָוּ עֶס עֶפֶעס עֶנְלֶעךְ אַ שְׁפַּאַלְט, נִישְׁט צוּ רוצְחִימ'ס אַ שֵׁם, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִינֶעם גייַסטיקְן זאָל דוּרְכְגֵיין אִין וואַסֶער, עֶרְלִיכֶע וואַסֶער. הָאָט עֶר גֶעזאָגט, אִיךְ בִּין דאָך אוֹיךְ רוֹצְחִימ'ס אַ שֵׁם, אִיךְ דאַרף גֵיין אִין תְּפִיסָה, אוֹיסלי
וואָס הָאָט עֶר גֶעזאָגט אַז וואָס? קֶען זייַן אַז דָאָז גֵיין אִיז נאָך אַ סוֹף. כְ'מֵיין, אִיךְ גֵיי נִישְׁט ווייַל אִיךְ ווִיל אוֹיפֿטִין, אִיךְ גֵיי ווייַל אִיךְ דאַרף טִין. אַ אִיד זִיצְט אִין תְּפִיסָה דאַרף מֶען גֵיין אוֹיסְלֵייזְן אוּן מְקַיּיֵם זייַן פִּדְיוֹן שְׁבוּייִם. צִי אִיךְ גֵיי אוֹיפֿטִין, צִי סְ'ווֶעט מִיר גֶעלוּנְגֶען דאָס אִיז שוֹין אַ צְווֵייטֶע מַעֲשֶׂה, דאָס ווֶענְדְט זִיךְ אִין אֵייבֶּערְשְׁטְן. אַז דִּי גאַנְצֶע זאַך אַזָא סוֹף, הָאָט עֶר כִּבְיָכוֹל גֶעוואָלְט אוּנְז אָנְהאַלְטְן אַזָא טַעֲנָה, דוּ מַחֲשָׁבָה שְׁטַאַרְק. ווייַל אַ אִיד דאַרף נִישְׁט אוֹיפֿטִין, אִיךְ טוּ עפּראַצנאַשׁעם דאָס זֶעלְבֶע ווִי דִיר, דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער וּ
פִֿיס. סאָ אִיךְ בִּין דֶער זֶעלְבֶער שָׁלִיחַ ווִי דִיר. רְצוֹן הַשֵּׁם אִיז נִישְׁט אַז עֶס זאָל זייַן, זאָל ווֶערְן גֶעשֶׁען טאַקֶע אוֹיפֿטוּן, דאָס ווֶענְדְט זִיךְ שוֹין צִי דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער ווֶעט ווֶעלְן, דֶער רְצוֹן הַשֵּׁם אִיז אַז אִיךְ זאָל טוּן, אַ אִיד זִיצְט אִין פִֿיס עֶר דאַרף גאָרנִישְׁט אֶשְׁתַּדְלָן פֿאַר דֶעם. סאָ בִּין אִיךְ דֶער זֶעלְבֶער שָׁלִיחַ ווִי דִיר, אוּן אַז עֶר מַחַל דאָס עִנְיָן פֿוּן דִּי שְׁוואַלְגְן, הָאָט מִן סֵדֶר גֶעוועֶן אַלֶעס כָּרָאוּי וּכִכְשּׁוּרָהּ. מוֹרָאָדִיק מוֹרָאָדִיק, שְׁטַאַרְק זָאָלְן דִּי ווֶערְטֶער פֿוּן רַבִּי צָדוֹק לִבְרָכָה. אוּן אִיךְ האָב גֶעזֶען אַ חִידּוּשׁ, אִיךְ טְרַאַכְט אִיךְ האָב עֶס נאָר
אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן אַפֿילוּ אֵיינֶער. וַיְחַזֵּק, וַיְכַבֵּד לֵב פַּרְעֹה וְלֹא שְׁלַח אֶת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעשְׁטאַרְקְט דֶער לֵב פַּרְעֹה, עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעשִׁיקְט דִּי ייִדְן. ס'אִיז אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע דִּייַק, שְׁטֵייט אִין מִדְרָשׁ אַז דִּי ווֶערְטֶער וּמִמִּקְנֵה בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא מֵת אֶחָד, פֿוּן דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ פֿוּן דִּי פֿוּן דִּי... נוּ, פֿוּן דִּי בְּהֵמוֹת פֿוּן ייִדִישֶׁע קִינְדֶער אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטאָרְבְּן אַפֿילוּ אֵיינֶער, זאָגט דֶער מִדְרָשׁ, אַפֿילוּ אוֹיבּ אַ ייִד הָאָט גֶעהאַט אַ שׁוּתָּפוּת מִיט אַ מִצְרִי, כְּגוֹן אַ ייִד אוּן אַ מֶעכְל בּוֹרֵחַ, אוּן כְּגוֹן אַ
אָבֶער עֶר זֶעט דאָך, אַלֶע גויאִישע בְּהֵמוֹת שטאַרבן, קֵיין אֵיינְצִיגֶער - וואָס וואָס גֵייט פֿאַר? וואָס וואָס הָאָפֿט זִיךְ, פַּרְעֹה וואָס גֵייט עֶר דאַרויף כאַפּן פֿוּן דֶעם? עֶפֶעס סאַמטינג אִיז גאאינגאן! עֶפֶעס גֵייט פֿאַר דאָ! דֶער שׁוֹלֶם מְ'אִיז מַסְבִּיר גֶעוועֶן, עֶר דֶערְצֵיילְט אַ מוֹרָאדִיגֶע מַעֲשֶׂה, אִין דִּי צַייַטְן פֿוּן חָפֵץ חַייִם אִיז גֶעוועֶן אַ קוויצע, אַ גְרוּפֶּע פֿוּן אַפְּרוקוֹרְסִים, שְׁוואַרָאַגֶעס, לאולייפּס, זֵיי פְֿלֶעגְן אַרוֹיסְגֶעבְן אַ צַייְטוּנְג, אוּן דאָרט חוֹזֶק גֶעמַאַכְט פֿוּן כָּל הַקּוֹדֶשׁ לָנוּ, פֿוּן אַלֶע הֵיילִיגֶע זאַכְן,
מְ'אַרְבֶעט שוֹין אוֹיפֿ'ן חוּמָשׁ, סְ'גֵייט אַרוֹיס מ'נאַכְץ מ'ס'מחי' גֶעוועֶן. דֶער חבֿר'ה דִּי לֵיידִיגַייערְס דאָ פּראַקאָרסן עם אוֹיסְגֶעפֿוּנֶען פֿוּן דֶעם גאַנצְן מַעֲשֶׂה. זֶענֶען גאָר גֶערִיקְט, ווִילְדֶע גֶערִיקְט, זֶענֶען אַרייַן אִין יְשִׁיבָה, אָבֶער דוּ ווִיסְט מְ'קֶענְסְט נִישְׁט דִּי בַּחוּרִים, וואָס שְׁטִימְט דאָ, דוּ ווִיסְט עֶער, וואָס, ווִי, ווֶען, ווֶער הָאָט דאָס גֶעטְהוּן. זִיצְט דאָ אוּנְגֶעפּאַקְט דִּי יְשִׁיבָה מִיט בַּחוּרִים, ווֵיים ווִי הַייפּסטוּ אוּן דוּ ציעהנאַם אֵיינֶעם אוֹיפֿ'ן, אוֹיפֿ'ן צימבל, אָבֶער זייַן געסטאַדאָך כֶּפְּץ חַייִם מִיט דֶעם רֹאשׁ יְשִׁיבָה, עֶפִּי דִּי יְשִׁיבָה, זֶענֶען אַרייַן צוּם חָפֵץ חַי
דוּ קֶענְסְט זֶען, אִיךְ האָב דִיר גֶעזאָגט ווִי גְרוֹיס אַ קִיקֶען וואַקסט, ס'אִיז דֶער פְּראָבְלֶעם, ווִי גְרוֹיס אַ קִיקֶען אִיז אויסגעוואַקסן, אַ גְרֶעסֶערֶע ווִי אַ שׁאַרראָבאַר מִיט דִּי ליוואַסנס צוּזאַמֶען. זוּכְסְט מִיר דאַן אֵייגֶענֶעם מוֹיְל, אַז דֶער חָכָם הָאָט אִים געשאָטן, יאָ? אָקֵיי, מִיר ווֶעלְן זֶען צִי ס'אִיז אֱמֶת צִי נִישְׁט. אָבֶער לָאָמִיר זאָגְן אַז דֶער חָכָם הָאָט אִים געשאָטן, וואָס זֶעסְטוּ פֿוּן דֶעם? אַז אַ צַדִּיק'ס וואָרְט הָאָט אַ כֹּחַ, ס'ווֶערְט מְקוּיָּם! הָאָט אִים געשאָטן אוּן דֶער בָּחוּר אִיז אַרַיינְגֶעטַאנְצְן אִין וואַסֶער. אוֹיבּ אַ צַדִּיק זאָגט עֶפֶעס, ס'ווֶערְט מְקוּיָּם, כַאַפּ אַ שאַקל, כְּ
הֶערטֶער! זאָל עֶר עֶפֶעס אוֹיפֿטאָן דאָ. דוּ זֶעסְט דאָך הָאָסְטוּ אָננעגאַט אוֹיפֿן ווֶעלְט, דוּ האָסְט אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער וואָס פִֿירְט וואָס פִֿירְט דִּי ווֶעלְט! זֶע וואָס מֵיינְט אַ צַדִּיק, וואָס מֵיינְט אַ עֶרְלֶעכֶער ייִד! טוּט זייַן תְּפִילִין, הַאַלְט שַׁבָּת! זֶע אַן עֶר הָאָט אֵיין בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיפֿן ווֶעלְט! דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל אִים זייַן אַ צַדִּיקֶעם עֶר ווֶעט זייַן עֶר ווֶעט אִים צוּזָאָגְן, עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ אָפֿן גֶעשָׁאָלְטְן, נאָר עֶר שְׁטֶעלְט זִיךְ כַּאַפּקע ווֶעלְט, נַייְן! דֶער לֵיידִיקֶער דֶער טְשַׁאַווֶער גֵייט אִיז יֶעצְט בִּיזִי מִיט שְׁטוּתִים, אַז וואָס דַאפְֿט אִיר האָבְן גֶעשָׁאָלְטְן ווִי דאָס מֶעגְלֶעךְ, שְׁמינְס אַלואשׁן,
אֵיין עֶר הָאָט צֶערוּף אוֹיף יֶעדֶער יאָר אוֹיף יֶעדֶער שָׁעָה דאָס מֵיינְט אַז אַ מֶענְטְשׁ קֶען זייַן אַזוי מייַן בְּלִינְד אוּן אַוועֶקמַאכְן דֶעם אֱמֶת ווֶען אַ מֶענְטְשׁ ווִיל נִישְׁט זֶען וואָס עֶס טוּט זִיךְ וואָס אִיז אֶמֶתְדִיק עֶר הָאָט דאָך טוֹיזֶנְט תִּירוּצִים ווֶען דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט גֶעהֶערְט דִּי מַעֲשֶׂה עֶר הָאָט גֶעהֶערְט אַז מֶען הָאָט אִים כוֹשד גֶעוועֶן אַז עֶר הָאָט גֶעגַנְבֶּעט עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן מֶען זאָל אִים מוֹחֵל זייַן אוּן דִּי שְׁטָאָט הָאָט גֶעלִיטְן אוּן זייַן גאַנְץ לֶעבְן הָאָט דֶער חָפֵץ חַייִם גֶעשָׁאָלְטְן אַ ייִד חַס וְשָׁלוֹם אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן פֿוּן דֶעם נוּ וואָס דֶען עֶס שְׁטֵייט אִין חַזַ"ל דֶער אַייַ
דֶער בֶּערְקֶע אִיז גֶעוועֶן אַ מַמָּשׁ אַ שְׁלֶעכְטֶער אַ נִידֶערִיגֶער אַפִּיקוֹרוֹס אַ ווִיסְטֶער אַפִּיקוֹרוֹס. אָבֶער גֶעוועֶן אָנגעטואָן ווִי אַ חֲסִיד'ישֶׁער מֶענְטְשׁ מִיט אַ גאַנְצֶע מִיט אַ גאַנְצֶע חֲסִידִ'ישֶׁע לְבוּשׁ, יאָ? אָבֶער גֶעוועֶן אָנְגֶעפּיקְט מִיט אֲפִיקוֹרְסוּת נֶעבֶּעךְ. אוּן נֶעבֶּעךְ יֶענֶע צַייַטְן אִין יֶענֶע דֶע שְׁטֶעטְלֶעךְ דאָרט אִין לִיטֶע דִּי מַשְׂכִּילִים האָבְן געבושעוועט דאָרט מִיט מִיט מִיט זֵייעֶרֶע בִּיכֶער אַראָפּגֶעפִֿירְט אִידְן פֿוּן פֿוּן אִידִישֶׁע ווֶעגְן נֶעבֶּעךְ זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער זֵייֶער אַ סַךְ אִידְן זֶענֶען אַוועקגעפֿאַלן נֶעבֶּעךְ, לֵיידֶער. אוּן דֶער בֶּערְקֶע הָאָט גֶעלֵייגְט אַן אוֹיג אוֹיף
חָפֵץ חַייִם, עֶר הָאָט גֶעזֶען דאָס קִינְד, עֶר הָאָט גֶעזֶען דֶער דֶער דֶער חָפֵץ חַייִם דֶער רַב שְׁלוֹמוּאֵל אִיז אַ מוֹרָאדִיקֶע עִילּוּי, אַ שַׁאַרְפֶֿע קאָפּ, אַ קְלוּגֶער, עֶר הָאָט שוֹין גֶעזֶען אַלְס קִינְד דאָס, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַרָאָפּכַאַפְן דֶעם חָפֵץ חַייִם עֶר זאָל זאָגְן זייַן עֵצָה. אוּן דֶער חָפֵץ חַייִם הָאָט גֶעזֶען עֶר גִּיט אִים דאָס אָפּ אַ בִּכְבוֹד'דִיגְן אַלְס קִינְד אוּן עֶר אִיז אַנְטְלָאָפְֿן פֿאַרבּוּשֶׁת. שוֹין, אִין דֶעם בֶּערְקֶע דֶערְצֵיילְט דֶער חָפֵץ חַייִם, עֶר הָאָט גֶעהאַט אַ חָבֵר, עֶר זֶענֶען בֵּיידֶע גֶעוועֶן גְרוֹיסֶע חֲכָמִים, גְרוֹיסֶע פֿאַרשֶׁערְס, בֵּיידֶע זֶענֶען גֶעוועֶן אַפִּיקוֹרְסִים,
עֶר אִיז גֶעלָאפְֿן אוֹיפֿנֶעמֶען זייַן אֵיידֶעם, אוּן עֶר הָאָט זִיךְ דערמאַנט אַז עֶר הָאָט צוּזַאַמֶענְגֶעפִֿירְט, מוֹרָא רַבּוֹתַי, עֶר הָאָט זִיךְ דאָס בֶּעקֶעטְשֶׁע אָנְגֶעטָאָן, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַזָא מִיאוּסֶע זאַך, עֶר אִיז גֶעחַלֶשֶׁט. יאָ, עֶר הָאָט גֶעזֶען אַ פַֿאַרבְּרֶענְטֶער, עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶפֶעס טוּט זִיךְ דאָ, עֶס אִיז דאָ אַ גהינום אוֹיף דֶער ווֶעלְט. אַ נִכְטִיגְן טאָג, זאָגט דֶער הֵיילִיגֶער... יאָ, אוֹיף זֵיי, אוֹיף דִּי מַשְׂכִּילִים, זאָגט דֶער חָפֵץ חַייִם, אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן, כִּבְלְעוֹ כָּךְ פְּלִיאָתוֹ, אַפֿילוּ בַּיָּם טוּער פֿוּן גהינום טוּעֶן זֵיי תְּשׁוּבָה, דאָס האַרץ אִיז אַזוי אָנגעשטאָפּט
עֶס, יאָסֶעלֶע באַקאַן טְרָאגְט אִים אוֹיף מַיינֶע טאַטֶעס אַ זייַן געזאַנט שְׁטַאַרְק. עֶר הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי בְּרִיסְקֶער רַב פֿלֶעגְט אַזוי זאָגְן אוֹיף דִּי אַפִּיקוֹרְסִים, אַז ווֶען אוּמְז זִיךְ אוּמְגֵיין מִיט זֵייעֶרֶע קַשְׁיוֹת. דִּי אַפִּיקוֹרְסִים האָבְן דאָך קַשְׁיוֹת אוֹיף אִידִישְׁקֵייט, יאָ? ווֶען אוּמְז זִיךְ אוּמְגֵיין זֵיי האָבְן דִּי קַשְׁיוֹת, זֶענֶען זֵיי אוּמְגֶעגַאַנְגֶען גְלִיטְשִׁיק, זֶענֶען זֵיי גֶעוואָרְן מָאדֶערְנֶע אוּן אָפּגֶעפֿאָרְנֶע. פֿאַר דֶעם האָבְן זֵיי פֿאַרְגֶעסְן דִּי קַשְׁיוֹת, ווִי אַזוי זֶענֶען זֵיי אייַנגעגאַנגען דִּי קַשְׁיוֹת פַֿאַרְדֶעם? יֶעצְט אִיז פִּינְקְט גֶעוואָרְן, יֶעצְט אִיז אַ נַייַער גֶעוואָרְן, יֶעצְט אִיז גֶע
קַשְׁיאָ אִיז נִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ, דִּי קַשְׁיאָ אִיז אִין תֵּירוּץ. זֶעה זִיךְ אַ תֵּירוּץ וואָס עֶר הַאַלְטְן באַגאָרנישט, וואָס עֶר ווִילְן זאָגְן כִּכֻּלָּם וְרִיקם, פֿאַגרעפֿט, פַארענפערט מֶען זִיךְ: "אַךְ, אַ קַשְׁיאָ!" דוּ ווִיסְט לֶערְנֶען אַ שְׁווֶערֶע תּוֹסָפוֹת? ס'אִיז בַּייַ דִיר נִישְׁט קֵיין קַשְׁיאָ. ס'אִיז אַ תֵּירוּץ. דוּ מאַכְסְט דאָס פֿאַר אַ קַשְׁיאָ אָדֶער ווייַל דוּ בִּיסְט ענטפערסט דֶעם תֵּירוּץ אוֹיף דַייַן שְׁטֶעלוּנְג. ס'אִיז דִּי זֶעלְבֶע זאַך מִיט דִּי פֿאַרְטֵייֶען אוּן אַלֶע לַיידְן גאָרְס. אַזוי ווִי עֶר דְרֵייְט דִּי אַנְדֶערֶע חֶבְרָה, עֶר עֶנְדֶערְט עֶס! מֶען עֶנְדִיגְט אֵיין מַעֲשֶׂה דאָ מִיט דֶעם בֶּן אִישׁ חַי, נִישְׁט אַ מַעֲשֶׂה,
זשְׁמינְס מֵיינְט morgens, גֶעמֵיינְט עֶר ווֶעט זִיךְ אויפְואַכְן אֲרִים, עֶר ווֶעט זִיךְ חִידּוּשׁנ אֲרִים, עֶר ווֶעט זִיךְ חִידּוּשׁנ אֲרִים. גֶעמֵיינְט עֶר ווֶעט אָפּצִיעֶן אַ צַייַט שְׁפּעֶטֶער. דֶענְקְט עֶר וואָס אִיז דֶער מָשָׁל אַזָא זְמַן? עֶר זאָגט דאָך אַ מֶלֶךְ הַייַנְט צוּ טאָגְס ס'אַ סַךְ בְּרֶענְגֶען שוֹין דֶעם מָשָׁל, אָבֶער אָנְגֶעהוֹיבְן דֶעם מָשָׁל פֿוּן מייַן טאַטֶע אַז דֶער הֵיילִיקֶער דִּבְרֵי יוֹאֵל הָאָט גֶענוּצְט דאָס עֶפֶעס אוֹיךְ דֶעם זֶעלְבְּן גֶעדַאנְק. אָבֶער דֶער הַבֵּן אִישׁ חַי בְּרֶענְגְט דֶעם מָשָׁל, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַ קֶענִיג וואָס אִיז גֶעפָֿאָרְן אִין מְדִינוֹת, אִין וואַלְד, אִין מִדְבָּר.
אִין אַ גאָרנאָשׁטיקע אָרצקאָם קאַן וואַסֶער.
נוּ, וואָס מֵיינְט עֶר שְׁמוּעֶאל אַכֶערזמאן? אַז דֶער נִיסָן מוּז עֶס זייַן, יאָ? ווֶעסְטוּ מִיר בֶּעטְן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מאַכְן דאָ יְשׁוּעוֹת פֿאַר ייִדִישֶׁע קִינְדֶער, דאָס אִיז מָחָר יִהְיֶה הָאוֹת הַזֶּה. מָחָר מֵיינְט טאַקֶע אַכֶערזמאן, נֶעקְסְטֶע יאָר. אִין דְרַייַ יאָר, אָדֶער אִין יֶעדְן אוּמֶעט אוּנְז קוּמְט צוּ דִּי צַייַט. ס'זאָל זייַן מָחָר הָאָט צְווֵיי טֵיילְן. ווֶען עֶס קוּמְט צוּ דִּי צַייַט דֶעמָאלְטְס עֶלֶערזאָן נִיסָן. יֶעדֶער פֵייזאךְ, יֶעדֶער אַלְץ אִיז עוירֶעוו אִין דֶער זֶעלְבֶער נִיסָן וואָס אוֹיף דֶעם עֶרְשְׁטְן קֶענִיג הָאָט גֶעמַאַכְט אַ קָאל סָאזאַן פֿאַר אֵייבִּיג. טאַקֶע דֶעם מָחָר יִהְיֶה הָאוֹת הַזֶּה, יֶעדֶע
אַוַדַאי ווֶעלְן מִיר רֶעדְן ווֶעגְן יְצִיאַת מִצְרַיִם, פֶּסַח. דאָס אַלְצְדִינְג אִיז גאָר ווֶעגְן דִּי יְשׁוּעוֹת אוּן דִּי נִפְלָאוֹת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אוּנְז גֶעמַאַכְט פֿאַר דֶעם קֶענִיג, הָאָט אָפּגֶעשְׁטֶעלְט אַזָא מִין אַ קְוואַל וואָס הָאָט גֶעטְרוּנְקֶען דִּי שֶׁעפֶֿעלֶעךְ פֿוּן כְּלַל יִשְׂרָאֵל פֿאַר אֵייבִּיג. מוֹרָא'דִיג. מִיר עֶנְדִיגְן דָאמִיט דִּי יאָרצייַטן,
מְ'ואָט גֶעזֶען, אַצִינְד אִיז גֶעהֵיילִיגְט גֶעהאַלְטְן דִּי גְּדוֹלָה. בֶּעטְן עֶר זאָגט דאָ, יאָ? אֲבָל עֶר אִיז מַסְבִּיר דאָס אוֹיף אַ צְווַייטְן אוֹפֶן עֶר הָאָט נִישְׁט קֵיין כֹּחַ. גֶ' שְׁבט אִיז אוֹיךְ דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן רַבִּי אַבְרָהָם קַאַלִיסְקֶער, ד' שְׁבט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶער מֹשֶׁה לֵייבּ סַאַסוֹבֶער, הֵיילִיגֶער מֹשֶׁה לֵייבּ, הַ' שְׁבט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶער שְׂפַת אֱמֶת. זַ' שְׁבט פֿוּן דִּי הֵיילִיגֶער רְ' דָוִד'ל לֶעלָאווֶער. וואָס אַ זאַך הַבַּחוּר'ל הָאָט נִישְׁט קֵיין כֹּחַ, דֶערִיבֶער ווֶעלְן מִיר וואַרְשֵׁיינְלִיךְ נֶעמֶען...
בְּיאַחֲדִיר הַצַּדִּיקִים כִּי סִיגְמָאָל כִּי סִיגְמָאָל אֱלוֹהַי בְּיאַחָדִיר הַצַּדִּיקִים אוֹי אוֹי ס'אַזאַ שֵׁיינֶע תְּנוּעָה ס'אִיז אָרפֿגֶעהאַטן נִיגּוּן אַזָא שְׁטִיקְל מְנוּחָה אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן דֶער ווֶעסֶער ס'אִיז גֶעהאַט זִיךְ אָרְפֿגֶענוּמֶען אַווַדַאי דאָס ווֶעט בְּרֶענְגֶען גִיטֶע נָאָסְטַאַלְגְיֶע פֿאַר אַנְדֶערֶע ייִדְן אוּן ווֶעסֶער ווִיל אַרייַנזאָגן אַ מֶעסֶעדְזְשׁ אוּן דאָס שִׁיקְן
הַבַייט יוֹמֵנוּ נוֹרָא וְאָיוּם לְמַעֲכֵךָ הַבַייט יוֹמֵנוּ נוֹרָא וְאָיוּם לְמַעֲכֵךָ
וּבְעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אִין דּוֹרֵשׁ לְנַפְשִׁי וּבְעֲווֹנוֹתֵינוּ הָרַבִּים אִין דּוֹרֵשׁ לְנַפְשִׁי
הָאבַייט יוֹמִין וְלֵילְיאָ
וּבְנוּס יְרוּשָׁלַיִם וּבְנוּס יְרוּשָׁלַיִם
רוֹיסִי כִּי יָדַעְתָּ לוֹאִיסִים יאָר הַצִּילֵנִי מֵרוֹדְפַיי כִּי יוֹם תְּמִימֵנִי הוֹיאָ הַקְשִׁיבָה וְלִרָנוּסִי כִּי יָדַעְתָּ
וְיוֹשִׁיעֵנוּ, הֲטִילֵנוּ מֵאִיבֵינוּ, כִּי יְדַעְתָּנוּ, מָתִּינוּ
הוֹשִׁיעָה מִמִּימֵיי נַפְשִׁי, הוֹשִׁיעָה מִמִּימֵייֵ נַפְשִׁי, הוֹשִׁיעָה מִמִּימֵייֵ מִמִּימֵייֵ נַפְשִׁי
כִּי זִיכְמָאל כִּי זִיכְמָאל לוּלַאי דִּי חֲסִידִי צַדִּיקִים כִּי זִיכְמָאל כִּי זִיכְמָאל לוּלַאי דִּי חֲסִידִי צַדִּיקִים אוֹי אוֹי כִּי זִיכְמָאל כִּי זִיכְמָאל לוּלַאי כִּי זִיכְמָאל כִּי זִיכְמָאל לוּלַאי
דאָס אִיז גֶעוועֶן דאָ
סאָ ווִיפִֿיל מְ'הָאָט גֶעזאָגט קיימאל נִישְׁט, עֶט מִיר קיימאל נִישְׁט אָנְקוּמֶען צוּ עֶאַ עֶפֶעס כְּצִי חֲצִי יְמִיעַת מִן הַמְעַט. אָבֶער עֶפֶעס אוננצירירְן, אַ קְלֵיינֶע קאָרט. בּוֹא אֶל פַּרְעֹה, מִ'עֶט מְנַסִּים זייַן אונצוהייבן מִיט דֶעם הֵיילִיגְן, מִיט דֶעם הֵיילִיגְן נֶעם אֱלִימֶלֶךְ, פֿוּן דֶעם הֵיילִיגְן רֶבִּי רְ' אֱלִימֶלֶךְ, וואָס אַ כְּנֶסֶת אַלֶעמָאָל דאָך שוֹין נוכגֶעזָאַגְט, אוֹיבּ אִיךְ מאַךְ נִישְׁט קֵיין טָעוּת, אָבֶער מְ'בְּרָאכְט צוּ חַזֶר'ן, אַזוי ווִי מְ'הָאָט שוֹין גֶעשְׁמִיסְט, ס'אִיז נִישְׁט נאָר מְ'זָאָגְט שֵׁיינֶע ווֶערְטֶער. דִּי שֵׁיינֶע ווֶערְטֶער זֶענֶען זֵייֶער גוּט אַז מְ'זָאָגְט דאָס, אָבֶער מְ'דאַרף עֶס חַזֶר'ן.
נִיסִים. דֶעמָאלְטְס אִיז דאָך יָדוּעַ דאָס מַאֲמָר חַזַ"ל, מֶע ווִיוּסְט דאָס דאָך אַ גאַנצְן ווֶעט, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי נִיסִים כְּדֵי מֶע זאָל עֶס דֶערְצֵיילְן אוּן מֶען זאָל כנַייַער וואַסֶער פּוֹילְן יְשׁוּעוֹת. הָאָט עֶר גֶעזאָגט בִּכְלָל בַּא סַךְ צַדִּיקִים
פֿוּן דִּי גנִיסִים אוּן דֶער הַשְׁגָחָה פְּרָטִיּוּת וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט גֶעמַאַכְט, ווייַל דִּי עֲשִׁירוּת פֿוּן אָדֶעם הָרִאשׁוֹן הָאָט עֶר גֶעמַאַכְט. הָאָט עֶר זִיךְ גֶעשְׁמִיסְן. יאָ. אוּן אַ סַךְ פֿרֶעגְן שוֹין פַֿאַרְוואָס פּוּנְקְט בַּאַם מַכּוֹת פֿוּן הוֹשַׁךְ, רֶעדְט מֶען פֿוּן אַרְבַּע שְׁטֵייט לָמָה זֶה סֵפֶר, עצִינְד הָאָט עֶר זִיךְ פֿאַרְצֵיילְט. עֶמ... אִיךְ מייַן אַז אַ סַךְ פֿרֶעגְן שוֹין, אִיךְ האָב עֶס גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען אֶפְשָׁר פֿוּן רֶעבּ חֶזְקֵאל אַבְּרַאמְסְקִי, אַז בַּאַם מַכּוֹת פֿוּן אַרְבַּע שְׁטֵייט אַז אַזאַנצערְט מֶען נִיט גֶעזֶען, יאָ?
כַאַדאַר בְּרֶענְגֶען אַזָא מִין אַזָא מִין וואָס דִּי לָשׁוֹן הַלּוחוק אִיז אַז מִיויס הִיויס מֵאֵיזֶה דָּבָר אַז עֶס אִיז דאָך דאָך גאָרנִישְׁט אַזָא מִין זאַך סאָ מְ'קֶען עֶס אַרְבֶּערְט מְ'קֶען מְקַיּיֵם זייַן מְ'קֶען פֿאַרזְן פֿאַר דִּי קִינְדֶער קוּק אוּן אַזָא מַכָּה אִיז גֶעוועֶן מ'אַרפֿ עֶס מִיר זָן מ'אַרפֿ דאָס מִיר זָן פַֿאַרְצֵיילְן דוּ קוּמְט אַרייַן אַלֶע מָאָל צוּ דֶערְצֵיילְן נאָר פַֿאַרְצֵיילְן אַז עֶס אִיז גֶעוועֶן מְ'ווֶעט נִישְׁט קֶענֶען פַֿאַרְצֵיילְן וואָס קוּק אוּן אַזוי הֵייס שְׁרֶעקְלֶעך אַזוי גֶעוועֶן אִין מִצְרַיִם וואָס אַלֶעס גֵייט מֶער נִישְׁט זייַן אָבֶער
מֶעזֶעט, מֶע קוּקְט דְרַאן, דֶער הֵיילִיגֶער חֲתַם סוֹפֵר בְּרֶענְגְט דאָס שוֹין מַיינֶע אִיךְ, אַז דֶער מֶעזֶעט חֲמוֹרְדִיגֶע חֲמוֹרְדִיגֶע הִסְתַּלְקוּת בִּכְלָל וואָס מֵיינְט בּוּשָׁה. אוּן אוֹיךְ מֶע קֶען פַֿאַרְצֵיילְן מִילְיאָנֶען מַעֲשִׂיּוֹת וואָס מֵיינְט וואָס מֶענְטְשְׁן האָבְן שוֹין גֶעהאַט, אַז מֶע הָאָט זִיךְ פַֿאַרְשֶׁעמְט. אוּן שׁוֹמֵר חֲרָפוֹת וואַרַיינֶעם מֵשִׁיב, מֶע וואָלְט גֶעקֶענְט פּוֹעֵלְן יְשׁוּעוֹת, ווייַל ווֶען אַ מֶענְטְשׁ הָאָט בּוּשָׁה, קוּמְט עֶר אָפּ מִיט דֶעם אַ יָם אַ יָם פֿאַר זַייַנֶע עֲבֵירוֹת. בּוּשָׁה אִיז חֲמוֹרְדִיגֶע
עֶר זאָגט קֵיינֶער קֵיינֶער ווִיל נִישְׁט האָבְן בּוּשׁוֹת, אָבֶער סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן צַדִּיקִים וואָס האָבְן יאָ גֶעוואָלְט, סְ'זֶענֶען גֶעוועֶן עֶרְלֶעכֶע ייִדְן וואָס האָבְן גֶעטָאָן זאַכְן צוּ טאָן, עֶנְס טוּאֶען עֶנְס אִיז גֶעוועֶן אַזָא מִין עִנְיָן עֶנְס אִיז גֶעוועֶן אִין בְּרֶעסְלֶעוו גֶעוועֶן אַזָא מִין אָרְכאט אַז מֶען הָאָט גֶעוואָלְט דאַווקֶע האָבְן בּוּשׁוֹת וואָל דאָס ווִישְׁט אָפּ גאַנְצֶע דִּי גאַנְצֶע פֶּעקְלֶעך עֲבֵירוֹת, אָבֶער פַּרְעֹה, דֶער חֲתַם סוֹפֵר שְׁרַייבְט אַז מֶען הָאָט גֶעזוּכְט פֿאַר מֹשֶׁה אוּן אַהֲרֹן זֵיי זָאָלְן רֶעדְן כָּבוֹד דַּוְקָא צוּ פַּרְעֹה, וואָל זָאָסְטוּ אִים פֿאַרְשֶׁעמֶען אַזָא קֶענִיג, עֶטצ קוּמְט אִים אַזָא כָּבוֹד, עֶט
אַן אויספֿארשׁונג. מֶען גֵייט דאָס אויספאָרשן. אוּן עֶס שְׁטֵייט דאָרט אַזוי פֿאָלְגֶנְד: עֶר גֶעהֶערְט ווִי דִּי דזשׁאַדזשֶׁעס, דִּי רִיכְטֶער, אוּמְגַאַנְגֶען רֶעדְן צְווִישְׁן זִיךְ אִין אַן אַנְדֶערֶע שְׁפְּרַאךְ, דאָס הֵייסְט אִין פֿרַאַנְצוֹיזִישׁ, פֿראַנְצוֹיזִישֶׁע שְׁפְּרַאךְ. דֶער רב דָּוִד, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט גְרָאַדֶע פֿרַאַנְצוֹיזִישׁ. אוּן זֵיי האָבְן גֶעוואָלְט עֶפֶעס שְׁמוּעֶסְן, אַז דֶער רב דָּוִד, דֶער רַב דאַנְס, זאָל נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין וואָס עֶר רֶעדְט. רוּסִישׁ האָבְן זֵיי פֿאַרְשְׁטאַנֶען אַז מִסְתַּמָא קֶענֶער.
זוגט מֶען אִים חָסִיד עֶר אִיז אַ נאָרמאַלֶער מֶענְטְשׁ אוֹיבּ מֶען הָאָט אִים גֶעזאָגט פְֿשְׁ בִּיזְסְט בַּאַפֿרַייט קֶענְסְט אַהֵיים גֵיין אוּן אַז עֶר אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען אוֹיפֿן ווֶעג אַרוֹיס הָאָט עֶר כִּבְיָכוֹל גֶעזוּגְט דאָרט פֿאַר דִּי מֶענְטְשְׁן דאָס אִיז עֶפֶעס אַ מַחֲלוֹקֶת פֿוּן מֹשֶׁה רַבֵּנוּ יאָ פֿוּן פָּסוּק וַיַּרְא יָצֵא אֶל אֶחִיו צוּ דֶער מִדְרָשׁ אַז עֶר גֶעהֶערְט ווִי דִּי בַּאדִינֶער שְׁמִיסְן דאָרט צְווִישְׁן זִיךְ הָאָט עֶר זִיךְ אָנְגֶעהוֹיבְן צוּ בויגן עֶר הָאָט גֶעוואָלְט לֶערְנֶען זֵייֶער שְׁפְּרַאךְ דִּי זֶעלְבֶע זאַך אִיךְ האָב גֶעזֶען זֵיי רֶעדְן דאָ אִיךְ האָב זִיךְ פאַראינטערעסִירט זֵייֶער שְׁפְּרַאךְ וואָס דאַרף אִיךְ צִירְן פֿוּן דאָרט
גֵייט הַאַלְטְס מִיר ווִי מֶע פּאַניקט עֶנקֶערֶע קִינְדֶערְלַאךְ. דוּאַ האָטאָר פֿאַרְדִינְט אַ שְׁטְרָאָף, עֶנְקֶערֶע קִינְדֶער האָבְן גֶעטְשֶׁעפֶּעט דוּאַ. קוּמְט צוּ גֵיין וויאַאַזוֹי מֶע פראַקטיצירט דאָס, ווִי מֶע גֵייט צאַראַן אֵיינְס אוֹיף מִיר זִיבְן... קוּמְט זֶעט, מֶע רוּפְט אַרוּבּ דִּי גּוֹיִם. זאָגט עֶר, דוּאַ, דאָס מֵיינְט, פּוֹסֶק'נט דאָס חֲתַם סוֹפֵר, אַז עמאַל דִּי בּוֹטְחִים בּוּטְחוֹ עַל אֲבוֹתֵיהֶם בּוּטְחוֹ בְּמִצְרַיִם, אֲשֶׁר לֹא רָאוּ אֲבוֹתֵיכֶם וַאֲבוֹת אֲבוֹתֵיכֶם, וואָס עֶנְקֶערֶע עֶלְטֶערְן אוּן אירעלטערן האָבְן קיינמָאָל אַזָא זאַך נִישְׁט גֶעזֶען. ווֵייסְט פֿאַר וואָס? וואַייל עֶנְקֶערֶע עֶלְטֶערְן, גֵיין דאָך דאָרט בַּא שְׁעַת מֶע
אִיז אִיז אַ גְרוּפּ גֶעקוּמֶען, וואָס זֶענֶען גֶעקוּמֶען אַ גְרוּפּ פֿוּן מְשׁוֹרְרִים זאָגְן, פֿאַר פֿאַרלענגערע עֶלְטֶערֶע מַאַנשׁאַפֿטן, האָבְן זֵיי גֶעזֶען אַלְטֶע לַייַט זִיצְן אוּן קוּקְן, האַ? זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעוואָוּסְט וואָס טוּט זִיךְ פֿאַר אַ מאַנשׁאַפֿט עֶר הָאָט נִישְׁט גֶעזֶען אִין זייַן לֶעבְן. דאָס אִיז עֶפֶעס זֵייֶער זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן אִיךְ ווֶעל פַֿאַרְצֵיילְן דאָ דֶעם מַעֲשֶׂה, אוּן אִיךְ ווֶעל פֿרֶעגְן, אִיךְ בֶּעט דִיךְ נאָכאַמאָל אִיבֶּער, אִיךְ האָף אַז דוּ מייַנסט נִישְׁט עֶטְלֶעכֶע זאַכְן, עֶר ווֵייסְט, מְ'הַאַלְטְן דאָ בַּייַ דֶעם דְרִיטְן יאָר, קֵיין עַיִן הָרָע, כְּחַיָּיְתָא הַשֵּׁם כּחֲיוֹסִיף, אִיךְ מייַן אָבֶער אִיךְ הַ
דִּי מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ האָב עֶס אַצִינְד גֶעזֶען, אִיךְ קעם אַייַך עֶס נאָרְמאָלִין צוּ בִּיסְל צוּ דֶערְצֵיילְן, אוֹיבּ עֶס קוּמְט אַרייַן אַ בִּיסְל דֶער וואָך. ווייַל צוּ צאַנהערְן פֿאַר וואָס דִּי ווֶעלְט אַזוי עֶר דֶערְצֵיילְט דִּי ווֶעלְט אַזָא מַעֲשֶׂה, אַז עֶס אִיז גֶעקוּמֶען אַמָאָל אַ תַּלְמִיד חָכָם צוּם הֵיילִיגְן אוֹר הַחַיּיִם, צוּם אוֹר הַחַיּיִם הַקָּדוֹשׁ. אוּן דֶער מַאַן הָאָט אִים גֶעבֶעטְן אַ נְדָבָה, זִינְט עֶר הָאָט אִים גֶעבְּרֶענְגְט יאָ, דאָך אַ חָפֵץ חַייִם מִיט אַ גאַנצְן כְּלַל לְגַבֵּי צְדָקָה, אַ פְּלֶעכְטע מַעֲשֶׂה'לֶע. אָבֶער הַייַנְט, יֶעדֶער וואָך גֵייֶען פֿאַר אַווַדַאי
לאזאַט וואָס עֶטְלֶעכֶע עֲשִׁירִים האָבְן אִים גֶעגֶעבְן, מַזָּל גֶעגֶעבְן, עֶר הָאָט עֶר הָאָט גֶעהאַט עֶר געוואַן עֶר הָאָט גֶעהאַט גֶעלְט בַּא זִיךְ וואָס עֶר הָאָט גֶעדאַרפֿט טֵיילְן פֿאַר עֲנִיּיִם
אִיז פֿוּן דִּי תּוֹרָה. יאָ? אַלֶע גֶעדַאָפְּלְטֶע אוֹתִיּוֹת וואָס דאָס הֵייסְט לְמָשָׁל וּמְקַלֶּלְךָ אאַוּר. אאַוּר שְׁרַייבְט מֶען אַלֶף אַלֶף ווָ רֵישׁ. אאַוּר אִיז צִוּוּי אַלְפַס אֵיינְס לֶעבְן צְווַייטְן אָדֶער צִוּוּי בִּיזְס אֵיינְס לֶעבְן צְווַייטְן. עֶר הָאָט גֶערֶעכְנְט מִיר אוֹיס אַלֶע אוֹתִיּוֹת פֿוּן אַלֶף בִּיז תָּוּו וואָס זֶענֶען גֶעדאָפְּלְט. עֶר הָאָט גֶעטְרָאָפֿן אַלֶע אוֹתִיּוֹת חוּץ עַיִן. עַיִן הָאָט עֶר גֶעזוּכְט גֶעהאַלְטְן עֶר הָאָט גֶעדֶענְקְט עֶר ווֶעט עֶס גֶעפִֿינֶען אִין תַּנַ"ךְ. אִין תְּהִלִּים אִיז
יִשְׂרְאֵלִי אַף-עַל-פִּי-שֶׁאֵינוֹ יִשְׂרְאֵלִי אִיז אוֹיךְ מִיט צְווֵיי אַלְפַס. אָבֶער עֶר הָאָט גֶעזאָגט עֶר טְרֶעפְט נִישְׁט מייַן בַּר-טֶעצִין פֿוּן דֶער וואָכִידִיקֶער סִדְרָה. האָב אִיךְ אִים מוֹכִיחַ גֶעוועֶן אַזוי: דאָס אַלֶף אִיז מְקַלֵל כּוֹ', עַווִיר. צְווֵיי אַלְפַס. בֵּית - בְּבוּנְיינִי אַבְנוּיינִי, דאָס וואָך אִיז בַּבוּנְיינִי. צְווֵיי בֵּיתָן שְׁטֵייט אוֹיךְ דִּי וואָך. גִּימֶל אִיז מַה קָלוּ לְגָגַיךָ, גַּגַיךָ צְווֵיי גִּימְלְס. דָּלֶת אִיז דּוֹדוֹ, אוֹ בֶּן דּוֹדוֹ. הָאָט אִים גֶעוואָלְט אַרוֹיסְלֵייזְן שְׁטֵייט
שְׁטֵייט אַן אַ ווִב דאָ דאָ צְווֵיי דָּלָת'ס. דֶערייַבֶער שְׁטֵייט הַי, הַיּוֹם הַהִיא. וואָוּ אִיךְ שאָו הַי, הַי אִיז צְווֵיי הַיַּיִן, ווִב, דֶערייבֶער אָכֶד וואִישְׁתּוּחו. עֶנְגְלִישׁ גֶעבִּיגצִיעמדוּ וואִישְׁתּוּחו אִיז מִיט צְווֵיי ווֹב'ס אוּם סוֹף. מְזוּזוֹת בֵּיתְךָ, צְווֵיי זייַנ'ס, ח' אִיז חַךְ, וְנֶעֱזָם, טַ' אִיז טוטפוֹת, שְׁטֵייט אַן אַ ווב צְווֵיי ט'ס.
קוּק. רֵישׁ אִיז אַלְמָנָה'ס אַן עִנְיָן. אוֹיךְ דֶער עִנְיָן פֿוּן 'כִּי יִשָּׂא שְׁמִיעֶס'. נוּ, זאָגט דֶער גַבַּאי: הֶער! אַ פּאָדאָלאַר. זאָגט אִים דֶער הֵיילִיקֶער עמְקודִישׁ: וואָס טוּט זִיךְ מִיט טוֹב? זאָגט עֶר: טוֹב אִיז נאָר צוּ גֶעבְן תִּטַען. זאָלְסְט גֶעבְן דאָפְּלְט! אַפֿילוּ מַאי פּוּמָא דאַרְשְׁנְדֶע גְּמָרָא, יאָ? אַז עֶר הָאָט אִים נוּגְט, הָאָט עֶר אִים טאַקֶע גֶעגֶעבְן אַ שֵׁיינֶע סְכוּם. אַזוי פֿאַרְצֵיילְט דִּי ווֶעלְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה'לֶע. נאָך אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס עֶס קוּמְט אַרייַן
וואָס אִידְן האָבְן פֿוּן דֶעם מַהֲלָךְ פֿוּן דִּי תְּקוּפֿוֹת וּמַזָּלוֹת, דוּרְךְ דֶעם זֶעעֶן דִּי גּוֹייִם אַז אִידְן זֶענֶען דאָס עַם חָכָם וְנָבוֹן. יאָ, דִּי גְּמָרָא זאָגט אַז כֹּהֵן זאָל זִיךְ קָאָכְן אִין דֶעם, ס'אִיז אַ מִצְוָה צוּ זִיךְ אוֹיסְקֶענֶען אִין דִּי תְּקוּפֿוֹת וּמַזָּלוֹת, אוּן דאָ אִין זִיךְ לִיגְט אִין זִיךְ ווֶעג, זַייַט מֶען אִין זִיךְ חָכְמָה טאַקֶע פֿוּן דִּי קִידּוּשׁ הַחוֹדֶשׁ. מֶע זֶעט טאַקֶע דִּי חָכְמָה וואָס אִידְן לֶערְנֶען תּוֹרָה, דאָס עַם חָכָם וְנָבוֹן, אַלֶעס לִיגְט אִין דִּי תּוֹרָה. פַֿאַרְצֵיילְן אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה וואָס אִיךְ האָב גֶעהֶערְט, וואָס אִיךְ האָב גֶעזֶען, אַז ס'אִיז גֶעוועֶן אַמָאָל אַ סוֹחֵר
אַז דֶער צָאַר פֿוּן רוּסְלַאנְד גְרֵייט זִיךְ צוּ בּוֹיֶען אַ גְרוֹיסְן בְּרִיק, אַ רִיזִיקֶע בְּרִיק, וואָס מֶען דאַרף בּוֹיֶען. אוּן דאָס אִיז אַ גְרוֹיסֶע פּראָיעקט, אוּן ווֶער עֶס גֵייט בַּאַקוּמֶען דֶעם בְּיָד, ווִי מֶען זאָגט, צוּ קֶענֶען בּוֹיֶען דֶעם בְּרִיק, עֶר ווֶעט מאַכְן אַ שֵׁיינֶע פֿאַר דאָלאַר. אוּן עֶר גֵייט גִּיט בַּאַצָאָלְן. מֶען דאַרף אַראַנשִׁיקן אַ בְּיָד, אוּן אוֹיךְ אַ רעזומע, זאָגְן ווֶער דוּאַ בִּיסְט, וואָס דוּ האָסְט גֶעהאַט, וואָס דוּ האָסְט שוֹין גֶעבּוֹיְט, צִי מֶען קֶען, צִי דוּאַ בִּיסְט גוּט, צִי... יאָ.
אוּן אַרַיינְגֶעשִׁיקְט אַ בִּיט צוּם צָאַר. דֶער צָאַר געהאָרכזאַם זייַן, דֶער צָאַר הָאָט גֶעקֶענְט עֶר פֿאַרְשְׁטאַנֶען גִיצֶע בּוֹינֶער, גֶעהַאָרֶץ אַלַייְנְס אַ אַרכִיטעקט, אוּן עֶר הָאָט פֿאַרְשְׁטאַנֶען וואָס מֵיינְט בּוֹיֶען, מֶען הָאָט נִישְׁט גֶעקֶענְט אִים אוֹיסְנאַרְן. אוּן דֶער צָאַר אִיז דאָך גֶעוועֶן בִרְצוֹנוֹ לְהָטִיב וּבְ רְצוֹנוֹ לְהָמִית, עֶר הָאָט גֶעקֶענְט מִיט אֵיין קְרִים מִיט דֶעם נאָז הָאָט מֶען גֶעקֶענְט פַֿאַרְלִירְן דִּי אוֹיגְן אוּן דִּי אוֹיעֶרְן צוּזאַמֶען מִיט דִּי נְשָׁמָה אוֹיף אֵיינְמָאָל, אוּן מֶען הָאָט זִיךְ נִישְׁט גֶעקֶענְט אָנְהֵייבְן מִיט אִים, אוּן מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט זייַן זֵייֶער קֶערְפֿוּל, זֵייֶער אַכְטְגֶעבן מִיט דֶעם
עֶר גענצַאיד עֶר שְׁרַאקְן עֶר הָאָט אַפֿילוּ רְ' מְנַחֵם דָּוִד הָאָט גֶעהֶערְט בַּא אַנְדֶערֶע בְּרִיק וואָס מֶען הָאָט אִים גֶעבּוֹיְט אוּן דאָ הָאָט גֶעגְרִיפֿן דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס הָאָט גֶעבּוֹיְט זִי גֶעבְן אַ מֶעדַאל אוּן עֶר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם מֶענְטְשׁ דֶער צָאַר הָאָט גֶעפְֿרֶעגְט דֶעם מֶענְטְשׁ וואָס קֶען אִיךְ דִיךְ באַלוינען מֶען הָאָט גֶעהאַט אַזָא פַּחַד מֶען פֿאַרשְׁטֵייט עֶס נִישְׁט אִין גאַנצְן אָבֶער דֶער פַּחַד וואָס מֶען הָאָט אִים גֶעהאַט פֿוּן דֶעם צָאַר דאָס קֶען מֶען זִיךְ אַפֿילוּ נִישְׁט פֿאַרְשְׁטֵיין אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטַאַנֶען מִיט אַזָא מִין פַּחַד עֶר אִיז זִיךְ גֶעשָׁאַקְלְט פֿאַר פַּחַד
מִיט קֵיישְׁלֶעךְ. מֶע גֵייט בּוֹיֶען אַ בְּרִיק, אִיר קֶענְט זִיךְ פֿאָרְשְׁטֶעלְן, אִימֶער אוּמֶעטוּם בּוֹיֶען, וַיִּרְבּוּ וְיִּיִצְצוּ, מֶע עֶפְֿנְט פֿאַרְן, אוּמֶעטוּם צוּ בּוֹיֶען! אֵיינְטאָג בַּאַמֶערְקְט דֶער מְנַחֵם דָּוִד אַז עֶר הָאָט זִיךְ זֵער מִיאוּס דעגעהַרגֶעט, עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ קְלֵיינֶע בּוּבּוּ. אוֹיבּ גֵייט מֶען ווַייטֶער בּוֹיֶען דִּי בְּרִיק אָנֶע דאָס פִֿיקְסְן, אִיז אַ... ס'אִיז אַ... מֶע זאָגט אִין עֶנְגְלִישׁ אַ matter of time, אַ שׁאַלֶעפּן צַייַט ווִי לַאנְג דאָס גֵייט זִיךְ הַאַלְטְן, סִ'צִיט אַ יאָר, צִי צְווֵיי יאָר, אֲבָל דאָס גֵייט אייַנפֿאַלְן.
עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּם קֵיסַר, עֶר הָאָט גֶעזֶען עֶפֶעס טוּט זִיךְ דאָ. עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן פֿאַר דֶעם אוֹצָר. עֶר הָאָט אִים דֶער קֵיסַר אָפּגֶענוּמֶען דִּי אוֹיֶער, עֶר הָאָט אִים גֶעשִׁיקְט זייַן אוֹיֶער מִיט אַ שְׁטִיקְל פֿוּן זייַן נֶעגְל, כְּדֵי עֶר זאָל זִיךְ נִישְׁט שטאָלצירן. עֶר זאָל זִיךְ עֶרְגֶער, עֶר קֶען אִים זאָגְן עֶר זאָל אִים שְׁלָאָפְֿן אוֹיף דִּי אוֹיֶער. וואָס טוּט עֶר דאָ? עֶר אִיז גֶעגַאַנְגֶען צוּ זייַן אָפִֿיצִירְן, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט אַן אַ קאָפּ, מַמָּשׁ אַן אַ קאָפּ, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעהאַלְטְן בַּייַ זייַן האַרץ. עֶר הָאָט זִיךְ גֶעדְרֵייְט אַן אַ קאָפּ. וואָס טוּסְטוּ מִיר דאָ? אַ אִיד אִיז זַיינֶער
מ'אָט גֶעטְרָאָפֿן אַ פּאָזיינע פֿוּן דַייְטְשְׁן בֵּית הַמִּדְרָשׁ אוּן גֶעפְֿרֶעגְט רְ' מְנַחֵם מֶענְדְל וואָס גֵייט פֿאַר, לָאָמִיר אַייַך הֶעלְפֿן, וואָס גֵייט פֿאַר. הָאָט עֶר אִים דֶערְצֵיילְט אַז דֶער צָאַר עֶר בּוֹיט אַ בְּרִיק פֿאַרְן צָאַר אוּן ס'אִיז דאָ אַ קְלֵיינֶע פְּראָבְלֶעם, וואָס וואָס קֶען מֶען יֶעצְט טוּן, וואָס וואָס קֶען מֶען יֶעצְט טוּן? ס'אִיז אַ פְּראָבְלֶעם. מֶען ווֶעט דאַרפֿן דִּי גאַנְצֶע בְּרִיק אִיבֶערְבּוֹיֶען. שוֹין, דֶער ייִד עַיִן אַ חָסִיד פֿוּן דִּי יאַניקער פֿאַרשְׁטֵייְסְטוּ, נאַנטְלִיכֶע יאַניקער. זאָגט עֶר אִים פֿאַר רְ' מְנַחֵם מֶענְדְל, ווָאוֹיל אִיז דִיר בִּיסְט כָּךְ חָסִיד, אוּשׁ
פַּעַם רֶבינצִי הִסְטוּ דֶעם בְּלוּפְּרִינְט? הֶסְטוּ ווִיזוֹי זוגט מֶען בְּלוּפְּרִינְט? אִיךְ וֵייס נִישְׁט ווִיזוֹי דאָס בְּלוּפְּרִינְט אוֹיף לָשׁוֹן קוֹדֶשׁ... עֶה בְּקִיצוּר, דֶער פּלאַן פֿוּן דֶעם בּוֹיֶען, דֶער גאַנְצֶער פּלאַן ווִיזוֹי אוֹיף פּאַפִּיר. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: יאָ, אִיךְ האָב עֶס דאָ. שֵׁיין! עֶנְנֶעמְט עֶר אַרוֹיס, אוּן דִּי יְחִידִים הוֹיבְן אַן בַּאטְרַאכְטְן דֶעם בְּלוּפְּרִינְט. קוּקְט אַהֶער, קוּקְט אַהִין, עֶנְנֶעמְט עֶר אַרוֹיס אַ פֶֿעדֶער, אוּן עֶר הָאָט גֶעמַאַכְט אַ פֿאַר שְׁטְרִיכְן, אַהֶער, אַהִין, זאָגט דֶער רַב רְ' מְנַחֵם מֶענְדְל: דָּוִד טַייַעֶרֶער, דוּאַ האָסְט עֶס, עֶס אִיז פַֿאַרְטִיג, ס'אִיז שְׁטִימְט!
קוּק, עֶר הָאָט גֶעפִֿיקְסְט דִּי קְלֵיינֶע זאַכְן, עֶר ווֶעט גֵיין פִֿיקְסְן דִּי, אוּן גֵיי בּוֹי עֶס אִיז אַ מְחַיֶה, גֵיי וואָס אִיז דאָס פֿאַר אַ צַעַר, עֶס אִיז אַ תַּעֲנוּג.
פּלִיפֿוּל פִֿילָא פְּלָאִים. כאָטש כ'בִּין בְּרוֹגֶז ווֶערִי גֶעמַאַכְט אַ גְּזֵירוֹת. אִיךְ ווִיל טְרֶעפְֿן אַזָא חָכָם אַזָא חָכָם חרשים, הָאָט גֶעמַאַכְט אַזָא מִין מִיט אַ פֿאַר שְׁטְרִיכְלֶעך עֶקֶענְט פֿאַרְרֶעכְטְן דֶעם גאַנצְן פֶּעקְל, אַ מִיסְטֶערעפְנְדע מֶענְטְשׁ. זִיךְ גֶעזוּכְט, ווֶער? רֶב שָׁרוֹל פֶּערְלָאָוו, עֶר ווָאוֹינְט אִין סְטָאלִין. מֶען זאָל אִים בְּרֶענְגֶען. "אִיךְ מוּז אִים טְרֶעפְֿן", זאָגט דֶער צָאַר. שוֹין, עֶר הָאָט זִיךְ גֶעזאָגט "בָּרוּךְ הַשֵּׁם", אַז עֶר אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן, אָבֶער דֶער צָאַר ווִיל אִים טְרֶעפְֿן. הָאָט עֶר גֶעזאָגט: "עֶר ווִיל מִיךְ נִישְׁט טְרֶעפְֿן מִיט אֵיינֶער וואָס הוּא
וואָס עֶר אִיז מְקַיֵּם. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער שעמט זִיךְ פֿוּן אַבְרָהָם? הֵייסְט עֶס אַלֵיין אַז עֶר דאַרף מְקַיֵּם זייַן וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָגט, דאָס אִיז נִישְׁט גֶענוּג? נאָר ווייַל עֶר שעמט זִיךְ פֿוּן אַבְרָהָם, דאָס אִיז דֶער פְּראָבְלֶעם? וואָס אִיז פְּשָׁט? אִיז דאָ אַ וואָרְט, אַ מוֹרָאדִיגֶע וואָרְט פֿוּן בּלֶעזְשֶעווֶער רַב. זאָגט דֶער בּלֶעזְשֶעווֶער רַב אַזוי: בַּייַ יֶעדְן מֶעסְט זִיךְ עֲשִׁירוּת אַנְדֶערְשׁ. עֲשִׁירוּת מֶעסְט זִיךְ בַּייַ יֶעדְן אוֹיף אַ צְווַייטְן אוֹפֶן, יאָ? עֶר זאָגט עֶר הָאָט זִיךְ מִיטגֶעלֶעבְט דִּי מִלְחָמָה, טָאמֶער אֵיינֶער בַּייַ דִּי מִלְחָמָה
אוּמצוּפְֿרִידְן מִיט צְוואַנְצִיג דאָלאַר, אָבֶער אִיךְ ווִיל אַז אַ פְֿרוֹיאַל זאָל אוֹיךְ זייַן צוּפְרִידְן, זָאָלְן אֲשֶׁר זייַן, זֵיי זֶענֶען עֶרְגִיק בְּנוֹגֵעַ זייַן עוֹשֶׁר, גְרוֹיסֶע סְכוּם'ען זאָל דאָס גֵיין בָאַרְגְן, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֶעבֶען זאָל זייַן שֵׁיין, אִין דֶעם קְלאזְמְבּוּרְגֶער רוֹבֿ זִכְרוֹנוֹ לְצַדִּיק לִבְרָכָה זאָגט אַ מוֹרָא'דִיגֶע וואָרְט, זאָגט ווֶען מָשִׁיחַ ווֶעט קוּמֶען, עֶר הָאָט גֶעזאָגט ווִי זֶענֶען דִּי חֲשׁוּבֶע אִידְן, דִּי מופלייצְנדע גוּטֶע אִידְן, דִּי עֶרְלִיכֶע, הָאָט מֶען אִים גֶעזאָגט דִּי זִיכְסְט אִידְן וואָס זֶענֶען נאָר עֶרְלִיךְ, הִיטְלֶער יִמַּח שְׁמוֹ וְזִכְרוֹ דֶער רָשָׁע
הֶערְשֶׁער, הָאָט עֶנְק גֶעזֶען, עֶנְק הָאָט גֶעזֶען ווֶער עֶס אִיז עֶלְטֶער, ווֶער עֶס אִיז גַאנְגֶען מִיט דֶעם רֶבִּין'ס טַלִּית, ווֶער עֶס אִיז נוֹגֵעַ גֶעוועֶן אַ שַׁייְכוּת מִיט אַן אֱמֶת'ער אִיד, אוּן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ גֶעלֶענְטֶער פִֿיר נאָך דֶער רוּסֶער גְּזֵירָה, אִיז עטצט בַּייַם אוֹיסְלֵייזְן דאַרפֿן זֵיי אִים אוֹיסְלֵייזְן. ווֶען עֶר אִיז גֶעוועֶן בַּייַם פָּאַנִיקְן אִיז עֶר גֶעוועֶן גוּט פֿאַר אַ אִיד, אִיז בַּייַם אוֹיסְלֵייזְן דאַרפֿן זֵיי אִים אוֹיךְ האָבְן. שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ אוֹיסֶער צַדִּיק אַבְרָהָם זָאָלְן נִיט זאָגְן, זאָגט דֶער קְלָאזְנְבּוּרְגֶער רַב, פַֿאַרְוואָס דֶען ווֶען עֶר אִיז גֶעפַּאַנִיקְט אִיז אָט מֶען קֵיין בָּהֶם, הָאָט
אַ פִֿילָא שְׁוואַכֶע אִיד, בָּם. ווִיזוֹי זֶענֶען, הָאָט מֶען זִיךְ גֶעפַּאַנִיקְט. אָבֶער ווֶען עֶס קוּמְט צוּ וְאַחֲרֵי כֵּן יֵצְאוּ בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל, לֹא יָקֻמוּ בָּהֶם, מַאכְסְטוּ נִישְׁט בָּם? דֶעמָאלְטְס קִיקְסְטוּ דִּי אוֹתִיּוֹת, קלאָפּסטוּ, אָבֶער זָאָגְסְט חוּץ פֿוּן דֶעם, נאָר נאָר נאָר נאָר. אוֹיבּ ווֶען מֶען הָאָט גֶעפַּאַנִיקְט, וואָוּ דֶען, וְהִנֵּה יוֹסֵי, אִיז גֶעוועֶן בָּם, אַזוי ווִי עֶר אִיז אַ פִֿילָא שְׁוואַכֶע, דֶעמָאלְטְס וְאַחֲרֵי כֵּן יֵצְאוּ בִּרְכוּשׁ גָּדוֹל, דַאַרְפֿסְטוּ אוֹיךְ זאָגְן, אַפֿילוּ אַזָא שְׁוואַכֶע דַאַרְפֿסְטוּ אוֹיךְ אוֹיסְלֵייזְן. יאָ. אַפֿילוּ דֶער שְׁוואַכֶער אִיד. דֶער גּוֹי הָאָט אִים געצוואוּנְגֶען. אוּנְזֶערֶע אִידְן, יאָ, מוֹרָא
לִיגְט גֶעוואָרְטְן בְּלָאזְן מֵרֹובֿ... מְ'הָאָט מִיר גֶעמַאַכְט מְ'הָאָט מִיר... אִיר דִיד אַ בְּרַאַם הִיאָלפֶֿער עֶר זאָגט יאָ, מְ'הָאָט מִיר גֶעמַאַכְט אֵיין שטילער הַייַנְט עֶר וואָרְט ווֵייְסְטוּ וואָס עֶר זאָגט דִּי חִילוּק צְווִישְׁן דִּי ייִדְן דִּי גּוֹיִם לְהַבְדִּיל אַ מָאָל אַ ווֶערְטְל פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ בְּדֶרֶךְ צַחוּת, דֶער גּוֹי דִּי עֶר פְֿרֶעגְט זִיךְ דֶער גּוֹי עֵשָׂו שׂוֹנֵא לְיִשְׂרָאֵל. This Jews, this דִּי עֶר רֶעדְט זִיךְ דִּי Jews, דִּי crazy מְשׁוּגָעִים, שְׁלֶעכְטֶע ייִדְן. פְֿרֶעגְט מֶען אַ גאַנצְן צִי אַ גּוֹי, the Jews had a fight. What do you say to Mr. Abram? אוֹ
עֶר זאָגט זִיךְ אַזוי, עֶר זאָגט נאָר עֶפֶעס פֿערקערט, עֶר זאָגט עֶר אִיז אַ נאָר, עֶר אִיז אַן אומגעפליקטער. חַייִם יַעֲקֹב חַייִם יַעֲקֹב באַגאַנפֿט דִּי הַאַלְבֶּע שְׁטָאָט, עֶר באַגאַנפֿט זִסְטוּ פֿאַרְשְׁטֵיין, אַ מָאָל אָבֶער חַייִם יַעֲקֹב דִּי פְֿרֶעגְסְט מִיךְ אוֹיף חַייִם יַעֲקֹב? אַ אוּמְטא... עֶר אִיז אַ וועלְטְנִיק. אוֹי, מְנַשֶּׁה פִּֿינְכְס, מְנַשֶּׁה פִּֿינְכְס רֶעדְט נִישְׁט, עֶר אִיז סְתָם אַ... דעטְלִיפֿצע טְשֶׁעפֶֿענֶען. אִיךְ וואָלְט אִיךְ וואָלְט גֶעזוּכְט אַ רייע שִׁיעוּרִים, בָּרוּךְ הַשֵּׁם אִיךְ מוּז זאָגְן אִיךְ קֶען עֶטְלֶעכֶע שִׁיעוּרִים יֶעצְט. יאָ, דִּי ייִדְן זֶענֶען מאַראלִישׁ, אָבֶער הַייַנְט טאָג זייַנֶען זֵיי גאַנְץ, דִּי יְחִידִים, דִּי
אִיז עֶר מֵיינְט צוּ זאָגְן, אִיךְ האָב גֶעזֶען אַזָא סאָרט זאַך, רַבּוֹתַי, אַז וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא יֶחֱרַץ כֶּלֶב לִשׁוֹנוֹ, בְּעִקְבוֹת הַמָּשִׁיחַ, דאָ אִיז אַ סֵפֶר צְרוֹר המור, מֶען הָאָט שוֹין גֶעבְּרֶענְגְט פֿוּן אִים. זאָגט עֶר, אַז דִּי תּוֹרָה רוּפְט אַן דִּי מִצְרִיּיִם הוּנְד. ווֶער אִיז דִּי וּלְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא יֶחֱרַץ כֶּלֶב לִשׁוֹנוֹ, ווֶער אִיז דֶער כֶּלֶב? דאָס זֶענֶען דִּי מִצְרִיּיִם. וואָס האָבְן גֶעבְּלֶעפְּשְׁט, דאָס זֶענֶען דִּי מִצְרִיּיִם. דִּי תּוֹרָה רוּפְט אַן דִּי מִצְרִיּיִם הוּנְד. זֵיי האָבְן נִישְׁט גֶעקֶענְט
וִילְט זִיךְ מִיר זאָגְן שְׁטִיל. מ'צִיט מִיר אָנֶעמִירְן שְׁטִיל זאָל זייַנֶען דֶער הַנְט. ס'אִיז אִינְטֶערֶעסַאַנְט. דאָ אִין תּוֹסָפוֹת, תּוֹסָפוֹת עַל הַתּוֹרָה, בְּרֶענְגְט דֶער אוֹצָר יְדִיעוֹת, רְ' מִיכָאֵל שְׁטֶערְן, אַגַּב רְ' מִיכָאֵל שְׁטֶערְן בְּרֶענְגְט אִין זייַן סֵפֶר אוֹצָר יְדִיעוֹת אַ מוֹרָאדִיגֶע אִינְטֶערֶעסַאַנְט, אַז דִּי טֶבַע פֿוּן הַנְט זייַנֶען מוֹרָאדִיגֶע טרייַ פֿאַר אַ בַּעַל הַבַּיִת. עֶר בְּרֶענְגְט אַ יְרוּשַׁלְמִי, עֶר בְּרֶענְגְט אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה. ס'אִיז גֶעוועֶן אַ פּאַסטוך, אַזוי דֶערְצֵיילְט דֶער יְרוּשַׁלְמִי. ס'אִיז גֶעמָאלְקְן מִילְך, וואָס זִיךְ
אָבֶער דֶער באַבאַס אִיז נִישְׁט גֶעשְׁטַאַנֶען וואָס דֶער הוּנְט ווִיל. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט גֶעבְן אִים גְלֶעזְל מִילְך, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט טְרִינְקֶען. אִיז דֶער הוּנְט גֶעגַאַנְגֶען טאַנצן, אוּן עֶר הָאָט אוֹיסְגֶעטְרוּנְקֶען דִּי גאַנְצֶע מִילְך, אַבִּי דֶער באַבאַס זאָל נִישְׁט אוֹיסְטְרִינְקֶען דִּי מִילְך, אוּן עֶר אִיז גֶעשְׁטאָרְבְּן טאַקֶע דֶער הוּנְט. עֶטְלִיכֶע פֶֿעלֶערְדִיגֶע זאַכְן, אַזוי האָבְן גֶעמַאַכְט אַ מַצֵּבָה פֿאַר דֶער הוּנְט, אַזוי דֶערְצֵיילְט הַיְרוּשַׁלְמִי, אַזוי גֶעטְרַיי זֶענֶען הוּנְט פֿאַר זֵייֶער באַבאַס. לוֹיט דֶעם קֶען מֶען זאָגְן אַ זִיסֶע פְּשָׁט. דֶער הֲלָכָה בִּיז יִשְׂרָאֵל יְחֱרַץ כֶּלֶב לִשׁוֹנוֹ. דֶעם מִצְרַיִם דִּי רְשָׁעִים, זֵיי
עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אוּנְטֶערְבְּרֶענְגֶען אַלֶעס אִין כוֹשֶׁךְ מאַכְן פֿאַר יֶעדְן מַאַקֶע. בַּייַ מַכַּת בְּכוֹרוֹת אִיז עֶר גֶעוואָלְט אַראָפּגֵיין יֶעצְט אוּן אוֹיסְהאַרְגֶענֶען דִּי ייִדִישֶׁע בְּכוֹרוֹת מאַכְט, אֱמֶת? וואָס גֵייט מִיט אִים? עֶט פֿאַרזאַמלען דִּי ייִדִישֶׁע בְּכוֹרוֹת, עֶר ווֶעט אוֹיךְ מאַכְן אַז דִּי ייִדִישֶׁע בְּכוֹרוֹת ווֶעלְן שטאַרבן אוֹיךְ. אָבֶער דֶער הֵיילִיגֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער הָאָט גֶעמַאַכְט אַז דִּי אַלֶע נִסָּיוֹן זֶענֶען גֶעוועֶן אַזוי בִּיזִי מִיט זֵייעֶרֶע בְּכוֹרוֹת, אַז לֹא נֹבַח כֶּלֶב לִשׁוֹנוֹ. דֶער הוּנְט הָאָט נִישְׁט גֶעדאַרפֿט שְׁרַייֶען פֿאַר דִּי ייִדְן אַז דוּ זאָלְסְט אִים גֶעבְן זייַן עֶסְן. אַזָא חֶסֶד אִיז אוֹיךְ גֶעוועֶן דאָ
אוּן סִ'אָט זִיךְ שוֹין גֶעמַאַכְט שְׁפּעֶטֶער, מעניש פּאַצייען קֵיין מַעֲשֶׂה'ס, מֶעט דֶערְמָאנֶען דֶעם הֵיילִיגְן נָאָמֶען, אוּן דאָס אַלֵיין ווֶעט זייַן אַ זְכוּת. אוּן אַזוי ווִי דִּי וואָך זֶענֶען דִּי ייִדְן אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, אוּן דִּי וואָך אִיז דאָך פֶּסַח, אַ קְרִיאָה מְעוֹרֵר, אַז מֶען הָאָט שוֹין גֶערֶעדְט אַזוי פִֿיל מָאָל, אַז קְרִיאָה מְעוֹרֵר אַז מֶען, אִין פָּרָשַׁת בַּא אִיז דאָך פֶּסַח, ווֶעלְנָאָךְ אַ וואָך, דִּי וואָך אִיז דאָך דֶער, דֶער פֶּסַח'דִיגֶע וואָך, ווֶעלְן מִיר אָפּלֶערְנֶען אַ חֲסִידִישֶׁער פֶּסַח, אַייַנֶע פֿוּן דִּי שֵׁיינֶע חֲסִידִישֶׁע פֶּסַח, עפּראוואָך אִיךְ האָב שוֹין אָנְגֶעהוֹיבְן לֵייעֶנֶען דאָ
אוֹ חֲמור'דִיגְן אַשׁכבה'נִישׁן. נָא דאַרפֿן אֶפְשָׁר אַראָפּלִיגְן פֿוּן אַן אַנְדֶערֶע סִידִי, אֲבָל ס'אִיז דאָ אַ סִידִי וואָס אִיז אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען מְקִימְכוֹ, מְקִימְכוֹ פֿוּן בֶּעלְזָא. שוֹין אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען סְתָם פֿאַר דְרַייְסִיג יאָר צוּרִיק, אוֹ נִישְׁט מֶער, נִגּוּנִים, זֵייֶער שֵׁיינֶע נִגּוּנִים, בֶּעלְזֶער נִגּוּנִים, רְ' יִרְמְיָה דאָמֶן זִינְגְט דָאָרְטְנְ, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מִיט אַן אַראַמזאַם לאמאַרכְדע מוּזִיק. עֶר הָאָט דאָרט גוּטֶע שֵׁיינֶע נִגּוּנִים, מְקִימְכוֹ, מִיט דֶעם כִּי לְאֵל הַ' כִּי לְאֵל
כַּאֲשֶׁר זוֹכִים לִלְמוֹד תּוֹרָה דאָ רַיי דאָ רָא רָא רָם דֶער קווייַער זִינְגְט אוֹיפֿ'ן בֶּעקְגְרַאוּנְד שְׁטִיקְלֶעךְ עֶפֶעס מֶע קֶען אַרויפֿכאַפּן דִּי לְבָנָה אָדֶער אוֹיבּ אֵיינֶער אִיז אוֹיבְן אוֹיפֿ'ן לְבָנָה פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ דאַרף מֶען אַרוֹיפְקוּמֶען זֵייֶער זֵייֶער שֵׁיינֶע אוּן מוֹרָא'דִיגֶע הֶערְלִיכֶע שְׁטִיקְלֶעךְ וואָס עֶר מאַכְט דאָרט מִיט קווייערְס עֶס ווֶעט דאָס זייַן עֶס אִיז מַמָּשׁ אַ אַ אַ פְּלִיאָה פֿוּן דִּי בְּרִיאָה ווִי דֶער אוֹיבֶערְשְׁטֶער הָאָט גֶעגֶעבְן אַזוי פִֿיל טאַלאַנְט פֿאַר דֶעם מַאַן אַ זֵייֶער אַ שֵׁיינֶע נִיגּוּן כַּאֲשֶׁר זוֹכִים לִלְמוֹד תּוֹרָה עֶפֶעס אַ אַזָא שֵׁיינֶע בַּאַטַענְטֶע נִיגּוּן עניוועיי דאָס אִיז אַרוֹיפְפְלַייגְן
אַז מֶען זִינְגְט אַ הֵיילִיקֶע נִיגּוּן, ס'אִיז גאָרנִישְׁט מֶעגְלִיךְ צוּ זאָגְן
זֵיי הֵיילִיג קָאָלָאסַאַי זֵיי
ווֶען דִּי לִיכְטִיקֶע אַלֶע נִירוֹת זאָגְן שְׁטִילאַכץ דִּי אַלֶע דִיבּוּרִים טאָג אוּן נַאַכְט קוּמְט דִּי אַלֶע דאָס גֶעהֶערְט ווֶער קוּמְט צוּ מאַכְן אַ לִיכְטִיקֶע נַאַכְט ווֶען דִּי לִיכְטִיקֶע אַלֶע נִירוֹת
פְֿלִיגֶערְס פֿלִיעֶן אִיבֶּער מייַן הוֹיז פֿלִיגֶערְס פֿלִיעֶן אִיבֶּער מייַן הוֹיז פֿלִיגֶערְס פֿלִיעֶן אִיבֶּער מייַן הוֹיז פְֿלִיגֶערְס פֿלִיעֶן אִיבֶּער מייַן הוֹיז
נאָר אִיז גֶעזאָגט עֶר מאַכְט נאָך אַזֶעלְכֶע יְצִיאַת מִצְרַיִם אוֹיף דִּי ייִדְן ווֶען עֶר הָאָט אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם, וּשְׁאֵלָה הָאָט מֶען גֶעבָאָרְגְט פֿוּן דִּי מִצְרִיּיִם כְּלִי כֶּסֶף וּכְלִי זָהָב, עֶר מאַכְט אוֹיךְ אַזֶעלְכֶע יְצִיאַת מִצְרַיִם אַ גאַנְץ יאָר, עֶר באַרגט אוּן עֶר באַרגט אוּן עֶר צאָלְט נִישְׁט צוּרִיק, מאַכְט עֶר אוֹיךְ אַזֶעלְכֶע יְצִיאַת מִצְרַיִם, אָה? ווֶערְטֶער, אָבֶער ס'אַדאָך באַקאַנְט, מ'אָט שוֹין אַמָאָל אִים גֶערֶעדְט ווֶעגְן, אַז דֶער עֵשָׂו, דֶער רָשָׁע תְּשׁוּבָה-גוֹי עֵשָׂו הָאָט זִיךְ גֶעכאַפּט צוּ יַעֲקֹב אַ פֿאַר חִידּוּשִׁים, מ'אָט זִיךְ גֶעזֶען עֶר טייַלט תַּאֲווֹת
רֶעדְט יאָ, דאָ אִיז עֶרֶב חֲמִישָׁה עָשָׂר. מִסְתַּמַארוב עוֹלָם הָאָט עֶס גֶעהֶערְט חֲמִישָׁה עָשָׂר, אוּן ס'אִיז באַקאַנְט אַז סְקְווִירָא אִין דֶער הֵיים פֿלֶעגְט מֶען נִישְׁט חֲתוּנוֹת מאַכְן, אַייַ חוֹדֶשׁ שְׁבָט, אַייַ חוֹדֶשׁ תַּמּוּז, אוּן אוֹיךְ דאָס האַלב חוֹדֶשׁ שְׁבָט, אוּן בִּיז חֲמִישָׁה עָשָׂר באַוואָס מֶען הָאָט נִישְׁט קֵיין חֲתוּנוֹת גֶעמַאַכְט. אוּן דֶער סְקְווֶערֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הָאָט אֵיינְגֶעפִֿירְט אַ שְׁטֶעטְל, אַז מֶען זאָל אוֹיךְ נִישְׁט חֲתוּנוֹת מאַכְן אִין דִּי צַייַטְן, ווייַל דאָס בַּאַלַאַנְגְט עֶפֶעס פֿאַר יֶענֶע חָבֵר הַ, אוּן אַמָאָל זֶענֶען נִתְרַבָּה גֶעוואָרְן שִׂמְחוֹת כֶּען יֵרְבּוּ
דאָס אַז מֶע קֶען דַאַנְקֶען דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן בִּכְלָל, אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער לָאזְט אִים דַאַנְקֶען, יאָ, דאָס אִיז דִּי שְׁאֵלַת חוֹבוֹת וואָס מֶע זאָגט צְווֵיי מָאָל קוֹלֵנוּ נִשְׁמָע, אֵיינְמָאָל אַז מֶע קֶען... אַז מֶע קֶען... אוֹיף דֶער טוֹבָה וואָס מֶע הָאָט, זאָגט עֶר נאָכאַמאָל קוֹלֵנוּ נִשְׁמָע, דאָס אִיז דִּי בַּעַל הַתְּשׁוּבָה... אַז דאָס זֶעלְבֶע כַּווָנָה. דאָס אַז מֶע קֶען דִיר זאָגְן שְׁכֹּוַח, אוֹיף דֶעם אַלֵיין זאָגט מֶען קוֹלֵנוּ נִשְׁמָע. אֶל הוֹדִיעָם לְךָ, אוֹיף דֶעם וואָס מֶע זאָגט דִיר שְׁכֹּוַח, אוֹיף דֶעם וואָס מֶע דאַנְקְט דִיר, אוֹיף דֶעם וואָס מֶע קֶען דִיךְ דַאַנְקֶען, בָּרוּךְ קֵל הַהוֹדָאוֹת, אוֹיף דֶעם אַלֵיין לוֹיבְט
אִים, ווֶען עֶר הָאָט אַ צָרָה רִיפֿט עֶר אִים מִיט אַ גֶעדַאנְק, מִיט אַ גֶעזַאנְג. וואָס דֶער בַּאַשֶׁעפֶֿער אִיךְ דאַרף כ'אוֹפֶן ווֶען עֶר דאַרף עֶטְלִיכֶע טוֹיזֶנְט דאָלאַר, אוּן עֶר דאַנְקְט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער שְׁקוֹיַח אִיר הָאָט מִיר גֶעגֶעבְן דִּי עֶטְלִיכֶע טוֹיזֶנְט דאָלאַר. אַפֿילוּ מֶען הַאַלְט נאָך פֿאַר דִּי יְשׁוּעָה, אָבֶער דאָס אַז מֶען דאַנְקְט אִים פַֿאָראוֹיס, דאָס בְּרֶענְגְט דִּי יְשׁוּעָה. דאָס אִיז אַלְץ כַּאַזֶערְט דֶער רַשִׁ"י. רַשִׁ"י פָּשׁוּט פְּשָׁט וואָס רַשִׁ"י טַייַטְשְׁט מְהֻלָּל אֶקְרָא ואַווְשֶׁע, אִיךְ רִיף אִים דוּרְךְ דַאַנְקֶען, אִיךְ דאַנְק דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אַזוי בָּטַח בַּייַ מַיינֶע תְּפִילּוֹת, מַיינֶע בַּקָּשׁוֹת. אוּן דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי גֶ
נוּ אִין מִצְרַיִם ווִי יֶעדֶער ווֵייסְט עֶס שְׁטֵייט דאָך אִין מִדְרָשׁ אִיר הָאָט גֶעזאָגט דִּי שִׁירָה נאָך פֿאַר מְ'אִיז גֶערַאַטֶעווֶעט גֶעוואָרְן הָאָט עֶר גֶעזאָגט עַל שֵׁם וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט זֵיי מאַכְן נִיסִים אָבֶער פֿאַר אַזָא מַדְרֵגָה אַז מִרְיָם מִיט דִּי פְֿרוֹיֶען מִיט דִּי נָשִׁים צַדְקָנִיּוֹת האָבְן גֶעהאַט פּוֹיקְן יאָ זִי הָאָט אַרוֹיסְגֶענוּמֶען דִּי פּוֹיקְן בַּתּוּפִּים וּבִמְחוֹלוֹת אוּן מְ'הָאָט גֶעטַאַנְצְן דאָרט שִׁירָה ווִי האָבְן זֵיי גֶעהאַט פּוֹיקְן נוֹךְ אִין יָם סוֹף ווֶער הָאָט פּוֹיקְן
אֵיינֶער זאָגט דִּי כְּנֶסֶת מָרְדֳּכַי דְרַייַצְן הַיימְן טאַנצן מִיט פַּאקְן. ווֶער הָאָט פַּאקְן ווֶער? נאָר זֵיי זֶענֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם האָבְן זֵיי שוֹין גֶעוואָוּסְט אַז עֶר גֵייט אִים הֶעלְפֿן ווֶערְן. זֵיי האָבְן גֶעהאַט אַזָא אֱמוּנָה דִּי תְּמִימוּת אוּן דִּי אֶמֶתדיקייט פֿוּן דִּי נָשִׁים, פֿוּן דִּי פְֿרוֹיֶען אִין מִצְרַיִם האָבְן גֶעוואָוּסְט זֵיי גֵייֶען אַרוֹיס פֿוּן מִצְרַיִם אוּן דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט זֵיי הֶעלְפֿן, מְ'גֵייט דאָרט לוֹיפְֿן, מִצְרַיִם גֵייֶען אוּנְדְז נאָכְלוֹיפֿן, אָבֶער דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט אוּנְדְז הֶעלְפֿן, האָבְן זֵיי שוֹין דֶעמָאלְטְס מִיטְגֶענוּמֶען דִּי פַּאקְן אוּן אַזוי האָבְן זֵיי גֶעזוּנְגֶען דִּי שִׁירָה
שְׁווֶערִין צוּ טראַכטן אַן אַזיֶע צוּרֶע . עֶן, מֵייְסְטֶע מֶענְטְשְׁן אַמָאָל לִיגְט קְרַאַנְק אִין בֶּעט, לֹא עָלֵינוּ וְלֹא עֲלֵיכֶם, אַ בְּלִיטִיגֶע אוּרעמאַן. עֶן, מֶע קֶען נִישְׁט דֶעכאַפּן זייַן עֶנְדֶע צוּרֶע, מֶע קֶען נִישְׁט טראַכטן אַז סְ'גֵייט אַמָאָל קוּמֶען גוּטֶע צַייַטְן. אָבֶער סְ'גֵייט דֶער עֶרְלֶעכֶע ייִדְן וואָס האָבְן גֶעלֶעבְט בִּיז דֶעם, מֶע דֶערְצֵיילְט אוֹיפֿ'ן חָפֵץ חַייִם, אַז עֶר הָאָט גֶעלֶעבְט מִיט מָשִׁיחַ, עֶר הָאָט גֶעבּוֹיְט אַזָא רֶעמפּ, אַזוי ווִי אַ גליטשער, אִין זייַן בעקיאַרד, אִין דֶע בֶּעק פֿוּן דאָ, אִין אַזוי בַּייַ זִיךְ, נֶעבְן זייַן הוֹיז, הָאָט עֶר גֶעהאַט אַזוי עֶר ווֶעט גֶעבְּרֶענְגְט,
אוּן דִּי הִימְלֶען געקראַכט, זִיךְ מוּסָר גֶעוועֶן געקראַכט, פּוֹיקְן. אוּן דאָס הָאָט גֶעבְּרֶענְגְט דִּי יְשׁוּעָה. יאָ. אַז מֶען זִינְגְט צוּם אֵייבֶּערְשְׁטְן דאָס בְּרֶענְגְט דִּי יְשׁוּעָה. נאָך אַ וואָרְט וואָס מייַן טאַטֶע זאָל זייַן גֶעזוּנְט הָאָט נָאַכְגֶעזָאַגְט פֿוּן הֵיילִיגְן סְקאַלֶענֶער רבִּי, דֶער בַּעַל נוֹעַם אֱלִימֶלֶךְ, דאָס פּאַשְׁן דעהלִים יִתְרְעִי אַף יִשְׁרֵי.
אַ שֶׁבַּרָחָהקֵייט. יִשְׂרָאֵל אַייַ מֶען קֶען צוּבְרֶעכְן אַף, דֶעם צֶערְן, יוֹשִׁירִי ווֶען מֶען זִינְגְט. דאָס מֵיינְט יִשְׂרָאֵל אַייַ אַף יוֹשִׁירִי. יִשְׂרָאֵל אַייַ אַף מֶען קֶען צוּבְרֶעכְן דֶעם צֶערְן, יוֹשִׁירִי דוּרְךְ זִינְגֶען. ווֶען אַ זאַך מֶען זִינְגְט. אִים מִילוֹיבְּט דֶעם בַּאַשֶׁעפֶֿער אוֹיף אַלֶע טוֹיגְן, אַלֶע יְשׁוּעוֹת פֿאַר אַלֶע ייִדִישֶׁע קִינְדֶערְלֶעךְ. דאָס באַקאַנְטע זוֹהַר וואָס טאַקֶע דאָס ווֶעגְן דֶעם זאָגט מֶען שִׁירַת הַיָּם, אַז נאָך פּסוקי דְּזַמְּרָה זאָגט מֶען שִׁירַת הַיָּם.
לֶערְנְט עֶר אַן עפֶעטוקס צוּם רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה רְ' מְשׁוּלָם זוּשָׁא. אוּן אִיךְ האָב גֶעטְרָאַפְּט אַ פֿנסמאַכֶער זאָגט עֶר עֶר אִיז זִיכֶער אַז דֶער רבי לִכְאוֹרָה אַזוי עֶר פֿלֶעגְט אַזוי פֿרֶעכטְן רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער רבי. אַ עֲבוֹדָה בְּעַנָווָה, עֶר פֿלֶעגְט גֵיין פֿוּן אֵיין שׁוּל צוּם צְווַייטְן. מֶע זאָל אִים מִשְׁפַּטְנ'ן ווִי מֶע טאָט פּאַכְט עֶס מִיט רַחְמִיסְטְרִיווְקֶער עֲנִיווּת. עֶר גִּיט מִיר אַ גאַנְצֶע מַעֲשֶׂה, עֶר טְרֶעפְט דֶער רבִּי שפּאַצִירְט אַרוּם אוּן זוּכְט שִׁיר הַשִּׁירִים אַ יוֹם טוֹב אוֹיף צוּ לֵייעֶנֶען. דֶער רבי הָאָט אִים נִיט אוּמְזוּנְסְט בַּאַמֶערְקְט, אָבֶער ס'אִיז סְתָם עֶפֶעס וואָס עֶר הָאָט געז
ווייַססְטוֹ, דִּי אַלְטֶע אִידְן גֶעדֶענְקֶען נאָך, מייַן טאַטֶע זאָל אַזוי לַאנְג לֶעבְן, פֿלֶעגְט אַלֶע יאָרְן אַרויסלייגן קַאשֶׁע. אִיז גֶעוועֶן דֶער מִנְהָג בַּייַ חֲסִידִים, קַאשֶׁע, ווַייַס אִיךְ וואָס, מִסְתַּמָא דֶער עוֹלָם ווֵייסְט, מייַן אִיךְ קַאשֶׁע, אִין עֶנְגְלִישׁ אִיז עֶס בַּאקְווִיט מייַן אִיךְ, אִיז קַאשֶׁע. אַזוי פֿלֶעגְט עֶר, אַלֶע מִנְהָגִים פֿלֶעגְט עֶר אַרויסלייגן קַאשֶׁע. פֿאַר דִּי פֿאַר דִּי, דאָס קַאשֶׁע, דאָס קַאשֶׁע אִיז אַ מַאֲכָל וואָס מֶען עֶסְט שַׁבָּת. אוּן בֶּעלְזָא עֶסְט מֶען קַאשֶׁע, אִין סְקְווִירָא עֶסְט מֶען קַאשֶׁע. אָבֶער אִין בֶּעלְזָא מֶען מֶען הָאָט זִיךְ אַ באַקאַנְטע מַעֲשֶׂה
is der der mittel der נאָר פֶּסַח דאָוו פֿוּן בֶּעלְז, דֶער הֵיילִיגֶער בֶּעלְזֶער רַב פֶּסַח דאָוו, אִיז אַרייַן מוֹגֵד זייַן אַ ייִנְגְל פֿאַר שַׁבָּת, אוּן אִין בֶּעלְז פֿלֶעגְט מֶען נִישְׁט עֶסְן קֵיין טשאָולנט, ס'אִיז נאָר גֶעוועֶן דִּי בּוּנְדְלֶעך, פֿלֶעגְט עֶסְן קַאשֶׁע, דאָס אִיז גֶעוועֶן דֶער הֵייסֶער מַאֲכָל וואָס מֶען הָאָט גֶעגֶעסְן שַׁבָּת, דאָס אִיז גֶעוועֶן דִּי טשאָולנט. מֶען הָאָט עֶס גֶערוּפֿן טשאָולנט, דאָס אָבֶער ס'אִיז גֶעוועֶן קַאשֶׁע. אוּן שַׁבָּת נָאָכְמִיטָאָג, ווֶען עֶר אִיז אַרייַן אִין זייַן שְׁטוּב, דֶער פֶּסַח דאָוו, אִיז גֶעהֶערְט ווִי קִינְדֶער שְׁמִיסְן אִינְדְרוֹיסְן, אַז בֶּעלְזֶער רַב עֶסְשְׁט נִישְׁט קֵיין טְשׁאו
מֶען דֶערְצֵיילְט אַ מַעֲשֶׂה, מֶען זאָגט אַז אַ אַזָא זאַך, דֶער בֶּעלְזֶער רַב, דֶער רֶבִּי עֶסְט נִישְׁט קֵיין טְשָאָלֶנְט שַׁבָּת, אִיז אַרוֹיסְגֶעגַאנְגֶען פֿוּנֶעם פֶֿענְסְטֶער. עֶר הָאָט גֶערוּפֿן צוּ זִיךְ דִּי קִינְדֶערְלֶעךְ, וואָס הֵייסְט אִיךְ עֶס נִישְׁט קֵיין אִיךְ עֶס נִישְׁט קֵיין טְשָאָלֶנְט? אִיר הָאָט דאָך גֶעזֶען בַּייַם טִישׁ. זאָגְן דִּי אִינְגְלֶעךְ, נאָן, דאָס אִיז נִישְׁט קֵיין טְשָאָלֶנְט, דאָס אִיז אַ קַאשֶׁע. אִיז דאָס אַ טְשָאָלֶנְט? הָאָט עֶר גֶעזאָגט, פֿוּן נֶעמִילְצִין ווַייטֶער ווִיל עֶר עֶסְן דִּי טְשָאָלֶנְט וואָס מֶען עֶסְט אִין אִינְגֶערְן, דִּי בֶּעבְלֶעךְ, דִּי בּוּנְדְלֶעך, וואַייל עֶר ווִיל נִישְׁט אַז אִינְגְלֶעךְ קִינְדֶערְלֶעךְ אִין אִינג
ליגטאאָוועק טאַקֶע לְאַחֲרִית, אָבֶער דֶער רוּזְשִׁינֶער הָאָט אִים גֶעזאָגט אַז יֶעדֶער דּוֹמֵם, צוֹמֵחַ, חַי, מִדְבָּר, יאָ? דִּי אַלֶע פִֿיר זאַכְן, יֶעדֶער אֵיינֶער הָאָט אַ מַלְאָךְ אוֹיף זִיךְ גֶעשְׁטֶעלְט אוֹיף אִים, אוּן דאָס מֵיינְט אַז דֶער מַלְאָךְ זאָגט שִׁירָה. אַז דאָס מֵיינְט נִישְׁט דַּוְקָא דֶער קֶלֵבּ, דֶער מַלְאָךְ פֿוּן דֶער קֶלֵבּ עֶר זאָגט שִׁירָה, ווייַל יֶעדֶער זאַך, יֶעדֶער בַּאַשֶׁעפֶענִישׁ אוֹיפֿן ווֶעלְט הָאָט אַ מַלְאָךְ. ס'מֵיינְט אַז אַלֶע בַּאשֶׁעפֶענִישְׁן זאָגְן שִׁירָה. אָבֶער דֶער מַלְאָךְ, וואָס אִיז מַעֲמִיד אוֹיף זִיךְ
עֶר קֶען נִישְׁט זאָגְן שִׁירָה, אוֹיבּ עֶר אִיז דִּבּוּק צוּם צַדִּיק, אִיז כִּבְיָכוֹל עֶר זאָגט אַלֵיין שִׁירָה. אַז זִיךְ מִדַּבֵּק זייַן אִין צַדִּיק, אִיז כִּבְיָכוֹל עֶר זאָגט שִׁירָה. אָבֶער אוֹיבּ עֶר אִיז נִישְׁט דִּבּוּק צוּם צַדִּיק, אִיז עֶר עֶנְלֶעךְ ווִי אַ כֶּלֶב. הֲייתָכן אַ כֶּלֶב זאָגט שִׁירָה? גֶעווִיס נִישְׁט! שוֹין, דאַרף מֶען דאָך זייַן אוֹיף דֶעם מַדְרֵגָה צוּ זייַן דִּבּוּק אִין דֶעם צַדִּיק. מוֹרָאדִיקֶע דִיבּוּרִים פֿוּנֶעם רוּזְשִׁינֶער. דֶער הֵיילִיקֶער חֲתַם סוֹפֵר זאָגט, אַז אַ ייִד וואָס זִינְגְט נִישְׁט קֵיין שִׁירָה, אִיז אַ גֶעפֶֿערְלֶעכֶע זאַך. וואָס אִיז דִּי אוֹתִיּוֹת נֿוּ"ן זַמַ"ר? זֶמֶר מֵיינְט מֶען זִינְגְט פֿאַרְן אֵייבֶּערְשְׁטְן,
נוֹךְ זִ"יִן קוּמְט חֶער, נוֹךְ מֵ"ם קוּמְט נוּן, נוֹךְ רִי"שׁ קוּמְט שִׁי"ן. דאָס אִיז doch אוֹתִיּוֹת נָחָשׁ. אֵיינֶער וואָס זִינְגְט נִישְׁט קֵיין זֶמֶר לְכַהקב"ה אִיז חָלִילָה אַ נָחָשׁ. וואָס זִינְגְסְטוּ נִישְׁט לכַהקב"ה? וואָס? מֶען דאַרף טאַנצן, שְׁפּרִינְגֶען. מֶען קוּמְט זִיךְ אַזוֹיפִֿיל, יֶעדֶער רֶגַע, דִּי אַייְטְמְס. אִיךְ האָב גֶעהֶערְט, אִיךְ דֶענְק אִיךְ האָב גֶעהֶערְט פֿוּן דֶעם קְלֵיינֶעם רֶבִּי'ן זַזְ"ג... פֿוּן בָּארָא פַּארְק, רְ' יְשַׁעְיָה'לֶע זַזְ"ג...
אֶת er גֶעמַאַכְט אַ לִיבֶער טראַנספְֿלאַנְט אַ לעבער טראַנספְֿלַאַנְט, מֶען הָאָט גֶעדאַרפֿט אַרַיינְגֵיין אַ נַייַע לעבער לִרְפוּאָה שְׁלֹמֹה, דאַרף עֶר פֿאַרְן אַ טאַקֶע דאָ אִיז דאָ אַ זְכוּת. ס'אִיז דאָ אַ רִיזִיגֶע לִיסְטֶע, וואָס דִּי מֶענְטְשְׁן מֶען דאַרף האָבְן דִּי אורְגַאַנס, דאָס מֵיינְט דִּי חֲלָקִים פֿוּן אַ מֶענְטְשׁ, מֶען דאַרף אַרַייַנלֵייגְן פֿרִישֶׁע זאַכְן, צוּמָאל דאַרף אַ מֶענְטְשׁ האָבְן אַ האַרץ טראַנספְֿלַאַנְט, אַ לעבער, מֶען וואָרְט אוֹיף דֶעם, ס'אִיז אַ לאַנְגֶע לִיסְטֶע מֶענְטְשְׁן וואָס וואַרטן, אוּן וואָס ווִיאַזוֹי קֶען מֶען האָבְן אַ מַזָּל, נאָר מְ'זָאָגְט אַזוי גאָר
גֶעהַאַרט אַז מְ'הָאָט נאָך אַ גוּטֶע לעבער אוּן עֶר אִיז מְנַדֵּב זייַן אֵבָרִים פֿאַר אַ צְווֵייטֶע מֶענְטְשׁ אַ אִיד טוּט דאָס נִישְׁט חַס וְשָׁלוֹם. אָבֶער אַ גּוֹי עֶס זֶענֶען דאָ אַ סַךְ מָאָל אַ גּוֹי אַ עֶקְסִידֶענְט מִיט אַ גּוֹי עֶקְסִידֶענְט אוּן מְ'הָאָט נאָך אַ גוּטֶע לעבער קֶען מֶען גְלַייַך אַרוֹיסְנֶעמֶען דִּי לעבער אוּן אִיבֶערְלֵייגֶן. אָבֶער ס'פֿאַרְשְׁטֵייט זִיךְ עֶס אִיז דאָ אַ ליסט פֿוּן מֶענְטְשְׁן אָבֶער מְ'הָאָט דאָרְטְן מִיט גְרוֹיס פְּרוּטֶעקְצִיֶע פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ אוֹיפֿן שְׁוואַרְצְן מאַרקעט ווִי אַזוי מְ'רוּפֿט דאָס הָאָט מֶען פֿאַר אַ מִילְיאָן דאָלאַר בַּאַקוּמֶען אַ לעבער. יאָ דאָס מִ'טוּט דאָס דאָס אִיז גֶעגְן
גֶעזֶעצְן, נַקְדִּישְׁן זייַן עֶנְגֶער, גֶעטוּן אַן קוֹיפֿן כִּמְעַט אַייְבֶער פֿוּן מֶענְטְשְׁן, אָבֶער אוֹיפֿ'ן שְׁוואַרְצְן מאַרקעט קֶען מֶען אַ בִּיסְל אוּמְקוּמֶען. אוּן נָאָכְדֶעם וואָס מֶען הָאָט גֶעמַאַכְט דִּי סְעוּדָה, הָאָט מֶען גֶערֶעדְט פֿאַר דִּי בַּחוּרִים, הָאָט עֶר גֶעזאָגט: בַּחוּרִים, עֶץ ווֵייסְט אִיר, אִיךְ האָב בַּאַקוּמֶען אַ לעבער פֿאַר מִילְיאָן דאָלֶער, אִיךְ האָב גֶעדאַרפֿט צאָלְן, יאָ? עֶץ זאָלְסְט עֶס באַגרייפֿן, אִיךְ האָב גֶעדאַרפֿט צאָלְן מִילְיאָן דאָלֶער פֿאַר דֶעם, עֶץ זאָלְסְט עֶס באַגרייפֿן, מֶען דאַרף שְׁפּרִינְגֶען אוּן טאַנצן צוּ מְשְׁרֶעפּינְג, צוּ בָּרוּךְ כָּל קוּמֶעם! אַז מֶען הָאָט אַ לעבער, אוּן מֶען הָאָט נִירְן, מֶ
אוֹר דֶעם שְׁטִימְט אַגַּב. וואַלְד חֲתַם סוֹפֵר רוּפְט אַן אוֹיפֿן פְּלַאַץ דָּתָן וַאֲבִירָם שְׁנֵי נְחָשִׁים, דִּי צְווֵיי שְׁלֶענְג. אוּן דאָ דָּתָן וַאֲבִירָם זֶענֶען דאָך גֶעוועֶן בַּייַ דִּי שִׁירָה, וואָס עֶר הָאָט זִיךְ עֶקְסְטְרֶע גֶעשְׁפַּאַלְטְן פֿאַר זֵיי, זֶענֶען אַרוֹיסְגֶעקוּמֶען שְׁפּעֶטֶער, זֵיי זֶענֶען דִּי נְחָשִׁים. דאָס אִיז פְּשָׁט, זאָגט חֲתַם סוֹפֵר, ווֶען עֶס אִיז גֶעזאָגט גֶעוואָרְן שִׁירָה, אִיז אוֹיךְ דָּתָן וַאֲבִירָם אַ נָחָשׁ, יאָ? שְׁטִימְט גֶעוואַלְדִיג, שְׁטִימְט גֶעוואַלְדִיג. שוֹין, וַיְהִי בְּשַׁלַּח פַּרְעֹה אֶת הָעָם, מִיר האָבְן שוֹין גֶערֶעדְט פֿוּן שִׁירָה, אוּן
פּוּטִים זוגט דאָרְטְן אִין כֹּה : אַ כְּקוּרְיאָ ווִי אַז דִּי פְּלִישְׁתִים זֶענֶען קְרוֹבִים מִיט דִּי מִצְרַיִם. סעז ווַייטֶער? כְּקוּרְיאָ ווִי דִּי פְּלִישְׁתִים זֶענֶען קְרוֹבִים. פָּרָשַׁת נֹחַ שְׁטֵייט דאָרְטְן אַז דִּי פְּלִישְׁתִּים זֶענֶען אֵיינִיקְלֶעך פֿוּן מִצְרַיִם, יאָ? דֶער מִצְרַיִם אִיז גֶעוועֶן אַ קִינְד פֿוּן חָם, יאָ? חָם עֶר הָאָט בְּרִידֶער מִיט כּוֹשׁ, פוּט אוּן כְּנַעַן. אוּן זֶענֶען דאָך גֶעוועֶן דאָרט אַייַנֶע פֿוּן דִּי קִינְדֶער כּוֹשׁ, פּוּט, פֿוּט אִיז מִסְתַּמָא גֶעוועֶן דאָס אֵיינִיקְל פֿוּן פּוּטִים, אִיךְ טְרַאַכְט אַזוי. אוּן דִּי פְּלִישְׁתִים שטאַמען דאָרט
נוּ, זֶענֶען זֵיי גֶעקוּמֶען צוּ דֶער הויפּטשטאָט עֶרְגֶעץ אִין פֶּעטֶערְבּוּרְג אִין דֶער הויפּטשטאָט, הָאָט מֶען אַרַיינְגֶעגֶעבְן אַ מְסִירָה דאָרט, מֶען הָאָט זִיךְ אָנְגֶערֶעדְט אַז דִּי ייִדְן פֿאַרְשְׁפְּרַייְטְן זִיךְ, יאָ? בְּנֵי יִשְׂרָאֵל פֿראָוּ, זֵיי ווֶעלְן ווֶערְן גְרוֹיס, אַזוי ווִי דאָ אִין אִין דִּי לענדער, סַאכְמָאָל הִילְט, מַאנְסִי, דִּי פְּרעזערוואַצְיֶעס, מֶען רֶעגְט זִיךְ אַז דִּי ייִדְן פֿאַרְשְׁפְּרַייְטְן זִיךְ. אוּן מֶען הָאָט גֶעוואָלְט מאַכְן אַ גְּזֵירָה, מֶען הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַרְטְרַייבְן אַלֶע ייִדְן פֿוּן
פֿוּן זְשִׁיטָאָמִיר אִיז אָט דאָס גֶעוועֶן זֵער גְרוֹיסֶע צָרוֹת. אַיִל דִּי דִּי דִּי גּוֹיִם אִין פֶּעטֶערְבּוּרְג זֶענֶען גֶעוואָרְן כִּבְיָכוֹל גְרוֹיסֶע אַהֲבַת יִשְׂרָאֵל. זֶענֶען זֵיי גֶעפָֿאָרְן צוּם הֵיילִיקְן ראָפּאָרנֶער זשׁאָבְּלֶער זִיךְ אוֹיסְגוּסְן דאָס האַרץ אַ גְרוּפֶּע ייִדְן פֿוּן זְשִׁיטָאָמִיר זֶענֶען גֶעבְּלִיבְן דאָרט אוֹיף שַׁבָּת. אִיז גֶעוועֶן פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח. גֶעווֵיינְטְלֶעךְ הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער ראָפּאָרנֶער גֶעזאָגט תּוֹרָה זֵער שְׁטִיל, אַ זֵער אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע עֲבוֹדָה גֶעוועֶן בַּייַ דִּי תּוֹרָה פֿלֶעגְט עֶר אַרַיינְגֶעבּוֹיגְן אִין זייַן ערמל, אַרַיינְגֶעזָאָגְט אִין זייַן ערמל דאָרט הָאָט מֶען נִישְׁט גֶעהֶערְט.
אִין דִּי לֶעצְטֶע שִׁירָה הָאָט זִיךְ גאָרנִישְׁט אוֹיסְגֶעפִֿירְט דִּי עִיקָר אִיז אַז מַחֲשָׁבָה דִּיבּוּר וּמַעֲשֶׂה זאָל זייַן בִּילְטִי לַה' לְבַדּוֹ אָדֶער אָדֶער עֶר הָאָט זִיךְ מֶעגְלִיךְ גֶעזאָגט מַחֲשָׁבָה דִּיבּוּר וּמַעֲשֶׂה זאָל זייַן נאָר פֿאַר הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא אַלֵיין אָבֶער יֶענֶע וואָך הָאָט מֶען גֶעהֶערְט ווִי עֶר זאָגט וַיְהִי בְּשַׁלַּח פַּרְעֹה אֶת הָעָם פַּרְעֹה אִיז דֶער גּוֹי דֶער רָשָׁע ווֶען פַּרְעֹה הָאָט גֶעוואָלְט פֿאַרשיקן דִּי אִידְן דֶער גּוֹי ווִיל פֿאַרשיקן דִּי אִידְן ווִיל עֶר נוֹכַח אֱלוֹקִים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿירְט נִישְׁט דִּי אִידְן מִיט מִידַּת הַדִּין אֱלוֹקִים אִיז doch מִידַּת הַדִּין strenger נאָר דֶרֶךְ אֶרֶץ
פְּלִישְׁתִים דֶרֶךְ אֶרֶץ, דֶער ווֶעג וואָס עֶס קוּמְט, דֶער דֶרֶךְ אֶרֶץ ווֶעג אִיז, אַז פְּלִישְׁתִים, דִּי פְּלִישְׁתִים דאַרפֿן אַרוֹיסְגֵיין. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער, ווֶען דֶער גּוֹי ווִיל אַרויסשיקן דֶער ייִד, מאַכְט נָחָם אֱלֹקִים, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿירְט נִישְׁט דִּי ייִדְן מִיט מִידַּת הַדִּין. דֶרֶךְ אֶרֶץ, נאָר דֶער ווֶעג אִיז אַז פְּלִישְׁתִים, דֶער גּוֹי דאַרף אַרוֹיסְגֵיין, עֶר דאַרף אַפּטְרָאָגן. אוּן עֶר הָאָט דאָס גֶעזאָגט בַּאנַאַכְט, דאָס וואָרְט, צוּפֿרִי בַּייַם טִישׁ אִין בְּשַׁלַּח תּשכ"ג. מוֹצָאֵי שַׁבָּת אִיז עֶר אַרַיינְגֶעגַאנְגֶען זִיךְ נאָכאַמאָל גֶעזֶעגְנֶען פֿוּנֶעם רַבָּן שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם. אַז עֶר דאַרף אַ יְשׁוּעָה, אוּן דֶער רַבָּן אִיז
פֿלֶעגְט אַ סַךְ מָאָל אַראָפּטַייטְשְׁן. מֶען פֿלֶעגְט אַראָפּטַייטְשְׁן דִּי פְּסוּקִים, אוּן דאָרְטְן הָאָט מֶען גֶעפֿוּנֶען דִּי יְשׁוּעָה. אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע טַייַטְשׁ, אַזוי ווִי וַיְהִי בְּשַׁלַּח פַּרְעֹה אֶת הָעָם. אַ סַךְ מָאָל פֿלֶעגְט דֶער רֶבִּי רְ' מייערל אַראָפּטַייטְשְׁן אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע טַייַטְשׁ אִין דִּי פְּסוּקִים, אוּן אַזוי הָאָט מֶען גֶעפֿוּנֶען דִּי יְשׁוּעָה. נֶעמֶען דִּי זִיקָנִּים אוּן האָבְן גֶעפְֿרֶעגְט: "פֿאַר וואָס קֶענְסְטוּ נִישְׁט סְתָם ווִינְטְשְׁן? וואָס מוּזְסְטוּ אַראָפּלֵייגְן אִין דִּי פָּסוּק? סְתָם פֿאַדרייען דִּי פָּסוּק? ווִינְטְשׁ אִים בְּרוּכָה! וואָס דַאַרְפֿסְטוּ אִים אַראָפּלֵייגְן אִין פָּסוּק דִּי דִּי יְשׁוּעָה?" הָאָט דֶער הֵיילִיקֶער רְ
עֶר אִיז זִיךְ מַסְבִּיר, לֹא עָלֵינוּ, שֶׁעַל-פִּי הֶגְיוֹן אִיז נִישְׁט ווִי עֶס דאַרף צוּ זייַן. וואָס אַ דִיטֶער? אֶפְשָׁר אַ חוּמָשׁ, אַ רַשִׁ"י אַ נוֹדָע? עֶר וואָס? אֲבָל כָּךְ כּוֹסֵב בַּתּוֹרָה, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מֵיינְט אַזוי דאַרף מֶען טאָן, פֿאַרשְׁטֵייט זִיךְ מִיט דֶער גְרֶעסְטֶע מְסִירוּת נֶפֶשׁ. הָאָט er גֶעזאָגט: ווֶער מֵיינְט עֶר פּוֹילְן עֶפֶעס? אֶפְשָׁר אַ חוּמָשׁ, עֶר וואָס פֿאַר אַ בַּאַשֶׁעפֶֿער? אֲבָל כָּךְ כּוֹסֵב בַּתּוֹרָה. יאָ, זֵייֶער אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אַזוי הָאָט מֶען געפֿרואָווט דאָרט אַרייַנטאַטשׁן. עֶר וואָס דאַרף מֶען זִיךְ מַסְבִּיר זייַן? אַזוי שְׁטֵייט עֶס אִין חוּמָשׁ, מֶען דאַרף דֶעם אֵייבֶּערְשְׁטְן דִינֶען. יאָ.
האָב אִיךְ גֶעזֶען בְּרֶענְגֶען בִּסְיַיְעָתָא דִּשְׁמַיּאָ אַז דֶער גָאוֹן רְ' חַייִם קאַניעווסקי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה הוּט גֶעזאָגט אַז רְ' חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער פֿלֶעגְט גֵיין צוּ זייַן רֶבִּי'ן דֶעם גְּרָאַ יֶעדֶער שְׁטִיק צַייַט פֿלֶעגְט עֶר קוּמֶען צוּם רֶבִּי'ן צוּם גְּרָאַ אוּן פֿלֶעגְט אִים פֿאַרלייגן אַלֶע זאַכְן וואָס עֶר הָאָט קַשְׁיוֹת אוּן דֶער גְּרָאַ הָאָט אִים אַלֶעס פֿאַרֶענְטְפֿערְט אַזוי יֶעדֶער שְׁטִיק צַייַט אֵיינְמָאָל הָאָט רְ' חַייִם וואָלאָזְשִׁינֶער זייַן רְ' אִיצֶעלֶע וואָלאָזְשִׁינֶער גֶעבֶעטְן דֶעם טַאַטְן עֶר אִיז גֶעוועֶן אַ קִינְד עֶר ווִיל מִיטְגֵיין צוּ זייַן רֶבִּי'ן עֶר ווִיל מִיטְפֿאָרְן שוֹין דְרֵייְט זִיךְ מִיט
וואָס אִיז אַרַייַנְגֶעקוּמֶען אַלְט גְרוֹיסֶער זִינְדֶער בִּיטציקעל עֶר פְֿרֶעגְט אִים אִיטצעלע אִיךְ ווִיל אִים פֿרֶעגְן אַ קַשְׁיאָ יִנְגֶעלֶע דּוֹרְנְס חוּמָשׁ האָב אִיךְ גֶעזאָגט יאָ פֿעטערס אִיז גֶעוועֶן פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח עֶר פְֿרֶעגְט אִים דאָס גְרוֹיס שְׁטֵייט אִין חוּמָשׁ וַיֵּשֶׁב הַיָּם לְאֵיתָנוֹ דֶער יָם הָאָט זִיךְ צוּרִיקגֶעקֶערְט צוּ זייַן גֶעהֶערִיגֶע שְׁטַייגֶער לְאֵיתָנוֹ שְׁטֵייט אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער מאַכְט עֶס אַזוי ווִי צוּ זייַן תְּנַאי יאָ אַזוי טַייטְשְׁן דִּי מְפָרְשִׁים דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט אָנְגֶענוּמֶען אַ תְּנַאי מִיטְן וואַסֶער
עֶנציטריקענִישׁ, מֵיינְט דאָס בַּייַ קְרִיעַת יָם סוֹף. דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט צוּ זאָגְן גֶענוּמֶען, דִיזֶע וואַסֶער דוּאַ, אוֹיבּ מֶען ווֶעט צִיקוּמֶען דֶער טְרִיקֶע, מֶען ווֶעט צִיקוּמֶען דֶער צַדִּיק זאָל מֶען קֶענֶען זייַן דוּאַ טְרִיקֶענִישׁ אוּן אִידְן זָאָלְן קֶענֶען דוּרְךְ גֵיין. טַאַטַא, נוּ, עגאַדע עגרוֹיווע, עֶזאָגְט דֶער קִינְדֶער, דֶער חוֹל וואַקסט אַ גְרוֹיסֶער בַּעַל דַּרְשָׁן. אַ גְרוֹיסֶע זוגער. יאָ, עֶר אִיז אויסגעוואַקסן, עֶר אִיז אַ בִּיסֶעלֶע וואָלאָזְשִׁינֶער. עֶמ, אַנְטָאס אִיךְ האָב גֶעמֵיינְט דאָ מוּסֶעדָא ווֶערְטֶער, אוֹיבּ אִיךְ האָב גֶעזֶען אַז דֶער גָאוֹן רבִּי שִׁמְעוֹן קַאַסְטֶעלַאַנֶעץ, עֶר פֿלֶעגְט דאָס בַּאע
אַזוי פִֿיל, דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער זאָל מַשְׁפִּיעַ זייַן אַ שֶׁפַע. יאָ, אָבֶער פָּרָשַׁת הָמָן טאַקֶע, מֶען בֶּעט לְפַרְנָסָה, אָבֶער פָּרָשַׁת הָמָן הָאָט עוֹלָה גֶעוועֶן אַזוי פִֿיל אֱמוּנָה. הָמָן, אֱמוּנָה, יאָ? הָמָן הַי, דאָך אֱמוּנָה, דאָך הַמֹּח מֶ פֿוּן אֱמוּנָה. דֶעם גאַנצְן מַאֲכָל פֿוּן הָמָן, דֶעם גאַנצְן מַאֲכָל פֿוּן הָמָן הָאָט דֶער גאָרע ראַנציגער אֱמוּנָה, מְ'אִיז זוֹכֶה צוּ זֶען, אַזוי ווִי דֶער סְקְווִירָא רֶבִּי זאָל זייַן גֶעזוּנְט.
פָּרָשַׁת בְּשַׁלַּח, אוּן מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז פָּרָשַׁת הָמָן, דֶער רֶבִּי זאָל מַשְׁפִּיעַ זייַן פַּרְנָסָה. אוּן דֶער אַלְטֶער קאָזְשְנִיצֶער רֶבִּי הָאָט גֶעקְלַאַפּט אוֹיפֿ'ן טִישׁ: אֱמוּנָה! אֱמוּנָה! ווֵייְסְטוּ, דִּי פָּרָשַׁת הָמָן, פַּרְנָסָה אִיז פָּרָשַׁת הָמָן אִיז אֱמוּנָה. דִּי פַּרָשָׁה אִיז פֿוּל מִיט אֱמוּנָה. טאַקֶע בַּייַ פַּרְנָסָה, וואָס אִיז דאָס, וואָס פַּרְנָסָה אִיז מִסְתַּמָא דִּי שְׁווֶערְסְטֶע נִסְיוֹנוֹת בַּייַ אֱמוּנָה, אִיז מִסְתַּמָא פַּרְנָסָה. וואַייל, כ'וויס נִישְׁט, מִסְתַּמָא מֶען דאַרף גְלוֹיבְן, אָבֶער דִּי הַרְגָּשׁ אִיז נִישְׁט
הַאַלְט עֶר אוּס אִיז דאָס דִּי שְׁווֶערְסְטֶע נִסָּיוֹן. ווייַל דִּי רֶעדְסְט זִיךְ אֵיין, דוּאַ טוּסְט הִשְׁתַּדְלוּת, אָדֶער דוּאַ טוּסְט עֶפֶעס, יאָ? דוּאַ האָסְט גֶעמַאַכְט אַדווֶערטֵייזמֶענְט פֿאַר דַייַן פַּרְנָסָה, אוּן דוּאַ זֶעסְט אַז דוּאַ האָסְט אַדְווֶערְטייזְט אִיז דאָ רֶעזוּלְטַאטְן. מֶענְטְשְׁן רוּפְן אַרייַן, בַּאשְׁטֶעלְן, רוּפְן דִיךְ, אָבֶער עֶס אִיז אַ שְׁטוּתִים. דוּאַ דאַרפֿסט אַדווֶערטייזן ווייַל דוּאַ דאַרפֿסט טאָן הִשְׁתַּדְלוּת. דִּי רִיזָאלְטְס, דִּי רֶעזוּלְטַאטְן האָבְן גאָרנִישְׁט מִיט דַייַן הִשְׁתַּדְלוּת. צְווֵיי עֶקְסְטְרָא זאַכְן. אַייַ, דוּאַ זֶעסְט דאָך אָפֿט
אַן גּוֹיִם הָאָט גֶעמַאַכְט אַדְווֶערְטַייזְמֶענְט פִּֿירְסוֹמֶת הָאָט אַדְווֶערְטייזְט אִין סֶעגֵייט קוּמְט פַּארְנָסָה דֶער צַדִּיק וואָס עֶר מאַכְט נִישְׁט קֵיין אַדְווֶערְטַייזְמֶענְט קוּמְט נִישְׁט קֵיין פַּארְנָסָה סאָ ווִי אַזוי קֶען דאָס זייַן נאָך אַלְץ דַאַרְפֿסְטוּ גְלַייבְן דאַרפֿסט אִים נִישְׁט טאדלֶען אוּן דֶער רֶעסְט אִיז גִּיט דִיר שוֹין דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווִיפִֿיל עֶר ווֶעט גֶעבְן סאָ מוּזְט אִיהֶם נשׂאַן אוּן מֶען דאַרף עֶס גְלַייבְן סאָ אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה אִין דֶעם אִין דִּי דאָס בְּרֶענְגְט דִּי פַּארְנָסָה דאָס בְּרֶענְגְט דִּי יְשׁוּעָה
דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל וואָס מֶען הָאָט עקאשׁט געלאַנדעט אַ וואָך, עַ קְלֵיינֶע וואָך. דֶער מְאוֹר יִשְׂרָאֵל, דֶער סְקְווִירָא רבי זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה, דֶערְצֵיילְט אַז אִין יאָסִי אִיז גֶעוועֶן אַ אִיד, עֶר הָאָט גֶעהֵייסְן רְ' פִּינְחָס טשֶׁערְנאָוו. עֶר אִיז גֶעוועֶן רְ' פִּינְחָס, רְ' פִּינְחָס, הָאָט גֶעהאַט אַ טאָכְטֶער וואָס עָלֵינוּ לֹא יָבוֹא אִיז אַלְטְס גֶעוואָרְן זֵייֶער קְרַאַנְק, אִיז גֶעזְן גֶעוועֶן אַ מוֹרָאדִיגֶע שְׁווֶערֶע מַחֲלָה. אוּן דִּי דאָקְטוֹירִים האָבְן מְייאֵשׁ גֶעוועֶן, האָבְן גֶעזאָגט אַז ס'אִיז שוֹין נִישְׁטָא וואָס צוּ טאָן. אִיז דֶער טאַטֶע גֶעקוּמֶען צוּם הֵיילִיגְן שְׁטֶעפֶענֶעשְׁטֶער וואָס דֶעמָאלְטְס
אִיז גֶעוועֶן אִין יאַס. שטפֿנשטער פֿלֶעגְט קוּמֶען יֶעדֶער שְׁטִיק צַייַט קֵיין יאַס, אוּן דאָס קְלֵיין רַבִּי'ל דאָרט, אָבֶער דֶער שטפֿנשטער אִיז יוּנְג גֶעקוּמֶען אָנְגֶעהוֹיבְן אומלויפֿן מִיט אַזֶעלְכֶע מֶענְטְשְׁן, דאָס אִיז גֶעוועֶן שְׁוואַרְץ דִּי גאַסן. מֶען הָאָט זִיךְ גֶעקֶענְט טְרִינְקֶען. אוּן דֶער רְ' פִּינְחָסְ'ל דאָרט אִיז גֶעוועֶן זֵייֶער פַארְפִירְט, דֶער רֶבִּי זאָל אִים בֶּענְטְשְׁן, אוּן דֶער שטפֿנשטער, דֶער הֵיילִיגֶער שטפֿנשטער הָאָט אִים גֶעבֶּענְטְשְׁט. אָבֶער עֶר הָאָט זִיךְ גֶעלָאָזְט, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט אַרוֹיסְגֵיין בִּיז דֶער רֶבִּי זאָגט אִים צוּ אַז דִּי קִינְדֶער דאָרט ווֶעלְן זייַן, עֶר דאַרף אַ אַ אַ צואַזאג
פָּסוּק, אַלֶע מַאַכלעס וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער הָאָט געקלאָגט אוֹיף דִּי מִצְרִיּיִם הָאָט דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער נִישְׁט גֶעגֶעבְן פֿאַר אִים, כִּי אֲנִי הַ', יאָ? אַזוי פִֿירְט אוֹיס דֶער פָּסוּק. אַז דוּ גְלַייבְסְט אֶמֶתְדִיק, אַז נאָר דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דֶער בַּאַשַׁאַפֶֿער, דאָס אִיז דִּי גְרֶעסְטֶע רְפוּאָה. כִּי אֲנִי הַ', אַז דוּ גְלַייבְסְט אַז דֶער בַּאַשַׁאַפֶֿער אִיז דֶער בַּאַשַׁאַפֶֿער, רוֹפְאֶךָ, דאָס אִיז דַייַן רְפוּאָה. זאָגט ווַייטֶער, כִּי אֲנִי הַ', אַז דוּ גְלַייבְסְט אֶמֶתְדִיק אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער אִיז דֶער מְסַבֵּב כָּל הַסִּיבּוֹת, עֶר פִֿירְט אַלְץ,
נוּ פַֿייַך דוס אִיז אַרייַן פִֿיר דוס אִיז דוס מִיט דַייַן מַייְנוּנְג דוס אִיז דַייַן הַשַּׂעֲרָה בִּיזְסְט אַ גֶעהָאלְפְנֶער גְוואַלְדִיג אַן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע מַעֲשֶׂה פֿוּנֶעם רַב אַבֿרוֹם מַייזְלְס זאָגט אַזָא אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע רְמִיזָא וואָס מֶען זֶעט אַלְץ אִין דִּי תּוֹרָה דִּי מִסְפָּר הַפְּסוּקִים ס'אִיז מַמָּשׁ מַפְלִיא וְלַאֲחֵרִים דִּי פָּסוּק בִּין הָעַרְבִיּיִם תֹאכְלוּ בָּשָׂר בבֿוקר תִּשְׂבְּעוּ לֶחֶם שְׁטֵייט דאָרְטְן אִין דִּי מִן אִין דִּי פָּרָשַׁת הָמָן אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גֵייט גֶעבְן צוּ עֶסְן פֿאַר דִּי ייִדְן דִּי פָּסוּק בִּין הָעַרְבִיּיִם תֹאכְלוּ בָּשָׂר
אִיז דִּי פִֿיר הוּנְדֶערְט אוּן אַכְט אוּן צְוואַנְצִיגְסְטֶע פָּסוּק פֿוּן אוּנְזֶער פַּרָשָׁה שְׁמוֹת. הֶערְסְט? פִֿיר הוּנְדֶערְט אַכְט אוּן צְוואַנְצִיג. וואָס אִיז פִֿיר הוּנְדֶערְט אוּן אַכְט אוּן צְוואַנְצִיג? דאָס אִיז דִּי מִסְפָּר פֿוּן דִּי שֵׁם חֲתֶּךְ. מֶען הָאָט גֶעזאָגט אַז דִּי שֵׁם פֿוּן פַּרְנָסָה אִיז ח' תּ' ךְּ'. חֲתַּךְ. דאָס אִיז דִּי שֵׁם פֿוּן פַּרְנָסָה. אוּן דאָס אִיז דִּי גִימַטְרִיּאָ פִֿיר הוּנְדֶערְט אוּן אַכְט אוּן צְוואַנְצִיג. אוּן דִּי פָּסוּק וואָס דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער גִּיט צוּ עֶסְן פֿאַר אִידְן אִיז דִּי פִֿיר הוּנְדֶערְט אַכְט אוּן צְוואַנְצִיגְסְטֶע פָּסוּק אַזוי ווִי דִּי שֵׁם פֿוּן חֲתֵּךְ.
אוֹנָה שְׁמוֹת זייַן אִינְטֶערֶעסַאַנְט, נַייְן? זאָגט דֶער הוֹיכֶער חוּמָשׁ בְּרֵאשִׁית דֶער 428-סטער פָּסוּק אִיז, "וְהַאכְלִיתִי אֶתְכֶם". הוֹיכֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער ווֶעט גֶעבְן בְּרוֹיט פֿאַר ייִדְן. אִין עֶנְדֶע צְווֵייטֶער דִּבּוּרִים דֶער 428-סטער פָּסוּק אִיז, "לֹא יִהְיֶה בָּכֶם אֶבְיוֹן", עֶס זאָל גאָרנִישְׁט פֶֿעלְן. זאָל זייַן פַּרְנָסָה פֿאַר ייִדְן. הַ' יִפְתָּח, מוֹרָאָדִיק מוֹרָאָדִיק אִינְטֶערֶעסַאַנְט. אוּן יאָ, אָה, אִיךְ האָב גֶעוואָלְט זאָגְן, אִיךְ האָב אַייַך דאָס גֶעהאַט גֶעוואָלְט זאָגְן, אִיךְ האָב גֶעהאַט אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַך, אַז דֶער
שְׁבֶט. דִּי קָוּשְׁיוֹת זֶענֶען גֶעשְׁלוּנְגְן גֶעוואָרְן קְרִיעַת יָם סוֹף. קָוּשְׁיוֹת פַּרְנָסָה זֶענֶען גֶעשְׁלוּנְגְן. מֹשֶׁה רַבֵּנוּ הָאָט גֶעזאָגט הִתְיַיְצְּבוּ וְרָאוּ אֶת יְשׁוּעַת הַ' אֲשֶׁר יַעֲשֶׂה לָכֶם הַיּוֹם. זאָגט דֶער חִידָ"א, הִתְיַיצְבוּ אִיז בְּגִימַטְרִיּאָ חָתָן כַּלָּה. חָתָן כַּלָּה שְׁטֶעלְט אַייַך אַוועֶק אִיר ווֶעט צוּ זֶען וְרָאוּ אֶת יְשׁוּעַת הַ'. אַז דֶער אֵייבֶּערְשְׁטֶער פִֿירְט אַלֶעס, עֶר גִּיט אַלֶע גוּטֶע זאַכְן עַל כָּל צַעַד וָשַׁעל. מֶען דאַרף מאַכְן דִּי יאָרצייַטן דִּי וואָך. י"ד שְׁבָט אִיז דִּי יאָרְצַייְט פֿוּן דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל פֿוּן סְלָאנִים.
הָאָט מֶען גֶערוּפֿן דֶעם פֿאָטֶער, יאָ? דֶער בַּעַל שֵׁם טוֹב פֿוּן סְלָאנִים אִיז גֶעוועֶן זייַן זוּן, הָאָט מֶען גֶערוּפֿן דֶעם פֿאָטֶער, דֶעם פֿאָטֶער, עֶר הָאָט זִיךְ נאָך גֶערוּפֿן דִּי חֲסִידִים, דֶער דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל, דֶער דִּבְרֵי חַייִם הָאָט גֶעזאָגט אוֹיף אִים, אַז שוֹין דְרַייַ הוּנְדֶערְט יאָר אִיז שוֹין נִישְׁט גֶעגַאַנְגֶען אַזָא נְשָׁמָה אוֹיף דֶער ווֶעלְט, אוֹיף דֶעם דִּבְרֵי שְׁמוּאֵל זִי"עַ. אִיז אַ סַאַךְ גֶעפֿוּנֶען צוּ דִּבְרֵי חַייִם, עֶר הָאָט זִיךְ נאָר גֶעוואָלְט קְווֶרְן, אוּן עֶר הָאָט גֶעבֶעטְן בַּייַ דֶעם צאַנְזֶער רַב אַז מֶען זאָל אִים מְכַבֵּד זייַן. עֶר הָאָט גֶעוואָלְט כָּבוֹד, עֶר הָאָט גֶעוואָלְט זייַן ווִי אַ פָּשׁוּטֶער אִיד.
פֿוּן אַנאַנְדֶער מַייְנוּנְג ווֶעסְטוּ. הָאָט מִיר גֶעזאָגט מייַן שְׁוואָגֶער, אַז מַייְנֶער אַ גֶעפְֿרֶעגְט וואָס עֶר אִיז דאָרט גֶעוועֶן, זִיךְ מִיטגעבּרַאַכט דֶעם גַבַּאי. אַז עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט, נאָר וואָס דוּ בִּיסְט, דֶעם גַבַּאי האָב דֶעם גַבַּאי האָב אִיךְ מִיטגעבּרַאַכט? אַפֿילוּ דֶעם רַבִּינְ'ס האָב אִיךְ אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט. דאָס הֵייסְט מִיט דֶעם גאַנצְן רֶבִּינְס רֶבֶּיסְטֶעווֶע בִּיסְטוּ אִיבֶּערְגֶעלָאָזְט, נַייְן אִיךְ בְּרִינְג דִיךְ אַ גַבַּאי? קוּמְסְטוּ ווִי אַ יִחוּס. עֶר הָאָט אוּמְגֶעוואוינְטְלֶעךְ וויציק גֶעגֶעסְן דֶעם דָּבָר הַשְּׁמוּעָה, מַמָּשׁ מַמָּשׁ גאָרנִישְׁט, עֶר הָאָט אִים גֶעזאָגט עֶר הָאָט אִים גֶעפְֿרֶעגְט וואָס עֶר עֶסְט נִישְׁט, עֶר
עֶר קֶענֶעס נאָך אַזוי שְׁווֶער מֶער עֶר צוּהַרְנְס כְּלַל יִשְׂרָאֵל. עֶר קוּמְט מִיט אַ גוּטֶע בְּשׂוּרָה, עֶר דאַרף דֶעם אוּסעסְן. יאָ, סְ'זֶענֶען דאָך אַ סַךְ צַדִּיקִים, כַּ"ף שְׁבָט אִיז דֶע יאָרְצַייְט פֿוּן רְ' חַייִם דּוּבֶער דאָקְטֶער, הַשֵּׁם יִנְקוֹם דָּמוֹ. כַּ"ף אַ' פֿוּן הֵיילִיגְן רְ' אִיצִיקְל נִישְׁכִיזֶער, כַּ"ף גֶ' אִיז דֶעם מִיטֶעלֶער בֶּעלְזֶער רַב, ווֶעלְן מִיר רֶעדְן נֶעקְסְטֶע וואָך, אוּן הַייַנְט אִיז חֲמִישָׁה עָשָׂר, וואָוּ דֶער עוֹלָם הוֹבְן גוּטֶע פֵּירוֹת אוּן גוּטֶע גוּטֶע זאַכְן, אוּן אִינְטֶערֶעסַאנְטֶע זאַכְן, אוּן עֶנְדִיגְן מִיט אַ נִיגּוּן. דִּי וואָך אִיז דאָך פָּרָשַׁת שִׁירָה, מִיזְן מִיר אַרוֹיפֿלֵייגְן אַ נִיגּוּן.
זֵיי שֵׁיינֶע דזשִׁירֶה מאַכְט אַ הֶערְלֶעכֶע אַרְבֶּעט מִיט זֵייעֶרֶע סאַלאַס
אַז מֶען הָאָט מִיר אַלֶע אַ זִיסְן אַ הֵיילִיגְן אַ לִיכְטִיגְן שַׁבָּת מִיט אַלֶע הַשְׁפָּעוֹת טוֹבוֹת
וויאַם יֵדַע יְמִירָאָס דֶע נִיגּוּן לֶענְג ווִי סַאוואייְרָא יאַכאַ וואַצעלֶעס אַשׁוּרוֹי וויאַם יֵדַע ימִירָאָס דֶע נִיגּוּן לֶענְג ווִי סַאוואָייְרָא יאַכאַ וואַצעלעס אַשׁוּרוֹי וויאַם יֵדַע ימִירָאָס דֶע נִיגּוּן לֶענְג ווִי סַאוואַייְרָא יאַכאַ וואַצעלעס
זֵיי זאָגְן שִׁירִים שִׁירִים בָּעוֹלָם הַזֶּה כְּכְשֵׁם שֶׁאֲנַחְנוּ זאָגְן שִׁירִים שִׁירִים בָּעוֹלָם הַזֶּה אַייַ אַייַ אַייַ כָּךְ נִזְכֶּה לוֹמַר לְפָנֶיךָ שִׁיר וּ שֶׁבַח בָּעוֹלָם הַבָּא כְּכְשֵׁם שֶׁאֲנַחְנוּ זאָגְן שִׁירִים שִׁירִים
ווִי אַלֶע דַאמִירָאָס דִּי ייִדֶעלֶעךְ דִּי תּוֹרָה אִיז אַ באַצאָלעס אַ שִׁיכוּרא
שֵׁיינְס וואָס קוּמְט אוֹיף לְמַעְלָה
יָהּ שִׁירָה חֲדָשָׁה שִׁבְחוֹ גְּאוּלִים שִׁמְךָ הַגָּדוֹל עַל שְׂפַת הַיָּם יַחַד כּוּלָם הוֹדוּ וְהִמְלִיכוּ וְאָמְרוּ הַ' יִמְלוֹךְ
וַייאמְרוּ יאָ יאָ יאָ יאָ כּוּלָם הַוֹדִים שֶׁמְלִיכִי וַייאמְרוּ הַשֵּׁם יִמְלוֹךְ הַשֵּׁם יִמְלוֹךְ לְעוֹלָם ואָד יאָ יאָ יאָ יאָ כּוּלָם הַוֹדִים שֶׁמְלִיכִי וַייאָמְרוּ
הַשֵּׁם יִמְלוֹךְ הַשֵּׁם מֶלֶךְ לְעוֹלָם וָעֶד
אִיךְ האָב דִיר לִיבּ, הוידזעכלי, ווִי אַ מַאַמֶע
יִמְלוֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד וַיִּחַדְּ כּוּלָם הוֹדוּ וְיַמְלִיכוּ וְיֹאמְרוּ הַ' יִמְלוֹךְ הַ' יִמְלוֹךְ לְעוֹלָם וָעֶד וַיִּחַדְּ כּוּלָם הוֹדוּ וְיַמְלִיכוּ
